
[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 1 ]
Preis xo Heller.
Morgenblatt.
preis ko Heuer.
Wedcrction:
Wien, Hi., Seidlgafle Nr. 8.
ALmmstrlltili» u. GprMm;
Wien, I., Schulckftraßc 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu,a»resfieen sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt dieSgesPaltcneRonparcllle»
peile 40 h, Abendblatt die Lge»
jpaltene Nonpareillezeile 8V L.
Eingesendet die^g^paltene Petit-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FllreingesandreManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenolatt erscheint täglich
»m s Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
«»versiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
A
r
Zeitung pir die
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbormementsfiirWien:
Ganzj. <37.-, viertelj. <9.30,
monatl.< 3. 20, bei AbholUNÄtt,
unfererEppedition-MitZuftellun«
ins Hans monat.I, täglich einnuw
um 40 h, täglich zweimal 60 H
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:)
Mit tigl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halb).< 2t.—/
vierte». <12.—, inonatt. <4.—.
Mi« «agl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< MS.—, halbj. <28.—,
viertelj. <14 .—, mon atl. <4.80.
f !üt Dentschlaud: Ganzj.
K.—bet tägl. einmal.,< 72.—
Sei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. <64.— bei täglich em-
maliaer. <88.- bei täglich zwei.
Nr. 68.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Das Ende der Boerenstaaten?
Wien, 10. März.
In der englischen Presse wird bereits der Zu­
sammenbruch des Widerstandes der Boeren als gewiß
angesehen. Sie sollen muthlos und demoralistrt sein,
so daß sie keiner größeren Krastanstrengung mehr fähig
find, es nicht mehr auf eine weitere Entscheidung der
Waffen ankommen lassen wollen. Die Zusammenkunft
der Präsidenten Krüger und Stehn hatte nach einer
Meldung der »Daily Mail« aus Prätoria nicht den
Zweck, die äußersten Krastanstrengungen gegen die
englische Invasion zu insceniren, sondem die beiden
Herren sollen schon am letzten Montag gemeinsame
Depeschen an den englischen Premier Lord Salis­
bury aufgesetzt haben, um den Frieden zu erbitten.
Wenn es wahr ist/ daß sie dabei als conditio sine
qüa non die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit
der beiden Republiken gestellt haben, so wäre das
nichts Besonderes. Die beiden Staaten haben immer
ihre Bereitwilligkeit zum Frieden betont, und in ihrer
jetzigen Bedrängnis durch die vielfache englische
Nehermacht mögen sie wohl noch einmal den officiellen
Versuch gemacht haben, dem Blutvergießen ein Ende
zu machen, und den letzten Verzweistungskampf zu ver­
meiden. Daß dieser Schritt, wenn er wirklich gethan
ivorden ist, ein vergeblicher war, ist Hecke
England will nicht den Frieden mft den' Merkn)
sondern ihre gänzliche Unterwerfung. Wenn darüber
noch der geringste Zweifel bestehen würde, so macht
der officiöse »Standard« ihm ein Ende, indem er heute
die autoritative Mttheilung bringt, daß die englische
Regierung demnächst die formelle Erklärung abgeben
werde, es könne kein Frieden geschlossen werden, welcher
den Boerenstaaten ihre politische oder militärische
Selbstständigkeit beläßt. Das Blatt äußert darüber die
höchste Befriedigung, indein es hinzufügt: »Wir lassen
uns in kerne Verhandlimgen mit Krüger und Stehn
Sonntag, 11. MärK-WW.
SSS^mäSSaSSSSSmSmSSm^BSaSSSSSSSSSSmämSSmSmmm
eini Sie haben die Privilegien, die sie unserer Gnade
und Duldung verdankten, eingebüßt. Die Republiken
als politische Einheiten müssen verschwinden.«
■ Wir glauben nicht, daß die beiden Präsidenten
der Boerenstaaten sich Illusionen hingeben in Bezug
auf einen Erfolg ihrer Bitte um Frieden. England
hat gerade in deni jetzigen Kriege die Erfahrung ge­
macht, daß die Boeren für seine Macht in Südaftika
viel gefährlicher sind, als man früher annahm. Bei­
nahe wäre es gelungen, die englische Streitmacht zu
übetwältigen, das ganze Capland in Aufruhr zu ver­
setzen und die Macht der Boeren. bis ans Meer aus­
zudehnen. Rur mit einer außerordentlichen Anstrellgung,
mit dem Aufgebote seiner ganzen Heeresmacht und
ungeheuerer Geldmittel hat England die Gefahr ab­
gewendet, und es ist nur natürlich, daß man englischer-
seits durch die Vernichtung der beiden Republiken sich
volle Sicherheit für alle Zukunft verschaffen will. Man
fürchtet dabei keinen Einspruch irgend einer Macht und
hofft mit dem Widerstände der Boeren nun in kurzer
Zeit fertig zu werden.
Es ist unter solchen Umständen klar, daß nach
wie. vor die lchte Hoffnung der Boeren nur auf den
Waffen beruht, die sie bis Mr Mttedes vergangenen
Moyates so erfolgreich zu führen verstanden. Und da
ist die Frage zu erörtem, ob die Lage der Boeren
nach einigen gelungenen. Manövern des Marschalls
Roberts: wirklich so kläglich, ist/ wie hie englischest Be-
S: sie darstellen. Die 'Brstren .ha-M. infolge eines
»iM Msgeklärten Fehlers Ms MrerM Wmffe
e tausend Mann .und einen angesehenen Führer
>ren. Der Verlust war viel geringer- als Anfangs an­
genommen wurde, er betrug nicht den fünften, sondem nur
den fünfzehnten Theil der gesummten Streitkräste der
beiden Republiken. Die Boeren haben in einer ganzen
Reihe von Schlachten die Erfahrung gemacht, daß sie
auch gegen eine Uebermacht Siege erfechten können.
Und, wenn sie in letzter Zeit einigemale überrascht
worden sind, so kann die Reihe der Ueberraschuugen
bald wieder an die Engländer kommen. Allerdings
werden Mllizen des Krieges leicht müde. Auch die
XXXXl. Jahrgang.
Boeren machen keine Ausnahme. Unter den Effecten
des Commandanten Potgieter, die mit einem Boeren-
lager vor Ladysmith in englische Hände geriethen,
fand sich ein Rundschreiben des Präsidenten Krüger
an die Landdroste. Der Generalcommandant, schrieb
Ohm Paul Mitte Jänner, klagt, daß aus manchen
Bezirken nur die Hälfte der Burghers im Felde steht,
während die Lage kritisch zu werden droht, die Eng­
länder neuerdings den Entsatz vor Ladysmith ver­
suchen.
Der Präsident forderte jeden fähigen Mann auf,
hervorzutreten und seine Pflicht zu thun im Kampfe
fiir die Freiheit und die Existenz des Staates. Aus
diesem Rundschreiben ergibt sich, daß dem Oberfeldherm
der Boeren nicht die Streitkräste des vollen Aufgebotes
zur Verfügung standen und daß man keine wirksamen
Zwangsmittel anwenden konnte oder wollte, um die
Säumigen zur Front zu bringen. Diese trägen
Vaterlandsvertheidiger bilden jetzt die letzten Reserven.
Ein englisches Blatt will wissen, daß General
Joubert mit der Organisirung dieser Reserve-Armeen
beschäftigt sei. Aber dies ist offenbar falsch. Joubert
erscheint auffälligerweise in keinem Kriegsberichte
der letzten Zeit. Er war auch nicht in Bloemfontein
bei der Zusammenkunft der Präsidenten. Sein
Verschwinden wie sein Wiederaustauchen wird gewiß
keine Zufälligkeit sein, sondern in einem starken
Zusammenhange stehen mit den blutigsten Ent­
scheidungen vor dem Ende, der südafrikarrffchen Re­
publiken. ...\
Politische Chronik.
Wien, 10, März. (Herrenhaus.) Die nächste
(7.) Sitzung deS Herrenhauses ist auf Mittwoch, 14. März,
um 12 Uhr Mittags, anberaumt. Die Tagesordnung ist
folgende:
Mittheilung heg Einlaufes.'..
Mündlicher Bericht der juridischen Commission, betreffend
den Ternavorschlag zur Besetzung einer im k. k. Reichsgerichte
erledigten Stelle eines Ersatzmannes.
Eine plötzliche Heil««- «us neuester Zeit
«nd ihre Co«seq«enM Mr die Wissen­
schaft«.
Vor Kurzem ist in Brüffel von drei medicinischen
Autoritäten ein wissenschaftliches Werk*) erschienen, das
seines außerordentlichen Inhaltes wegen das größte Auf­
sehen erregt. Es handelt sich um eine plötzliche Heilung
eines Schwerverletzten unter Umständen, die nicht nur die
Aufmerksamkeit eines Fachmannes, sondern auch das
Interesse eines jeden gebildeten Laien in Anspruch nehmen muß.
Peter de Rudder, ein flämmischer Arbeiter, hatte am
16. Februar 1867 das Unglück, beim Forffchaffen eines
gefällten Baumes durch den zurückrollenden Stamm an
seinem linken Beine eine Quetschung Md einen Doppel­
bruch zu erleiden. Es wurde ihm dabei das Schienbein
und das Wadenbein etwas unterhalb des Knies völlig
abgebrochen; infolgedessen konnten die beiden Bruchstücke,
weil nur durch die Muskeln gehalten, ganz ftei und leicht
hemmgewendet werden. Für den, armen Kranken begann
eine achtjährige Leidenszeit. Es bildete sich am Fußrücken
eine breite eiternde Wunde; an der Bruchstelle selbst trat
ebenfalls eine Vereiterung ein, die Wunde wurde
krebsartig und es wurde auch von dem be­
handelnden Arzte, Dr. Affenaer, ein ziemlich um­
fangreiches abgestorbenes Knochenstück (Sequester) herausge­
nommen. Derselbe Arzt vermochte ungeachtet der sorgfältigsten
*) Gu&ison subite d’une fracture, Rdcit et etude scienti-,
fique par L. yaaHoestenbeighe, docteur en medicine
E. R o y e r, docteur en medicine. A. Des c li a in p s 8. .7.,
docteur en medicine et en Sciences nattirelles. Avec 4 pl. en
phototypie. Bruxelles, Libraire Scientifique L. Lagaert, 1900.
— Wir geben hier die Thatsachen nach dem diesbezüglichen
Bericht der »Laacher Stimmen- 1900, 2. (E. Wasmann.)
Behandlung— (damals pflegte man noch nicht den all-
gemtin üblichen »antiseptischen Verband« in Anwendung zu
bringen)— den Eiterungsproceß der Wunde nicht aufzu­
halten, und erklärte daher jede w eitere Hilfe für v er-
g e bl i ch. Auch von zwei anderen Aerzten wurde der Kranke für
unheilbar erklärt; ebenso hielt ein dritter Arzt aus Brüssel
jede weitere Behandlung des Beinbruches für nutzlos
und schlug die Amputation des BeineS als einziges
Rettnngsmittel vor. De Rudder wollte sich jedoch nicht
dazu verstehen, worauf ihn die Aerzte sich selbst über­
ließen. Der Kranke hatte die Hoffnung für seine
Heilung noch nicht verloren, und glaubte dieselbe noch ans
andere Aerzte setzen zu können; er wendete sich daher
unter Anderen an Dr. van Hoestenberghe aus Jabbeke
und Dr. Lernest aus Brügge, jedoch ohne Erfolg; auch
Letztere riechen, da die Mittel versagten, zur Amputation,
und hielten, weil der Kranke die Anwendung dieses
Mittels scheute, jede weitere Behandlung für zwecklos.
Von den Aerzten aufgegeben, faßte de Rudder den
Gedanken, nach Oostacker sich führen zu lassen, um an diesem
der seligsten Jungfrau von Lourdes geweihten Orte seine
Heilung Zu suchen. Es war der 7. April 1875. Mt Mühe
schleppte sich der Kranke zum dritthalb Kilometer entfernten
Stationsgebäude, um mittels der Eisenbahn an seinen Be-
ftimttiungsort zu gelangen. Die Wunde eiterte stark und der
arme Mann litt schreckliche Schmerzen. Dessenungeachtet
machte er, ans seine Krücken gelehnt und unterschtzt von
feinet Frau, in Oostacker den Weg zur Pilgercapelle, fiel
jedoch, hier angekommen, ganzerschöpft auf eine der Bänke,
die vor derselben aufgestellt waren. Seine Frau gab ihm
hierckuf Wasser ans der Quelle zu trinken; de Rudder
machte dann mit den übrigen Pilgern zweimal die Runde
um die Grotte; bei der dritten Runde wurden seine Kräfte
so schwach, daß er verlangte, auf eine enfferntere Bank
gebracht zu werden. Hier saß er eine Weile in seinem
Elende und seinen Schmerzen. »Ich betete«— erzählt er
selbst— »ich flehte um Vergebung für alle meine Sünden
seit meiner Jugendzeit, und bat um meine Heilung, um
meine Familie ernähren zu können.«— Da kam plötzlich
über ihn eine eigenthümliche Unruhe, die ihn zum Aufstehen
zwang; er erhebt sich ohne Krücken, die acht Jahre hindurch
seine Stütze gewesen, er geht durch die Reihe der Pilger
und wirst sich vor der Statue der Jungftan auf die Knie
nieder; erstaunt darüber, sich auf den Knien zu
sehen, ruft er aus: »O mein Gott! wo bin ich?«
Er erhob sich dann allein, und machte ohne
Schwierigkeit dreimal die Runde um die Grotte. Er
war plötzlich geheilt!
Der Geheilte wurde bald daraus in das Schloß der
Marquise Alphonse von Eourtebourne gebracht und der
hier erfolgten Untersuchung gemäß ergab sich: Das Bein
und der Fuß, ivelche noch einige Augenblicke vorher stark
geschwollen gewesen, hatten ihren normalen Umfang wieder
angenommen. Das Pflaster und die Binden, die das
Bein umgaben, und denselben Tag Früh Morgens er­
neuert wurden, waren von selbst abgefallen, die zwei
Wund en w aren v ernarbt, die gebrochenen
Knochen waren zu s a mm en g e w a ch s en. Nach
Feststellung dieser Thatsachen kehrte de Rudder zur Grotte
zurück, um zum Danke fiir die erfolgte Heilung noch drei­
mal die Runde um die Capelle zu machen.
Viele Zeugen, welche tagszuvor mit eigenen Augen
die Enden der gebrochenen Knochen aus der eiternden
Wunde hatten hervorragm sehen, bestätigten diese außer­
ordentliche Thatsache der plötzlichen Heilung, und gaben
später (am 27. April) folgende schriftliche Erklärung ab:
»De Rudder ist am 7. April von seiner Pilgerfahrt
zu Unserer Lieben Frau von LourdeS in Oostacker voll-
Die heutige Nummer tft 14 Teilen stark


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. März 1900
Nummer 88
Bericht der volkswirthschaftlichen Commission über den
Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 20. December 1899, be­
treffend die Anwendung des Gesetzes vom 30. Juli 1867,
R.-G.-BI. Nr. 104, auf sämmtliche dem Gewerbe-Ansschusse des
Abgeordnetenhauses zugewiesene Anträge und Vorlagen, welche
die Abänderung oder Neuregelung. der gewerbegesetzlichen Be­
stimmungen bezwecken. (Berichterstatter Ritter v. Czyhlarz.)
Bekanntlich ist der Abgeordnetenhauspräsident Doctor
v. Fuchs in der Sitzung vom 3. März vom Abg. Doctor
Weiskirchner angegangen worden, beim Herrenhause die
Erledigung des Abgeordnetenhausbeschlusses auf Per­
manenzerklärung des Gewerbe-Ausschusses
zu urgiren. Dr. v. Fuchs hat damals die Auskunft er­
theilt, die volkswirthschaftliche Commission des Herrenhauses
habe den Gegenstand bereits am 1. März in Berathung
gezogen und er glaube, daß die Sache in den nächsten
Tagen dem Herrenhause werbe unterbreitet werden.
In der vorstehenden Tagesordnung erscheint nun diese
Ankündigung des- Präsidenten erfüllt. Der urgirte Ab­
geordnetenhausbeschluß befindet sich als einziger ilieritorischer
Gegenstand auf der Tagesordnung der Mittwoch-Sitzung
des Herrenhauses. Aber der zugleich mit der Tagesordnung
versandte Commissionsbericht beantragt die Ablehnung
des, erivähnten Abgeordnetenhausbeschlusses.
Der betreffende Beschluß des Abgeordnetenhauses
lautet nämlich folgendermaßen:
1. Sämmtliche dem Gewerbe-Ausschusfe zugewiesenen An­
träge und Vorlagen, betreffend die Abänderung und Neuregelung
der gewerbegesetzlichen Bestimmungen, werden dem durch das
Gesetz vom 30. Juli 1867, R.-G.-BI. Nr. 104, vorgezeichneten
Verfahren über die Behandlung umfangreicher Gesetzentwürfe
unterzogen.
2. Der bestehende Gewerbe-Ausschuß hat auch nach
Schließung der Session des Reichsrathes oder ivährend der Ver­
tagung desselben in Thätigkeit zu bleiben.
Die volkswirthschaftliche Commiffion des Herrenhauses
erhebt nun gegen diesen Beschluß im Wesentlichen folgende
Bedenken:
Der Beschluß bezieht sich auf 17 einfache Anträge, die
keineswegs durchgehends gewerbegefetzliche Angelegenheiten zum
Gegenstände haben, und auf acht solche Anträge, die formulirte
Gesetzentwürfe verschiedenen Umfanges enthalten.
Gegenstand der Behandlung im Herrenhause ist nur der erste
Punct des Beschlusses des Abgeordnetenhauses, da nach dem Ge­
setze vom 30. Juli 1867 übereinstimmende Beschlüsse beider Häuser
des Reichsrathes nur betreffs dieses Punctes erforderlich sind.
Würde» diese erzielt, so könnte bezüglich des zweiten Punctes nach
8 11 des citirten Gesetzes das Herrenhaus selbstständig und unab­
hängig vom Abgeordnetenhause Beschluß fassen.
Maßgebend für die Beurtheilung und Behandlung dieser
Angelegenheit ist lediglichdas vorerwähnte Gesetz vom 30. Juli 1867
»über die Behandlung umfangreicher Gesetze im Reichsrathe«. Die
Commission hatte daher nur zu prüfen, ob in dem vorliegenden
Falle die'Vorausseyungeu zutreffen, welche dieses Gesetz für seine
Anwendbarkeit aufstellt.
Nach eingehender Erörterung glaubte die Commission diese
Frage verneinen zu müssen, weil nach dem klaren Wortlaute
des 8 1 des erwähnten Gesetzes, der Behandlung nach demselben
.nur »umfangreiche Gesetzentwürfe« unterzogen werden
dürfen.
Auf bloße Anträge, die keine Gesetzentwürfe enthalten,
bezieht sich das Gesetz vom 30. Juli 1867 überhaupt nicht, folge­
weise können daher solche der durch dieses Gesetz vorgezeichneten
Behandlung auch nicht unterzogen werden. Daraus ergibt sich für
den vorliegenden Fall, daß die Behandlung der früher erwähnten
17 Anträge nach diesem Gesetze unzulässig ist.
Belangend die eingebrachten acht Jnitiativgesetzentwürfe, so
ist die Commiffion, ohne die Bedeutung derselben zu unterschätzen,
der Ansicht, daß auch sie der Behandlung nach dem Gesetze vom
30. Juli 1867 nicht unterzogen werden können, weil die Com-
kommen geheilt zurückgekommen. Der Knochen war zu­
sammengewachsen, die Wunde war verschwunden. De Rudder
konnte gehen, sich aufrecht erhalten und arbeiten, gerade so,
wie vor feinem Unglücksfall.«
Am folgenden Morgen (8. April) erhielt Dr. Affenaer,
der, wie anfangs bemerkt, den Kranken behandelt und auf­
gegeben hatte, die Kunde hievon und wollte sich persönlich
vom Thatbestände überzeugen. Er untersuchte das Bein
mit der größten Sorgfalt und war erstaunt, die innere
Seite des Schienbeines an der Bruchstelle völlig glatt zu
finden. Er konnte nicht umhin, zu dem Geheilten vor
mehreren Anwesenden zu sagen: »Ihr seid voll­
kommen geheilt. Euer Bein ist fest und solid zu­
sammengewachsen. Es ist wie das Bein eines Kindes, und
nicht wie dasjenige eines Mannes, dessen Bein gebrochen
war. Die menschlichen Mittel waren ohnmächtig, Euch das
Gehvermögen zurückzugeben; aber was die Aerzte nicht
können, das kann Maria. Wenn man ein solches Wunder
sieht, fühlt man sich aus einem Ungläubigen wieder gläubig
werden.«
Ein anderer Arzt, Dr. van Hoestenberghe hörte auch
von dieser allgemein besprochenen Heilung, wollte jedoch
Anfangs keinen Glauben schenken. Am 9. April suchte
er de Rudder auf. Er fand übereinstimmend mit Doctor
Affenaer, die Oberfläche des Knochens an der Bruchstelle
völlig glatt; eine Narbe war unter dem Knie, eine
zweite größere auf dem Fußrücken zu sehen; auch konnte
er feststellen, daß keine Berkürzung des Beines vor­
handen war.
Die plötzlich erfolgte Heilung hielt auch die folgende
Zeit hindurch an; de Rudder lebte noch 23 Jahre in
bester Gesundheit und Arbeitskraft bis zu seinem Tode, der am
22. März 1898 infolge einer Lungenentzündung bei dem
schon 75 Jahre alten Alaune eingetreten. Er zeigte keine
Mission der Anschauung ist, daß keiner dieser Gesetzentwürfe für
sich als umfangreicher Gesetzentwurf im Sinne des K 1 des er­
wähnten Gesetzes bezeichnet iverden kann. Sie zusammen als
einen umfangreichen Gesetzentwurf zu betrachten, geht aber nicht
an, da sie zwar sämmtlich gewerbliche Angelegenheiten betreffen,
trgtzdeul aber keinen einheitlichen Charakter haben, vielmehr sich
auf verschiedene Gegenstände beziehen, so daß bei ihnen zum Bei­
spiel die im Z 4 des Gesetzes vom 30. Juli 1367 als Möglich
vorgesehene Behandlung wohl kaum durchführbar wäre.
Dazu kommt noch der Umstand, daß das Herrenhaus schon
wiederholt von der Erwägung geleitet worden ist, daß das Gesetz
vom 30. Juli 1867 nur solche Gesetzentwürfe vor Augen habe,
die als Regierungsvorlagen an eines der beiden Häuser
gelangen..
Bei diesem Sachverhalte ist die Commission zu ihrem Be­
dauern nicht in der Lage, dem Hause den Beitritt zu dem Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses, Punct 1, zu empfehlen, sondern
muß den Antrag stellen, das hohe Herrenhaus wolle beschließen:
»Dem Beschlusse des hohen Abgeordnetenhauses vom
20. December 1899, Punct Nr. 1: Sämmtliche dem Gewerbe-
Ausschufse des hohen Abgeordnetenhauses zugewiesenen, die Ab­
änderung und Neuregelung der gewerbegefetzliche» Bestimmungen
betreffenden Anträge und Vorlagen der Behandlung nach dem
Gesetze vom 30. Juli 1867, R.-G.-Bl. Nr. 104, zu nnterziehen,
nicht beizutreten.«*
Wien, 10.März.(Auszeichnung.) Se.Majestät
der Kaiser hat dem geheimen Rath und Sectionschef im
Finanzministerium, Adolph Frhm. v. Jorkasch-Koch,
Leiter des Finanzministeriums im Cabinet Witte!, ad per-
sonam die dritte Rangsclasse verliehen.
Wien, 10. März. (Steinwender's »Parla­
ments-Dämmerung«.) Einige nationalliberale Blätter
haben vorgestern das Erscheinen einer politischen Broschüre
des bekannten Abg. Dr. Steinwender angekündigt.
Die Broschüre liegt jetzt vor. Sie befitrlt sich »Parlaments-
Dämmerung« und ist nn Verlage des Deutschen Vereines
in Wien erschienen.
Steinwender spricht natürlich nicht von der Morgen-,
sondern von der Abenddümmenmg des Parlaments, davon,
was für jene Deutschen, die er als solche anzuerkennen die
Gnade hat, nach dem Ende des Parlaments werden
soll. Er geht davon aus, daß diese Deutschen
sich heute in einer ganz hoffnungslosen Position und
Stimmung befinden. »Die Deutschen in Oesterreich
wollen nichts mehr, hoffen und fürchten nichts mehr.«
Wenn das wahr wäre, so gäbe es gar keinen
linken Deutschen mehr, denn nach dem bekannten deuffchen
Dichterworte pflanzt der Mensch selbst am Grabe noch die
Hoffnung auf; Menschen ohne Furcht und Hoffnung gibt
es also nicht. Aber Herr Dr. Steinwender bedarf dieses
drastischen Ausdruckes, dieser Fiction» um sich dann als
Todtcnerwecker wroduciren, zu können. Er führt uns vor,
daß alle bisherigen linken Programme das wie todt da­
liegende deutsche Volk nicht mehr in die Höhe zu bringen
vermögen, weder Funke, noch Prade, noch Schönerer find
das imstande, selbst der neueste linke Prophet, Dr. v. Scala,
der in aufsehenerregender Verkennung aller politischen Be­
griffe nach dem Muster des Innsbrucker Libellen-Landtages
von 1518 einen deutschnattonaken General-Landtag con-
struiren zu können vermeint, ist nur ein Pfuscher; das
Heil des deutschen Volkes kann nur von Steimvender ge­
wirkt werden, Md zwar in folgender Weise:
Sonderstellung, nicht mehr, wie es einst hieß,
Galiziens, sondern des deutschen Volkes in Oester­
reich mit einem eigenen Volkshause.
Wie die Anderen sich ihre Vertretung einrichten wollen, in
welcher Sprache sie reden, wenn sie zusammen ein slavisches
Volkshaus bilden, geht uns eigentlich nichts an; nur die
Italiener können ans Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsrück-
sichten bei mis eine Aufnahme finden.
Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen
wo immer in Oesterreich wohnen, für das deutsche Volkshaus,
Ausscheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen Angelegenheiten
aus dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung
und autonome Besorgung derselben durch das deutsche Volkshaus
und dessen executive Organe, autonome Bestenerimg für die Kosten
der eigenen Angelegenheiten, fixes Budget für die dem Staate
gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben, das nur durch überein­
stimmende Beschlüsse der Volkshäuser abgeändert werden kann,
Ersatz des Herrenhauses durch einen lediglich consultativen
Kronrath— das dürsten die wesentlichsten Consequenzen des Ge­
dankens einer nationale» Autonomie sei».
Aber wie läßt sich. dies ohne Staatsstreich machen?
Wendet er selber sich ein. Und er hat die verblüffend ein­
fache Antwort: Gar nicht! Aber— tröstet er sich—
der Staatsstreich wird kommen, wenn die Slaven, vor Allem
die Czechen nicht Raison annehmen. »Wir treiben nicht
zum Staatsstreiche, aber die Czechen treiben dahin; möge
er also auf sie niederfallen und mit der nationalen Autonomie
sowohl einem slavischen Centralisnms, sowie einem slavischen
Föderalismus ein Ende machen.«
Als Dr.Steinwender noch etwa fünfzehnJahre jünger
war, hat er von seiner Partei einmal gesagt, sie trage
noch die deutschliberalen Eierschalen am Leibe, aus denen
sie hervorgekrochen. Manche Stellen seiner neuesten Bro­
schüre klingen wie ein Wunsch, in die bewußten Eierschalen
wieder zurückkriechen zu können.
Böhme». (R i s s e i n der Prager I u n g-
c z e ch e n p a r t e i.) Bei Gelegenheit der Berichterstattung
über die letzte Bürgermeisterwahl in Prag brachten wir die
Vorgänge bei der vor drei Jahren stattgehabten Bürger­
meisterwahl in Erinnerung. Auch damals war Dr. Srb
gewählt worden; als aber die jungczechischen Stadtver­
ordneten die Theilnahme an den Arbeiten des Stadtrathes
und die Uebernahme verschiedener anderer Functionen ver­
sagten, nahm der damalige Gewählte die Wahl nicht au
und es wurde darauf Dr. Podlipny gewühlt. Als Heuer
Dr. Srb wieder zum Bürgermeister gewählt wurde, scheust
man auf jungczechischer Seite von demselben Mittel dieselbe
Wirkung erwartet zu haben; aber diesmal konnte Doctor
Srb nicht mürbe gemacht werden, sondern das Mittel
wirkt zersetzend auf die jungczechische Gemeindewählerschaft,
die zum Theile eine Vertretung im Stadtrathe wünscht urw
dies Donnerstag und Freitag durch Resolutionen zum Aus-
drucke gebracht hat. Dabei trat auch ein gewisser Unwille
darüber zutage,, daß sich der Executiv-Ausschuß der jung­
czechischen Partei in diese Affaire und überhaupt in die
Prager Gemeinde-Angelegenheiten gemengt habe. Den ersten
Schritt that der Neustädter Club, welcher, nachdem sich die
unbedingten Anhänger des jungczechischen Exccutivcomites
entfernt und durch diese Secession den inneren Riß illusttirt
hatten, folgende Resolution annahm:
Der in der Sitzung vom 8. März 1900 versammlte Neu­
städter Wählerclub hat es mit Bedauern zur Kenntniß genommen,
daß der Executtvausschuß der freisinnigen Nationalspartci in die
rein Prager Angelegenheiten auf eine sehr unglückliche Weise ein-
griff und dadurch verschuldete, daß der Club eine große Zahl von
Vertreten: im Stadtrathe verloren hat. Damit das gut gemacht
werde, wird das Präsidium ersucht, die Correctur durchzuführen
Spur von Hinken. Noch vor seinem Tode wurde im
Juni 1897 eine photographische Aufnahme des geheilten
Beines mittelst der unterdessen entdeckten Röntgen-Strahlen
vorgenommen. Dieselbe bestätigte die vollkommene
und unverkürzte A n e i n a n d e r h e i l u n g
der Bruchstücke.*)
Dies die geschichüiche Thatsache und das Resultat der
ärztlichen Untersuchung. Prüfen wir nun kalt und vor-
urtheilssrei diesen Thatbestand, und ziehen wir hieraus die
unmittelbaren Consequenzen! Gehen wir dabei schritt­
weise vor!
Die berichtete Thatsache der plötzlichen Heilung ist
zunächst authentisch v e r b ü r g t und von Männern
der Wissenschaft in neuester Zeit veröffentlicht worden.
Wahrscheinlich um sicherer zu gehen, warteten sie mit der
Bekanntmachung bis zum Tode des Geheilten, vielleicht
auch deshalb, um nicht gewffse Rücksichten auf die Person
desselben nehmen zu müssen.
Es ist sodann dieselbe Thatsache nicht nur ein Fall
von höchstem Interesse für jeden gebildeten Arzt, sondem
auch eine außerordentliche Thatsache, eine außer­
ordentliche im vollsten Sinne des Wortes. Es handelt
sich hier nicht um ein blos inneres nervöses Leiden, sondern
um ein äußeres, sinnenfülliges, um einen schweren doppelten
Beinbritch— um alte vereiterte Wunden— um ein Leiden,
dessen Heilung von mehreren Aerzten der Gegenwart auf­
gegeben worden, und dieses Leiden wird plötzlich in wenigen
Augenblicken gehoben!
Der natürliche günstige Verlauf der Heilung eines
größeren Beinbruches erfordert wenigstens drei Wochen;
*) Die beigefügte» Abbildungen des Werkes zeigen, eine
vollständige Sanirung des_ doppelten Beinbruches; nur oben ist
imter der Gegend des Knies an den beiden Beinknochen ein
kleiner Embug zu bemerken.
daS völlige Verschwinden der an der Knochenbruchstelle sich
bildenden Anschwellung (des Callus) erfolgt unter günstigen
Umständen erst im Verlaufe einiger Jahre (der Gallus
verschwindet nicht immer); die Heilung und Vernarbung
einer schweren Wunde, insbesondere eines sich dabei ge­
bildeten bösartigen Geschwüres erfordert ebmfalls eine ge­
raume Zeit; die Neubildung und Ersetzung der zerstörten
Gewebetheile und besonders der abgelösten Knochenstücke
bis zur normalen Länge (wenn dies überhaupt eintritt) ist
ein ziemlich langsamer Proceß. Es ist daher zweifelsohne
ein außerordentlicher Fall, daß der Heilungsproceß aller
dieser Schäden auf einmal und vollständig in wenigen
Augenblicken sich vollzogen und das ganze Leiden bis aus
einige Narben plötzlich verschwmiden. Es ist somit gegen
den. gewöhnlichen Proceß, gegen den
gewöhnlichen Gang der Natur. Was aber
gegen den gewöhnlichen Gang der Natur, ist überhaupt
gegen die gewöhnliche Ordnung der
Natur und muß deshalb schlechthin als übe r-
physikalisch bezeichnet werden. Wir haben somit
eine überphysikalische Wirkung; eine überphysikalische
Wirkung setzt aber nothwendig eine überphysi­
kalisch Ursache voraus. Diese Ursache mm kann
keine blos tmiürlich, Ursache sein oder eine solche, die in
dem Bereiche der Ncttrrkräfte liegt, da es sich ja hier um
eine Wirkung gegen. ie gewöhnliche Ordnung der Natur,
das ist der Ncckmkräftr. handelt. Gilt dies zunächst von
den Kräften der an sie., vermmstlosen Natur, so hat es
auch in Bezug auf die Kräfte oder das Vermögen des
Menschen seine Giltigkeit. Der Mensch besitzt keine natür­
lichen Mtttel, ein so schwer!s Leiden, wie das vorliegende,
vollständig in wenigen Augenblicken zu heben» Auch der
übersinnliche Verstand und Wille des
Menschen ist nicht imstande, etwa durch geistige


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 3 ]
Nummer 68 Wien, Sonntag »Das Vaterland,« 11. März 1900
Seite 3
und dafür zu sorgen, damit die Herren, welche in den Stadtrath
gewählt worden waren, die Mandate von Neuem annehincn.
Dieser Resolution schloß sich der Holleschowitz-Bubuer
Club an. In den Debatten wurde das vor drei Jahren
zwischen Jungczechen und Altczechcn abgeschlossene Kompromiß,
wonach bei der nächsten Bürgermeistcrwahl ein Angehöriger
der letzteren an die Reihe zu kommen habe, anerkannt, und
der Grundsatz ausgesprochen, die hohe und jede andere
Politik gehöre in den Landtag und in den Reichsrath, nicht
aber in die Gemeindevertretung, für welche das wirth-
schaftliche Moment und das Gedeihen des Gemeinwesens
maßgebend sein müsse. Die »Narodni Listy« geben den
jungczechischen Stadtverordneten, die nicht Ordre pariren
wollen, den Wink, ihre Mandate niederzulegen.
Galizien. (Die Lemberger Landtags­
wahl und ihre Folgen.) Auch Galizien hat
seine Antisemiten; aber diese recrutirten sich bisher nicht
aus den bürgerlichen Schichten. Nach der Lemberger
Landtagswahl wird sich die Sache vielleicht anders ge­
stalten. Wenigstens schreibt der »Dziennik Polst!«, der
Antisemitismus in des Wortes weitester Bedeutung werde
von nun ab auf der ganzen Linie der Wahlspruch sein
müssen— der Wahlspruch: »Fort mit den Juden und
ihren Bundesgenossen, die unser öffentliches Leben
depraviren!« Auch die »Gazcta Narodowa« meint, das
Verhalten eines Theiles der jüdischen Wählerschaft werde
die Frage des Antisemitismus viel weiter vorwärts
bringen, als die Veröffentlichung langer Artikel. Das
»Slowo Polskie« will glauben machen, daß noch
viel mehr Beamte ihre Stimmen für Daszynski
abgegeben hätten, wenn die Landesregierung nicht
eine Pression Zugunsten des anderen Candidaten auSgeüBt'
hätte. Von anderen unabhängigen Blättern wird aber eine
solche Pression entschieden bestritten; wer den Statthalter
Grafen Pimnski kenne, werde nicht einmal auf einen solchen
Gedanken kommen. Da sich das radicaldempkratische Blatt
* mit dem Abg. Daszynski schon identificirt hat, so empfindet
cs auch den ihm versetzten Schlag, und in solchem Falle
pflegt man so ziemlich immer den Schmerzcnsnff des
»Slowo Polskie« zu hören.— Wir erwähnten bereits
daß zwölf Personen abgefaßt wurden, als sie mit fremden
Legitimationen sich an der Wahl betheiligen wollten. Von
einer derselben erzählt der Berichterstatter des »CzaS« das
folgende ergötzliche Geschichten: Der Mann, welcher Hahn
heißt und eine auf den Namen .Kanarienvogel
lautende Legitimation präsentirtc, sagte, als er er­
kannt worden war, ganz keck: »Sind sic doch
beide Vögel— der Hahn und der Kanarienvogel.«
Ter intervenirende Beamte erwiderte phlegmatisch, das sei
ganz richtig, zugleich aber entschied er, daß der Vogel in
den Käsig gebracht werde.— Zu den Straßen-
dcmonstrationen wäre noch nachzutragen, daß auch dem
Professor Maximilian Thullie von der technischen Hoch­
schule, weil er sich als Präsident der katholischen Lesehalle
gegen die Wahl Daszynski's eingesetzt hatte, und dem
Dr. Byk, weil er mit den Vorständen der jüdischen
Cnltnsgemeinde in derselben Richtung wirkte und damit bei
einem Theile der Judenschaft Erfolg hatte, die Fenster
eingeworfen werden sollten. Doch gelang es der Polizei
Beeinflussung oder durch eine gewisse Mittheilung
(Suggestion) ein derartiges Uebel, besonders in wenigen
Augenblicken oder plötzlich zu heilen. Es kann daher auch
nicht der Mensch, in was immer für einer Weise seine
Einwirkung betrachtet werden mag, als adäquate Ursache
dieser überphysikalischen Wirkung hingestellt werden. Der
Mensch vermag ja die Wirkungen der Naturgesetze, den
gewöhnlichen Gang der Natur, nicht aufzuheben oder als
solchen irgendwie zu ändern; er steht eben selbst unter
der gegenwärtigen Weltordnung und nicht über der­
selben; er ist nur imstande, die Naturkräfte innerhalb
gewisser Schranken sich dienstbar zu machen. Die Natur
und der Mensch werden auch niemals eine so große Kraft
gewinnen, überphysikalischc Wirkungen durch sich selbst
hervorzubringen.
Gehen wir einen Schritt weiter! Eine überphysikalische
Ursache steht, wenn sie, wie in unserem Falle, eine Wirkung
gegen den allgemeinen Gang der Natur hervorbringt,
über den Naturkräften und ist unabhängig von
denselben. Dies ist aber wieder nicht möglich, wenn diese
Ursache nicht zugleich die Herrschaft über die Naturgesetze
besitzt und selbst gesetzgebend auftritt. Ein Gesetz
aufzuheben oder davon anszunehmen, steht nur dem Gesetz­
geber selbst (oder seinem Bevollmächtigten) zu und kommt
einer Gesetzgebung gleich. Diese ü b c r p h y s.i k a l i s ch e
Ursache muß daher mittelbar o d e r
unmittelbar der Gesetzgeber
gegenwärtiger W e l t o r d u u u g s e l b st sein
und als solcher die höchste M a ch t und
Weisheit besitzen; —■ e s i st der höchste
Herr dieser W e l t o r d n u n g,— G o t t selb st,
der hier auftritt!
Eine schwerwiegende Schlußfolgerung für alle Die­
jenigen, welche die Existenz einer höheren, über den Natur­
gesetzen stehenden Weltordnnng, die eines überweltlichen,
und dem als Succurs berufenen Militär, die Demonstranten
zu zerstreuen. Dafür demvnstrirtcn gestern (Freitag) gegen
Professor Thullie die Studenten der Technik, woraus der
Senat der Anstalt die Schließung derselben beschloß.
In der betreffenden Kundmachung wird aber die Verfügung
einer neuen Jmmatricnlation in Aussicht gestellt.
Ungarn. (Drei Duelle.) Während eine einfache
klare und entschiedene Erklärung über die liberale Partci-
casse genügt hätte, um allen Reclamationcn in schönster
Form ein Ende zu machen, ist statt dessen ein Knäuel von
Duellen entstanden, deren Ausgang möglicherweise ver-
hängnißvoll werden kann. Das erste dieser Duelle, das
Zwischen dem königlich ungarischen Obersthosmeister Baron
B a n f s y und Gabriel U g r o n, ist zur Erleichterung aller
Gemüther unblutig verlaufen. Selbst die »N. Fr. Presse«
constatirt die Tragweite eines etwa unglücklichen Ausganges
durch den folgenden Budapester Bericht:
Das Pistolenduell zwischen dem Obersthofmeister Baron
Desider Banffy und dem Abg. Gabriel Ugron wurde um 12 Uhr
Mittags in der Honved-Cavalleriekascrne ausgetragen. Dasselbe
verlief unblutig; beide Gegner schossen fehl. Beim ersten Kugel-
wechsel fielen nach der Darstellung der Secundanten beide Schüsse
gleichtzeitig und die Projektile bohrten sich oberhalb der Köpfe der
beiden Gegner in die Mauer. Beim zweiten Gange wurden die
Schüsse nacheinander abgegeben. Die Gegner schieden unversöhnt
vom Kampsplatze. Das Duell hat nur wenige Minuten in An­
spruch genommen. In der Nähe der Kaserne hatten sich zahlreiche
Neugierige, darunter viele Abgeordnete, eingefunden. Der Eintrit
war jedoch den Civilpersonen verwehrt. In: Abgeordnetenhause
harrte man mit großer Spannung der Meldung über den Aus-
gang des Zweikampfes. Um die Mittagsstunde waren daselbst
sämmtliche Telephonzellen mit der Honved-Ciavalleriekaserne ver­
bunden und dicht besetzt. Einige Minuten nach 12 Uhr traf dann
die Meldung von dem glücklichen Verlaufe des Duells ein,
welcke von den politischen Kreisen mit einem
Gefühle der Erleichterung aufgenommen wurde.
Abg.- Ugron begab sich unmittelbar nach dem Zweikampfe in das
Abgeordnetenhaus.
Auch das Säbelduell zwischen den Abgeordneten
U g t o n und Rohonczy, welch Letzterer in der
Debatte der geschlossenen Sitzung einen Ausfall auf Ilgron
nöthig hielt, fand heute Nachmittags um 4 Uhr statt und
wurde R o h o n c z y unbedeutend an den Lippen ver­
wundet. Doch eine weit ernstere Affaire ist zwischen dem
Honriedminister Baron F c j e r v a r y und Ugron
ganz nnnöthigerweise entstanden. Baron Fejervary hatte
in der geschlossenen Sitzung die Veröffentlichung über die
Parteicasse für nicht correct bezeichnet. Ugron forderte ihn
also und da erklärte Fejervary, er wollte damit Ugron
nicht beleidigen, sondern nur urtheilen. Statt sich damit
zu begniigen, dictirte er den Secundanten Ugron's dann
folgende Antwort in die Feder:
jJch 'chicke voraus, welches Betragen Ugron mir gegenüber,
insbesondere in der berüchtigten Kasics-Affaire bekundete, infolge
dessen ich a l s a l t e r M a n n und als alter General, der nach
seiner Vergangenheit gerade nicht die letzte Stelle in der Armee
einnimmt, gezwungen war, gegen mich selbst das ehren-
räthlich e Verfahren zu verlangen. Ich zeige Ihnen
auch den vom 18. April' 1899 datirten und an mich gerichteten
Brief Kasics', der mich feierlich um Verzeihung bittet, indem er
erklärt, daß er sich nur in seinem damaligen nervösen Zustande
zn deni maßlos beleidigenden Auftreten fortreißen ließ. Auf
dieser Grundlage kann ich also durchaus nicht geneigt sein, mich
mit Gabriel Ugron überhaupt einzulassen oder ihn wann immer
und was für Aufklärung oder Genugthuung immer zu geben.
persönlichen und freien Gesetzgebers der Natur wähnen in
Abrede stellen zu können, weil ihnen zufolge nur eine
»mechanische« Naturerklärung eine »wissenschaftliche« genannt
werden müsse und daher allein berechtigt sei. Es ist hier
nicht der Ort, die Unzulässigkeit und Unwissenschaftlichkeit
dieses Einwurfes zu prüfen.*) Vor der aus der oben
berichteten Thatsache gezogenen Consequeuz muß ein jeder
Entwurf verstummen. Die »moderne Wissenschaft« ist also
gezwungen, mag sic wollen oder nicht, einen überweltlichen,
über den Naturgesetzen stehenden Gesetzgeber— ein per­
sönliches göttliches Wesen anzuerkennen und mit dieser
großen wissenschaftlichen Wahrheit alle ihre Theorien in
Einklang zu bringen;— nicht als würde das oben be­
richtete Ereigniß hierin erst maßgebend sein— Gottes-
bewcise besitzt nicht wenige die wahre Wissenschaft, die
auf Logik und Thatsachen sich ausbaut, und es sind über­
dies viele außerordentliche Thatsachen oder »Wunder« int
eigentlichen Sinne authentisch verbürgt— aber unser
außerordentlicher Fall ist wie ein lauter Mahnruf an den Un­
gläubigen unserer Zeit, der Wahrheit nicht sein Herz zu
verschließen! Für den gläubigen Christen aber, insbesondere
für den Katholiken, ist er wieder eine glänzende Bestäti­
gung seines übernatürlichen Glaubens und seiner recht ver­
standenen Mcirien-Verehrung. Möge die Wahrheit immer
trium^hiren!
Diesen Gegenstand ausführlicher behandelt, siehe:
»Mo her ne Wnndcrscheu« in »Die Wahrheit«,
herausgegeben von PH. Wasserburg, I. I. 11 (1896). S. 510 ff.
(München, R. Abt.)- Vergleiche auch »Am Mntterherzen ober
Unsers Liebe Frau von Lourdes und ihre Gegner«, von Doctor
Johmtn Ackcrl (Verlag des Katholischen Preßvereines in Linz).
— Eiste außerordentliche Thatsache nennt man ihrer
außerordentlichen Erscheinung wegen schlechthin »Wunder«. Der
Ungläubige scheint sich über eine derartige Erscheinung wohl
noch istehr zu verwundern, als der Gläubige. Die Bezeichnung
-.Wunder« paßt daher auch mehr für einen Ungläubigen, als für
einen Gläubigen.
Aber in dem Bewußtsein, daß ich ihm, sei eS wann immer, und
fei cs in welcher Frage immer, irgend eine Genugthuung zu
geben, nicht geneigt bin, hütete ich mich immer und hüte
ich mich, ihm gegenüber angreifend oder vollends be­
leidigend aufzutreten, denn das wäre nicht das Verfahren eines
anständigen Menschen. Die Besprechung in der gestrigen geschlossenen
Sitzung habe ich nicht herbeigeführt,'doch war die Lage, wie dies
jeder anwesende Abgeordnete weiß, eine solche, daß ich als das
älteste Mitglied des Cabinets einer Aeußerung nicht ausweichen
konnte und znm Schlüsse dieser Aeußerung ein Urtheil über das
Geschehene abgeben mußte. (?) Auch bei dieser Gelegenheit noch war
ich bemüht, vollständig sachlich zu bleiben, schließlich aber mußte
ich doch das Vorgehen als correct oder als nicht correct bezeichnen.
Ich glaube, es gebe keinen anständig denkenden Menschen in
dieser weiten Welt, der nach meinen Erklärungen von mir hätte
fordern dürfen, daß ich das Vorgehen correct nennen solle. Ugron
zu verletzen, konnte schon nach dem oben Gesagten nicht meine
Absicht sein; wenn indeß meine objective Kritik nicht gefällt, so
kann ich nichts dafür, doch stehe ich ihm in keinerlei Weise zur
Verfügung.
Auf diese »nicht beleidigende« Antwort hin, sandte
Ugron seinen Secundanten folgende Zeilen:
Hochwohlgebornen
Herren Stephan Rakovszky und Franz Thaly
Budapest.
Nach Eurem gestrigen Schreiben und in Verbindung mit
demselben bitte ich Euch um Verzeihung dafür, daß ich Euch zn
Fejervary geschickt habe. Allein, ich hielt ihn damals für einen
tapferen General und überzeugte mich erst jetzt, daß er ein altes
Weib ist.
Mit bestem Grmß
Ugron.
Damit ist, wie zu befürchten stand, einer der ernstesten
Conflicte schier unheilbar gemacht.
— (Die Parteicasse.) Das nicht-äußerstlinke
und nicht-katholische, aber auch nicht judenliberale »Hazank«
schreibt:
In der geschlossenen Sitzung erklärte Gabriel Ugron, daß
er den auf die Parteicassc bezüglichen Theil des »Vaterlands-
Artikels schrieb. Baron Fejervary beeilte sich auch, Ugron zu
apostrophiren, daß er sein Vorgehen nicht für correct halte. Ein
beträchtlicher Theil der liberalen Partei aber, beiläufig Jene,
die vielleicht die Wohlthaten der Banffy'schen Parteicassc genossen
haben, inscenirten eine so riesige Entrüstung, als wenn von einenl
hochnothpeinlichen Verbrechen die Rede wäre. Die Fortsetzung
dieser schrecklichen Entrüstung sieht man in einem Theile der
Presse. Uns imponirt diese große Entrüstung am allerwenigsten.
Ihr tvahres Ziel ist, Ugron zu zertreten, den
oppositionellen Führer und— sagen wir es offen heraus:
den Katholiken, nur damit über seine Leiche hinweg sich
wieder Banffy erheben könne und damit allenfalls das alte System
zurückkehre... Wir halten es für eine nur so beiläufig hin­
geworfene^ Anklage, daß Ugron nur aus Vergeltung die Frage
der Parteicasse lüftete, weil die Banffy unterstützenden Blätter ihn
besudelten._ Thatsache ist, daß bezüglich der Parteicasse seit
Monaten eine gewisse Unruhe wahrzunehmen gewesen. Schon
vor drei Wochen hat unser Blatt (Hazank) geschrieben, daß
Viele neugierig sind, woher sich Banffy die Parteicasse beschaffte
und ob die Abrechnung geschehen. Und wir schrieben auch, daß
wir damit nichts insinuiren wollen. Wir thun das auch jetzt nicht.
Aber wir wollen allerdings auf das politisch nicht
genug zu rügende kühne Verfahren hi n-
weisen, das Banffy als Ministerpräsident in der Leitung
der 1896er Wahlen befolgte. Wir schrieben es noch
während seiner Regierung: Es ist ein im constitntionellen
Leben incorrecter Zustand, daß unmittelbar der Minister-
Präsident selbst die Wahlen führt. Das haben weder Tißa, noch*
Szapary, noch Wekerle gewagt und wollten sie sicherlich auch nicht
thun, was Banffy gewagt und gethan. Den technischen Theil be­
sorgte unter ihnen der Minister des Innern, den politischen aber
der Parteipräsidcut. Unter des Letzteren Controle stand auch die
Parteicasse. Banffy ivar der erste Ministerpräsident, der mit Be­
seitigung des Ministers des Innern und des Präsidenten der
Partei allein die Wahlen leitete und die für die Wahlen ge­
sammelten Gelder manipulirtc. Wir wollen nicht eingehender
analyfiren, welch riesiger Unterschied zwischen den beiden Ver­
fahren vom Standpuncte der constitntionellen Garantien ist.
Wenn Banffy den Muth hatte, Alles auf eigene Verantwortung
zu thun, dann wundere er sich nicht, daß diese Verwegenheit un­
angenehme Conseqnenzen hatte. Schließlich ist auch der allercorrecteste
Mensch der Welt nicht dazu berechtigt, fremdes Geld ohne ge­
hörige Controle zn mampuliren. Weder das »Vaterland«, noch
irgend Jemand sagte, daß bei Banffy's Manipulation auch nur
eitt einziger Heller verloren gegangen wäre, aber allerdings wird
behauptet, daß Banffy auf einem so hohen Piedestal zn stehen
glaubte, uw die Verrechnung der Parteicassc an irgend Jemanden
für überflüssig zn halten. Auf einem so hohen Piedestal aber kann
kein Sterblicher stehen. Auch Banffy nicht. Daß er an Szell nicht
verrechnete, das hat man mm auch in der Sitzung gehört. Und
es war auch correct, denn der Ministerpräsident soll mit der
Parteicasse nichts z» thun haben. Dann muß aber Banffy
die Cassc dem ParteipräfidenLen oder seinen Vertretern über­
lassen oder verrechnet haben. Diese müssen sich äußern und wenn eS
Unruhige gibt, werden sie sich zweifelsohne beruhigen. Und
nur so, nicht aber niit geschliffenen Säbeln und gezogenen
Pistolen. Statt Duellen wäre es besser, die Lehre aus der ganzen
unangenehmen Affaire abzuleiten, daß den Anforderungen des
constitntionellen Lebens besser das Vorgehen entspricht, das
Banffv's An'.tsborgänger bei den Wahlen befolgten, als das,
welches er creirte und das sich jetzt schwer gerächt hat.
— (Wer i st M i n i st e r p r ä s i d e n t?) Diese
Frage ist, wie ein flüchtiger Blick aus die Nachwirkungen
der vorgestrigen geschlossenen Sitzung des Abgeordneten­
hauses zeigt, deren eigentliches Ergebniß. »MagyarAllam«
schreibt-:
Bisher hat Kolomaii Szell geglaubt, daß er der Ministcr-
präsident ist, mm hat er sich überzengen können, daß er mir der
beschränkte Vollmacht besitzende Prokuraführer des Banffy'schen
Lagers ist, deren Firmazeichnung dann aushört, wenn cs den
geheimen Gubernatoren der Partei gefällt. Bisher bestanden in
der einheitlichen liberalen Partei Fractionen, heute gibt es deren
kann,, nur das Banffv'sche Lager steht einheitlich da und hat
brüllend gejauchzt, daß das Arcanum seinerExisteuz, seines täglichen
Brodes und seiner ganzen Zuknust: die Wahlcasse und zwar
durch Baron Gcza Fejervary gerettet ist. Seit Tagen verhandelt


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Das Vaterland.« 11. März 1900 Nummer 68
man die Banffy'sche Wahlcasse, von der jeder Obergespan, jeder
Stuhlrichter, jeder Bezirk, nur Szcll nichts wußte und
deren Geheimniß Gabriel llgron und das »Vaterland«
explodiren machten. Das war der Gegenstand der
geschlossenen Sitzung, in der die engagirten ordentlichen und die
Gastrollen gebenden äußerstlinken Mitglieder der Banffy-Garde
zitterten, daß das Geheimnis; erforscht lvird und von dem zwei
Dinge auch bewiese» wurden: 1. Daß 1898 nicht alles nöthige
Geld vorhanden war und man deshalb das Haus nicht auflösen
konnte, 2. daß Koloman Szell von diesem Gelde keinen Heller
sah, ja daß auch der liberale Parteipräsidcnt Baron Friedrich
Podmaniczky, überhaupt Niemand etivas sah, daß Ende 1899
Geld vorhanden war, aber nicht genug, und daß Anfangs 1899,
nach dem Sturze Banffy's kein Wahlgeld mehr vorhanden war.
Es kam das in der wahnsinnigen Hetze heraus, die die verbündete
Juden- und protestantische Macht in der Haferlieferungssache
gegen Ugron fortsetzte, von der sich gleichfalls herausstellte, daß
der Fehler darin bestand, daß Ugron nicht den Juden, sondern
unmittelbar dem Aerar seinen Hafer verkaufte und ihn billiger
lieferte. .... Das Schauspiel, welches durch den Muth,
den Schleier von den liberalen Geheimnissen zu reißen,
zunächst geboten wurde, war ein widerwärtiges Bild, aber es
war nothwendig, damit sich Szell iiberzeuge, wenn er es bisher
nicht geglaubt, daß er mit seiner Parole: »Recht, Gesetz und
Wahrheit« nicht Jene führen kann, deren Existenz nur auf der
Wahlcasse beruht; damit 'er fetje, daß nicht er der Führerund
Leiter dieser liberalen Partei ist, sondern Baron Banffy, der im
Wege seiner Bankdirectoren die Partei regiert, und daß die Ober-
gespäne nicht von ihm die Weisungen bekommen, sondern von jenem
geheimen Directorium, das ihn bisher nur in den
Blitttern anzugreifen und zu verhöhnen wagte,
wahrend es, in der geschlossenen Sitzung wie ein Mann offen
gegen Szell sich empörte und dem Bäron Fejervary applaudirte
und zubrüllte, der— Baron Banffy vertheidigte. Hat der .Herr
Ministerpräsident jene schadenfrohe Gruppe bemerkt, welche auf
ihn stumm herabsah und mit wahrem Hohn ihn: zuhörte, und die
dem entgegen begeistert in Eljen auf Banffy ausbrach?
Jnteressanterweise schreibt auch das jetzt liberale
»Budapester Taglatt« in demselben Sinne:
- Ministerpräsident Koloman Szell hat Alles gethan, um den
Sturm zu beschwichtigen, wie ja fein ganzes Wesen ein deni
Frieden und der Versöhnung der Gemüther günstiges ist. Mein
es. zeigt sich wieder, daß dieses Parlament nicht mehr lebens­
fähig ist und daß nur eine Auffrischung desselben durch Neu­
wahlen im Stande sein wird, die immanenten Gegensätze der
Gemüther- auszugleichen. Es ist soviel giftige Saat aus früherer
Zeit in dem gegenwärtigen Parlamente geblieben, daß es ganz
unmöglich erscheint, in deinselben Ruhe und Ordnung zu schaffen.
Wie sich die Situation heute zeigt, sind es nur die Neuwahlen,
durch welche eine Sanirung der Lage ermöglicht werden könnte.
So aber verfallen wir, trotz der erzielten Gesundung des parla­
mentarischen Apparates als solchem, durch ausschließlich persön­
liche Reibungen aus einer Aufregung in die andere, welche einen
gefährlichen Einfluß auf die öffentlichen Angelegenheiten haben
können; umsomehr, als die eigentlichen Urheber
dieser Frictionen, welche die ganze -Verantwortlichkeit für die­
selben tragen sollten, da nur ihre Intriguen daran
schuld sind, sich zumeist im Hintergründe halten
und von ihrem sicheren Standpuncte aus die
Din ge immer mehr verwirren. Mt etwas w eniger
Leidenschaftlichkeit wäre cs sicher möglich gewesen, all
diese Verwicklungen ohne größeren Eclat
z n l ö s e n.
Ein oppositionelles Blatt aber gibt auf die in jenen
Blätterstnmnen aufgeworfene Frage: Wer ist Minister­
präsident? die merkwürdige Antwort:
Glückliches Ungarn! Du hast jetzt auf einmal drei
M i n i st e r p r ä s i d e n t e n: Szell, Banffy und Fejervary,
. mt Wesentlichen nur die zwei Letzteren. Das Verhältniß der
. Drei ist folgendes: Szell übernahm (oder er übernahm auch
nicht, wie es beliebt) das Nichts, folglich ist er der Herr des
■ Nichts. Banffy und Fejervary dagegen übergaben nichts, folglich
sind sie die Herren von Allem. Sie haben ihre Majorität, ihre
Presse, ihre fertige Organisation, ja auch ihr Cabinet. Die ge-
, schloffene Sitzung hat auf einmal diese Geheimnisse geoffenbart.
' Kann das Land nun scheu, wer der nstrkliche Ministerpräsident
ist? mit wem das Cabinet solidarisch ist, für wen sich die Partei
begeistert, wer die »comp ctenten« Aufklärungen
, gibt? Die Existenzbasis der Szcll'schcn Regierung hat zu einem
^wesentlichen Grundstein die Freiheit und Reinheit der Wahlen.
Zn vielen anderen Fragen konnte sie eine conciliante, aus­
gleichende Politik befolgen, nur i n d i e s c r nicht.... Wahr­
lich, das ist ein fatales Schicksal, wenn ein Ministerpräsident, der
drei Portefeuilles inne hat, sein eigenes Portefeuille
. o u r ch Dr e i b e s o r g e n l a s s e n m u ß.
— (Abgeordneten h a u s.) Im Einlaufe befindet
sich eine Zuschrift des Ministerpräsidenten, durch welche von der
Enthebung des M i n i st e r S Grafen S z c ch e n y i von
- der Leitung des Ministeriums am königlichen Hoflager und der
Betrauung des Ministerpräsidenten mit diesen Functionen Mit-
, theilung gemacht wird. Die noch übriggebliebenen Titel des
H a n d c l s b n d g c t s wurden erledigt. Im Laufe der Debatte
bat Abg. Stephan Basil Pozovics den Handelsminister um
Berücksichtigung der in dem Memorandum der kroatischen Handels­
kammern dargelegten Wünsche. Handelsminister H e g e d ü s ver­
sprach, diese nach Thunlichkeit zu würdigen. Nachdem noch die
: Vorlage, betreffend die Communalsteucr der Angestellten
der Staatsbahn erledigt worden und Abg. Kalinän den
Zufiizminister über P r o f a n i r u n g d e r zehn Gebote
jnidi Kaufleute interpellirt hatte, tvurde die Sitzung ge­
schloffen.— In der am Montag stattfindenden Sitzung wird das
: Budget des Ackerbau m i n i st e r i u m s in Verhandlung
: gezogen. __
Deutschland«
Während der badische Landtag fleißig sein
Pensum absolvirt, sind zwei hervorragende Mitglieder
plötzlich durch Schlaganfall aus dem Leben abberufen
worden; beide waren in Heidelberg wohnhaft. Der Eine,
seines Zeichens Apotheker, altkatholisch, der zweiten
Kammer angehörig und natürlich extrem liberal, das heißt
katholikenfeindlich. Der Andere, geheimer Rath Professor
Georg Mayer, als Nachfolger des radicalen Schweizers
Bluntschli, aus Jena berufen, also eines der vielen
»Nordlichter«, die seit etwa 40 Jahren berufen
wurden, um in Baden Licht und Aufklärung zu verbretten,
und ganz besonders im Kampfe gegen die katholische Kirche
Dienste zu thun. Gerade dieser Professor sollte— so
wird uns ans Baden geschrieben— am 10. März in
der ersten Kammer Bericht erstatten über die katholische
Ordcilsfrage; es ist ja badische Eigenthümlichkeit, daß
inan zu solchen intimen katholischen Fragen fast immer
Protestanten, und zwar ausgesprochene Gegner, zu Referenten
aussucht; wie das Referat ausgefallen wäre, wußte man
natürlich zum Voraus.— Bemerkenswerth bei
den beiden Verstorbenen ist, und gewiß bezeichnend, daß
sie nach der »Einsegnung« in der Friedhofhalle zu Heidel­
berg in das dortige Crematorium übergeführt
und verbrannt wurden. Fast noch significanter will uns
scheinen, daß zu dieser »Feier« auch der Großherzog seinen
Vertteter, den Führn. v. Babo, sandte. Früher hat man
sich Höherenorts mit Rücksicht aus die Anschauungen des
christlichen Volkes eine große Reserve auferlegt und ist vom
Feuerosen ferngeblieben. Jetzt ist allem Anscheine nach
auch das überwunden und die Leichenverbrennung hof­
fähig geworden!
In der badischen Residenz ist seit einigen Wochen eine
ganz giftige Hetze ausgebrochen gegen drei der dor­
tigen Capläne, die an Mittelschulen Religionsunterricht
ertheilen. Man wirst ihnen alles Mögliche und Unmögliche
vor, besonders auch Aeußerungen über die Mischehen.
Dabei hat sich wieder gezeigt, daß der Oberschulrath und
die betreffenden Schuldirectoren nur zu gern bereit sind,
von vornherein gegen den Geistlichen Partei zu ergreifen
und sogar von bösen Studentenjungen Spionendienste und
Intriguen gegen den geistlichen Professor mit Wohlgefallen
anzunehmen und zu verwerthen. Wahrlich, das Amt eines
Religionslehrers an solchen Stadtschulen ist wohl eines der
dornenvollsten und unfruchtbarsten. Das erzbischöfliche
Ordinariat hat bereits gegen die »Badische Landes-
Ztg.« wegen maßloser Beleidigung der drei Capläne Straf­
antrag gestellt.
In derselben Residenz Karlsmhe. ist neuerdings auch
ein merkwürdiger Strike ausgebrochen. Der Sänger­
chor der ersten Pfarrkirche St. Stephan ver­
langte nach dem Tode des Chorregenten einen bestimmten
Nachfolger. Als der katholische Kirchenrath oder Stiftungs­
rath aber einen Anderen wählte, wurde Beschwerde geführt
bei der Kirchenbehörde und da diese dem Stistungsrathe
Recht gab— erklärten die Herren Md Damen des
Kirchenchores den Strike und blieben in der That weg.
Gewiß eine neue Erscheinung, übrigens ein Beweis,
daß diese Leute sicher mehr zu ihrer eigenen Ehre sich
Mühe gaben, als zur Ehre Gottes und zur Erbauung der
Gemeinde.
Der Krieg.
Während die Armee des MarsHMs R o b e r t s
langsam von P o p l ar- G r o ve nach Bloemfontein
vorrückt, hat sich der Generalstabschef K i t ch e n e r nach
Kimberley begeben. Ob- er dort etwas zum Entsätze
von M a f e k i n g vorbereitet, oder ob er Vorkehrungen
gegen plötzlich aufgetauchte Rebellen- und Boerenstreit-
kräfte trifft, wird nicht berichtet. Aber solmige die
Subsistenz der englischen Armee im Oranje-Freistaat auf
der Bahnlinie D e A a r- K i m b e r l e y beruht,
könnte ein untoward event bei der Diamantenstadt noch
immer die bedenklichsten Folgen für die Engländer haben.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet aus dem Haupt­
quartier der Boeren bei Biggarsberg vom
8. d. M.: Kundschafter berichten, daß sie gestern bei
Waschbank aus sechs britische Kundschafter
stießen, einen derselben tödteten und drei verwundeten,
ferner daß angeblich 12.000 Engländer die Stellungen der
Boeren aus der Richtung von Helpmakaar bedrohen.
»Daily News« melden aus Lourenqo-Margues
vom 8. d. M., Präsident K rü ger solle in G l e n c o e,
vor seiner Abreise nach Bloemfontein, in einer Ansprache
gesagt habendes sei ungewiß, ob der Kampf durch einen
Schiedsspruch oder vermittelst einer Intervention würde be­
endigt werden. Sicherlich werde er in einem
M o n a t e z u E n d e s e i n. (?)
Einem Londoner Briefe, der »Pol. Corr.« zufolge ist
mau in englischen Regierungskreisen entschlossen, die
krieger-ischen Operationen in Südafrika mit aller Wucht
fortzusetzen, bis die beiden südafrikanischen Republiken ihre
volle Unterwerfung erklären Md Friedensbedingungen an­
nehmen, welche das britische Reich in absoluter Weise gegen
die Gefahr künftiger Erneuerungen des jetzigen blutigen
Waffenganges sicherstellen. Etwaige Friedensanerbietungen
der Boeren hätten somit nur dann Aussicht aus Annahme,
wenn sie in politischer und militärischer Beziehung
volle Garantie in der angedeuteten Richtung böten.
Man fühle sich in London darüber durchaus beruhigt,
daß von keiner Seite ein Mediationsversuch erfolgen wird,
solange nicht die rngliche Regierung bekundet, daß sie dann
nicht mehr einen für sie unsteundlichen Schritt erblicke.
Damit aber weder bei den Boeren, noch sonst irgendwo
eine Täuschung darüber aufkommen könne,- auf welcher
Grundlage directe oder durch Vermittlung Anderer zu
machende Friedensanerbietungen sich bewegen müßten, um
eine Aussicht auf Entgegennahme seitens der englischer
Regierung zuhaben, dürfte letztere ehestens im
parlamentarischen oder diplomatischen
Wege in unzweideutiger Weise die
Grenzen umschreiben, die sie ihrer­
seits einem Friedensschlüsse ziehe;
die Gewährung der Unabhängigkeit der beiden Republiken
liege außerhalb dieser Grenzen.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. März. Das »Reuter'sche Bureau«
nieldet aus I a m e s t o w n vom Gestrigen: Die
Division Brabant ist, ohne Widerstand gefunden zu haben,
hier eingetroffen.
Wie das gleiche Bureau aus KimberIey vom
9. d. M. meldet, befindet sich Lord Kitchener dortselbst.
London, 10. März. »Reuter's Office« meldet aus
Prätoria vom 9. d. M.: In der Richtung von Help-
!ii a k a a r hat heute der Kampf begonnen. Präsident
Krüger ist, begleitet von GeneralGrobler,ausBloem-
sontein hieher zurückgekehrt. General Joubert wird dem­
nächst den Präsidenten Krüger besuchen.
In der zweiten Ausgabe melden die »Times« aus
Ladysmich vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach ver­
schanzen sich die Boeren in der Nähe von Biggars­
berg und bewachen die westlichen Pässe der Drakenberge.
Me Europäer in Johannesburg sollen den Befehl er­
halten haben, in der Polizeittuppe Dienste zu thun. Ferner
sei das Verbot ergangen, aus den völlig überschwemmten
großen Bergwerken das Wasser herauszupnmpen. Ein
Bocrcncommando habe bei Bloemhof Stellung genommen
zu dem Zwecke, jede Bewegung der feindlichen Truppen
mittelst Eisenbahn nach Mafeking oder in der Richtung
nach Klertsdorp yintanznhalten.
Pietermaritzburg, 10. März. (»Reuter«-Meldimg.)
General White ist heute aus Ladysmith hier eingetroffen
und wurde mit enthustasttschen Kundgebungen, empfangen.
Tagesnachrichten.
Wien, 10. März.
Kalender für Montag, den 12. März 1900.
Katholiken: Gregor. Griechen (28. Februar):
Procopius. Sonnenmrfgang: 6 Uhr 22 Minuten Morgens:
Sonnenuntergang: 5 Uhr 59 Minuten Abends. Mondesaufgang:
2 Uhr 26 Minuten Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 19 Minuten
Morgens.
Kalender für Dienstag, de« 13. März 1900:
Katholiken: Rostna. Griechen (29. Februar): Basilius.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 20 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 0 Minuten Abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 29 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 43 Minuten Morgens.
• IHofdiner.Z Heute um* 6 Uhr land bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Stephan-Appartement in bet Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Rumänischer
Ministerpräsident Cantacuzene, rumänischer Gesandte Ghika,
Kämmerer Fürst Max Egon Fürstenberg, die geheimen Räthe
Fürst Adolph Joseph Schwarzenberg, Fürst Paar, Präsident
Dr. Unger, Frhr. v. Widmann, FZM. Frhr. v. Giesl, Marquis
Bacquehem, Frhr. o. Czedik, Generaladjutant FZM. v. Bolfras,
Präsident Dr. Steinbach, Ritter v. Jaworski, Bankgoiwerncur
Ritter v. Bilinski, Präsident Ernst Edler v. Plener, Frhr. von
Glanz, G. d. C. Frhr. v. Wersebe und Oberstkücheumeister Gras
Bellegarde, ferner FML. v. Holbein, die Kämmerer Graf Ferdinand
Piatti, Aladar v. Bcrzeviczy, Wladimir Ritter v. GniewoSz, Graf
Eugen Ezeruin und Oberlieutenant Graf Rumerskirch, Bürger­
meister Dr. Lueger und Flügeladjutant Oberstlieutenant Fürst
Dietrickistein.
^Erzherzogin Marin Annunciata in
Prag.1 Aus Prag, 10. d. M., wird telegraphirt:
Ihre k. Hoheit- die Frau Erzherzogin Maria
Annunciata, Aebtissin des k. k. Therestanischen
adeligen Damciistiftes aus dem Prager Schlosse, ist heute
Nachmittags in Begleitung des Obersthofmeisters Grafen
Johann Nostitz und der Hofdame Irma Freiin v. Puteani
hier eingetroffen. Zum Empfange hatten sich im Bahnhöfe
eingefunden: Statthalter Gras Coudenhove und Oberst­
landmarschall Georg Fürst Lobkovic mit ihren Gemalinnen,
der commandttcnde General FZM. Fabini, der zweite
Stiftscommissär Graf Buquoy, Bürgermeister Dr. Srb
und in Vertretung des Polizeidircctors Hofrathes Janota-
Forster der Regierungsrath Marschan. Ihre k. Hoheit
wurde aus dem Perron von den zum Empfange er­
schienenen Dignitärcn ehrstirchtsvollst begrüßt und zeichnete
dieselben durch längere Ansprachen aus, conversirte sodann
längere Zett im Hoswartesalon mit den Gemalinnen des
Statthalters und des Oberstlandmarschalls und begab sich,
hieraus mittelst Hofwagens nach der königlichen Burg auf
dem Hradschin, woselbst die Frau Erzherzogin vom hychw.
Herrn Fürsterzbifchof Frhrn. v. Skrbensky begrüßt wurde.
sDie Reise des Schah von Persien s
Die »NowojeWrcmja« enthält ausführliche Details über die
bevorstehende Reise des Schah von Persien nach Europa.
Der Schah trifft Mitte Mai in dem kaukasischen Curorte
Borschoui ein, um dort einige Zett zu verweilen. Am
27. Mai begibt er sich nach St. Petersburg, wo er sich
drei Tage aufhalten ipill. Von St. Petersburg reist der
Schah zum Besuche des deutschen Kaisers nach Berlin,
um nachher in einem deutschen Curorte längeren Aufenthalt
zu nehmen. Von hier aus begibt sich der Schah zur Be­
sichtigung der Weltausstellung nach Paris, später nach


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 5 ]
Nummer 68 Wien, Soun tag »Das Vaterland.«
London. Von London aus reist der Schah nach Wien
wo er als Gast deS Kaisers einige Tage verweilen dürfte.
Dann geht die Reife nach Constantinopel über Batum nach
Teheran zurück. Die Dauer der Reise ist auf ein halbes
Jahr berechnet. In Begleitung des Schah werden sich
einige Prinzen und zwei Minister befinden. Muzaffer-Eddin
bringt nach Europa kostbare Geschenke mit.
Ä jPersoualnachrichten.s Der vormalige Statt­
halter in Galizien, Eustach Fürst Sanguszko, hat sich
gestern von hier nach Tornow begeben.— Se. Excellenz
der Statthalter in Tirol, Graf Franz Merveldt, traf
heute aus Innsbruck hier ein.— Der Botschaftsrath der
hiesigen russischen Botschaft, Baron Budberg, begibt sich
zum Besuche von Verwandten für acht Tage nach Rom.
— Wie das »Grazer Volksblatt« meldet, ist Se.Excellenz
der Herr Statthalter Graf Manfred Clary an Influenza
erkrankt und muß infolgedessen das Bett hüten.— Nach
einer Meldung der »Bosnischen Post« hat sich der hochw.
Herr Erzbischof Dr. Stadler nach Rom begeben.
* ssNeuer Edelknabe.^ Se. Majestät der
Kaiser hat den Grafen Eugen P o n g r a c z zum Edel­
knaben ernannt.
* jsDiner.1 Am letzten Mittwoch fand, wie uns mit­
getheilt wird, beim russischen Botschafter Grafen Kap nist und
dessen Gemalin ein großes Diner statt. Unter Anderen nahmen
an demselben theil: Prinz und Prinzessin Taxis, Prinzessin Cray,
Gras und Gräfin Schönborn-Czernin und noch zahlreiche andere
Mitglieder der Aristokratie.
^Todesfälle.js Heute Früh ist hier in seiner Wohnung,
Postgasse Rr. 1, der Gutsbesitzer Louis Graf C i g o l a-F u l g o s i
im 60. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird nach Innsbruck
überführt«— Ebenfalls heute ist hier der Wachtmeister der könig­
lich ungarischen Leibgarde, Major Stephan Barcsay de Ragy-
Barcsa, nach kurzer Krankheit gestorben. Der Verstorbene war
k. und k. Kämmerer und Mitglied des ungarischen Magnatenhauses.
— Ferner sind gestorben: In Stuttgart der Hofcapellmeistcr
D o p p l e r an Influenza; in Kopenhagen der Componist Professor
Hartman n im Alter von vierundneunzig Jahren; in Neapel
der Senator Gioacchino C o l o n n a Fürst von S t i g l i a n im
Alter von neunzig Jahren; in New-Iork der gewesene Botschafter
der Vereinigten Staaten in London, P h e l p s.
^Führich-Feier der Leo-Gesellschaft.^
Montag, 19. d. M«, Abends 7 Uhr, findet im Festsaale
des niederösterrcichischen Gewerbevereines, Eschenbachgasse
Nr. 11, die von der Leo-Gesellschaft veranstaltete Hundert-
jahrfeier des Geburtstages des Meisters Joseph Ritter von
Führich statt. Die Mitglieder der Leo-Gesellschaft haben
Zutritt ohne besondere Eintrittskarten. Für Nichtmitglieder
tauch Damen) werden Eintrittskarten in beschränkter Zahl
in der Kanzlei der Leo-Gesellschaft, erster Bezirk, Annagasse
Rr. 9, an den Wochentagen Nachmittags 4 bis 6 Uhr
abgegeben; 4■
V fBom Wetter, s Die jetzigen schönen, aber
kühlen Tage sollen uns noch länger erhalten bleiben. Das
heute ausgegebene Wetterbulletm lautet: Meist heiter,
leichtere Nachtfröste; tagsüber mild anhaltend.
sD.cr Einbruch in Wolkersdorf.jj Am 14. v. M.
wurde tu Wölkersdorf ciu bei Frau Paula T e l l h c i m-
H.a l i s e k begangener Einbruch entdeckt, bei dem Pretiosen im
Werthe von 40.000 Kronen gestohlen wurden. Das Kreisgericht
Korneuburg hat nunmehr gegen den Wolkersdorfer Knopfdrcchsler
Franz S l a d i k, etwa zwanzig Jahre alt, wegen dringenden
Verdachtes, diesen Einbruch mit einem Complicen begangen zu
haben, einen Steckbrief erlassen.
0 sDaS Gmundener Gymnasium.^ Der Gemeinde-
Ausschuß von Gmunden beschloß in seiner heutigen Sitzung ein­
stimmig die Ausgestaltung des Communal-llntcrgymnasinms zu
einem Obergymnastum.
*| Eine protestantische Kirche in Fürften-
seld.j In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung
von Fürstenfeld wurde, wie die »Grazer Tagespost« mit­
theilt, einstimmig beschlossen, für den Bau einer protestan­
tischen Kirche in Fürstenfeld 2000 Kronen aus Gemeinde-
mitteln zu bewilligen. Die Fürstenfelder Stadtväter scheinen
von der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in An­
gelegenheit der Kirchenbaufubvention keine Notiz genommen
zu haben.
* (In glühender Lösche versunken! Beim Stephanie-
Schacht nt T e p l i tz- S ch ö n a u fand gestern ein zwölfjähriger
Knabe einen entsetzlichen Tod. Er war mit dem Aufklauben von
Kohlenstückchen beschäftigt und stürzte dabei in eine glühende
Löschhalde, in welcher er vollständig versank.
s sVcrgnügungsreise nach Talmatien.f Zu der für
den.6. April stattfindeiwen Frühjahrsvergnügungsrelse deS Oester-
reichischen Lloyd nach Dalmatien, Montenegro, Bosnien und
Herzegowina gibt sich eine rege Theilnahme kund. Bisher waren
diese in die Nähe der Osterzeit gerückten Ausflüge von gutem
Seewetter• begünstigt und haben die Theilnehmer nach jeder
Richtung befriedigt. Für Comfort zu Wasser und zu Land ist
beste Vorsorge getroffen. Prospekte, Anmeldungen und Auskünfte
sind bei dem Oesterrcichsichen Lloyd in Triest, der General-
agentie, Wien, erster Bezirk, Freisingergassc Nr. 4 und allen Jn-
landsvertretuiigen, ferner bei Cook and Son, Wien, Stephans­
platz und in den Filialen zu haben.
•• [tetoe Meldetaxe für Tirol, s Das kürz­
lich in einigen Blättern aufgetauchte Gerückt über die an­
geblich vom Landesverbände für Fremdenverkehr geplante
Anregung zur Einführung einer Mcldctaxe in Tirol hat
sich nicht bestätigt. Das Präsidium des Verbandes erklärt,
baß allerdings demnächst Conferenzen fick; mit der Erzielung
eines Landesgesetzes in Fremdenverkehrs-Angelegenheiten
befassen werden, doch solle hiedurch lediglich die Mög­
lichkeit angestrebt werden, alle aus dem Fremdenverkehre
Nutzen ziehenden Geschäftsleute deS Landes gesetzlich
zu einer entsprechenden Beitragsleistung für die Hebung
und Förderung deS Fremdenverkehres heranzuziehen. Von
der Einführung einer Meldungstaxe von zwei Kreuzern
wurde zwar in der letzten Centralausschußsitzung anläßlich
der Besprechung über die Reform deS Meldewefens und
der Fremdenverkehrsstatistik und über die Aufbringung der
hiedurch erwachsenden bedeutenden Auslagen gesprächsweise
Erwähnung gethan, doch sei niemals cm Beschluß gefaßt
oder in einer Sitzung auch nur ein Antrag gestellt worden,
der im entferntesten die Absicht enthielte, den das Land
Tirol besuchenden Fremden in irgend einer Form eine
Steuer aufzuerlegen oder eine solche im Gesetzeswege an­
zustreben.
* sHohcs Alter.f Wie man der »Frankfurter Ztg.« aus
Greifswald mittheilt, ist dort die älteste Bewohnerin der Stadt,
die Stistsdame Fräulein Friederike v. N o r m a n n, im Alter
von 102 i/ 3 Jahren gestorben.
* sDcfraudationcn.f Vor acht Tagen'verschwand der seit
30 Jahren angestellte Steuereinnehmer Geza B e r e g h y nach
Unterschlagung von 12.000 Kronen aus F ü n f k i r ch e n. Gestern
wurde- er in einem benachbarten Walde erhängt aufgefunden.— Auf
Antrag des deutschen Consuls in Mailand wurde am 8. d. M. in Salo
am Gardasee derBavkrassier Carl R o s i e r aus Duisburg verhaftet.
Er ist verdächtig, 83.000 Mark veruntreut zu haben. Die Be­
hörde in Bozen, wo Röster schon vor einigen Tagen festgenommen
worden war, hatte ihn wogen Mangels an Beweisen wieder au
freien Fuß gesetzt.
* lSchisssungliick.I In unserem letzten Morgenblatte
würde nntgetheilt, daß der Dampfer »Cuvier« gestern Früh auf
der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien gesunken ist. Wie mm
heute noch dem »Petit Temps« ans Calais telegraphisch gemeldet
wird,stank der Dämpfer »Cuvier«, der der schottischen Gesellschaft
John Henderson in Glasgow gehörte, infolge eines Zusammen­
stoßes mit einem unbekannten englischen Dampfer, der seine
Fahrtsortsetzte, ohne sich um die Verunglückten des Dampfers
»Cuvjer- zu kümmern, von dessen Bemannung der Capiläu und
37 Mann ertranken. Aehnliche Brutalitäten haben sich englische
Dampfer schon wiederholt zu Schulden kommen lassen.
[Jic letzte Telephondarne.^ Die viel-
geplagten Telephonftäulein sind von einer ernsten Gefahr
bedroht. Der nimmer rastende Erfindergeist hat auch ihnen
den Krieg erklärt und die letzte Telephondame wird wohl
späteren Generationen nur mehr als Rarität eines cultnr-
historischen Museums gezeigt werden. Wie nämlich dem
»P. Ll.« aus Paris telegraphirt wird, wurde dort im
Telephoncentralburean ein Apparat erprobt, welcher die
Intervention der Telephondamen entbehrlich macht. Der
' Lermittlungsapparat, der als ausgezeichnet befunden wurde,
wird durch den Abonnenten selbst in Function gesetzt und
wieder abgestellt. Es bleibt abzuwarten, wie sich diese
für! die rasche Abwicklung des Verkehres so wichtige
Neuerung in der Praxis bewähren werde.
58 |Ein wüthender Stier.| In San Carlos bei
Cadix drang, wie von dort gemeldet wird, ein Stier, der zur
Arena geführt ivurde, in die Ortschaft ein, rannte viele Passanten
um, verwundete schwer einen Soldaten, einen Wasserträger und
ein kleines Mädchen, dazu leicht fünf weitere Personen, stürzte
sodann in einen Garten, verwundete dort den Besitzer und stieß
einem Knecht, der seinem Herrn Hilfe bringen wollte, ein Horn
durch die Brust, wobei dieser ans der Stelle getödtet wurde. Der
Stier rannte hierauf dem Bahnhöfe zu, verwundete dort drei
Droschkenpserde und wurde schließlich von Gendarmen erschossen.
* ICsttt Zeichen der Zert.s Einst kam man an nach
langer Reise und rief: -He, Kellner, Trank und Speisej!» Jetzt
läßt man Trank und Speise warten und ruft »He, Kellner—
Ansichtskarten!«
j Eingegangene Spende.^ Für die Heidenmission
Sanganmer in Vorderindien: von S. P. E. 6 Kronen; von
Franz X. Schuch 10 Kronen; von I. B. 3 Kronen; von Gräfin
Albert Nostitz 50 Kronen; von Weeser-Krcll in Schloß Hans bei
Linz als »Antomusbrod« 10 Kronen; von Dt. Jeriha in
Rudolphswerth 20 Kronen«— Durch einen Druckfehler wurden
im gestrigen Spendenousweise von I. A. 5 Kronen, anstatt wie
richtig 2 Kronen ausgewiesen.
Sport.
»Parforce-Aagdgesellschaft in Stoacrau.I Die Grün­
dung einer Parforcc-Jagdgesellschaft inStockerau ist geplant; essollen
vom Herbst an Schlepvjagden hinter Hunden abgehalten werden,
mW zwar in der Stockerauer Gegend. Es sind 100 Mitglieder
nothwendig, mit einem Jahresbeiträge von 130 fl. per Mitglied.
Der Beitritt ist bis zum 20. März anzumelden und sind dies­
bezügliche Zuschriften an Herrn Rittmeister Tränke!, Jvckeyclub,
Wien, zu richten.
Ueremschronik.
jMilitärcasiuo.s Im Laufe dieser Woche findet im
militärwissenschastlichen und Casinovereine am 16. d. M. ein Vor­
trag des Hauptmanncs des Generalstabseorps Maximilian Ritter
v. b o c n »Ueber die Operationen iu der Einleitungsperiode des
österreichischen Erbsolgekrieges« statt; am 17. d. M. wird ein
Concert veranstaltet.
Eingesendet.
11. März 1900 Soit* 5
Julius Meinl’ s
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7, j
l
1
Man achte auf die Firma!!
Reorganisation des staatlichen Ueteriniir-
dienstes.
In der Dienstag-Sitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung eine Gefetzesvorlage eingebracht, durch welche der
staatliche Beterinärdienst eine gründliche Reorganisation er­
fahren soll.
Seit Erlassung des Reichs-Sanitätsgesetzes vom 30. April
1870, welches noch heute die Grundlage für die Organisation
dieses Verwaltungszweiges blldct, haben sich die Verhältnisse in
vielfachen Beziehungen sehr wesentlich geändert. Die allmälige
Hebung des Viehhandels, das gleichzeitige gefahrdrohende Umsich­
greifen früher zum Theile unbekannt gewesener Epizootien, die
durch die Fortschritte der Wissenschaft bedingte sorgfältigere Cou-
trole der anttnalischen Nahrungsmittel, sowie die zunehmenden
SchU'icrigkeiten bei der Approvisionirimg größerer Städte haben,
im Zusammenhange mit einer Reihe anderer Factoren, während
der letzten Dccemuen eine außerordentliche Steigerung der An­
forderungen an die dienstliche Thätigkeit der staatlichen Vetermär-
organe mit sich gebracht.
Entsprechend diesem erweiterten Wirkungskreise, mußten ab-
mälig auch in Bezug aus die wissenschaftliche Qualisication er­
höhte Anforderungen an die Amtsthierärzte gestellt werden. Seit
mit Ministerialerlaß vom 27. März 1897 das thierärztliche
Studium unter Erwetterung und Ausgestaltung aller einschlägigen
Disciplinen zu einem Hochschulstudium erhoben wurde, hat sich
auch in dieser Beziehung ein Mißverhältniß zur dermaligcn
diensüichen Stellung der Veterinärbeamten ergeben, von welchen,
bei einem Gesammtstatus von 388 Personen, nicht weniger als
347 als Bezirksthierärzte der eilsten Rangsclasse der Staats­
beamten angehören und auf Jahresbezüge von 1600 bis 2000
Kronen angewiesen sind.
Der im Ministerium des Innern ausgearbeitete Gesetz­
entwurf verfolgt den doppelten Zweck, einerseits die ökonomische
Lage der Amtsthierärzte zu fördern, und andererseits den staat­
lichen Beterinärdienst bei Aufrcchthaltnng deS im Reichs-Samtäts-
gesetze begründeten nothwendigen Contactes mit der Santtäts-
verwaltung, doch auf eine selbstständige, den modernen Anforde­
rungen entsprechende Grundlage zu stellen.
Durch diesen Gesetzentwurf sollen die den politischen Ver­
waltungsbehörden aller Instanzen als deren ständige Fachorgane
in Veterinärangelegenheiten beizugebenden Aintsthierärzte grund­
sätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere Anordnungen enthält,
den Conccptsbeantten gleichgestellt werden.
In Bezug auf die wissenschaftliche Qualisication wird für
Amtsthierärzte die Erlanaung einer definitiven Anstellung, als
Staatsbeamte an den Nachweis über die an einer inländischen
Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung, über die nach
Absolvirung der vorgeschriebenen strengen Prüfungen erfolgte
Promotion zum Thierarzte und über die mit Erfolg bestandene
thierärztliche Physicatsprüsung geknüpft. In Ansehung derjenige»
Personen, welche die thierärztliche» Studien vor Wirksamkeit des
Ministerialerlasses vom 27. März 1897 begonnen haben, werden
die beiden ersteren Nachweise durch ein nach dem Studienplane
vom 12. Juli 1871 erlangtes thierärztliches Diplom ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinärbeamten werden in
Hinkunft die Veterinär-Assistenten bilden-; auf
, welche im Allgemeinen die für die'ConceptSpractikanten der politischen
Verwaltung geltenden Vorschriften Anwendung finden. 'Dieselben
werden zunächst probeweise auf die Dauer eines Jahres angestellt.
; Nach mit befriedigendem Erfolge absolvirter einjähriger Probe-
praxiS und— foferne die probeweise Bestellung unter vorläufiger
Nachsicht der thierärztlichen Physicatsprüsung erfolgte— nack
Ablegung dieser Prüfung erfolgt die definitive Anstellung als
Staatsbeamte.
Bet den Bezirkshauptmaimschaflen werden Bezirksthierärzte
in der zehnten Rangsclasse und Bezftksoberthierärzte in der neunten
Rangsclaffe der Staatsbeamten mit der Maßgabe bestellt, daß in
jedem Lande drei Fünftheile aller Bezirksthierärztr der ersteren,
zwei Fünstheile der letzteren Kategorie anzugehören haben.
Die Vctcrinär-Jnspectorcn werden aus der neunten in die
achte, die Fachreferenten der politischen Landesbehörden, welche
statt der bisherigen Bezeichnung: »Landes-Thierarzt« den Titel
»Landes-Vcterinärrefereiit« zu führen haben, aus der achten in
die siebente Rangsclasse der Staatsbeamten versetzt.
Im Ministerium des Innern werden die Vetcrmäragenden
durch die zu diesem Zwecks vom Minister berufenen Amts-
thierärztc besorgt. Als Fachreferent fmigirt dortselbst ein Thier­
arzt, welcher die Bezeichnung »Mimsterial-Veterinärreferent«
führt, und in der Regel der sechsten, ausnahmsweise der fünften
Rangsclasse angehört. Derselbe wird den Berathungen detz Obersten
Sanitätsrathes in Veterinärangclegenheiten mit beschließender
Stinime beigezogen.
Das Gesetz, dessen Durchführung ein jährliches Mehr-
crforderniß von rund 314.000 Kronen beanspruchen wftd, soll
mit dem ersten Tage des auf seine Kundmachung folgenden
Monates in Kraft treten.
Dev Krand des Theatre Frauyais.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Paris, 10. März. Heute Mittags fand in der
Kirche St. Honorc das Leicherzbestängniß der beim
Brande des Theatrc Francais ums Leben gekommenen
Sckausvieserm Henriot statt. Der Feierlichkeit wohnten


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 11. März 1900 Nummer 68
Unterrichtsmr'm'ster Leygues und sämmtliche künstlerischen
Notabilitäten bei. Präsident Lonbet und Btinistcrpräsident
Waldeck-Rousscau hatten Vertreter entsendet. Der Sarg
war mit zahlreichen .Kränzen, darunter vom Michael-
Theater in St. Petersburg, geschmückt.
**
*
Die jetzt vorliegende officielle Darstellung der Vorkommnisse
bei dem Brande schreibt das rasche Umsichgreifen des Feuers,
welches genau fünf Minuten vor 12 Uhr ansbrach, folgenden Um­
ständen zu: Erstens war der e i s e r n c B o r h a n g n i ch t
h er ab gelassen worden, wodurch das Feuer den ganzen
Saal ergreifen konnte; zweitens functivnirte der große Haupt­
hahn der WasserleiMng, der Centralhydrant, nicht, weil keine
Löschmänner anwesend waren, um ihn in Action zu bringen,
Die Abwesenheit von Löschmännern auf der Bühne wird damit
erklärt, daß im Jahre 1888 entschieden wurde, nur während der
Vorstellungen die staatlichen Löfchorgane auf die Bühne zu senden,
im Sinne des Princips, daß die Pflicht der politischen Verwal­
tung, das Publicum zu schützen, erst in dem Augenblicke eintrete,
da der Einlaß für das Publicum geöffnet werde. Wenn Feuer-
löschniänner anwesend gewesen wären, hätten sie sofort den großen
Centralhydranten verwenden können, und das Feuer wäre bald
gelöscht worden.
Es wird selbst behauptet, daß die Verheerung viel geringer
gewesen iväre, wenn das Feuer im Verlaufe der Vorstellung
linsgebrochen wäre, weil dann die Löschmänner anwesend ge­
wesen und eingeschritten wären. Die zwei Maschinisten, welche
den Brand auf der Scene gleich bei seinem Anfange bemerkt
hatten, hätten denselben in diesem Augenblicke noch löschen können,
und zwar durch Verwendung des großen Hydranten, aber die
Maschinisten wußten nicht, wo derselbe sich befand, während
natürlich die Löschmänner genau den Hydranten kannten. Als
man 1888 den Theaterdirectorcn die Last abnahm, während des
ganzen Tages die officiellen Feuerlöschorgane auf der Bühne zu
halten, haben sie sich allerdings nicht schriftlich verpflichtet, eigene
Löschmänner anzustellen. Bisher sind sie nicht dazu gekommen,
Feuerwehrmänner zu engagiren.
Officiell wird ferner zugegeben, daß in letzter Zeit
breimalBrandgcfahrim Theätre Francais herrschte.
Einmal gerieth ein Papierhaufeu durch ein weggeworfenes Zünd­
hölzchen in Brand; das war bedeutungslos. Dann wurde etwas
später ein Brandgeruch wahrgenommen, welcher von dem Ofen
eines der Geschäftslocale ausging, welche sich im Parterre der
Comedie Fran?aise befinden. Der Rauch drang bis ins Theater.
Dann kam die Störung während der Aufführung der -Andro-
machcr in der Matinee am 22. Februar. Es wird officiell in
Abrede gestellt, daß Wassermangel geherrscht hat. Essei
ganz natürlich, daß es einiger Zeit bedürfe, bis die Schläuche
gefüllt sind und bis das Wasser vier Stockwerke hoch geführt
werden kann. In Wahrheit habe nur ein einziger Hydrant einige
Minuten lang versagt. Der große Hydrant wurde zehn Minuten
nach 12 Uhr'von einem Feuerwehrhauptmanne in Action gesetzt,
und dadurch sei es gelungen, einen Theil des Bühnenpodiums
dem Brande zu entreißen. In jedem Falle habe die Direktion
des TheLtre Fraucais alle feuerpolizeilichen Vorschriften erfüllt.
* -i-
*
Wie immer und überall bei solchen Anlässen, haben sich
Brandräuber etablirt, welche in das*brennende Theater ein­
drangen, um, was nur möglich, zu stehlen. Diesesmal wurden
BÜder und andere Kunstwerke geraubt. Die Diebe nahmen manches
Bild aus einem Rahmen und suchten damit das Weite. Es wurde
mancher leere Rahmen in dem brennenden Hause gefunden. Auch
auf der Straße, wohin die Bilder und Kunstwerke geworfen
ivurden, mußten Verbrecher in der Verwirrung, welche die Con-
trole unmöglich erscheinen ließ, gewirthschaftet und viele Werth­
gegenstände enttragen haben. Im Laufe des gestiegen und vor­
gestrigen Tages ivurden mehrere Verhaftungen von Taschendieben
und anderer Diebstähle verdächtiger Personen vorgenommen. Bei
Trödlern und Autiauitätenhändlcrn wird nach gestohlenen
Kunstwerken eifrig gesucht.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 10. März. Der Reichstag setzt die Be­
rathung des Fleischb esch augesetzes fort.
Die Paragraphe 3 bis inclusive 7 werden ohne, Debatte
angenommen.
8 8 der Regierungs-Vorlage bestimmt, die Schweine nach
der Schlachtung— den Fall der Hausschlachtung ausgenommen
— auf Trichinen zn untersuchen. Die Commission hat diesen
Paragraphen gestrichen; die Socialdemokraten beantragen
die Wiederherstellung desselben und die Eiubezichuug der Haus-
schlachtung.
Graf O r i o l a meint, der Anttag der Socialdemokraten
bczivccke nur, den kleinen Bauer gegen das Gesetz unzufrieden zu
machen.— Der Präsident theilt mit, daß über 8 8 namentliche
Abstimmung beantragt ist.— Abg. Singer erklärt, der Antrag
aus namentliche Abstimmung sei nicht aus Gründen der Ob-
struction, sondern aus sachlichen Gründen gestellt. Seine Partei
sei daniit einverstanden, die Abstimmung vorläufig auszusetzen.
Rach einer längeren Debatte wird der socialdemokratische
Antrag auf Wiederherstellung des§ 8 der Regierungsvorlage a b-
gelehnt und dieser Paragraph in namentlicher Abstimmung
mit 165 gegen 66 Sttmmen gemäß dem Antrage der Commission
gestrichen.
Es wird sodann eine Reihe weiterer Paragraphen an­
genommen, darunter die Bestimmung, daß in das Zollinland ein­
geführtes nntaugliches oder bedingt taugliches Fleisch, soweit
gesundheitliche Bedenken nicht vorliegen, zur Wiederausfuhr
unter entsprechenden Vorsichtsmaßregeln zugelassen werden kann.
Der von der Regierung beantragte Zusatz, wonach die Unter­
suchung beim Schweinefleische sich auch aus T r i ch i n e n erstrecken
soll, wird abgelehnt.— Weiters wird die Bestimmung an­
genommen, daß die Einfuhr von Pferdefleisch in das
Zollinland nur unter einer Bezeichnung erfolgen darf, ivelche in
deutscher Sprache das Fleisch als Pferdefleisch erkennbar macht.
Schließlich wird auch der Rest des Gesetzes in der Commisstons­
fassung, sowie eine Resolution, betreffend die Einrichtung von
Schlachtviehversicherungen, angenommen.
Die russischen Compeusationsforderungen.
Constantinopel, 9. März. Die russische Bot­
schaft setzt ihre Bemühungen in der Angelegenheit des
Baues von Eisenbahnen in den an Rußland und Persien
angrenzenden Gebieten eifrigst fort. Von informirter Seite
wird aber neuerdings versichert, daß bisher keine Con­
cessionen für bestimmte Linien verlangt wurden, und daß
es sich mehr um Vorrechte prophylaktischer Natur handle,
indem die russische Negierung bindende Vereinbarungen
dahin verlange, daß für die genannten Gebiete keine
Eisenbahnconcessionen an nicht russische
Gesellschaften ertheilt werden.
Das japanische Regime auf Corea.
St> Petersburg, 10. März. Die »Nowoje
Wremja« meldet aus Wladiwostock: Berichten aus Söul
zufolge ist der ehemalige Minister Antje ns, der vor
zwei Jahren einer Verschivörung gegen den König be­
schuldigt wurde, aus Japan nach Söul zurückgekehrt
und hat sich selbst den Behörden gestellt. Der japanische
Gesandte bat den König, Antjens die Strafe zu erlassen,
weil dieser sich freiwillig den Gerichten gestellt habe. Man
nimmt an, daß die politischen Verbrecher, die der Theil­
nahme an der Ermordung der Königin beschuldigt wurden,
bald aus Japan nach Corea zurückkehren werden. Nach
ihrer Rückkehr werde das japanische Regime beginnen.
Die englische Kriegsanleihe.
Newyork, 10. März. DaS Bankhaus Morgan und Comp, ist
damit betraut, in Amerika Zeichnungen auf die englische Kriegs­
anleihe entgegen zu nehmen. Bei dem Bankhause sind bereits
zahlreiche Anmeldungen eingegangen, darunter als größte die einer
Versicherungsgesellschaft im Betrage von zehn Millionen
Dollars.
Ostasien.
Berlin, 10. März. Das »Wolff'sche Bureau«
erfährt, daß nach einer telegraphischen Meldung des
kaiserlichen Gouverneurs des Gebieters
vonKiao-Tschau die Eisenbahnbauten
überall wiederaufgenommen und die in die bedrohten Ge­
biete entsendeten Truppen zurückgezogen wurden.
Rom, 10. März. Die Kammer setzte die Be­
rathung der Nothverordmmg ohne Zwischenfall fort.
Paris, S. März. Die Polizei belegte den Inhalt eines
seitens des ehemaligen Bnreanchefs im Mariiieministerium, Phi­
lipp, bei dem Credit Lyonnais gemietheten Gcldschrankes mit
Beschlag.
Bern, 10. März. Wie der »Bund« vernimmt, hat
das schweizerische Schiedsgericht in der Angelegenheit der
Delagoabah das Urtheil in seinen Hanptpuncten gesprochen.
In Schwebe bleibt noch die Frage der Terrainentschädigung»
doch dürfte auch dieser Punct in der nächsten Zeit erledigt
werden, worauf das Urtheil den Parteien zugestellt werden
wird.
London, 10. März. Königin Victoria hat sich
Abends wieder nach Windsor begeben. Sic w"rde auf
dem ganzen Wege bis zum Bahnhöfe mit lauten Hochrufen
begrüßt.
St. Petersburg, 10. März. Der Verweser des Mini­
steriums des Innern, Jägermeister S s i p j a g i n, wurde unter
Belastung in seiner Hofwürde zum Minister deL Innern ernannt.
Constantinopel, 9. März. Die Botschaften
werden morgen der Pforte identische Noten über­
reichen, in welchen sie gegen die nencreirte Stempelgebühr,
deren Ertrag für die Ansiedelung mohammedanischer
Emigranten bestimmt ist, protestiren und die Erwartung
aussprechen, daß die von den Blättern angekündigte Maß­
regel, daß christlicher, an mohammedanische Friedhöfe an­
grenzender Besitz mir an Mohammedaner verkauft werden
könne, mit Rücksicht darauf, daß sie gegen die gesetzliche
Gleichberechtigung verstößt, officiell werde dementirt werden.
Cetinje, 10. März. »Glas Czrnagorza« demen­
tirt die Meldungen von angeblichen Reisen des Fürsten
Nikolaus ins Ausland.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertns- Buck- und Kunitdruckerei. Wien.
* (Ans dem »Ocnlarinm«- Special- Institut für
Augengläser,) I., Kärntnerstraße 39, Eingang Annagasse 1.
Wie zn erwarten, findet diese für die Hygiene der Augen so
eminent wichtige und vortheilhafte Einrichtung schon in der kurzen
Zeit ihres Bestehens in Wien einen äußerst regen Zuspruch aus
allen Kreisen der Wiener Bevölkerung und der unsere Metropole
besuchenden brillcnbedürftigen Fremden. Die unentgeltlich von
den Herren Augenärzten, dieses einng in Oesterreich- Ungarn
bestehenden Special-Instituts für Augengläser, aufs Gewissen­
hafteste durchgeführte Untersuchung und Verordnung von
passenden Augengläsern in besonderen dazu eingerichteten Räumen,
ohne die geringste Preiserhöhung der im Institute erhältlichen
Gläser ist eine für das Public» <> außerordentlich schätzenswerthe
Begünstigung. Als Specialität bringt das »Ocularium- Prof.
Dr. Albras dichromatische Augengläser in den Handel.
Die zcrtzl'neictzerr
WMn-WM kt lrtztm 1 mät
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslänglichen Eisenboyn-Unfall-Bersicherung,
giftig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme st. 10.001», einmal. Pwmiefiird.'.s gauzeLeben fl. 81».—
* ft. *£5,000,*»»»» »ft,
» fl. 50.000,»»»»»» fl. 150.-
-> fr. itfo.ooo,»•»»»»» fr 300.-
ii$r Dm. ailp. MW-MDmßMfxllW
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- und Haftvilicht-Versickerunaen aller A rt. Zes
Uebersiedl&i Eigen
PATENT-MÖBELWAGEN 1
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrungen, Einlagerung, Gepäck- u. Coili-Spedltion.
TH. BiNDTNER, t a. t. Hof-Spetar, WIEN ff
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32. gjj j
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahu, Nordbahnhof, Magazin 6.
„Henneliero-Seide"
Nur echt, wenn öireek von mir Lezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blonseir!— An Jedermann franco und verzollt in's
Haus.— Muster umgehend!
6. Henneberg, MfiB-MrM, Zürich
Königs, und Kaiser!. Hoflieferant. 922—1
&
Oßsterr-üiig:., Königl.Prenss. 11.
Rön. Ital. Hof- Glio Golafle-Fabrikanten.
Stoflwerok
S Chocolade anerkannt vorziigiieh
Adler-Caeao überal1 käuflich.
’ähmaschinen für alle Zwecke
für Familiengebra ch
für Cupfection
für Schneider
für Schuharbeit.
GEORG HERBST,
j ingschiffmaschinen für Stickereien.
Besonders zu empfehlen! m Stickunterriclit für Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Oumpendorferstrasse 88.
i
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Bingschiffmaschmen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 7 ]
Nummer 68
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
11. März 1900
Seite V?
Neuheiten
m
Ausgabe
von directen und
Rundreisetollets,
Hotelcoupons, Schlaf­
wagenbillets, Dampfschifipass agen,
nach allen Häfen' der Welt-
Auskünfte und Programme gratis bei
Thos. Cook&Son, l,Stefaiisplatz2, Wien.
zu jedem Genre
zu billigsten Preisen
in
vorzüglichsten Qualitäten.
Waarenhans
D. LESSNER
WIEN,
YL, larialiilferstrasse 81-83
Die flnst«i>-rchlgße ordrutlilhe
Kmml'AchMlmg
der k. k. privilegirten
Wlllkill. Nchm. lnörn=irröiti=|lnp
findet am 24. April 1900
io Niro Wosoltstrojzr 8, Jormittozs, 10 Ur
statt.
Verhandl ungs-GegenstSnde■
а) Bericht des Gouverneurs.
d) Bericht der Censoren.
e) i Beschlußfassung über die Gesellschaftsrechnungen und die Ver­
wendung des Gewinnes. (Art. 59, 66 und 67).
d)j Beschlußfassung über Durchführung eines Uebertrages vom
! außerordentlichen Reservesond auf das Acüencapital.
б)! Wahl von Verwaltungsräthen,
t) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung
Zi-
Fiii* die Provinz soeben erschienene
Frühjahrs- Journale und Muster-Collec-
tionen gratis und franco.
Gemeinde Wien
verkauft
Mts ihre» Baumschulen in Albern (vormals A. C. Rosenthay nachsteheiche
Bmimschnlnrtikel in bestciiltivirte» und svrtencchten Exemplaren zu den
billigste» Preisen, als:
Obstbäume, Rosen, Fichten, Taxus, Biota, Buxus und
diese Sträucher nur gegen Cassa oder Nachnahme.
Die Preise verstehen sich loco Baumschule in Albern.
Ausführliches Sorten-Berzeichniß wirh ans Verlangen
portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an Las
Korteo-IosMorot, Miro, Groß-MrWIIc.
dors-
Bcste Zugsverbindung ab Westüahnhof nirch Kaiser-Ebers-
Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof naich Station Klein-
Schwechat.^'
sind jene Heroen Actionäre
stimmberechtigt, welche mindestens einen Monat vor Zusammentreten
derselben, daher bis längstens 24. März l. I., fünfzig Actien
(Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der
Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfaltstraße Nr. 8) oder
in Paris (Place Bendome Nr. 16) deponiren.
«bei
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen t>e
18DM
Vit. Siebensterngassa I
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Warenhaus
’goiiMkan
VII. Siebensient£Z4(
itis.WIG
llficn. Preistueh gratis. WlBIT
lOOOöe Anerkennung-»!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren.
Lager, Wie», IX.,Ser»
vttengasse Sir. 1
-.k.handclsg.prot.Werk-
,'tätte f. Erzeug.»e«er
Uhrenu.ReParature«
Musterbücher gratis.
Weinschiauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Copac-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
ans reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 ft., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht, sei
Jacken Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eieg. Frühjahrs -Jaquets von
fl. 3.—, gefüttert und gestickt
von fl. 4.—
Bieg. Officlera-Jaquets v. fl 8—,
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Ohle- Spencer
von fl. S —, hochfein v. fl. 8*—
Elegante Frühjahrs- Krägen,
gestickt von fl. 2 —, 65 Ctm,
lang von .. fl. 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von...fl. 8.—
Elegante Havelocks, wasser­
dicht, mit Aermel von. .fl. 6.—;
Elegante Loden-Costüme von
fl. Promenade- Costüme.
von fl. 10.—
Elegante Schösse von fl. S.—
Seiden-Blonse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in der feinst.
Ausführung am Lager, für passend
und gut gearbeitet wird garantirt
Nur bei: 504l
J.A. PLA9IK
Wien, U., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
liSH
Dasheste
MUNDWASSER
Anton Freissler,
kais. «. fön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. ErlachplstzNr.4,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
/igenen bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrivatbäu ser. 407S
IWWWUMWVWWUMWWWDV«^
1 Schnitzler, Kainzbauer u.»Ä,self I
i 33 Jahren empfehlen ist unstreitig des j
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
|JDt J.G.PoppinWien
Ikinflssöien efll-HO-fli-n-50
nkvoa überraschender Wirkung,
dagegen alle Münd u.Zahnübef-J
1 &hnschmerzen,übe!rie- s
1 ebenden Athem,lockere!
J Zähne.festigt das Zahn-1
IfleTsch.erhlit die Zähne l
_T bis ms höh e Alten, schöllt
Wien Kaaa^paratgestnCükl
m 'hiss etc.,
[ ZahnpulverS3 kr., Anafherin-,
I Zahnpasta in Glasdosen70kr,ia L
j Paketen 35 kr. ZatinplombefU-* i
[aromatische Kräuterseife gegen!
(Hautunreinigkeifcft 30 kr. I
j ln alten Apotheken, ßroduerlen.*
Iltarbmerien
i' etht tvtm Ja fliseheir
Vwriihebmslehendemit blaues Jet
I £?iQuette in srsnz. Sprache Lt. j"i
I SelMnueiiaJuMiner Firm& 1!


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 8 ]
Beite 8- Wien, Sonntag
>Das Vaterland.
ll, März 1900 Nummer 68
Gegründet 1793. tm
CARL GrIANI MW
Wien, VH. Apollogcrsfe Wr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stilistischer und künstlerischer
Weise mrsgeführren Paramente aller Art. wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
vtale, komplette Ornate, Pontifieal-Gegenftünde und Fahnen aufmert»
imn tzu machen, hieran die Bitte fiigend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich an die odise Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie*
der läge ^WA, bester.— Reich illustrirre Preiscouranre gratis und franco.
Alks Wsöcrvfs-AvLikek
für den yochwürd. Elerus, Kirchen, Stifte, Klöster »nd
geistliche Anstalten liefe«
holet hsnaulchrtr& Comp.
Wien, I. Singerstraffe 18. 1. Stock.
ParameiitenManufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Renovrrungen, Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
HHkll-Ti!H>lihki!iign.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- u. Betstühle.
Zeichnungen und ssreisnberschlüge
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ampeln,
Leuchter, Rauchsäffer
und alle Airchengeräche aus edlem
und unedlem Metall.
Reparaturen und Nenvergol-
duugen solid, prompt, billig.
Wkihksiich, fimapaMil.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Nledaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Sriginsl- u. Fsbrikuxreise.
FPEis-Gaurafite gratis ei fra/iso.
Auvwahlsendungen franco gegen
franco. 111
Die berühmien Sensen aus hochwerlhigsten Speeial-Tiegel-Gnst-
stahl von Zeichen
mt, »WILDER MANN -HW
vorgedengelt,vor Rost geschLpbfmdumer-Tarmitir-MharenbeimFobristmtin
KccrL SchröckenfUX
in Axltal am Pzfhru, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
£
ÄtV/c^ai&eA/ OAvywx>&Ä/
i^ fyäunenöLscme Saum tywfonK
10 Peroont Rabatt gegen Vorweisung- dieses Inserates.
Mrksrtrn nach Nmeriks
bei der
RED STAR LINIE
4581
l. Kärntnerrüig 14 WIEK XV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Berpflegung. BMgste Preise.
— Auskünfte und Fiospeets franoo and gratis.-
__ Brady'sche
magentropfen
(früher Ncariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn,- des C. Brady in Wien, I., Fckeisch-
markt I, ein allbewährtes und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Berdmnmgs-
störnngen n. sonstigen Magenbefchwerden.
Preis Ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal« darauf aufmerksam z» machen, daß
meine Magentropfeu vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift (S. Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zuriiik, die nicht mit obiger Schutzmarke
. und mit der Unterschrift G. Brady versehen find.
vis Llaxentropken des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind irr rvtheu. Faltschachteln verpackt und mir obiger Schutzmarke ver­
sehen.— Unler der Schutzmarke raust sich die rmchsteheuöe Umerschnft
ß\tHOUV? befinden.
Bestandtheile find angegeben. 2W
Tie Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
KJftCHENaTOFF'FAaRlK
Prämiirt 1 J 0 S. D 6 j I I 6 T
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Mannfactur
4m Wien, VII. Zieglrrgsste Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken, Dela, Stolen, Baldachine, Fahnen re. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
KJnCHGNPAWAMSNTE
Soeben erschienen die neuen, religiösen
Hsterkarten
in frinrm Farbendruck nach Vriginal-Aguarrllbildchrn.
Sieben Darstellungen: Der Diacon mit der Osterkerze
am Charsamstage.— Der Feuer funke wird aus dem Stein
geschlagen (Alter Kirchendiener am Charsamstage das Holz
in Brand setzend).— Der Ministrant mit der geweihten
Glut am Charsamstage.— Nach der Wasserweihe am Char-
samstage (Ministrant mit Weih brunnkessel).— Zur Auf­
erstehungsfeier (Knabe mit der Statue des auferstandenen
Heilandes)..— Die Osterfreude der Jugend (Knabe mit
Osterlamm und Osterei).— Ostereier, ein Sinnbild des
Auferstandenen (Kleiner Engel, Ostereier im Korbe tragend).
Unter jeder Darstellung ein religiöses Sprüchlein.
Formal der Karten 9X14 cm. Preise: Sieben Karten
(sortirt) in eleg. Enveloppe 40 h, 100 Karten (sortirt in
den 7 Darstellungen) K 5,—.
Zwei Airs gerben:
a) Mt leerer Rückseite, d) mit Aufdruck als Correspondenz-
(Postf)Karte.
Illnstrirtes Verzeichnis
religiöser Bücher und Bilder
fü r die heilige Lasten- und Osterzeit
gratis und franco.
Verlagshslldlung »St. Korlrrrtus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäft: Curhausgaffe 1 (Stephansplatz).
sanBasnBunaBBHBmnnHH
Konrad Kager
Gürtler u. Silberarbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
Empfiehlt sich der hochwurd. Geistlichkeit zur Anfertigung aller in sein Fach
einfchlagenden Arbeiten nach Zeichnung und Viuster.— Alte Gegenstände
werden zur Renovining übernommen und solid ausgeführt.— Es wird ver­
goldet, versilbert und vernickelt ün Feuer und mir, Elementen. Blitzableiter
weiden verfertigt und seuervergoldet.— Reparaturen in Gold, Silber und
unedlen Metallen werden prompt und billig ausgeführt.
DRAHTFABRIK
^SolRsteäa.
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KARR
jp ost Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hochpfima lang-adrige Elsendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Xawn-Tennis-Plätze-Einsäanungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte, sowie alle Sorten Bau- und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Eistästen-ürzenpf
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
OB&Z
Prankergasae iffr. ltn .14
empfiehlt besteonstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Mlloh,
Butter eto.jferner Spelsen-
kfihlar fdr Haushaltungen
eto. zu den billigst. Preisen,
Preiscourante gratis und trauen.
Ueberall
-2 käuflich. £>
412
Cacao
1
Niederlage Carl Giani’seher Kunststickereien und Webereien
Feilinger& Hassinger
kaiserl. u. Köaie'.^ HsHieferaaten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Piuviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet,
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
302 Zuge auf der Station Semmering.
WIEN, xx. Bezirk, Simmering:, Leberstrasse 34.
Fabrication von Drahtgeflechten, Drahtgittem, Drahtgcwcben jeder Art, verzinkte
Stahlstacheldrähte und Stahldrahtlitzen, Fuukensiinger, Blumenrabatten, Ein­
fassungen, Stahldrahtfußmatten und wie immer Namen habende Drahlwaaren.
Specialität r Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbett-
stellen, von welchen vieleTaufend Stück in Civil-, Militär-kranken-und sonstigen
Anstalten tu Verwendung sind.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
RlfH FM Hu H Hbvbler- u. Tapezierer*
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.,
lliiiiiiiiiiniui Schutzmarke- Anker »»»»»»«»>l
nmmsT.EAPsm coMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
§ Einreidnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Ü verlange dieses S
| allflemein beliebte Hausmittel-
3 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer j§
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« I
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3t in Prag, Elisabethstraße 5.
Tiuiiimiuimiimiiiiuimiimiiiiiiimmimiiimiiiiiunin
B«ir Landwirthol— Für WeinbautreibendeI—
3« Vernichtung des Hederichs und des wilden Lense,
iovile zum JSeBjnrltzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung »er Obstbaumschädlinge haben sich
Fh. Mayfarth ft Co.'s patentlrte selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare Spritzen »SYPHOMIA«
am besten bewährt, loelche ohne zu pumpen die FlMg-
>eit selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Biele Tau­
sende dieser Spritzen stehen in Verwendung, und zuhlreiche
- lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit
gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange
Abbildung und Beschreibung von
Ph. MAYFARTH& Co.
J®. t. n. p. Fabriken landwirth. Maschinen, SPecial-
"Fabrik für Weinvrefsen und Obftverwerthungs-
Maschinen, Wien, II., Taborstraße Nr. 71. Preis-
l gekrönt mit über 4vo goldenen, silbemen und
,. u ii/icor.mcii. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht.


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 9 ]
Nummer 68
Wien, Sonntag
11. März 1900
Seite III
-Das Vaterland.«
Die Lage imf dem westlichen Kriegsschauplätze.
Nach dem Siege des Generals Roberts überden General
Cronje und der Kapitulation der Armee des Letzteren bei Codos'
Trift war man geneigt, ein rasches Vordringen des Generals-
Roberts auf Bloemfonlein zu erwarten. Hierin ist jedoch ein
gewisser Stillstand eingetreten, der sich aus den natiirlichen
Verhältnissen erklärt, den ohne Bahnverbindung nach rückwärts
ist cs nicht leicht, eine so große Armee, wie die englische, welche
sich auf 40.000 Mann belaufen soll, zu verpflegen und mit ihrem
ganzem Troß vorwärts zu bewegen. Einzelnen fliegenden
Eolonnen, Cavallerie-Divisionen und dergleichen kann dies natürlich
gelingen und so soll auch General Frenck, jetzt bis in die Nähe
von Bloemfonlein gelaugt sein; etwas Anderes ist cs jedoch,
mit dem Vormarsch einer aus allen Waffengattungen bestehenden
Armee. Wir sehen daher thathsächlich, daß der General Roberts
sich nur wenig östlich seiner Stellung von Paardeberg befindet,
alsv etwa den halben Weg nach Bloemfontein zurückgelegt hat.
Unsere beistehende Karte gibt unseren Lesern einen Ueber-
blick über den gesammten westlichen Kriegsschauplatz bis südlich
berunter zur Grenze von Natal. Die neue Stellung der Boeren
soll sich in der Gegend des Kraalflusses, und zwar mit dem
rechten Flügel an den Modder, bei Abrahams-Kraal, anlehnend
in südlicher Richtung erstrecken; der linke Flügel soll sich auf
hohe Kopses stützen.
Weiteren Nachrichten zufolge soll sich die Arniee des
Generals Jouberts bei Wyuburg concentriercn und man nimmt
an, daß hier die Hanptvertheidigungsstellung sich befinden wird.
Unter allen Umständen muß den Boeren daran liegen, die
Bahnlinie, welche aus dem Caplaude in nordnordwestlicher
Richtung über Bloemfontein, an Wynbnrg vorbei, nach Prätoria
rührt, in ihrer Gewalt zu erhalten. Ein Zusammenstoß zwischen
der englischen Armee und den Boeren in der oben bezeichneten
Stellung, westlich von Bloemfontein, steht anscheinend un­
mittelbar bevor, da die Vorposten der Engländer bereits bis an
die Boerenstellung herangekommen find.
Im Rücken der Armee des General Roberts, bei Kimberlcy,
haben sich wiederholt Boerenabtheilungen mit Geschützen gezeigt.
So ist nördlich von Kimberlev, bei Fourteenstreams, eine Boeren-
Uheilung erschienen und hat die dortige Eisenbahn zerstört, und
es wird berichtet, daß sie auch Geschütze mit sich führt.
Eine starke Abtheilung Engländer ist von Kimberlcy aus
nordSwärts marschirt, um hier den Uebergang über den
Baalfluß in die.Hand zu bekommen. Westlich von Kimberlcy,
in Griqua-Land, haben sich, den neuesten Nachrichten zufolge,
Abtheilungen Aufständischer gezeigt, welche sich gegen Kimberleh_
und die Bahn nach dem Caplande zu bewegen. Wie weit diese,.
Unternehmungen ein militärischer Werth beiznmcssen ist, läßt sich
nicht beurtheilen.
Im Süden des Oranje-Freistaates sind die Boeren vor
den nachdrängenden Engländern langkam in nördlicher Richtung
zurückgewichen und über den Oraujefluß zurückgegangen. Diese
Abtheilungen haben augenscheinlich Verstärkungen für die im
Oraujc-Freistaate zusammenziehende Boeren-Hauptarmee abgegeben,
so daß sie nur noch m etner wichen Stärke an der Grenze des
Oranje-Freistaates vorhanden sind, daß ihnen die Abwehr
der britischen Truppen an den über den Fluß führenden
Brücken gelingen kann. Hier werden «Iso hinhaltende Ge­
fechte geführt werden. Die britische Truppe befindet sich
zwischen Colesberg nud NarvaalS- Pont, also ziemlich
dicht an der Grenze des Oranje-Freistaates. Ferner, befindet
sich die mittlere Abtheilung der Truppe bei Stormberg, sowie
östlich davon bei Dordrccht, welches von den Boeecii ge...
wurde, und auch Barkly-East ganz auf dem rechten Flügel ist-
von den Engländern besetzt.
Einen Ueberblick über den Kriegsschauplatz im Westen und
die Vertheilung der Truppen, soweit sich ein solcher überhaupt
nach den vorliegenden Nachrichten feststellen läßt, ergibt, daß die
entscheidenden Schläge in der Gegend von Bloemfontein und
Wynburg fallen dürften.
Der fabelhafte Staatsschatz des Kaisers
van Marokko.
Der fabelhafte Staatsschatz des Kaisers von Marokko,
der sich in Mekineß befinden soll, hat schon seit zwei Jahr­
hunderten in den Berichten der europäischen Gesandten und
der Besucher Marokkos eine wichtige Rolle gespielt, ob­
gleich keiner der älteren Schriftsteller irgend etwas davon
weiß. Die Einkünfte des marokkanischen Reiches bestehen
aus dem Ertrage der Ein- und Ausgangszölle, der Kopf­
steuer der Juden, dem Zehnten vom Vermögen der übrigen
Einwohner und dem Tribut einiger Vasallenfürsten. Letztere
beiden Einkünfte sind aber sehr zweifelhafter Natur, da eS
zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten der Marokkaner wie
der Vasallenfürstcn gehört, überhaupt keine Steuern frei­
willig herauszurücken und es dem Sultan an Macht ge­
bricht, erfolgreich selbst den Gerichtsvollzieher vorzustellen. Die
Summe aber,welche die verschiedenenGouverneure den> Voikezu
erpressen verstehen, fließen in die eigenen Beutel und nicht in die
Staatscasie, das heißt in die Tasche des Sultans. Sollte
daher bei den jetzigen Zeitläuften die marokkanische Frage
aufgerollt werden, so brauchten die concurrirenden Ai ächte
sich durchaus keine Hoffnung zu machen, etwa in Mekineß
eine Art Juliusthurm aufzufinden, die Möglichkeit läge
vielmehr näher, in der Hamburger Lotterie das große Los
oder die Prämie zu gewinnen, da man hier die vollkommenste
Sicherheit besitzt, daß beide Geldgewinne im Glücksrade
vorhanden sind.
Der verstorbene Afrikareisende, Hofrath Gerhard
Rohlfs, der sich längere Zeit als Arzt des Sultans und
seines Reichskanzlers m Mekineß aufhielt, schrieb über das
Vorhandensein eines Staatsschatzes schon im Jahre 1861:
»Es gibt keinen eigentlichen Schatzmeister in Marokko, noch
gar einen Finanzminister, denn den Schlüssel zur Hauptcasse,
welche in Mekineß sein soll, hat der Sultan selbst. Daß
eine Hauptabtheilung des dortigen Palastes, welche von
außen einen vollkommen fensterlosen, viereckigen
steinernen Würfel darstellt, ei dar, el cliasna ober
bit et mell (mejt el mell), das heißt ,Schatzhans' be­
nannt wird, kann ich aus eigener Erfahrung bestätiget!;
anscheinend hat dieses massive Gebäude von außen gar
keinen Zugang, indeß liegt eine Seite nach dem Harem zu
und von dort ans ivird wohl auch der Eingang genommen
werden. Die Marokkaner behaupten, der Zugang zum
Schatze führe unterirdisch durch einen Tunnel. Tos
Innere wird beschrieben als eine ausgemauerte Höhlung,
in der wieder ein gemauertes. Gemach enthalten sei.
Aber dies ist wohl Fabel, denn Niemand dürfte je einen
Blick ins Innere gethan haben. Ebenso sind die Summen,
welche im Schatzhause angehäuft liegen sollen, wohl lange
nickt so bedeutend, als Manckic herausgerechucl haben.
Französische Schriftsteller haben die Ersparnisse der marokkani­
schen Regenten ans 300 Millionen Francs, ja aus eine
Milliarde veranschlagt, ohne zu bedenken, daß das, was
der Sultan zurückgelegt hatte, oft vom folgenden, der durch
Usurpation und Gewaltmittel auf den Thron kam, an einem
Tage der Plünderung preisgegeben wurde.«
Auch der Asrikareisende Lenz, der auf seiner Reise
nach Timbuktu einige Tage in Mekineß, im Judenviertel
(Mellah) verborgen, sich aushielt, hörte von der sagen­
haften Schatzkannner des Sultans. Er erzählt-: »Diese
Schätze sollen seit den ältesten Zeiten in Mekineß in
Verwahrung liegen, und es hat sich um dieselben ein
ganzer Mythus gebildet. Hinter dreifachen eisernen Thüren
gelange man, nachdem das von hohen und dicken
Mauern umgebene Schatzhaus erreicht ist, in einen
dunklen Gang, an dessen Ende ein Saal sich befinde,
von wo aus man durch eine Fallthür in die unterirdische
Schatzkammer trete. Das Haus selbst werde von 300
Negerselaben bewacht, die nie lebend dasselbe ver­
lassen dürfen— ein lebendiges Grab— und nur einmal
im Jahre komme der Sultan oder einer seiner Getreuen,
um neues Geld zu den alten Hausen zu werfen. Dem
Sultan und seinen Günstlingen liegt natürlich daran, den
Schatz mit möglichstem Zauber zu umgeben, und die
Bevölkerung ist sehr empfänglich für etwas Derartiges.
Späterhin soll nun der Schatz an mehreren Orten auf­
bewahrt worden sei», so daß jetzt ein Theil in Mekineß,
ein anderer in Fes, der größte Theil aber in der südlich
des Atlasgebirges gelegenen Oase Tafilet, dem Stamm-
lande der Tilali, verborgen sei. Es scheint mir das
Wahrscheinlichste, daß das wenn auch nicht so ganz
enorme, aber doch immerhin bedeutende Vermögen des
Sultans in Tafilet in Sicherheit gebracht ist. Kommen doch
immer mehr Europäer nach Marokko und im Falle einer
kriegerischen Verivicklung ist ja eine Besetzung von Fes und
Mekineß nicht absolut ausgeschlossen. Jeder aber, der Mekineß
besucht, wird zweifellos mit all' den Fabeln tractirt, die
sich an den Schatz des Sultans und die 300 eingemauerten
Schwarzen im Laufe der Zeit geknüpft haben.«
^ Gerhard Rohlfs glaubt aber nicht, daß, wenn über­
haupt ein Schatz vorhanden sei, der Sultan die Unvor­
sichtigkeit begangen habe, sein erspartes Geld in Tafilet in
Sicherheit zu bringen. Ein solches Beginnen hieße geradezu
das Geld auf die Straße oder in die Wüste werfen, da
die Autorität des Sultans in dieser weltfernen Oase gleich
Null! sei und sich für den dort aufgespeicherten Schatz
sofort zahlreiche Liebhaber melden würden. Rohiss kommt
vielmehr zu der Ansicht, daß ein erheblicher Staatsschatz
gar! nichts existire. In den Fncdensbedingungen vom
Jahr 1860 wurde Spanien eine Kriegsentschädigung
von 20 Millionen Piastern zugesprochen, die raten­
weise abgetragen wurden, indem man Spanien die Hälfte
der eingehenden Zölle überwies und es dauerte eine lange
Reihe von Jahren, bevor diese Schuld getilgt war. In dem
FriedenSvertragc vom März 1894 versprach der Sultan
an Spanien 16 Millionen Mark Entschädigung zu zahlen;
ob aber Sc. Schcrifianische Majestät auch Wort gehalten
hat, darüber können uns nur die spanischen Diplomaten
eine bündige Antwort ertheilen.
Aus Urch und Fern.
* ^Internationaler Congreß gegen den AlkoyoliS-
unis.jj Auf dem zu Ostern des Jahres 1889 in Paris unter
Betheiligung der französischen und zahlreicher Vertreter der öfter-!
reichischen und anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen
siebenten internationalen Congresse gegen den Alkoholismus wurde
ein Antrag des österreichischen Vertreters, Proseffor Dr. von
H e b r a, den nächsten Congreß im Jahre 1901 in Wie n abzu­
halten, mit großem Beifalle aufgenommen. Zur Vorbereitung
dieses Kongresses hat sich schon jetzt ein Comite gebildet, an dessen
Spitze Herr Obersam'tätSrath Professor Dr. Max Grober steht,
und welchem höhere Staats- und Landesbeamte, Universitäts-
Professoren, dann Vertreter des österreichischen Äeremes gegen
Trunksucht und des Abstinentenvereines angehören. Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter von
Härtel, hat zugesagt, das Ehrenpräsidium des Congresses zu
übernehmen. Das vorbereitende Comite setzt sich mit auswärtigen
Fachmännern und Vereinen in Verbindung, um eine rege Be­
theiligung an dem Congresse zu sichern, und ersucht Me, welche
sich an den Vorarbeiten betheiligen wollen, sich an den öster­
reichischen Verein gegen Trunksucht, erster Bezirk, Plankengasse
Nr. 5 (Dr. Daum) wenden zu wollen.
* ^Auswanderung nach Amerika.^ Die
»Laibacher Ztg.« meldet: Im Laufe des v rsiossencn Jahres
sind aus den Gerichtsbezirken Rudophswerth, Seisenberg
und Treffen 780 Personen mit behördlicher Bewilligung
nach Nordamerika abgereist. Im Laufe dieses Jahres, das
ist bis einschließlich 7. d. M., sind bereits an 200 Per­
sonen, und zwar 146 männlichen und 46 weiblichen Ge­
schlechtes, mit legalen Reisepässen nach Nordamerika ab­
gegangen. Wie es sich nun herausstellt, hat sich auch eine
ungewöhnlich große Zahl von Skellungspflichtigen durch
Schwindel nach Amerika geflüchtet, indem sie sich von
bereits dortselbst weilenden Landsleuten Reisepässe nach
Europa senden ließen und die Abreise unter dem Namen
eines anderen antraten. Nur der schärfsten Ueberwachung
seitens der Sicherheitsb eh örde ist es zu verdanken, daß eine
vcrhältmßmäßig große Zahl solcher Fluchtversuche vereitelt
wurde.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) »Brigitte», eilte•
französische Operette mit französischem Stoffe und stanzö-«


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite IV
Wien, Senntag
11. März 1900
Nummer 68
»Das Vaterland.«
fischer Musik von Andree-Messager, und doch durchaus an­
ständig, harmlos und erfreulich amnuthig und unterhaltend.
Es komme« keine oder fast keine Kalauer, keine Zoten,
keine Frivolitäten darin vor, und doch, glaube ich, wird
der gute Theil des Pnblicums weniger gelangweilt und
angeekelt weggegangen fein als von so vielen derben
Speculationen auf di: schlechtesten Jnstinctr der Menschlich­
keit. Das Stück spielt im Frankreich der Restauration und
bietet in der Ausstattung beste Gelegenheit, jenen
Styl zu zeigen, an den sich unsere Zeit mit Vor­
liebe anlehnt. In der That hat man hier auch alle
Sorgfalt walten lassen. Ein lockerer Bräutigam wird von
seiner Braut beschämt Md aus einer gezwungenen Con-
venienzehe wird eine Liebesheirat. Heitere Episoden um­
spielen diesen dramatischen Kern. Die Musik ist nicht auf­
dringlich, allerdings auch nicht gerade hervorragend, aber
sie verdirbt wenigstens nichts und wirkt nicht langweilig
und retardirend. Von de« Interpreten ergötzten am meisten
die Herren Josephi, Giampictro und Pagin durch
ihre Komik. Fräulein Worm hatte einige gute Momente.
Ein Esel rmd eine Schaukel sind auch mit Hauptrollen
bedacht.
— Im Hosoperntheater findet am Montag,
IS. d. M^> die Premiire von Tschaikowskh's Oper »Jolanthe« statt.
— Im Deutschen Volkstheater findet am Sams­
tag die erste Aufführung der vieractigen Vauernvosse -Johannis­
trieb- von Moriz Schefranek statt.
— Im Jnbiläumstheater wird das am Dienstag
zur ersten Aufführung gelangende Volksstück »Das Hufeisen«, von
Carl Costa, von Herrn Regisseur Postier in Scene gefetzt. Tie
Hauptrollen befinden sich in Händen der Damen: Lieberzeit,
Mansfeld, Mcoleiti, Urfns und der Herren: Godai, Lengbach,
v. Lenor, Linori, Rakowitsch, Ranch, Röhrich und Zwercnz.
— Zm Raimund-Theater ist für nächsten Sonntag
die Erstaufführung von »Lola«, Zeitbild in drei Acten von Joseph
Melbouni, angesetzt. Fräulein Petri spielt die Titelrolle. Die
Herren Thaller, Wirth, Bach, Jcnftn, Popp, Lackner, Carro Gutt-
mann, sowie die Damen Skopal, Malbert (als Debüt), Rnckcr
haben die übrigen Hauptrollen inne.
— In »Andreas Gerhard«, der neuen vieractigen Komödie
von Philipp Haas, welche Freitag, 23., und Samstag, 24. d. M.,
im Raimund-Theater zur Anfführnng gelangt, wird der
Autor Philipp Frhr. v. Haas die Titelrolle selbst spielen. DaS
Reinerträgniß der Premiere am 23. d. M. flicht dem »Kaiserin
Elisabeth-Heim für Witwen und Waisen«, das des zweiten Abends
einem anderen wohlthätigen Zwecke zu. Diese Vorstellungen finden
zu den gewöhnlichen Abendpreifen statt und hat der Borverkauf
an den Cassen und Verkaufsstellen bereits begonnen.
— In der Matinee, welche am Sonntag, 18. d. M.,
Mittags halb 3 Uhr, im Carl-Theater unter dem Pro-
tecwrate Sr. Durchlaucht des deutschen Botschafters und der
Fra» Fürstin M Eulenbnrg zugunsten des hiesigen deutschen
Httfsvereines stattfinden wird, werden, wie uns mitgetheilt wird,
»Orangcblüthe«, Idyll in einem Acic von Roberto Bracco,
deutsch von Otto Eisenfchitz, soivie die komische Oper -Die schöne
Galathe« von Poly Henrimi, Musik von Franz Suppe, znr Anf­
führnng gelangen. Auch werden die Herren Will« und Louis
Thern einige Claviervorträge zu Gehör bringen. Von. den
Künstlern und Künstlerinnen, welche sich für diese Wohlthätigkeits-
veranstaltung zur Verfügung gestellt haben, feien genannt die
k. und k. Kammersängerin Frau Ellen-Brandt-Forfter, Frau
Albach-Retty mrd Frau Baronin tzammerstein-Dirkens, sowie die
Herren Felix, Blnm, Deutsch, Weiß, Wallncr und Natzler. Der
Verkauf der Karten beginnt am Montag, 12. d. M.; dieselben
sind ausschließlich an den TageScasseu des Carl-Theators (int
Theatergebäude selbst und in der Rothenthnrmstraße Sir. 16)
erhältlich.
— Im Carl-Theater findet morgen, Sonntag,
Abends die Abschiedsvorstellung des Operetten-Ensembles statt.
Zur Anfführnng gelangt znm letztenmale die Ausstattungs­
operette: »Die Geisha«.— Am Montag beginnt bei er­
mäßigte» Preise» das Gastspiel des Deutschen VolkStheatcrs.
Zur Aufführung gelangt »Madame Sans-Gene« von B. Sardou
und E. Moreau mit Frau Odilon in der Titelrolle.— Das
bisherige Regiecollegium des Carl-Theaters veröffentlicht ein
Schreiben, in welchem für das Entgegenkommen der Be­
hörden, die Unterstützung der Presse und die lebhafte TheUnahme
des Publicums in den jüngsten schweren Tagen wärmstens ge­
dankt wird.
— Im Jantsch-Theater befindet sich als nächste
Novität die Operette »Hundert Jungfrauen« von Charles Lecocg
in Vorbereitung.
— Der Pianist Gottfried G a l st o n hat für sein Concert,
welches Mittwoch, 14. d. M.,. im Bösendorfer-Saale stattfindet,
folgendes Programm gewählt: Bach, Toccata P-änr; Brahms,
Variationen und Fuge über ein Thema von Händel; Schumann,
Sonate G-ntoll; Chopin, Scherzo H-moll, Prcludes Des-dttr,
Es-dur, Etüde C-raoll; Schubert-Lißt, Du bist die Ruh'; Rubin­
stein, Concert-Etudc 6-dar. Karten in Gutmann's Hofmusikalien-
hmtdlnng.
— In dem morgeri, Sonntag, un MusikvercmSsaale statt­
findende Concerte des Hofballmusikdirectors Eduard Strauß
gelangen von bemcricnswerthcn Pisten zur Aufführung: 1. Prä­
ludium zur ersten Suite von Moßkowskv. (Bioltnsolo Herr
Concertmeister Schotter.) 2. Anitra's Tanz aus »Per Gint« van
Griegg. 3. Potponni ans der Oper: »Faust« von Gounod.
Ferner Eompositionen von Mendelssohn und Schumann; endlich
die Walzer: »Lorelev-Rheinklänge« von Johann Strauß Vater und
»Flattergeister« von Joseph Strauß. Beginn des Concertes halb
6 Uhr.— ES finden nur nichr zwci Concerte in dieser Saison
statt und begibt sich Hofvallmusikdrrector Eduard Strauß mit
seiner ganzen Capelle mit Anfang Mai nach Berlin, woselbst er
eüicn halben Monat concertircn >v;rd und ebensolange dann nach
Leipzig. Weiter ab unternimmt derselbe in Deutschland eine bis
zum 1. September d. I. währende Tournee.
— Samstag, 17. d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im
großen Mustkvcreinssaale das fünfte S y m p h o n i e c o n c e r t
des Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme statt: Mozart,
Ouvertüre zu Jdomene; Bach, Passacaglia ftir Orgel (Orgel
Herr Joseph Labor); Bruckner, dritte Symphonie; Beethoven,
Leonoren-Ouverture 1IL Die Sitzplätze sind vergriffen.
— Die P h i l h a r m o n i k e r bringen am 18. d. M. in
ihrem siebenten Abonnementconcerte folgende Werke zur Auf­
führung: I. Haydn: Symphonie in Es, Nr. 1 (Breitkopf und.
Härtel); C. M. v. Weber: Concertstück in E-moU, für Clavier
und Orchester, vorgetragen von Herrn Ferruccio Busoni; F. Lißt:
Episode ans Lenau's »Faust« (»Der Tanz in der Dorffchänke«,
»Mephisto-Walzer«); C. Goldmark: Ouvertüre: »Im Frühling«.
— Der dritte (letzte) Kammernmsikabend des H e l l m e s-
berger- Quartettes findet Donnerstag, 22. d. M., im
Bösendorfer-Saale unter Mitwirkung von Frau Fanny Basch-
Mahler statt. Karten in Gutmann's Hofmuflkalienhandlung.
(Repertoire deS k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
12. März: »Jugend von hente.«— Dienstag den 13.:
»Eypriennc.«— Mittwoch den 14.: »Frau Susanne.«—
Donnerstag den 13.: Z»un erstenmale: »Ehrenschulden.«
»Hans Lange.«— Freitag den 16.: »Romeo und Julia.«
— Samstag den 17.: »Jugend von hente.«— Sonntag den 18:
Mittags halb 2 Uhr: »Ein Scmmernachtstraum.« Abends: »Das
Erbe.«— Montag den 19.: »Weh' dem, der lügt.«— Dienstag
den 2».: »Cyprienue.«
(Repertoire de- k. k. HofopertttheaterS.) Montag
den 12. März:» Cavalleria rastieana.«— (Anfang 7 Uhr.) Dienstag
den 13.: »Der Evangelimann.« Hierauf: -Das Buckelhaus am
Bergl.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 14.: »Die Fledermaus.«
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den Io.: »Tristan und Isolde.«
(Ansang 7 Uhr.)— Freitag den 16.: »Margarethe« (Faust).
(Ansang 7 Uhr.)— Samstag den 17.: »Rigoletto.« (Erstes
Wiederauftreten der Frau Saville nach ihrer Amerikareise.) (An­
fang? Uhr.)— Sonntag den 10.: -Die verkaufte Braut.« (An­
fang 7 Uhr.i— Montag den 19.: »Jolanthe.« (Ansang 7 Uhr)
(Repertoire des Deutschen Dokkstheaters.) Montag
den 12. März: Znm Besten der Arme., des siebenten Bezirkes:
»Mathias Gollmger.«— Dienstag den 13.: »Onkel Tom.«—
Mittwoch den 14.: »Auf der Sonnenseite.«— Donnerstag den
15.: Ermäßigte Preise: »Der Bauer als Millionär.«— Freitag
den 16.: »Auf der Sonnenseite.»— Samstag den 17.: Zum
erstenmale: »Johannistrieb.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
18.: Nachmütags halb 3 Uhr: »Therese Kranes. Abends halb
8 Uhr: »Johannistrieb.«— Montag den w »Auf der
Sotmenieite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläuius-St-rdttheaters.)
Montag den 12. März: »Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 18.: Zum erstenmale: »Das Hufeisen.« BolkS-
stück mit Gesang kn 4 Acten von Carl Costa. (Anfang 7 Uhr.)
— Mittwoch den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Hahn im Korb.«— Donnerstag den 15.: »Der wilde
Rittmeister.« (Sfnfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.:
»Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
17.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Die
Hochzeit zu Ulfofa.« Abends halb 8 Uhr: »Der wilde
Rittmeister.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Stadt und Land« oder »Der Viehhändler aus Ober­
österreich.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«— Montag den
19.: -Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Der
Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des R«imo»d»Ttze«1erS.) Montag den
12.März: Gastspiel deSHcrm Ferdinamtd Bonn: »Der Erfinder.«
Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona- und zum Schluffe:
»Gringoire.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Znm erstenmale:
»Narciß.« Ein Trauerspiel von A. E. Brachvogel. (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 14.: -Die dritte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean« oder: »Genie und
Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 16.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: »Narciß.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 17.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Der
Hüttenbefitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn bei
Abendpreisen: »Kean« oder: -Genie und Leidenschaft.« Abends
halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »Lolv.«
(Repertoire des Carl» Theaters.) Montag den
12. März: »Madame 8-m«--GSiie>«— Dienstag de» 13.: »Therese
Krones.«— Mittwoch den 14.: »Zwei glückliche Tage.«—
Donnerstag den 15.»Die Lügnerin.« »Die Geschwister.«—
Freitag den 16.: »Die Krrnzelschreiber.«— Samstag den 17.:
»Tie goldene Eva.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Orangenblüthc.- Abends halb 8 Uhr: »Cbrysis.«—
Montag den 19.: »Ter Uchte Mann.«
(Repertoire des TheaterS an der Wien.) Montag
den 12. bis inclusive Samstag den 17. März: »Brigitte.«--
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-TheaterS.) Montag den
12. und Dienstag den 13. März: »Der letzte Streich.«
Marktberichte.
— lAwtlicheWaarenconrse der Wien er Börse vom
10. März.I Zucker, Rohzucker, nwig, 68° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.90 bis K. 26.—, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, gescdäftslos, prompt conttng.
abWien K.39.MbisK. 40.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 84.- biSK. 34.50.- Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.56 bis K. 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 13.—.—
Petroleum, 5 st, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.aiavckndilo.promptad
Wie» per Waggon K. 40.50 bis Ä. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 4-1.50 bis K. 42.50, —Fettwaaren,
fest, Sch wein fett, inländ. inel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5U50 bis K. 55.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 48.—
bis K. 47.-, Unfchlitt, Ausschnitt K. 86.- bis K. 36.50.-
Colon ia! Waaren: Kaffee, rnbie, SantoS »np. prompt
ab Trieft K. 56.— bis Sn 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
btt K. 128.—
— sBörfe für landwirthfchaftliche Produkte vom
10. März.I Am Effectivmarkte waren auch heute die
Einkäufe der Mühlen gering. Weizen erzielte nur in Provenienz­
waare vereinzelt auch etwas mehr als letzten Samstagscours,
blieb im Ganzen jedoch gegen Wochenschluß unverändert. Ebenso
auch Roggen, für den sich etwas mehr Interesse, aber doch keine
bessere Kauflust zeigte. Gerste fand nur in besseren Sorten für
Export Nachfrage, mindere tendiren etwas flauer. Mais be­
hauptete seine Wochenerhöhung von ö Heller, Hafer blieb nur
schwach behauptet. Das Ausgebot war besonders in schweren
Weizen sehr gering, sotist recht niäßig. Reps blieb geschäftslos,
ebenso auch Rüböl. Ungarisches Nullermehl wurde zu K. 13.60.
per 50 Mogramm verkauft. Für Kleien ist wieder rege Nachfrage
orhanden und wurde feine ungarische Weizenkleie zu K. 4.75
bis K. 4,80, Roggenkleie zu K. 5.— bis K. 5.10 abgesetzt.
Futtermehle und sonstige Futterstoffe sind unverändert geblieben.
Verkauft ivnrde (per 50 Kilogramm in Kronen) in W e i z e n:
Banater ab Himberg 78*5 Kg. zu 8*05 per drei Monate Lipto
Szt.-Millos, 79 Kg. zu 8.70 ab Traiskirchen, 80 Kg. Wiesel­
burger zu 8.40 ab Ternitz, 79 Kg. zu 7.60 ab Czornk, Töruk-
Becseer 75*2 Kg. zu 7.65 Mühle Wien per drei Monate, 79 Kg.
B.-Czabaer zu 8.80 ab Mstelbach, 77*5 Kg. zu 7*25 ab Neu­
hänsel, 80 Kg. zu 7.55 ab Sudanh, 79 Kg. zu 7.70 ab Galant«,
78 Kg. zu 7.40 ab Neuhäusel, 80 Kg. zu 7.55 ab Tapolcsany,
79 Kg. zu 7.75 ab Wartberg, 74 Kg. zu 6.30 ab Surany, 80 Kg.
zu 7.73 ab Szered, 77 Kg. zu 6.86 ab B.-Gyarmat, 76 Kg. zu
6.97*5 ab Leva, 76 Kg. zu 6.90 ab Jpolhsag, 77 Kg. zu 7.10
ab Zsitra-Födeines; in Roggen: Wiener Boden zu 6.80 atz
Schadorf, 74 Kg. zu 6.07 ab Papa, Szonher zu 6.70 ab Wien,
zu 5.82 ab B.- Gyarmat, zu 6.25 ab Neuhänscl; in
Gerste: Verebelyer zu 7.—, Bösinger zu 7.—, beide ab
Klei»- Schwechat, ab Floridsdorf zu 6.85, ab Schönfcld-
Lacsee6.75. Amtlich notirte Effecttvgetreide per 50 Kilogramm
Weizen: Theiß K. 8.— bis K. 8.85, Banater K. 7.55 bis K. 8.16,
Weißenbnrger K. 7.80 bis K. 8.25, Slovakifcher K. 7.65 bis
K. 8.30, Bacskaer K. 7.60 bis K. 7.95, Südbahn K. 7.70
bis K. 8.15, Marchfelder K. 7.80 bis K. 8.10, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakifcher K. 6.65 bis K. 6.90,
Pester Boden K.6.60 bis K. 6.85, Südbahu K.6.50 bis K. 6.70.
diverser ungarischer K. 6.50 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.60
bis K. 6.88.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.40 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.76, nord-
ungarffche K. 4*40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, Ungar., alter, K. —.—bis
K. —, neuer Mais K. 5.50 bis K. 5.60.— Cinquantin,
alter K. —bis K. —, neuer K. 6.10 bis K. 6.30.— Hirse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 5.88
bis K. 5.45, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 5.95 bis K. 6.20.-. R üb ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12JO bisK. 13.—.— Weizenkleie, feine, K.4.66
bis K. 4.80, grobe, K. 4.70 bis K. 4.90. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A K. 13.70 bis K. 14.10,
B f. 13.70 bis K. 14.10, C K. bis K.- Wien er
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 18.90, Nr. 1
zu K. 12.90 bis K. 13.20, Nr. 2 zu K. 12.60 bis K. 12h 0, Nr. 3
zu K. 11.60 bis K.12.-, Nr. 4 zu K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5
zu K. 10.80 bis K. 11.20, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50.
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. 7V- zu K. 7.10 bis K. 7.70.—
Wiener Roggenmehltype Nr.0zuK. 11.40bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9«—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.5.50.— Erbse«: Kocherbsen K.8.75 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 10.— bis K.24.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 brs K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13,50 bis K. 15.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Im Terminhandel waren Nachmittags die
Course gegen Vormittags eine Kleinigkeit besser und wurde bei
recht schleppendem Umsatz Mai-Jnni-Weizen zu K. 7.67 bis
K. 7.69, Mai-Jmti-Mais zu K. 5.4+ bis K. 5.45 und Früh.
jahrs-Hafer zu K. 5.25 bis K. 5.26 gehandelt. Amt­
lich notirten: Weizen per Frühiahr K. 7.66 bis K. 7.68,
per Mai- Juni K. 7.69 dis kv 7.69, per Herbst K. 7.85 bis
K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.57 bis K. 6.58, per
Mai-Juni K. 6.67 bis K. 6.68, per Herbst K. 6.81 bis K.-6.82,
Mais per Mai-Juni K. 5.44 bis K. 5.45, Hafer
per Frühjahr K. 5.2.5 bis K. 5.26, per Mai-Juni
K. 5.32 bis K. 5.88, per Herbst !'k. 5.58 bis K. 5.59,
Reps per August-September K. 12.85 bis K. 12.95.—
Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust beschränkt,
nachgebend, Ucbriges geschäftslos. Wochenzufuhren 86.871
Metcrcentner, Lagerstand 373.322 Metercentner.— Newyork
von gestern: ’/« bis Va Ct. niedriger auf große argenünischc
Verschiffungen.— Paris: 5 Ct. höher.— Berlin:
Mäßig, fest.
— IVictualieupreife zu Wien tu der Woche vonr
4. März bis 40. März.) Weizenmehl, non K. 14.80
bis K. 27.80, Kornmehl K. 14.— bis K. 2t.—, Weizengries
K.27.40 bisK.28.20, exclus. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug-
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H.3*7bis7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —H>, gemischtes Brod
21*4 H. bis 36*4 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*0 tz., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 20 H„
Knoblauch 30 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
50 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 12 H.per. Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück» Häuptelsalat, stanz., 10H. bis 20 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. 5.60 bis K. 7. -,
per 1 Kilo 8 H. bis 10 H., heurige per 100 Mo K. 24.— bis
K. 28.-, per 1 Mo 28 bis 40H., Kipfel, alte, K. 16.- biSK.24.-
per 100 Mo, per 1 Kilo 20 H. bis 30 H., Kipfel, heurige K.—
bis K. —, per 1 Mo— H. bis— H., Spmat 60 H. bis K. 1,—,
Acpfel 20 H. bis K. 2.--, Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— tz« bis H Zwetschken, gedörrte, 28 tz. bis 80 5).
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.08
bis Ä. 1.44, Rindfchmalz K. 1.90 bis Ä. 2.80, Bittter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mllch 1 Liter 12 tz. bis 32 tz.. Rahm 40 tz.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, ftische, 86 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild— H. bis K. —per Kilo,
HasenK. —.— bis K. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20.
Poulards K. 1.80 bis K. 2.—, Enten K. 2.40 bis .K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.40 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 80.- per IM Mo. Auf­
trieb 5445 Stück, Rilldfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 60 tz. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleffch 66 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum»
Meter, ungeschwemmtes, K. 6.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.88 per
50 !kilo, loco Nordbahnhof. Steiickohlen sn detail K.1.60 bis K.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Lottozrehunge» am 10. März 1900,
Linz: 26 20 72 66 70
Triest: 85 24 14 38 6
Bozen: 78 22 29 39 34


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 11 ]
1, Beiblatt zu Nr. 68 -es „Vaterland"
I
Kirchliches.
Chronik des Heiligen Jahres.
Da jetzt die Pilgerzüge nach Rom aus den ver­
schiedensten Gegenden sich häufen, und auch schon eine
ziemliche Zahl derselben dem obersten Hirten ihre Huldigung
dargebracht haben, andererseits aber die Feinde der Kirche
allenthalben geschäftig daran sind, schon jetzt den Erfolg
des Jubiläumsjahres, kaum nachdem es begonnen, zu ver­
kleinern— in welcher Abstchr, ist klar— so ist eine
Uebersicht der bisherigen gemeinsamen Pilgerfahrten von
Interesse.
Die erste Pilgerschaar zum Jubiläum !var schon am
24. December, dem Tage der Eröffnung der heiligen
Pforte, in Rom angekommen; sie bestand aus italienischen
Katholiken verschiedener Diöcesen und vielen katholischen
Vereinen, die mit ihren Fahnen beim Segen des Heiligen
Vaters in St. Peter zugegen waren. An den folgenden
Tagen besuchten diese Pilger unter Führung von Msgr.
Radino Tedeschi in bester Ordnung und mit großer An­
dacht die Basiliken, nachdem der Heilige Vater zu ihren
Gunsten die Zahl der Besuche jeder der vier Kirchen auf
vier herabgesetzt hatte.— Am 27. December v. I.,
dem Feste des heil. Johannes des Evangelisten,
versammelte sich, dem Beispiele ihrer Vorfahren
folgend, die deutsche Erzbruderschüft von Santa
Maria in Campo Santo unter Theilnahme vieler in Rom
anwesender deutscher Katholiken und Mitwirkung Msgr.
N a g l's, Rectors der Anima, um 8 Uhr Früh im PorticuS
von St. Peter und zog iu Procesiion in die Basilica
ein. Daselbst celebrirte der Cardinal Erzbischof Missia
von Gürz eine heilige Messe, ertheilte den etwa 2000 An­
wesenden die heilige Communion und hielt eine ergreifende
Anrede in deutscher Sprache.— Am 15. Jänner langte
in der Zahl von 1200 die ligurische, die Kirchenprovinz
Genua repräsentirende Pilgerschaar iu Rom an; ihre
Führer waren der Erzbischof von Genua und die Bischöfe
von Savona, Chiaväori, Sarzana und Tortona. Am
18. Jänner, um die Mittagsstunde, wurden die Pilger
vom Heiligen Vater in der Sixtinischen Capelle des Vaticans
empfangen.' Der Papst erschien ans der Sedia Gestatoria,
verließ dieselbe, trat den Altar hinan, kniete nieder und
betete. Hierauf wurde die Lauretanische Litanei angestimmt,
bei welcher alle Anwesenden respondirten. Danach nahm
der. Heilige Vater die Stola, stieg auf die oberste Stufe
des Altars und ertheilte mit klarer und fester Stimme den
apostolischen Segen. Schließlich empfing der Papst auf
dem Thräne, die Bischöfe und die hervorragenderen Persön­
lichkeiten der Pilgerschaar.’
Am 28. Jänner versammelte sich Nachmittags auf Ein­
ladung Msgr. Nagl's, Rectors der Anima, und Msgr.
"De Waal's, Rectors des deutschen Campo Santo, noch
emmal die deutsche Colonie, etwa 1500 Personen stark,
um die Basiliken von Lateran und S. Maria Maggiore
zu besuchen. Der Besuch dieser beiden einander
nahe gelegenen Basiliken sollte gemäß Dispense des
Heiligen Vaters statt aller ioeiteren Kirchen­
besuche gelten, da es allzu schwierig gewesen wäre,
noch einigemale zu bestimmten Stunden und auf weite
Entfernungen so viele Männer und Frauen verschiedener
Berufsclassen zu versammeln. Als besonders erbaulich und
eindrucksvoll wird der Besuch der Deutschen in der latera-
nensischen Basttica geschildert. In langer Procession zogen
sie durch die heilige Pforte in die Archibasilica ein, choralter
den Psalm »Laetams sum«, hierauf das »Miserere«
singend. Die Procession ging um die Confessio herum
und zog in die Capelle Corsini. Hier hielt Msgr. De Waal
eine deutsche Predigt und Cardinal St ein hub er ertheilte
den Segen mit dem Allerheiligsten.
Der 29. Jänner brachte die erste piemontesische
Pilgerschaar, 8250 Personen, der Erzdiöcese Vercelli an­
gehörig, nach Rom; an ihrer Spitze standen der Erzbischof
von Vercelli und die Bischöfe von Novara, Casalc,
Alessandria und Vigevano. Am 1. Februar fand der Eni-
pfang beim Heiligen Vater statt, aber nicht in der Sixtina,
die für so viele Personen zu klein gewesen wäre, sondern in
der Aula oberhalb des Porticus der Peterskirche, wo sonst
die feierlichen Seligsprechungen stattfinden.— Am 10. Februar
begannen in großartiger Weise die von der Federazione Piana
veranstaltetengemeinschafttichenBesuchedervierBasiliken seitens
der k a t h o l i s ch e n Vereine Roms. Am genannten
Tage wurde St. Peter, am 11. Februar wurden die drei
anderen Basiliken besucht. In St. Paul außer den Mauern
fand die Schlußfeierlichkeit statt, bei welcher der Abt-
Ordinarius von St. Paul nach dem Tedeum den Segen
mit dem Sanctissimum ertheilte. Man berechnet die anwesende
Pilgerschaar auf 8000 Personen.— Am 12. Februar erschien
die zweite piemontesische Pilgerschaar etwa 3000
Personen, an ihrer Spitze der Cardinal Erzbischof von
Turin, dessen Wcihbischof und die Bischöfe von Susa,
Irre« und Cunae. Am 15. Februar empfing sie der
Heilige Vater in der Aula von St. Peter.— Gleichzeitig
kamen 1500 Lombarden an unter Fühmng des
Kardinals Erzbischof Ferrari von Mailand und des Bischofs
von Como.— Erwähnen wir im Vorübergehen die Schaar
von 350 Töchtern Mariä, größtentheils aus Piemont, die vom
Bischof von Nimes geführte Herrenpilgerschaar, die 350 Pilger
aus der Diöccse Le Muns mit ihrem Bischof an der Spitze,
um sodann der dritten piemontesi scheu, etwa 3200
Personen starken Pilgerschaar aus den Diöcesen Alba,
Acqui und Asti, sowie der 6000 A b r u z z e s e n, der 200
Sicilianer und der 100 Livorneffen zu gedenken,
die am 22. Februar nicht in der Aula von St. Peter,
sondern in der Basilica selbst, vom Heiligen Vater den
Segen empfingen.
Selbstverständlich dürfen wir nicht unterlassen, der
Pilgerschaar ans Trient einige Zeilen zu widmen. Sie
zählte mehr als 1200 Personen. An ihrer Spitze stand
der hochw. Herr Fürstbischof Eugen V a l u s s i. Organisator
der Pilgerfahrt war Canonicus Grattan Flabi, als hervor­
ragende Theilnehmer werden genannt: Msgr. Jnama,
Canonicus Baldassari, Msgr. Cappelletti, Prälat von
Roveredo, Msgr. Chini, Prälat von Arco, hochw. Herr
Simon Weber, Redacteur der »Voce Cattolica« in Trient
und Pie Commissionsmitglieder hochw. Herr Felix de
Sardagna und Herr Eduard de Carli. Die Trienter Pilger
wurden zusammen mit der Pilgerschaar der Diöcese
Montefiascone am 5. d. M. vom Heiligen Vater in der
Sixttnischen Capelle empfangen.
Kirche irrrd MeU.
Der hochw. Bischof Eduard Brynych stellt im
Fastenhirtenschreiben die Gegensätzlichkeit zwischen Kirche
und Welt dar. Dasselbe, was Jesus von sich selbst vor­
hergesagt und erlitten hat, leidet auch seine heilige katho­
lische! Kirche, da sie eben seine Stelle in der der Wahr­
heit stets feindlichen Welt vertritt. Mehr oder weniger
wurden in allen Zeitaltern die Bischöfe und Priester, ja
alle tvahren und eifrigen Katholiken verfolgt, verachtet, ver­
leumdet und verhöhnt. Die bekannten böswilligen Anfein­
dungen nöthigen den 'Oberhirten, an seine Gläubigen über
sich selbst ein Wort zu richten; er schreibt in dieser Be­
ziehung:
Es darf euch also nicht wundern, wenn die Welt auch
heutzutage eueren Bischof ähnlich behandelt. Ich kann euch, Ge­
liebteste, nicht auseinandersetzen, was ich, seitdem ich euer Bischof
geworden bin, an Schmähungen und Verleumdungen zu dulden
hatte. Geliebteste! Man kann nicht zwei Mütter gehabt haben.
Auch ich habe nur eine einzige Mutter gehabt, und von dieser
Mutter habe ich sprechen gelernt. Daraus folgt aber nicht, daß
ich deshalb Jene, welche eine andere Muttersprache haben, nicht
liebe, und umgekehrt, daß sie mich für ihren Frind halten sollen,
und das umsoweniger, als ich mir schon in meinem Knabenalter
auch ihre Sprache angeeignet habe. Es gibt freilich Menschen und
Zeittipgen, die euch entgegensetzte Gesinnmigeu beibringen wollen.
Aber* wie der Herr Jesus keine deutsche Mutter gehabt hat und
doch alle Menschen liebt, so ist sich euer Bischof bewußt, daß er
auch seine deutschen Diöcesanen aufrichtig liebt.
Aber wie Jesus nicht Allen rechtgeben konnte, so
kann es auch der Bischof nicht. Dieser hat den Grundsatz,
daß Alles in der Welt nach den Gesetzen Jesu Christi ge­
regelt werden solle— das hört aber die Welt nicht gerne.
Der Bischof hat ferner den Grundsatz, daß der Streit im
Vaterlande im Sinne des christlichen Gebotes der Liebe
geschlichtet werden solle. Mit Nachdruck fährt das oberhirt-
liche Wort dem Sinne nach fort:
Und wer ein Christ ist, muß mir beistimmen. Und sollten
auch die Zeitungen noch niehr Unrichtiges, Verdrehtes, Unwahres
über mich schreiben und sowohl die deutschen wie die czechischen
Katholiken gegen mich Hetzen, von diesem Gebote Christi kann ich
nicht abweichen, und dies umso weniger, als eben dieses Gebot
es ist, das allein imstande wäre, die gestörte Ruhe wiederherzn-
stellen und die von allen Gutgesinnten angestrebte Ordnung
aus den festesten Grund zu legen.... Dieser Grundstein ist
Jesus Christus, und außer ihm kann, wie der Apostel schreibt,
kein anderer gelegt werden. Trotzdem wollen gewisse Menschen
die Katholiken, insbesondere die deutschen Katholiken von diesem
Gruisdstein losreißen. Unter dem Vorwände, das Wohl der
Station anzusttebcn, trachten sie, den Glauben an Jesus Christus
in dm Herzen zu schwächen und die Religion überhaupt als
etwaj minder Wichtiges hinzustellen. Sie gehen so weit, daß sie
die katholische Religion, die ursprüngliche, apostolffche, einzig
wahre Lehre Jesu Christi, als der deutschen Nation schädlich
verschreien. Nun hat aber gerade die katholische Kirche den Grund
zur Bildung und Macht der deutschen Nation gelegt; und bis
ins sechzehnte Jahrhundert, in der Zeit also, in welcher die deutsche
Nation den Gipfel der Macht und des Glanzes erreicht hatte, tvar keine
andere Religion da als die katholische, das heißt die ursprüng­
liche, von den Aposteln unter der Führung des heil. Petrus ge­
predigte Lehre Christi. Eben Petrus ist von Jesus Christus zum
Felsen bestellt worden, auf den er seine Kirche baute, und der
Bischof von Rom als Nachfolger des heil. Pettus bleibt dieser
Fels bis ans Ende der Welt. Mögen sich die Gläubigen nicht
beirren lassen von wem immer. Wenn Jemand noch so viel von
dem Wohle des deutschen Volkes sprechen sollte, wenn er die
Gläubigen von Petrus, von seinem Nachfolger in Rom, von dem
Grundstein, den Jesus Christus gelegt hat, losreißen will, so ist
er entweder irr- oder ganz und gar ungläubig.
Ohne Christus kein Heil.
Obige Wahrheit ist Gegenstand des Fastenhirtenbriefes
des hochw. Herrn Fürstbischofs von Brixen, Dr. Simon
Aichner. Ohne Christus und seiner Kirche, die seine
Anstalt und seine Stellvertreterin ist auf Erden, gibt es
keine zuverlässige Kenntniß jener höheren Wahrheiten, die
dem Menschen zu wissen nothwendig sind als Antworten
auf die Fragen: Wozu bin ich auf der Welt? Welches ist
meine Lebensaufgabe? Welchem Ziele und auf welchem
Wege soll ich zustreben? Ebensowenig gibt es ohne Christus
eine wahre Sittlichkeit, und zwar schon
deshalb nicht, weil man nur durch ihn und die
Kirche das Siitengesetz genau erkennen kann. Denn,
wenn auch. die allgemeinsten Grundsätze der Sitten-
lehre durch die Vernunft erkennbar sind, so gibt es
doch i,n menschlichen Leben tausend Einzelfragen,
auf die der Mensch, auch der Gebildete, sich keine zuver­
lässige Antwort geben kann; vielmehr werden sich häufig
schwere Verirrungen und Tänschnngeu in sein sittliches Ur­
theil einmischen. Häufig wird er Fragen der Sittlichkeit
zugunsten seiner Neigungen und Schwächen beantworten.
Die Begriffe von Tugend, Sittlichkeit, Gerechtigkeit haben
nur im Glauben Sicherheit, Halt und eine feste Grundlage.
Ohne Christus gibt es auch kein wahres Glück, so sehr es
manchmal den Anschein haben mag, daß gerade Menschen
ohne Religion bevorzugte Glückskinder wären. Aber nicht
nur für den Einzelmenschen ist es ein Unglück, Christum zu
verlassen, sondern auch, und zwar nach jeder Richtung hin,
für die Menschheit im Großen. Denn: 1. das Fundament
der Nächstenliebe besteht darin, daß Jesus Christus einer­
seits das Gebot der Nächstenliebe dem Gebote der
Gottesliebe gleichgestellt hat, andererseits aber darin, daß
er im leidenden Mitbrnder seine eigene Person geehrt wissen
will. Die außer dem Christenthum stehende Humanität reicht
nicht aus, weil ihr die wahre Grundlage entzogen ist.
2. Christus hat das Familienleben aufs beste geregelt,
indem er das rechte Verhältniß zwischen Mann und Weib,
Eltern und Kindem, Herren und Knechten begründet. Durch,
die neuesten Staatsgesetzgebungen ist die Unauflöslichkeit^
und damit auch die Einheit der Ehe erschüttert worden.'
Auch auf anderen Gebieten der Gesellschaft werden die
Bande zusehends immer mehr gelockert. Eine wahre Kinder­
erziehung nach christlichen Grundsätzen ist nur selten git
finden. .Wechte und Mägde, die einst zur Familie ge­
hörten, werden nur als bezahltes Arbeitsmaterial auf­
gedingt und stehen außer der Familie. In neuester
Zeit haben die meisten Staaten in Europa sich als
religionslos erklärt, als Staat ohne Gott, das heißt der
an und für sich mit Gott und Religion nichts zu thun hat,
üioher dann das Bestteben kommt, die Religion hinauszu­
drängen aus der Familie, aus der Schule, aus dem.
öffentlichen Leben. Wenn aber auch die Staaten ohne
Gott und ohne Religion sein wollen, so haben sie doch
ihre Herrschaft auf kirchlichem Gebiete nicht aufgegeben, sie
wollen noch fortregieren in kirchlichen Angelegenheiten. Der
religionslose Staat gewährt der Religion, der Kirche, der
guten Sitte keinen Schutz. Die Gebote Gottes und der
Kirche dürfen imgescheut übertreten werden, wenn man nur
gegen das Strafgesetz nicht verstoßt. Diese Schutzlosigkeit
einerseits, sowie schrankenlose Freiheit andererseits
üben insbesondere auf die rohe Volksmenge den
schlimmsten Einfluß. Die Gleichgilttgkeit von oben
herab bewirkt Gleichgiltigkeit unten, ja ermuthigt zu allen
Ausschweifungen, so daß nian sich über die Zügellosigkeit
und sittliche Verwilderung im Volke nicht wundem darf..
Das Hirtenschreiben beklagt es sodann, daß auch inTirüled
Blättern der Glaube an Jesus Christus als den wahrem
Gott ungescheut und straflos geleugnet und bekämpft und'
eben dadurch die Grundlage des wahren Glaubens bei dm
Lesern erschüttert wird, und macht aufmerksam, daß solche
Blätter ohne schwere Sünde nicht gelesen werden dürfen.
(Männervorträge.) Ueber Einladung des Samt
Joseph-Männervereines in Hernals wird der beliebte
populäre Conferenzredner Pater Georg Freund auch da­
selbst historische Conferenzen abhalten, mit Rücksicht auf die
Tagesereignisse. Die Vorträge finden vom 12. b\Z.
16. März täglich statt, um halb 8 Uhr Abends in der
Redemptoristenkirche, Hernals, Clemens Hofbauerplatz. Die'
Herren der Nachbarbezirke Ottakring und Währing und
unserer katholischen Vereine sind eingeladen, die Konferenzen
recht zahlreich mit ihrem Besuche zu beehren. Zuttitt ist
nur für Herren.
(Pater Clemens Maria Hofbauer.) Das Fest des
seligen Pater Clemens Maria Hofbauer wird in der Kirche Sanct
Ursula, an dem Orte seiner letzten Wirksamkeit, feierlich begangen
werden. Am Vorabend, Mittwoch, 14. d.M., halb 6 Uhr Abends,
ist Predigt, gehalten von dem hochw. Herm Domprediger Wilhelm
Michele, hierauf feierlicher heiliger Segen, celebrirt von dem
hochw. Herrn Weihbischof Dr. I. Schneider; Donnerstag,
15. d. M., 7 Uhr Früh, heilige Segenmesse, bei welcher das
Lied zu Ehren des Seligen gesungen wttd.
r emeinde-Zeitung.
IMemeinderath uud Ltadtrath.ff Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Freüag,
16. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
Vormittags 10 Uhr statt.!
IjBezirks-Ansschußsitznng.Z Der Ausschuß des Bezirkes
Josephstadt hält am Mittwoch, 14. d. M., halb 5 Uhr Nach­
mittags eine öffentliche Sitzung ab.;
(Vom städtischen Gaswerke.^ Die städtische Gas­
beleuchtungs-Commission legt soeben den Bericht über ihre ge­
schäftliche Gebarung iu der Zeit vom 1. November 1899 bis
31, Jänner 1900 vor. Dieser Bericht ist der zweite, welchen die
Commission seit ihrem Bestände dem Gemeinderathe vorlegt. Der
Commission oblag einerseits die Besorgung der ihr nach dem
Statute für das städtiscye Centralgaswerk in Wien zugewiesenen
Geschäfte, andererseits die Abwicklung der Baugeschäfte. Nach
Abzug der Geldbeschaffungskvs m per 2,350.559 Kronen 50 Heller-'


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 11. März 1900 Nummer 68
und des Werthes des bisher noch unverwendeten Vorrathes an
Leitungsbestandtheilen für das Straßenrohrnetz per 1,960.000
Kronen, zusammen somit 4,310.559 Kronen 50 Heller, resultirt ein
thatsächlicher, den Ban der städtischen Gaswerke allein betreffenden
Aufwand in der Höhe don 58,991.637 Kronen 2 Heller.
Die Gesammteinnahnic aus dem Privat-Gasconsnm in den
Mnaten December und Jänner betrug 1,699.861 Kronen 96 Heller.
Nachdem eS zweckmäßiger erschien, 'gleichzeitig mit dem Beginne
des Kalenderjahres die regelmäßige Verrechnung der Einnahmen
und Ausgaben aus dem Betriebe der städtischen Gaswerke zu be­
ginnen, so wurden einerseits sämmtliche Auslagen, ivelche in den
Monaten November und December aufgelaufen sind, auch wenn
sie den regelmäßigen Betrieb betreffen, als Kosten für die In­
betriebsetzung verrechnet, andererseits aber auch die in diesen beiden
Monaten aus der Abgabe des Leuchtgases und dem Verkaufe von
Cöaks erzielten Einnahmen auf das Jnbetriebsetznngsconto ver­
blicht. Ein genaues Bild über das finanzielle Betriebsergebniß
kann erst durch die erste Bilanz gewonnen werden. Für die
Inbetriebsetzung des städtischen Gaswerkes wurden, bis 91. Jänner
laufenden Jahres die Ausgaben mit 3,847.113 Kronen 28 Heller,
die Einnahmen mit 393.673 Kronen veranschlagt, so daß ein
Nettoaufwand von 3,463.439. Kronen 83 Heller resultirt.
[Commnnale Anszeichnnngen.Z Der Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Obercontrolor
der städtischen Hauptcasse Raphael de P o n e anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand in Würdigung der vieljährigen ersprieß­
lichen Dienste die goldene Salvator-Medaille verliehen.— Nach
einem Berichte des St.-R< Fiedler wurde dem Pfarrer vonMaria
Treu im Bezirke Josephstadt und Rector des Piaristenconvents
Pater Michael Hers an in Anerkennung seines vieljährigen ver­
dienstvollen Wirkens auf öffentlichem und humanitärem Gebiete
die große goldene Salvator-Medaille verliehen. Dem Letzteren
wird die Medaille morgen, Sonntag, Vormittags 11 Uhr, im Fest­
saale des Gemeindehauses in der Josephstadt anläßlich der fünf­
undzwanzigjährigen Feier des ersten Josephstädter Kindergartens,
dessen Obmann Rector Hersan ist, überreicht werden.
[Banthättgkeit in Wien.I Im Jahre 1899 wurden
in Wien 603 Neubauten, 197 Umbauten, 458 Zu- und Auf­
bauten, im Ganzen also 1258 Bauten hergestellt. Demolirt wurden
236 Gebäude und 52 Gebäudetheile. Die Anzahl der Häuser
bettug Ende des vorigen Jahres 33.054, die Anzahl der Woh­
nungen 381.372. Die Wohnungen umfassen 514.041 Zimmer,
261.809 Cabinete, 871.886 Vorzimmer und 356.649 Küchen.
[Commission für Verkehrsanlagen.s In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Berkehrsanlagen 1621 Arbeiter verwendet.
Loralbericht.
[Vorträge im Oesterreichische» Mnseum.Z »Die
österreichische Malerei im neunzehnten Jahrhundert.- Unter diesem
Titel wird der Director der kaiserlichen Gemäldesammlung, Re­
gt erungsrath August Schaffer, am Freitag, 16. d. M., im
Oesterreichischen Museum einen ans fünf Vorträge berechneten
Bortragscyklus (Fortsetzung am 21., 23., 28. und 30. März) be­
ginnen. Der erste Vortrag behandelt die Wende des achtzehnten
Jahrhunderts, die Eintrittsmeifter in das neunzehnte Jahrhundert
und die realistischen Bestrebungen der folgenden Künstlcrgruppen,
iN zweiten Vortrage wird die Romantik m der religiösen Kunst
Wd Historienmalerei, im dritten Vortrage die Genre-, Thier- und
Landschaftsmalerei bis um 1850, im vierten Vortrage der Ueber-
gang zur neueren Kunstschule und die Glanzperiode der öster­
reichischen Malerei zwischen 1865 bis Ende der Achtziger-Jahre
und im Schlußvortrage der AuSgang des neunzehnten Jahr­
hunderts behandelt. Die Vorträge werden aufs reichste mit
Skioptikvnbildern illustrirt sein. Einschreibungen für Sitzplätze
nimnit die Mnseumskanzlei, Stnbenring, Nr. 5, täglich von 9 bis
3 Uhr entgegen.
. [Borträge über Berwnndetenpflege.fi Ans Ersuchen
des Zweigvereines für den sechzehnten bis neunzehnten Wiener
Gemeindebezirk des österreichisch-patriotischen Hilfsvereines vom
Rothen Kreuze für Niederösterreich wird am 15. und am 22. d. M.,
Abends um 6 Uhr, im Berathungssaale des Bezirks-Ausschusses,
Währing, Martinstraße Nr. 100, Herr Universitätsdocent Doctor
Carl Ewald zwei Vorträge über Verwundetenpfiege, und zwar
über »Blutung und Blutstillung- und »Wunden und Wnndheilung-
hatten. Gäste sind willkommen.
[Unfall durch die Starkstromleitnng.fi Im Haupt-
B Mtsgebände werden gegenwärtig Tclephondrähte gelegt.
rend heute Nachmittags mehrere Arbeiter ans dem Dache in
der Front in der Hetzgasse standen, war auf der Straße der
Arbeiter des Staatstelephons, Franz Heide x, postirt; er hielt
die Rolle, aus der der Draht aufgewickelt war, und von der
Rolle zog sich der Leitungsdraht zur Höhe des Daches und rollte
sich ab, so weit man ihn oben brauchte. Durch einen unglücklichen
Zufall fiel der Draht über den Oberleitungsdraht der elektrischen
Motorentramway, deren Schienen durch die Straße laufen. Da­
durch ging der elektrische Starkstrom in den Telephondraht über,
dessen Ende Heider unten auf der Straße über die Spule ge­
wickelt hielt. Wie vom Blitze getroffen, sank Heider, der mit dem
Draht in Berührung gekommen war, zu Boden. Er konnte den
Draht nicht loslassen. Um die Verbindung zu unterbrechen, er­
wies es sich als nothwendig, den Draht zu durchhauen, und dann
erst konnte man sich mtt Heider befassen. Das Kinn und die
beide« Hände zeigten erhebliche Brandivunden; auch hatte er
einen heftigen Nervenchoc erlitten.
[Der Tod einer Näherin.^ Durch die heute Vormittags
im Beisein einer Landesgerichts-Commission vollzogene gerichtliche
Obductton der Leiche der im fünfzehnten Bezirke, Victoriagaffe
Nr. 14 wohnhaft gewesenen sechsundvierzigjährigen Näherin Josepha
Potuznik, die am 6. d. M. im Elisabeth-Spitale, laut einer
anonymen Anzeige, an den Folgen von Verletzungen gestorben
war, wurde als Todesursache eitriger Bronchialkatarrh und be-
ginnende Lungenentzündung festgestellt. Mit Rücksicht auf diesen
Befund wurde gegen den angeblichen Thäter, einem Zimmerherrn,
der die Verstorbene mißhandelt, beziehungStveise geohrfeigt und
ins. Bett gestoßen haben sollte, jedtvedes weitere Verfahren ein­
gestellt.
[Gefälschte Bestellscheine.fi Ein ungefähr fünfund-
vierzigiähriger Mann hat am 7. d. M. in mehreren Gefchäfts-
localen in Ottakring auf Grund von Bestellzetteln, die er mit der
gefälschten Stampiglie der k. k. Wilhelmmenspilalsverwaltung,
Me«, sechzehnter Bezirk, und der Unterschrift Schletter versehen
hat, Waaren herauszulocken versucht. Einige Geschäftsleute sendeten
die Waaren direct an die Spitalsverwaltung und dadurch wurde
der geplante Betrug entdeckt.
[Wiener Thiergarten.fi Der Wiener Thiergarten wird
bereits zu Ostern seine Saison eröffnen. Araber, Japaner, eine
sehr interessante indische Karawane, Tscherkeffen und Kosaken
werden Heuer abwechselnd die Gäst» des Wiener Thiergartens sein,
unter welchen sich Artisten und Reitkünstler ersten Ranges befinden.
Damit ist aber das Programm noch keineswegs erschöpft; unter
Anderem ist auch die bekannte Tiroler Sängergefellschaft Rainer
für die ganze Sommerperiode engagtrt worden. Die Verwaltung
des Thiergartens ist gegenwärtig mit der Zusammenstellung der
Gewinnste für die Thiergarten-Lotterie beschäftigt. In der ab­
gelaufenen Woche find aus Indien und Japan reizende Metall-
und Porzcllanwaaren, welche für die Lotterie bestimmt sind, ein­
getroffen. Die Trefferausstellung im Wiener Thiergarten verspricht
eine Sehenswürdigkeit zu werden.
[Vom Kahlenderge.fi Bon der Höhe des Kahlenberges
aus genießt man jetzt, bei dem klaren, trockenen Wetter, einen
prachtvollen Ausblick. Während der letzten sonnigen Tage war der
Besuch unseres Rigi schon sehr zahlreich. Die Züge der Kahlen-
bergcr Zahnradbahn verkehren tagsüber bis zur späten Abend­
stunde in kurzen Pausen nmd haben directen Anschluß mit den
übrigen Verkehrsmitteln.
[Circus Bnsch.I Nachdem die Vorstellungen des gegen­
wärtig in Berlin weilenden CircnS Busch sich unausgesetzt eines
sehr guten Zuspruches erstellen, so dürste Director Busch erst
Ende März seine Wiener Circnssaison beginnen. Die technischen
Arbeiten für die zur Aufführung gelangende große Ausstattungs-
Pantomime im Circus Busch im Prater sind nahezu vollendet und
wurde am verflossenen Mittwoch von einer magisttatischen Com­
mission der diesfällige Localaugenschein vorgenommen, welcher
keinen Anstand ergab.
Preisausschreiben.
Die Unterzeichneten machen hiemit bekannt, daß sie für di*
unter dem Collectivtitel: »Allgemeine Bücherei« er
scheinende Sammlung ausgewählter Schriften aus den ver
schiedensten Wissensgebieten (Belletristik, Geschichte, Culturgeschichte,
Naturwissenschaft) selbstständige gediegene Arbeiten suchen. Die­
selben werden per Druckbogen (circa 6000 Worte) mit 15 Kronen
----- 12.75*9 Mark honorirt. (Umfang eines Bändchens circa
vier bis fünf Druckbogen.) Die beste und eines Preises würdige Arbeit
wird neben dem tarifmäßigen Honorar mit 50 Kronen präliminirt.
Bewerbungen hiefür müssen, ohne Bezeichnung des Autors auf
dem Manuscripte, vielmehr nur mit einem Stichworte, gleich­
lautend einem solchen in dem geschloffen beizufügenden Begleit­
schreiben, versehen bis zum 1. Juli 1900. an die Leo-Gesellschaft,
welche das Preisrichtercollegium bestimtnt, eingereicht werden.
Nicht geeimiete Arbeiten werden alsbald an die Autoren zurück­
geschickt. Für die als geeignet befundenen wird das Honorar
(eventuell sammt Prämie) sofort ausbezahlt. Die Zeit der Drnck-
legnng bleibt der Leo-Gesellschaft vorbehalten.
Oesterreichische Leo-Gesellschaft,
Wien, erster Bezirk, Annagaffe Nr. 9.
Joseph Roth'sche Verlagshandlung»
Stuttgart.
Urrrirrschronik.
(Verein der christltchenMütter.f Am Donnerstag,
15. d. M., veranstaltet der Verein der christlichen Mütter um
5 Uhr Nachmittags im Festsaale des Katholischen Gesellenhauses,
Gumpendorferstraße Nr. 39, eine Plenarversammlung. Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsworte des Vorsitzenden; 2. Ansprache
des hochw. Canonicus Msgr. Dr. Gustav Müller, geistlicher
Consulent des Vereines; 3. Rede des hochw. Herrn Dompredigers
Wilhelm Michele, Präses des Katholischen Gesellenvereines;
4. Schlußworte des Vorsitzenden. Karten zur Plenarversammlung
sind zu bekommen in der Kunsthandlung Hcindl, Stephansplatz.
— Die Centrale des christlichen Müttervereines hält ihre nächste
Monatsversammlung Montag, 19. d. M., um 8 Uhr Früh, in der
Ursulinenkirche, erster Bezirk, Johannesgasse, ab.
(Vereinzur Gründung eines »Heim-katho­
lischer Lehrerinn cn.f Dieser Verein veranstaltet Diens­
tag, 13. d. M., 7 Uhr Abends, im Festsaale des Katholischen
Gesellcnvereines, Gumpendorferstraße Rr. 39, seine zweite ordent­
liche Gmeralversammlung und Gründungsfest. Ihre güttge
Mitwirkung haben bereits zugesagt: Pater Heinrich Giese aus
Mödling; Enricia Freun v. Handel-Mazetti; Concertsängerin
Fräulein Annie Fallmann rc. Karten zu dieser Versammlung
sind unentgeltlich zu beziehen bei Herrn Heinrich Kirsch, Buch-
üändler Singerstraße Nr. 7 und in der Vereinskanzlei vierter
Bezirk, Belvederegassc Nr. 35.
(S t. S e v e r i n u s- V e r e i n.f Die Plenarversammlung
des St. Severinus-VcreineS findet Freitag, 16. d. M., Abends
7 Uhr, nn Saale des Katholischen Jünglingsvereines, siebenter
Bezirk, Westbahnstratze Nr. 40, mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Eröffnungsansprache des Herrn Präsidenten Baron
Vittinghoff-Schell; 2. Caffebrricht für 1899, Herr
Kassier Franz P o l o l a n i k; 3. Vortrag des hochw. Pater
Norbert Beruhard: »Das Jubeljahr und die Pilgerfahrt
nach Rom«; 4. Ergänzungswahlen; 5. Vortrag des Herrn
K. Flesch: »Kämpfe der Katholiken in Wien«.
(Kirchenbauverein in Hetzendorf.f Sonntag,
18. d. M., 5 Uhr Nachmittags, findet im Turnsaale der Volks­
schule in Hetzendorf die sechste ordentliche Generalversammlung
statt mit einen: Vortrage des hochw. Herrn Domcapitulars Anton
Schöpfleuthner. Gäste sind willkommen.
(Sewmeringer Verein.) Der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehres im Semmering-, Rax-, Schneeberg-
und Wechselgebiete hat kürzlich in Gloggnitz seine Generalver­
sammlung abgehalten, welche ans allen Ortschaften des Gebietes
überaus zahlreich besucht war und einen sehr animirten Verlauf
nahm. Die Neuwahlen des Vorstandes ergaben für das Jahr
1900 die folgendeVereinsleittmg: Victor Srlberer, Präsident;
Dr. Ludwig v. Thomas, Curarzt von Reichenau, erster Vice-
präsident; Dr. Odorieo v. Susani, Bahnarzt in Gloggnitz, zweiter
Bicepräsident. Im Ausschüsse, welcher dreißig Mtglieder umfaßt,
find viele der hervorragendsten Männer des Bezirkes, darunter
die Herren Bürgermeister Lang von Reichenau, Wochesländer von
Gloggnitz und Waißnix von Schottwien vertreten.
Grwrrde-Zrttrmg.
[Resormrlnb der Schlossermeister Wtens.I Montag,
12. d. M., WendS halb 8 Ilhr, findet in R. Fink's Restauration,
sechster Bezirk, Canalgasse Nr. 8, eine Plenarversammlung dieses
Clubs statt. Tagesordnung: 1. Vortrag: »Ueber den österreichisch­
ungarischen Jncaffovercin für Detailhandel und Gewerbe«, Herr
Carl Zeleny, Secretär des österreichisch-ungarischen Jncaffovereines.
2. Bortag: »Ueber Erwerbs- und Wirthschaftsgenoflenfchaften«,
Herr E. Stratzkanah, Consulent im k. k. Handelsministerium.
8. Rechenschaftsbericht. 4. Besprechung über den zu Pfingsten
stattfindenden österreichischen Schlossertag und Wahl eines Comites,
für die Vorberathungen zu demselben.
Sport.
[Rennreglement.H Die neue Fassung des 8 64 des
Rennreglements wurde in Wien und Budapest endgiltig an­
genommen und trat mn 7. März in Wirksamkeit. 8 64 lautet
mm: »Der Starter hat alle jene Verfügungen zu treffen, welche
er zur Sicherung eines richtigen Ablaufes für nothwendig hält.
Beim Starten mit der Fahne müssen die Pferde vom Schritte aus
abgelassen werden und soweit als möglich in einer Reihe; aber sie
können, wenn es der Starter für geboten erachtet, in einer
gewissen Entfernung hinter dem Ablaufpfosten abgelassen werden.
Beim Starten mit der Starttnaschine sind die Pferde vom Stande
oder vom Schritt aus abzulassen. Nur solche Startmaschinen
dürfen in Verwendung kommen, welche durch das Directorinm des
Jockey-Clubs für Oesterreich, respective des ungarischen Jockey-Clubs
approbirt wurden.«'
[900.000 Kronen für ei» Pferd.fl Flying Fox,
Englands bester Dreijähriger von 1899 un8 Derbysieger ec.,
wurde von Mons. Ed. Blanc um die Riesensumme von circa
900.000 Kronen verkauft und wandert nun nach Frankreich. Es
ist sehr zu wundern, daß die Engländer einen so famosen Hengst
außer Landes gehen ließen und es ist nur den derzeitigen Ver­
hältnissen in England zuzuschreiben, daß sich kein Inländer fand,
der den Heügst erwarb.
Grrtchtshallr.
Wie«, 10. März. (Verdorbene Jugend.) Im
November vorigen Jahres wurde nahezu ein Dutzend Mädchen,
von welchen die Mehrzahl das schulpflichtige Alter kaun: über­
schritten hatte, wegen liederlichen Lebenswandels von der Polizei
zur strafgerichtlichen Anzeige gebracht und beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt zu empfindlichen Freiheitsstrafen verurtheilt. Eine
der Angezeigten, die damals fünfzehnjährige Malvine Klein,
Tochter einer Selchwaarenverschletßerin in der Mthlfeldgasse, ent­
zog sich der Besttafung durch eine Vergnügungsreise nach Buda­
pest und wurde »currenttrt«. Sie kam jetzt nach Wien und hatte
sich nun wegen Uebertretmig des§ 5 des Vagabundengesetzes zu
verantworten. Sie versuchte Anfangs zu leugnen, gestand aberdann zu,
sich im Spätherbste vorigen Jahres dem liederlichen Lebens-
wandel ergeben zu haben. Malvine Klein wurde zu drei-
tägigerArreststrafe verurtheilt, die sie sofort antreten mutzte.
Graz, 8. März. (G r a z e r Z u st ä n d e.) Am Nach­
mittage des 24. Februar d. I. ging der hochw. Herr Franz
H e tz l, Seelsorger an der Männerstrasanstalt Karlau, zu seiner
Erholung längs der Mur spazieren. Da kamen ihm unterhalb
der Radetzkybrücke acht halbwüchsige Burschen entgegen, von denen
ihm einer von rückwärts einen Faustschlag gegen den Kopf ver­
setzte. Dem hochw. Herrn fiel infolge dessen der Hut vom Kopfe
herunter. Bon anderen Passanten wurde einem- Wachmanne von
der brutale« Thathandlung Mittheilung gemacht und es ge­
lang diesem, den rohen Burschen ausfindig zu machen
und zum Amte zu stellen. Der Thäter, ein sechzehn­
jähriger Lehrling, wurde vom Polizeicommissär zu einer drei­
tägigen Arreststrafe verurtheilt und der Act außerdem an das
Bezirksgericht abgetreten. Heute hatte sich nun der Bursche—
dessen Namen über ausdrücklichen Wunsch des hochw. Herrn Franz
Hetzl nicht veröffentlicht wurde— vor dem Eiiizelrichter Herrn
Gerichtssecretär Ritter v. C o l l wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten. Der jugendliche Angeklagte
geigte große Reue und der als Zeuge vernommene hochw. Herr
erklärte, daß er seinerseits dem Angeklagten verzeihe und auf eine
Bestrafung desselben sehr gerne verzichte, nachdem im Hinblicke
auf die offenkundige Rene wohl mit Sicherheit anzunehmen sei,
daß der Bursche aus jugendlichem Uebermuty und Leichtsinn, so­
wie durch böse Beispiele erwachsener Personen» insbesondere
aber durch die in gewisse Kreise der Bevölkerung eingedrungenen
Verhetzungen gegen den katholischen Clerus, sich zu der incrimi-
nirtm Thathandlnng habe hinreißen lassen. Nachdem der hochw.
Herr eine Privatanklage nicht erhoben hat und der Bursche bereits
polizeilich vorbestraft wurde, der Richter aber eine Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit nicht erblickte, so wurde der An­
geklagte sreigesprochen. Der staatsanwaltschaftliche Ankläger behielt
es sich vor, eventuell die Nichtigkeitsbeschwerde gegen den Frei­
spruch anzumelden.
Strys, 10. März. (Tod esnrtheil.) Vom hiesigen
Schwurgerichte wurde Michael C z e k i l, ein zweiundzwanzigjähriger
Bauer, der seinen eigenen Vater mit einem Stricke erdrosselte, zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Nach der Urtheilsverlesung
gestand der Verurtheilte erst seine That ein.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-
«nstalt für Meteorologie vom 9. März anf de«
10. März. Hohe Warte, Seehöhe 302*5 Meter, i
Sturrdr
Lustdvuch
in MIM-
Temperatur
Telfio»
If
fl
es«
Windrichtung
und
Stärk«
0 still
s Sturm
Beisölkuvg
beob­
achtete
normale
2U.N.
735-5
1*6
5*5
64
SE
1
heiter
5
9» A.
754*4
0*4
2-6
68
m
1
»>
4
7 »M.
756*2
-4*8
0*8
95
NW
1
'»
0
Am 9. März: Höchste Temperatur 2*8 Grad Celsius
tiefste —8*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 26*3 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —12*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind sehr schwach ans Rordost und Südost. Tagesmittel
der Geschwinvigkeit 7 Kilometer per Stunde. Tag heiter, trocken
und tagsüber mild.
Am 10. März, Morgens: Die Temperatur ist 5*6 Grad
Celsius unter der normalen, sehr schwacher Nordwest, heiter,
Morgenmininmm —5*2 Grad Celsius.
Telegraphisch« Wetterdericht dom 10. März.
Das über Mitteleuropa bestehende Luftdnickmaximum hat an
Intensität noch zugenommen und liegt der Kern desselben, 780
Millimeter, über Ostungarn. Das nördliche Minimum hat sich
erheblich vertieft, das westliche etwas abgeschwächt« In Oesterreich-
Ungarn herrscht allgemein heiteres und trockenes Wetter: Sstr
Nachtfröste haben nachgelassen, namentlich in Ostgalizien
Prognose von Nachmittag des 10. März bis Nachmittag
des 11. März für Wien und Niederösterreich: Meist heiter,
leichtere Nachtfröste; tagsübermild anhalten?».-


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 13 ]
Nummer 68
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
11. März 1900
Seite Y
£l«g ant«,moderne, dauerhafte, leioht
lausende Prim* 1900er
Heppen- u. Damenpädep
Out es Material.— Exaote Arbeit.
offerirt allerbilligst
&UNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse 3
Zurückgesetzte tadellose 99er-Käder zu stark reducirten Preisen.
Fürstlich Johann von und zu
Liechtenstein’sche
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Felnkllnker und Kssaikplattsn für aUe
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Kloster
ln schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Eirehen:
Brtunov, Stic, Ottakring; Schlaehthof:
Brünn; Bahnhöfe: Ohnütz, Prerau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Stari Wies und Möd­
ling etc. etc.
Doppelt grlasirte Stelnzeugrrohre, Kamin-
Aufsätze, Futthrgrände, Pissoirmuscheln.
Ellnker&leKel, Kachelöfen und Herd­
kacheln m diverser Ausführung,
^aohfalsalegel,gewöhnliche Dachziegel, Yor-
- blendziegel, glasirt und unglasirt, in bester
Qualität.
Preisoourante and oompletoKoetentiher-
sohiäge stehen zur Verfügung.
Irühzahrs- und Sommerjaison
18 0 0.
Echte Brünner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. «. 0.00 d«« beferer
I. 7.75 v«n seiner
l. 8.05 von feinster
l. 10.— von hochfeinst«
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st- IO.—, sowie Ueberzieher-
sfe, Touristenloden, feinste Kammgarne ie. ie. versendet zu Fadri
Preisen die als reell und solid bestbelannle Tuchsavrils-Niederlage.
chter
\m
mllk.
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, eompleten
Horren-Aiizug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
ftoffe, Touristenlod'en, feinst« "Kammgarne ‘ii. re. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solid bestbelannle Tuchsavrils-Niederlage.
Siegel-lmhos in Brünn.
Wust« graft'* «. franco. Wustergetrene Lieferung gar anfiti.
Die Vortheile der Pridntlundschaft, Stosse direct bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, find bedeutend.
Eibenschitzer Riesen- Spargel
A. Worell.
k. u. k. Hof-
O
und Spargel-Cultivateur
prämllrt bei vielen i» und
Lieferant
in Eibenschitz Mähren),
^ Ausstellungen mit den
vlicum von Mitte März
ersten Preisen, beehrt sich, dem P. T.,
an sdwohl aus seinen wie auch aus den von Herrn A. Koci angekauften
LuUuren, aus welchen stüher durch Vermittlung des landwirthschafütchen
Vereines Spargel u. Spargelpflanze» versendet wurden, Kiesen-
Bpargelpflanren‘oli auch solche verbesserter Cultur, um 14 Tage
frühste treibend, für deren (jeder Pflanze) Gedeihen garauttrt wird, wie
auch! vom Mount Mai an Solo- NNO Tafelspargel, inimer frisch
geschnitten, iu Gebtnben oder lose, aus Gewicht zu offeriren, Jeder
Bestellung wird ein« ausführliche Anleitung über Spargelkultur
(nach bewährter Methode) grntiS beigelegt.
Einladung zur Pränumeration
ir
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Mens
Dns Dlitcrllmd
Abonnementspreife:
ii
Ganzjährig
halbjährig
Ganzjährig
halb;ährig
Kür ücrs gfnCanö:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
.... 48 L! vierteljährig ...... 1L K
.... 24 K I monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
.... 56 X> vierteljährig 14 K
.... 28 KI monatlich 4 K 80 h
Kür Wien:
(ln unserer Expedition, Stadt, Schulerftrabe Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Biertelj. 9 K 30 Ii| Monatlich 3 K 20 li
Für Zustellung ini Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal© h
nionailich mehr.
inzelverlauf:
Morgenblatt 10 d s Abendblatt .4L! Montagsblatt. 4 L
Kür AeittfcHkanö:
Ganzjährig 56 L; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 K
Kür öen Wettpostverein:
Ganzjährig 64 K; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 K
Wir bitten unsere geehrten Abonnenten, ihre Adresse genau und
deutlich schreiben, oder eine Adressohleife aufkleben und
dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
K. k. jttto. SMchl'Gesellschllst.
Die l. l. priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt die Liefernng
von 600 Pitchpinebalkm im Ossertwege sicherzustellen; die
bezügliche Ausschreibung wird am 10. Md 13. d. M. in der
i »Wiener Zeitung« verlautbart werden.
Eingeöltes ictimapita) innen 20, 000. 000.
lenem-Mi sicbersteUnngssiiMe in» Kronen
7,500.000.
Börsen-Ordres— Darlehen auf~ FiUaleMB Brünn^Pi^en^BudPardublc
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1., ffevrefigusse X2. Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrua
IFfewr FtHtOXo H&r www M^■— fj«
mmmil Büchel4 0/» —Wechselstube XlWM® St©MSl£ll RHHUMII
kauft:
bi'Jeder Preislage!
H |X| 1 g. gpfi M_ __ M_ __ F^brrod- Fabrikant iuid
Ha UW InPSpürpürj ■■ 2VAI« m aschmen.EJräse««»r
Wieni 4. Bezirk (Wiede«), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Sich- Md Staatsbahnhofe «itserrch. Reelle G«m»tie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Amtliche Schlvßcomse der öffentlichen Wiener Bor
atS-Anlehe».
Rente in Noten totij.
rz.' Febr.'-Aagust
**, Jänner-Juli
► Ävril-Oetober.••■
LoseSSo fl. C.M. --- »SS N
»ämr 500 fl.--1000»
l Anstel 1 V 0 fl.---S00,
> 100 g, =3= 200 K•
> 60 n^ 100*•
Zfandbr. zu 120 fl. pr. Dt.
Kranes= 388 K)
Koldrente steuerfrei für
— 240&
1. 1.
für 100 K......
x m Gold steuerfrei für
: 840 X
Sahn M fl. 6.M.
iudw. Sooft. L.W. S.
iröl'svo fl. ö. W. S.
dw'ig-B. LW fl. C.M.
oofl.S. i- rooK.Nvm.
. «2 4SS K.....
fl.S.S- 400 u. 8000 K
400, 8000 K f. 100 N.
ru.sooo Wart---: 708,
öo M.'-- 472, 23801L
ihn Em. 1884 (div.Dt.)
s! 1800 n Sm. 1884 (div. Et.)
o^l. ^-soo L..
d. J. *1889
: 240 L
W. v.J.'iNsioöfl.
Kbl.-Oblig....
n d 100 fl.— Lvo L
IN h 50 fl. =100K
Steg. P.-Ödl. bcL
mdabl.^
tr.-E.d'Obl. flrf...
ouien 100 fl. L. W.
fl. s. W.)....
78 V. 100 fl....
Nl. 1899 ....
&tn.
lldv
>V. 1869....
hen 1890...
Sei»
Waare
99.35
99.55
9S.S5
SS. 55
9S.20
99.40
99.80
99-40
L66.—
166.»
136.25
137.25
160.25
100.75
800—
201»—
200.50
wl.SO
103.60
104.40
98.30
98.45
SS. 45
99.65
87—
87.20
S7.—
97.75
86.65
97.26
182.40
ISS.SV
97—
96—
86.25
97.05
96.50
«7 .SS
119.75
120.50
113—
115—
110.-
110.50
100.60
101 .so
111.-
112—
98.60
»l.go
96,60
97.60
94.70
95.80
98.60
95—
97—
97.80
96.6<
67.30
96.40
97.1C
93.80
93.60
96.75
97.26
96.75
87.25
97.70
97.SS
93.70
93.80
100.dC
101.40
100—
1ÖÜ.90
98.40
100.30
98.61
89.20
164—
164.76
163—
164—
141.71
143.75
96.7t
99.60
SS—
93.2«
94-25
SS—
SS.so
108--
108.75
98.&
SS.so
98.4'
98.60
102.25 103.25
VS.SO! 97.30
96.-
I 86.60
*% Oberöst. Landes-Anl. 1887'
4»/o Eteierm. L.»E. «. S. tttt.'''
4^/o Tiroler Laud.-Anl. 1895•»•••
5% dtv. btO. 1883-..'
C% Slnl. d. Stadt Brünn 1875 V....
4 ',Wo dtv. 1883 Verl.
4W*Ai Ant. d. St. Budapest d. 1S00.«
6% «nl. d. St. Graz 1876 verl.....
4% Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
0>/o «nl. d. St. Wien v. I. 1807 »rrl.
i°/o dtd.»»» V. I. 1894.-'.-
4%>»»»»» 1898 (GaS-Nnl.)
&% Bdrselian-Anl« verlosb... ...-
4% Wiener Frucht- und MehlSörfeSau-
6% Bnlgar.'Staatr-Eis.'-HYP.-Unl. für
100 fl. Sold Äi: 240 K .......
60/ 0 dtv. dtv. 1898 f. 100 fl. «olv
= 240 K
Pfandbriefe, Htzvothekar-OS-
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
iVa 0 /« «ualo-österr. Bank 30 I. Verl...
40/0 Oesterc.Bsdenrr. lnvoJ.verl.o.W.
V»/o Böhm. Hypothekenbank Verl
40/0 dtv. verl
4Va/ 6 btO. 59 j
60/o Gal. S.-Hhpoth.-B. m. is°/o P*..
4'/?^dto^> so
4 st /o Gal. Bodenereditverem
6% MSHr. Hypothek in SS I. Verl...
4% feto. verl
40/0 Mährische Gparcasie, erste
«o/o N.-Sst. Lanö.-Hvpsth.-Lnstatt verl.
4»/o Oberösterr. vro.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-uns- Bank 401/2 I. verl....
4Vi°/o Spare. Budap. ver. 4tzi/r J. derl.
40 /c dt». so I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Lanfe.-L. in 40 I. v.
6»/ 0 Steierm. Spare, in »0 I. verl...
4 i/?/a feto. in so I. Verl...
4 W /0 Una. Badener.-Jnst. verl
4% feto._ *1 I- derl. ....
40 /» Reg.- u. Bvfeenarn.-Pffedr. 50 I.»
n Hyd°ch,-x°»> >» »-st ««»->>«'..
4Va°Ai* tto. 4 »*/fi I. verl.
ji/ 2 »/ 0 dt«. ÄeiK.-Ctt. <0 3, verl....
40 /, dto. Comm..Obl. P. so I. verl.
4 >^«/e L<»idrst«d«iic.-5»st. &QV I. verl.
Prior itSts-ObliglMone».
, (Mir loa lkroaeu istom.)
lo.v, Bs>t»-M-uM-rroa u. looo fl,
400 U. »OOO K
40 B.-P-st-Lünft. 8. «m. l»W soo fl.
zzz SOO ü .............
ßo/o «uschtkhmder «oh» ISO ft
4»/„ dt». B. s. 1606.
De».-Lim,vslch--Ees. 100 ». soo fl.
WO. 400 U. 10.000 Ml.— 472 u.
11.600 K
4 °/» dt». Em. 1666 10» M. 7- 1,6 K..
40/0 Dt^»dodenb. e«i. 1691 Trlber..
4% R« 0 .-S!»tbb. grn. 1886
4»/ 0 dt». «m. 1886
41/ 2% Eraz-LSslacher «ahn ISO fl....
S»/e dt». «IN. 1871 IS» fl. S..
fltofe jßBctaw
99.50
lOQ—
97.SO
SS—
-
108.60
. i-
99.“
10*.-
97,80
98.20
106.86
rotz^s
*6.30
97.10
102.80
103.5*
65—
95.65
97.40
*7.9>
100.26
101.--
96—
—
85,25
86.75
62.25
85.76
M.90
96.90
1C3.30
104—
97.80
1*0.40
101.30
93.60
99.60
SS—
99.76
108.60
103.60
93—
87—
94.76
»6.76
109.60
110.—
96.60
SS—
94.86
94.90
10 s—
103.66
96—
96.60
96.40
96.66
SS.so
SS.SO
98.50
99.60
SS—
98.40
SS.sc
100.60
98.60
SS.50
91.60
91.75
93.75
SS.75
87.30
97.90
99.75
92. kk
93.-
93.-
94.-
SS.-
1*0—
i&-
97—
100.60
»8.-»
86.50
96.59
97.50
92.75
83.25
103.26
104.85
67—
97.50
ISS.“
10 s.se
vs.eo
93—
62.CC
93.“
»5.«
86.5V
88.70
99.40
©9.6O;lO0.40
W1.50ÜO2.S5
303—
i
0/t staschau-Oderb. ®. 1888...-..
*% dt». e. isst 200 an.=
118
4% dt». (Oft. Btr.) «TR. 1889.-*•*
SVo Lrmb.-Ezern.-Jagv-Eisenb.-T. «m.
1884 800 st. flenerpfi
4°/e dt».
«»/» Leot.-Vordernb. «b. E. 1698..--
8»/« Ll»hd, Sperr. »06 fi. G.— 1200 K
4-/?/» 6m. 1864 600 fl. ®.= 1800 K.
4% 6m. 1887 soo fl. E. -r- 1200 K..
4V2°/o Montana. Sst.-alp. soo Fred.—
480
S»/ ß Oesterr. Sksrdwestbahn 200 fl....
a% dt». nt. n. »oa fl
8»/« dt». Cm. 187* 600 W.=
708
4% dl». «NI.
v»/» Ostrau-grledl. «ifeiib. 800 fl....
Wo «raa.liiienlnd. 6m. 187» 800 fl...
Wo Staat«-« -«. soo Fr. 480 K
8°/»
W«
dto.
dt».
dt».
«m. 1874 600 Frei.—
480 K
l«. ttm. 186 s soo Frc«.
= 480 K
«rg.-Mts 600 FrcS.=
5% feto. l.Eur. S00 fl. S.— 4 S 0 kl
v°/o fett. st. E«N. 1874 »00 fl. S.
— 480 L
6% Steir. Eifeninfe.-Gef. 900 fl
S»/ ö SÜdbllhn-G. JSnn.-Juli 600 Jrcs.
— 480 k
feto. Aprll-Oetober eoo Kr.
= 480 K
6»/e feto« 200 fl. V. o. 9.=
' 480
4»/a feto. 400 u. LM 0 M. f. LSOM.
“ mo K....
Em. 1870 200 fi.
Em. 1SS7 SOQ ff.
4 f>u Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi% Ber. Prior.-Lul. ung. Eis. 400 M.
-- 47» L
4°/o Wieu-Uspang'Sis. 200 fl. E. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose,
so/« österr. S»feenrrefeit-Prüm.-Sch«lfe-
vrrfchr. 1880
a&/ 0 feto. 188»
40 u Dvnau-Dampfi'chiff.-Gef. 100 fl...
5 P /0 Dfenauregul. 1870 100 fl
40 /fHypotheteubau!, ung., Prüm.-Schuld»
4 iAo/ 0 Triester Stafet-Lnl. ioo fl.
4»/o fetO. fe<». 50 fl. S. W.
zy/o Gerb. Pronu-Anl. 100 tzrc-. ...
Xflrf. Eisenb.-«nl. Ptstm.-OSl.400 0w.
B. Unverzinsliche Lose.
iLlsry-Lss« 40 fi. E.W
«rrmsbrnSer-Stafet-Ankche» 90 fi. ...
Krakauer Lotterie-Antehen so fl
Laibacher Prirmien-Lnlehen sto fl. ...
Ofen, «fl
Dalstv-Lose 40 fl. E^-M.. ......
«oä. «ttNL. Sstere. Gesellsch. v.. 10 fl.
10 p..
-fl.
lOds^ 100,
107.7V 108
W4» ~~
Sek» Om»
«o.w ".so
97.80 93.20
»?.—
87.80 »7.90
95.g 5 96.25
stv-ao »9.10
108—
108 «»5
87.50
85.—
83.50
86.75
196.78
69.60
69.30
106.75
90.25
106.
106.10
96.50
837.-
»86.59
sss.-
257.50
239-50
370.—
16».-
?S.—
13.-
».75
,50
,90
8.50
9.40
I.2S
s.so
70.10
69.80
100.50
106.75
96.76
107,
101. 1»
97.50
*37.
845.
263.76
171.
376.—
14.-
897.-
132.-
67#—
61.5'
61.—
18.-
183
44»—
130.50
es.-
00.-
s».
ISS.
18».
48.-
22.20
64.—^ 66—
e vom 10. Mürz 1900.
«alm-Lose 40 fl, C,-M, ....
Priimien-Anleheu 20 fl
ft. Gen»iS.«o,« «o fl. «^M..•
Stamslauer («tadt.) Pr.-«nl.
gitAflta-l- n.f. >. «, rr im
d.'fe
Hypothekarank, Sft. soo fl. 25»/« E.
. de«» nna. L. Em"^
Ärvar.-ftad. Land
Länderliaul, Lst. 2
W°ldstein-Lo,e i»fl.«.-M...-
Wiener Somumval-Lose 1874..
fe.^y c Präm.-Ährrld
Bvd.»iLefe.-«vft. Em. 1889 ....
Letto k 4% Präm.-Enl. d. «ng
Hhpvth.^k.
Bank-Lletie«.
(t!üc ioo Kronen.)
^Sl 0 »kst. Bank 200 fl. 6 (p/a ö...
Bankverein, Wiener ioo fl
Befeeritt.-Anst., öst. 200 fl. K. 4 &*U
Eentrak-BeSenerefeiLb., vst. 800 fl..
Lomm.»Bank, Pefter una. LOS fl..
Erefeit-Lost. s. Handel u. Tew. 1»
Sreditbavk, Nllg. nng. soo ff....
DepostteiLank, ÄNg. SOO fl
E»compte.Bank, döhm. 800 fr...
detto mührische SOO fl..
^ -ettv steirische 100 fl..
E-eompte-Gesellschaft, n.-vst. SOO fl.
. «. Wechslerb., ang. ioo fl
Dal. «c».-Hop»ch..«. 200 fl...
Mir», n. «ayenverein, Wr. soo fl.
200 fl. 25»/« C.
1.200 fl. G. SO»/«
-.-Hyp.-Bk. 100 fl.
200 fl. G
Alrrrnr., Wechselst.»»..!«. 500 st.
Oo.-äfl. u. Salzh. Bank 200 st...
Ost.-»>m. Bank 1400 L. .....
Biiio»-8imt 2 »o fi
dem» böhm. Ioo fi
BeSehrdbank, «stg. 140 fl
ZivnoBteBsk» baoika 100 fl....
Actien von TranSHort-
Unterrrehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Nferiae,
Lnf
Böh»«»,44,S „„„ ..... p
Baschtiehrader Tis. 500 fl. EM..
detw (Ui. ».) 200 fl
dsterr.
509 S» vsth ........
Dux-«»feerckacher Eisenb. 50 ff.''
FerfeincmfeS-Rorfeb. 1000 fl. CM.'
Mtnfktrchen^BarcSer Eisenb. soo S. S
Traz-Kfefl. Eisb.- u. Dergb.-T. zgg «'
Saschan-Oderb. Tisb.-G. svü fl. L..'
LEe^'i^ern.-Äassy-Eisenbahn-Ees.'
Leeben-Vordernba. Eisenb/soa ff'[[
Lloyd, öst. 500 fl! LM...
Lstrrr. SttrBpefibahn »00 fl. S.....
litte tüt.V.) »00 ff. S.
Prag-Daxer Eisenb. iso fi. G. ....
feetto Br.-N. iso fl. s
StantS-Eise feahn-Ges. 200 ff. E...
Güdbabn-Eesellschasr 200 fi. S
Süfenvrfed. Serb.-B. 300 fi. EM...
Ezama-thal-Eiseub. Pr.-Act. SOO fl..
Lramvay-Ees., Wr. 170 fi
Sei»
SStttt
172.50
174.50
68—
60—
Ibil.“
18*.—
130—
178—
184.-
388.50
390.60
SS—
30—
60.60
VS.SO
8S-
87.-
194.60
ISS“
164.80
135-70
858.75
223-76
142—
148-50
273.5*
274-50
235.85
236.15
187.—
I87.5C
112—
112.75
446.—
100—
101—
150—
144.—
146—
m—
12b—
174.—
176—
128.-
130.-*
120.60
121 SV
198.49
193.40
105.50
106.50
118.60
118.80
217—
219—
ISS—
ISO.-
1*8.SO
19.9.49
154.25
164.76
134.25
134.76
rsL.sn
123.76
133.75
184.-
254.-»
955—
S17—
SIS.-
151.25
152.25
309.-
311—
LS».-
SOO—
78,60
73,20
138.-
138.30
292.40
293.40
106.40
107.40
133.50
132.50
90—
90.50
140—
141.70
485—
600—
77—
78—
119.75
120,26
184.25
124.75
82—
83—
93—
64.50
136.60
ISS.50
86.70
26.90
92.75
93.50
SS—
SS—
Lrsmway-Ges. N. Wr. Prior.-Aet.loofi.
^ feto. feto. Etamm-Uet. 100 fl.
TranSportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. Gisenb., ». 200 fl. G....
» Wrstb. (Raab-Graz) st 00 fl. S..
Wien-Pott. -Wr.-Neust. S. SOO fl. S.
Jnduftrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgenk. iöst. 109 ff.......
feto. d. 1. Sllg. Beamtend. Ivo ff.
Brüxer Kohlenbergb.-Ees. l fl..
Brunner Brauerei-Sl.-S. loo fl...
Sisenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl...
Elektricitäts-Ges. Mg. öst. 800 fl.
feto. internst, soo fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 Sst. »sofl.
Wr* Ä* Ä-
Nad
Neffelsfeorfer-Wagenb.-FabrtkÄ
Nordböhm. Kohlenw.-SeseSsch. SOO ff.
Rordmrz. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmvoser hyd. Kalk u. Portl. ioo ff.
Prager Eifen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
RimamurÄny-Sdlgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergban-ÄeseMck. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trisailer Kohlentv.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakcegie-Gesevsch
Uniorr-Baugesellschaft 200 fi.
Union-Baumater.-GesMsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. ioo fl....
Wiener Baugesellschast 10 O fl.
Wieoerb. Ziegelfabr.» «. Bau-Gesellsch,
SC erstcheruligs-Austalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. »00 fi.
st.ssieuraLioar geusraU
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. Wo fl...
UnsaS-Lers.-Ges., l. Vst. allg. 900 fl..
Wr. Lebens- u. Rmtenvers.-Lustalt
» BersichermrgS-Ges. SOO fl...
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl «iy.
Brusiel. s. 100 Frs 4"
Deutsche Banlplätze 100 M... ml
London s. 10 Psfe. Stert. ..... 4 /s
New-Bork f. 100 Dollm»
Jtal. Baukplä-e 100 fi. tt. (Fr.), 5
t Paris f. 100 Franc»
oterSvurg. f. 100 Rubek ..... 51 /,
chweizer Platze f. 100 Franc».. 5
Balute«.
Kais. Münz-Ducaten .......
Kais. Rand-Dueaten.
«o-FraneS-Stücke.
^ark-Grücke
Pütz
lis.-
» 4 .-
Mf.ÄO
104-
106.•
104.-
»4.5V
124-
894.
114.60
17?.—
189-
144—
ISO-
866.60
80.
882.
«SO,
ISO*—
887.*»
579.-
816.40
114.5V
809.
826.25
142.50
117.50
168.—
189.60
860.—
607.—
16V.-.
95.50
227.50
600.
466.86
100.—
108,.
800.10
11647.»
842.75
so!-»
86.80
Sovereigns..
Türkische Goldlireu
Dentsche'
fäfsssarf
. lOO R.-W..
' 100 tt. Lire
11 «42
11.88
19.27
84.24
ii»! 5»
80.15
8^5 °o
118.-
85.-
106.-
107.'
116.25
178.—
140.—
145—
158—
266.-
86—
239—
681 .-
518.40
116.50
810.20
387—
143—
118.50
106.59
181.60
» 61 .—
96.30
3S9.SO
640.-
m'.-
150—
197—
118.60
242.95
99.20
96.40
266.50
96.76
11.47
11.48
1888
28.73
•4.82
118.SO
80.Sft
8.66. 6 o
Linsfnß der Lsterr.°uugar. Bank: Wechsel 4V%Vc t Lombard sür Renten» und Bcmkükandhrte»« tau
für andere Werthpapiere 5^/v. »wwnmmt »°ch
Pri dar- Di Sconto: dreinronatttche Wechsel 4>\i.y b längere Sicht« 4
2nr ootüanton Sesotgnflg
alles Im Coursblatte notlrtea
KffActen uud Vaiutonbo stea*
»öS em^foblon?
WecÄselstüliB fles BanKianses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansElat28r.lL


[ 2023-06-29 10:33:43.166 - 19000311 - Seite 14 ]
Seite
Wien,'Sonntag »Das Vaterland.« 11. März 1900 Nummer 68
Theater.
Sonntag, den 11. Marz 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Ein Attache.
Lustspiel ÜM Sieten von Heiiiri SieUtjoc.
Deutsch von Auznn Förster.
Baron Scharps Hr. Römpler.
Die Baromn .Fr. Devr.-Rettrh.
Graf Parchs ........Hr. Hartmamr.
Madsleine v.Palmer.Fr. Schratt.
Lueien von M^rö ...Hr. Zeska.
Herr von Estillae Hr. Giucmig.
Herr von Frondesille.Hr. Devrient.
Herr von Ramsay ., .Hr. Treßler.
Ansang -/-2 Uhr. Ende nach 4 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Loh engem.
Romantische Oper in drei Steten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König... Hr. Greugg.
Lohengrm Hr. Winkelmanu.
Elsa von Brabant...Fr. Eedlmair.
Herzog Gottfried L. Berger.
Friedrich v. Telram..Hr. Demuth.
Ortend, seine Gem...Frl. Walker.
Der Hecrruf. d. Kön..Hr. Stehmann
Slnfang 7 Uhr. Ende gegen i/uo Uhr.
Theater a. d. Wien.
Abend-Borftellung:
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand,
Schauspiel in d Auszügen von Goethe
Maximilian der Erste Hr. Lewinsky.
Götz von Berlichingen Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Frau.Fr. Mitterwurz r
Karl beid. Söhnlein.Marianne Rub.
Maria, Götzens Schwer FrlHaeberte.
Bischof von Bamberg.Hr. Schreiner.
Adalbert v. Weißling. Hr. Devrient.
Adelheid v. Walldors.Frl. Bleibtteu.
Liebetrant Hr. Treßler.
Bruder Martin Hr. Bie,anctz.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
Veutevhee Volkstheater.
Nachmittags halb s Uhr.
Der kleine Man«.
Wiener Schwank in 4 Aufzügen von
E. Karlwcis.
Ferdinand Rohrbekl.Hr. Martinelli.
Therese, seine Tochter .Irl. Weber.
Fritz Rohrbeck Hr. Frouz.
Gustav Hollmami Hr. Blum.
EngelbertStrohmeher Sr. Greißnegger.
Josephine, s. Frau..Fr. Martinelli.
Anna. Beid. Tochter.Fri. Wallenttn.
Echatzinger. Spengler Sr. Rustcck.
WiskocU, Schneider.Hr. Simon.
Hammerl. Tapezierer Hr. Deutsch.
Alfred Hübler Sr. Hosbauer.
Huber. Hausbesitzer. .Sr. Liebhardt.
Walzt Hr. Girardi.
Bimser Hr. Weist.
Abends halb s Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumentyal n. Gustav Kadelblirg.
Egon Freiherr Hr. Kutichera.
Thesia Fr. Odilon.
Richard o. Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wuinmel.. .Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Atartmelli.
Käthe, deren Tochter Fr. si lvach-ReUY
Heinitz, KunsthLndler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Deutich.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Original-Zanbermarchen
mit F-sang in 3 Acten von Ferdinand
Raimund. Musil von I. Drechsler.
Adends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwan! in 3 Steten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Belessy—Hr. Tyaller.
Joseph Edler. Hr. Lensen.
Dr. Kart Huber Hr. Burg.
Julie von Beteffy .. .Frl. Tyeren.
Gottlteb Freilich ... .Hr. Straßmeher.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatom.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsev.
Kaiserjubiiäums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
i. DeeZandersPregel. L.Verlaffer
s. Das Hoffest. 4. Bei de
Zwergen, o. Die Strermnttei
sten.
oeu
Zwergen.^ s." Die Stiermntter.
6. Der vergiftete Kamm.
7. Johannisnacht-Zauber. 8. Was
sich der Hof erzählt. ?-D»e Obst-
händlerin. 10. Sneewittchen s Er­
lösung. li. Sneewittchen's Braut-
fahrt. 12. Avothevse.
Abends halb 6 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann o. SPorkSr. Linori.
Rittmeister». Rubna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt... .Hr. Stöhr.
0. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht,
o. Tiefenbach, Lteut. Hr. Herinanh.
v. Radutiu, Lieutenant Hr, Lenzbach.
Graf Wurmsec.... Sr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Tranrioitz.Hr. Lebidowsih.
Kraumiayer Hr. Fischer.
Frau 0. GerSdorff,
Oberin eineS adel.
Frl -Institutes Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenotv .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Notel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Saudrock.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten nach Henneqnm's
und Milland'ö »Lu. ternrns a papa«
von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Florestan &v. Gianchietro.
sinnst, seine Frau .. .Frl. Worm.
Aristide, sein Sohn..Hr. Pagiu.
Prinz von Cy-eru...Hr. Streitmann.
Bodin-Bridec, Proi. .Hr. Josepsii.
Coralie Frl. Reichsberg.
Tod, Kammerdiener .Hr. Wallner.
Paccaud. Diener Hr. Ewaid.
Leona. Tänzerin Fri. Branche.
Gabriele,Tänzerin.. .Frl. Rehberg.
Pierre, Oberkellner. .Hr. Körner.
Rose. Stubemnüdch..Frl. Lenoir.
Jean, Bauernbnrsche.Frl. Pfanter.
Abends halb 8 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
^antoo'S und George Dnval's
Voroultzuv von Bolten- BaeckerS.
Musik von Andröe-Meffager.
Ermerance Frl.
Helene von Solanges.Frl.
Vicomte Florestau.. .Hr.
Loqnenard Hr.
Agathe, seine Frau..Frl.
^ouftot Hr.
Seraphin Hr.
Celeste 1 ...Fr.
Heloise I Knuten-^
Hoe i ... c. cl; .. .Fri.
Sophie J ^Userin. ^. .Fr^,
Tante Venoir Frl.
Denise Fri.
Ein Tambour... ... Hr.
Neichsberg,
Worni.
Streitmann.
Josephi.
Milton.
Giampietro.
Pagin.
Natzler.
Branche.
Schick.
Frank.
Pirsch.
Pfauter.
Kaufmann.
6ar!-Theatsr.
Nachmittags halb 3 Nhr:
Triä&y.
Tensations-Schanspiel in 4 Acten (nach
George Du Atanrier) von Paul M.
Rotter.
Abend» halb 8 Uhr.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanische«
Theehauses.
Große AuSstattmigs-Operette in 2 Acten
von Owen Hall, deutsch von E. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Eidneh Jones.
Mimosa, Geisha Miß Mary Halto»
Molly Seanwre Frl. Szoyer.
Jnliette Frl. Senders.
Marquis Jmari Hr. Steinberger.
Wun-Hsi Hr. Trcuniann.
Reginald Fairfax Hr. Bauer.
Broudille Hr. Strial.
Cmnngham Hr. Czasta.
Grimfton Hr. Schild.
Harleigh Hr. Kllmmelberg.
Katana Hr. Brandt.
Lady Const. Whune..Frl. Horst.
Edith Grant Frl. Untres.
Alice Brokleen Frl. Lindner.
Jo8ephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie man Männer feffelt.
(Les S'etarda.)
Vaudeville in 3 Arten und einem Bor-
spiei von A. Mars und M. Henneqnin,
siir die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiiemchix.
Abends halb s Nhr.
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesailg in 3 Acten von
F. Radler.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Häusel nnd Grctel.
Märchencomvdie mir Gefangn. Tanz in
3 Acten (6 Bildern) von I. Thai.
Abends halb 8 Nhr.
Der letzte Streich.
Posse mir Gesang in 3 Acren von
Heinrich Kaiser und Karl Bieh l.
Urania-Theater.
* Vormittags n Uhr:
Das Gewitter.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermäßigten Preisen:
tzuer durch Oesterreich.
Aschenbrödel.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Nhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Nachmittags halb i; Uhr.
Röntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Das Eisen.
Nach Transval.
Künstlerhaus, 1.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
um 3 Uhr Nachmittags (hei »cr rm.nd ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
Das sensationelle März-Programm.
18 erstclaffige Variols-Stummern.— !!!Rene Posse!!!
Nach der Vorstellung: D'Sehrammel’n.
TageScassenchl., RothenthurmstraßelSlBazar); IX. Nußdorserstr.4, Teleph.SdSS.
JeCESSION
/IH55TELLV1NQ
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
Wiener
Thiergarten
Lotterie.
Haupttreffer:
oder bar ohne Abzug.
10.239 Haupt- u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
Preis eines Loses
1 Krone»
Jedes Los berechtigt z
einmalige« freien Eint;
den Tb
zum
ntritt
in den Thiergarten oder
Vivarium.
Los-Versandt durchs das
Lotterie-Bureau des Wiener
Thiergartens.
Wien, II., U. Prater, Laufbergergasse.
MsHinMmii
rruswinder, Wäscherollen empfiehlt
Auswinder, Wäsch
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing. Linzer­
ftrahe 8. Preislisten gratis. 2
Prachtvolle
Clublocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Btaximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmern re. mit voll­
kommen von der Straße ans
separirtem Eingang, nnd separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Herrschaftsvilla
bei Salzburg, in herrlichsterDage,
— solider Bau— wird direct
an christlicheRestectanten verkauft.
Unterhändler ausgeschlossen.
Näheres in der Exp. d. Bl.
Conc. Lehr-Jnstitut für
Schnittzeichnen
und Kleidermachen
der Mdme Pahr, III., Radetzky­
straße 9. Schülerinnen-Anfnahme
täglich. Man verlange Prospect.
Jüngere feine
iCisidlea*li*au
iit guten Zeugnissen, sucht in
n feines Haus Stelle. »M. H.«,
Zien, III., Marokanergasse 7,
hür 9. 425
Wer religöse Statuen
(ohne Risico) zum Verkaufe über­
nehmen will, gebe seine Adresse
unter -A. W. 350« an die
Expedition dieses Blattes.
Teppiche
und
Vorhänge-
Abtheilung
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahllferstrasse 81-83
Vorzügliche Laufteppiche 90 cm,
breit, per Meter 52 kr.
Lanfteppiche per Meter von
15 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppich persisches
Dessin vorzügliche Qualität
Größe 200/300 fl. 6.80.
Double Smyrna-Teppiche mit
prachtvollem Dessin u, bester
Qualität:
Größe 140/200 per Stück
fl. 4.66
Größe 170/250 per Stück
fl. 6.56
Größe 200/300 per Stück
fl. 8.75
Größe 270/L50 per Stück
fl. 14 .-.
Größe 30O/400 per Stück
fl. 16 .-.
Für Landwohnungen 800 Stück
gewebte, gute Bettvorleger
per Stück' a 18 kr.
600 Meter Lanfteppiche per
Meter L 8 kr.
Größte Auswahl in Spitzen-
wie Stoff-Vorhängen, Tisch- u.
Bettdecken, Flanelldecken, Cocos-
Matten, Wachstuch-Vorlegern
re. zu billigsten Preisen.
Schöner
Landbesitz
rentabel, 1 Stunde von Wien,
in vortrefflicher Lage, mit Fern­
sicht. 40 Joch beste «lecker,
Wiesen, Wald, verbunden mit
Industrie. 1 b »/„ verzins!, in. l.
n. A. Fundus bei 15.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Eignet
sich der vorzüglichen Lage wegen
(Kiefernadel. in unmittelbarer
Nähe) zur Ansiedelung von
Ferienkolonien re. Selbstkäufer
erfahren Näheres vom Besitzer
durch Kaufmann v. Lehotzky,
Wien. XII., Meidlinger-Hanpt-
straße 9.
Köchin
mit Jahreszengnissen wünscht in
einem besseren Hanse unterzu­
kommen, kann auch die häus­
lichen Arbeiten verrichten. »K.K.«,
Wien, II., Pazmanitengasse 14,
Thür 56. 424
Familienpension.
Zur Kräftigung der Gesimdheit
finden Töchter ans guten Familien
liebevolle Aufnahme. Vorzügliche
Pflege. Waldreicher Curort des
bayrischen Gebirges. Heroorr.
Res. Adresse in der Expedition
d. Bl.
Müdchen für Alles
religiös,jung,stark,mitwenigstens
geringen Kenntnissen vom Kochen
oder von Weißnäherei neben
zweitem Mädchen zu 2 Personen
gesucht. Anträge an »Guter
Platz-, Wien, XIII/, post
restantf 44 g
472-1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I, Bezirk,
Stephansplatz v.
Der Berknuk findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Costiime, billigste Preise, auch zum Ausleihen
9W>
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon7248. gegenüber demVeraorgungshau.se. Telephon7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
LODEN s Äei.„. t-
LODEN Havelock
I ftniTRS Schul-An- fl.
Züge 3.50
LODEN Hameelhaär-
Ha\elock. 7.—
Wetter-
Havelock 10.—
LODEN
LODEN st Ä tel .. ia_
ImOOEI^ ^a-raeelhaar-
LODEN
LODEN Menczikoff .12.
LODEN Hamilton
Mantel.., 8.—
Wetter-
Mantel... 8.—
10 .-
LODEN u ^; r .... 10 ._
LODEN T Sacoo en ;..7.-
LODEN Jagdrock.
LODEN Joppe
LODEN Sacco
7-
7.60
ll ÄHUHK78A Ho.-e, knrz
oder lang 6.-
1 CtfBETM Hantel für
Knaben.. S.-
LODEN
f. Knaben 5.—
Ueberzieher
f. Knaben 6.—
fl fflfllPMfl Henczikoff
f Knaben 8.—
LflnFH Kutscher
Mantel.. .14.-
LODEN
Kameclhaar-
Schlafröcke 10.—
■ nnCII Kanzlei-.
b.vfid'&Ba Anzug 12.50
I ftlilim Anzug zwei-
bUIUtn reihig ....II.—
LdllEII Touristen-
LUIIUI Anzug....12.—
LODEN JaKd-
bWBJKiSa Anzug....12—
LODEN F° r3t-
hWUtm Anzug ...14.-
LODEN Dress 12.—
LOBEN Eeise-
Anzug....12.—
1 Kleid, f. Bäcker
LUIItn u. Hfiller.. 18.—
LODEN Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justitz
Specialist in Bodenkleidern.
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
Beamtenliose, grau. Tricot fl. 5.50
Beamten-Blouse o. Dist fl. 7.—
Turnerhose. drap. Tricot fl. 5.50
Double-Schlafrock fl, 7.—
I Doubl
Schöne
Gassenwohnung
4 Zimmer, 1 Cab inet, Mezzanin
Zins fl. 900 sofort oder ab
Mai. VJII, Mariatreug. 4.
Möblirtes Zimmer
sammt Vorziininer, vom Gange
separirt, zu vermiethen, für
stabilen Herrn. III., Rochus­
gasse 23. Auskunft beim Haus­
besorger- 419
1079
Für ein feines
Stubenmädchen
katholisch, wird in gutem Hause
Stelle gesucht. Adresse in der
Expedition dieses Blattes.
Ais Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, bei einer älteren
Person oder wenn möglich in
einem Pfarrhof am Lande unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
»Bescheiden« an die Expedition
dieses Blattes. 418
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376< an die Expedition
dieses Blattes. 376
ilrl und Minlsterial- Gesn ye,
Offerte, Briefe, Glückwüns he,
t etitionen in jeder Sprache,
chrift n. Styl. Schreibstube »on
Kaxioltos, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. er..
Wien, VII. Breltegasse i). (Auch
Festreden.) 400
Kein Husten mehr!
OscarTietze'sZwiebelbonbons,
bestes, übcrrascheich schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit.
Katarrh, Verschleimung :c. Nur echt mit
»Zwiebel« arte«.
In Säckchen k 20 und 40 fr. Zu haben
tu den meisten Apotheken u. Droguerien
Oesterreichz-UngarnS.
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Als
Wirthschafterin
in allen Zweigen des Haus­
haltes sehr tüchtig, gute Köchin,
verläßlich, sparsam und ehrlich,
besitz, längeres Zeugniß, geb.
aus Steiermark, sucht guten
Posten. Briefe erbeten: ’TTT
Lorbeergasse 3, 1 St. Th. 16.
Ein älteres—
Mädchen
aus anständiger Familie, aus
gelernte Köchin, bittet um Stell
in cm christl. Haus, wem
möglich in einen Pfarrhof, geh
auch anfs Land. Adresse »M K.
Wien, IX.,- Tyurngasse 3. Th. I

