
[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 1 ]
preis KO Heller.
Morgenblatt.
preis KO Heller.
Wedcrction:
Wien, HI., Seidlgaffc Nr. 8.
Aiiministklltilin ll. Erpkdülllii:.
Wien,Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zrnadresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die6gespalteneNonpareille-
-eile 40 h, Abendblatt die 3ge-
jpaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die ZgespaltenePetit-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfiirWie«:
Gcmzj. X37.—, viertelj. K9.30,
monatl. K 3.20. bei Abholungen
uusererExPeditioii.Mitgustellml!,
iilS Hau» Monat.l, täglich einmal
UNI 4V >>, täglich zweimal 6V h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
D.ontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mil tiigl. einmal. Zusendung:
aanzj. K 48.-, haldf. K 24.-,
vierleij. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tiigl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, hlilbj. K 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
>e SS.—bei tägl. einmal., K72.—
bei iäal. zweinmiigerZusendung.
Für den Welttzoftverein:
Ganzj. >4 64.— bei täglich ein-
tC Sü— b-dl tödlich rwei»
Nr. 77.
Kirche und Schule in Oesterreich.
Wien, 16. März.
O Vor einigen Tagen haben wir davon ge­
brochen, wie prekär und ungenügend die Rechtsgrund-
agen des Bestandes und Lebens der katholischen
Arche in Oesterreich gegenwärtig sind; der Erlaß des
Wiener fürsterzbischöflichen Ordinariats über die reli­
giösen Uebungen an den allgemeinen Volks- und
Mrgerschulen ist ein laut sprechender Beweis für die
wlle Richtigkeit unserer Ausführungen bezüglich des
Verhältnisses zwischen Kirche und Schule. Es be-
urfte »langer eindringlicher Verhandlungen mit den
inzelnen Bezirksschulbehörden und schließlich mit dem
iederösterreichischen Bezirksschulrathe«, um 1873 die
Verfügungen des Ordinariats über die religiösen
ebungen an den Schulen zur Verkündigung zu
ringen; es waren abermals »langwierige Unterhand-
mgen« nöthig, um mit dem Wiener Bezirksschulrathe
eine neue Vereinbarung über die religiösen Uebungen
er katholischen Schuljugend zustande zu bringen,« und
bedeutende Schwierigkeiten bereitete es dem fürsterz-
ischöflichen Ordinariate, den Verfügungen über die
lligiösen Uebungen bei den Landbezirksschulräthen
l der Erzdiöcese die Verkündigung zu verschaffen«.
Man vergegenwärtige sich einmal diesen Zustand:
>as sürsterzbischöfliche Ordinariat, also die Diöcesan-
berbehörde, das unmittelbare Organ der bischöflichen
mtsverwaltung, das doch in seiner Sphäre ver-
eichsweise den Rang einer Statthalterei einnimmt,
uß sich mit 20 bis 30 Bezirksschulräthm, also Be­
iden untergeordneter .Kategorie, herumschlagen, um
ren Zustimmung zu erlangen, wann und was die
chulkinder beten, wann sie in die Kirche gehen,
ie oft sie die heiligen Sacramente empfangen
Ersen— dazu bedarf cs mit diesen sub-
terneii Behörden langwieriger Unterhandlungen
w sind bedeutende Schwierigkeiten zu überwin-
n. Der Bischof ist also nicht einmal mehr
mpetent, Anordnungen über Gebet, Kirchenbesuch und
acramentsempfang zu treffen, und die Schulkinder
rsen nicht beten, dem Gottesdienste beiwohnen und
: Sacramente empfangen, wie es ihnen ihr Bischof
rschreibt, außer der Bezirksschulrat!) erlaubt es 1
Dienstag, 20. März 1900.
ihnen. Denn: »Wir haben ein Gesetz,« so sagten die Juden
zu Pilatus; und nach diesem Gesetze muß die katholische
Religion in der Schule zwar vorläufig noch nicht
sterben, darf aber nur soweit leben, als es— der
Bezirksschulrat gestattet. Freilich steht es den Kirchen­
behörden zu, Verfügungen über die religiösen Uebungen
zu treffen, aber diese Verfügungen— so sagt das
»Gesetz«, das »wir haben«— »sind dem. Leiter der
Schule durch die Bezirksschulaufsicht zu verkünden«,
damit sie so als Ausfluß^ der staatlichm, nicht der
kirchlichen Gewalt erscheinst. Die Bezirksschulbehörde
hat aber beileibe.nicht die üjr zukommenden Verfügungen
der Kirchenbehöröen unbesehen zu verkünden; vielmehr
hat sie selbe erst haarscharf auf ihre Zulässigkeit zu
prüfen, .ob sie ihr. Placet verdienen oder nicht; denn,
sagt wieder »Unser« Gesetz, »Verfügungen, welche mit
der allgemeinen Schulordnung unvereinbar sind, wird
die Verkündigung versagt«. Also, wie der Erlaß des
fürsterzbischöflichen Ordinariats sagt: »... Die Auf­
fassung dieser Aufsichtsbehörde entscheidet über das
Schicksal dieser Verfügungen selbst,« und auf diese
Weise ist das der katholischen Kirche eingeräumte Ver­
fügungsrecht »im 8 5 des Volksschulgesetzes einer
dehnbaren, subjectiven Auffassungen zugänglichen Be­
schränkung unterworfen,« die wahrlich dadurch nicht
gemildert wird, daß§ 50 der Schul- und Unterrichts­
ordnung vorn 20. August 1870 lautet: »In Fällen,
wo sich über das Maß dieser Uebungen zwischen der
Bezirksschulbehörde und der Kirchenbehörde Differenzen
ergeben, .hat darüber die LMdes-Schulbehörde zu ent­
scheiden.« Also der Kirche steht in Bezug auf die religiösen
Uebungen der Schüler gar kein Entsch eidungs­
recht zu, obwohl man doch vernünftigerweise meinen
sollte, daß in rein religiösen Angelegenheiten der
katholischen Kirche die Behörden eben dieser Kirche das
letzte Wort hätten.
Wie mit den religiösen Uebungen, so steht es mit
allen religiösen Angelegenheiten der Schule. Denn:
»Die Religionsleyrer, die Kirchenbehörden und Re-
ligionsgenoffenschaften haben den Schulgesetzen und den
innerhalb, derselben erlassenen Anordnungen der Schul­
behörden nachzukommen.« Zwar: »Der Religionsunter­
richt wird durch die betreffenden Kirchenbehörden be­
sorgt«, und ebenso: »Die Bertheilung des Lehrstoffes
XXXXl. Jahrgang.
auf die einzelnen Jahrescurse wird von den Kirchen­
behörden festgestellt«, aber »die Verfügungen der
Kirchenbehörden über den Religionsunterricht unter­
liegen geradeso der Censur durch die Bezirksschul­
behörde wie jene über die religiösen Uebungen«, und
»die dem Religionsunterrichte zuzuweisende Anzahl von
Stunden bestimmt der Lehrplan«, das heißt darüber
hat die Kirche gar nichts zu sagen. Der 0te,;
ligionsunterricht wird durch die Kirchenbehörden aster- ..
dings »überwacht«, aber nur »zunächst« (GeW*
vom 14. Mai 1869), denn: »die oberste Leitun'g
und Aufsicht über das gesammte Unterrichts- und
Erziehungswesen steht dem Staate zu« (Gesetz vom
25. Mai 1868). Katholischer Religionsunterricht wird
ertheilt, kann aber nach Belieben der weltlichen
Lehrer und der Staatsgewalt durch den übrigen
Unterricht illusorisch gemacht werden; denn: »Der
Unterricht in den übrigen Lehrgegenständen in diesen
Schulen ist unabhängig von dem Einflüsse jeder
Kirche oder Religionsgenossenschaft.«
»Als Religionslehrer dürfen nur Diejenigen an­
gestellt werden, welche die betreffende confessionelle
Oberbehörde als hiezu befähigt erklärt hat«, aber die
Staatsgewalt kann jeden ihr nicht genehmen Religions­
lehrer zurückweisen. Religionslehrbücher müssen »von
der bezüglichen konfessionellen Oberbehörde für zulässig
erklärt ivorden sein, aber die Unterrichtsverwaltung
kann jedes ihr nicht zusagende Religionslehrbuch aus­
schließen und sie ist dabei an gar keine objective Norm
gebunden; dein snbjectiven Befinden und Belieben der
Persönlichkeit, welche jeweilig »der Staat« ist, er­
scheint in den Gesetzen keinerlei Schranke gesetzt.
Die praktische Bedeutung dieses Sachverhaltes
wird dem einzelnen Katholiken allerdings kaum je
fühlbar, ja die Katholiken werden sich dessen auch nur
ganz selten vollkommen bewußt. Diejenigen aber, welche
gesetzt sind, die Kirche Gottes zu regieren, stoßen
bei jedem Schritt und Tritt auf »den Staat« und
bekommen bei jeder Bewegung die Fesseln desselben zu
fühlen. Yide den vorstehend besprochenen Fall.
Notttische ChronE"
Wien, 19. März. (Von der Verstand igungs-
Conferenz.) In der heute Vormittags abgehaltenen
Das ottsmamsche Museum im Serail.
(Schluß aus der Sonutagsnumuier.)
Verlassen wir nun den maurischen Tschinilikiosk und
üchen wir das gegenüberliegende Neugebäude, welches
Jahre 1890 im griechischen Style errichtet wurde.
Die egyptische Sammlung ist unbedeutend, was ganz in
■ Ordnung ist. Die Aegyptiaca sind in Kairo zu sehen
) sollen nicht, wie früher es Gebrauch war, in die ganze
:lt zerstreut und verschleppt werden. Hingegen sind die
zrischen und chaldäischen Alterthümer aus den Ausgrabungen
Felloh, Sippara, Niffer u. s. iv., sowohl quantitativ
: qualitativ sehr merkwürdig: Objecte aus dem grauesten
erthmn, 4000 Jahre vor Christi Geburt, aus der Zeit
rgons, Thierköpfe, Lanzen, Keilinschriften. Spätere be­
im sich auf die Vergrößerung Ninives durch König
nnacherib, und endlich auf die Zerstörung Ninives.
Die Abtheilung orientalisch-mohammedanischer Erzeugnisse
türkischer, persischer, arabischer Objecte— ist verhältniß-
ßig noch sehr klein. Wieder ein Beweis, daß der Türke nicht
ne sammelt. Zu erwähnen wären: Schmuck und GebrauchS-
enstände, zmn Beispiel ältere Zuckerstäuber, mit denen die
remsdamen die süßen Speisen bestreuten, Laternen, die den
ltanen einst bei nächtlichen Fahrten vorgetragen wurden,
sicheenlampen, defecte Thronsessel berühmter Sultane,
fische, türkische Teppiche, sehr alt, ziemlich abgenützt, aber
i schöner Arbeit und seltene Muster. Das Modernste sind
GlaSwaaren aus der Glasfabrik Paschabagtsche
Bosporus. In dieser Fabrik arbeiten viele Europäer,
unter auch Steiermärker, Italiener, welche sogar eine
lolische Geineinde bilden, zu denen allsonntüglich ein
Priester vtzn der Minoritenpfarre in Pera kommt, um die
gottesdienstlichen Functionen zu vollziehen.
Die hervorragendsten Antiquitäten in diesem Gebäude
sind wohl die Sarkophage und zwar sowohl ob ihrer großen
Anzahl, mannigfaltigen Provenienz, Zeit, Form und ihres
Materiales. Als Fundorte sind zu bezeichnen: Macedonien
(Salonichi), Kleinasien (Tralles, Klazomene), Syrien (Homs,
Tripolis, Sidon). Das Produttionszeitalter sind drei bis
sechs Jahrhunderte vor Christi Geburt. Der Form nach
haben sie egyptischen Charakter, das ist entweder gewöhn­
liche Mumienkastenform oder anthropoide (menschenförmige)
Gestaltung, oder sie sind in griechischer Weise ccmftutirt,
Mimatnrtempel darstellend. Das Material, aus welcheni
sic verfertigt sind, ist Terracotta, Blei, Marmor, Basalt
oder Porphyr. Die Ornamenürung, welche vom einfachsten
Style bis tzu den reichsten Reliefs sich entfaltet, zeigt meist
griechisch.mythologische Scenen. Es sind z. B. Phädra
und Hipposttos, die schlafende Ariadne auf Naxos, ivie sie
Theseus verläßt, Medusen, Sphinxe und dergleichen De-
corationen häufig zu sehen.
Unter! diesen Sarkophagen sind sehr merkwürdig die
phönikischech welche im Jahre 1887 auch zElsällig beim
Brunnengrcjbcn außerhalb der Stadt Saida, der ehemaligen
Stadt Sision in Phönikien aufgefunden wurden. Die
Nekropole Hehnt sich sehr weit aus und reicht bis zu dem
Abhange des Libanon. Es wurden zwei Grüfte geöffnet
und daselbst 26 Särge gefimden. Von denselben find aber
sechs Exemplare von ganz besonderem historischen und
kunsthistorischen Werthe.
Am Sarpedon-Sarkyphag zeigen die Basreliefs Scenen
aus dem Leben dieses orientalischen Fürsten. Wir selben ihn
aus dem Throne sitzend, einem Pferderennen, einer Hirsch­
jagd mit seinem Gefolge beiwohnend. Endlich auf seinem
Sterbebette; er streckt die Hand aus nach einer Schale,
dem letzten Labetrunk, den ihm ein Sclave reicht. Zur
Seite zivei Frauen mit dem Ausdrucke tiefsten Schmerzes.
Auf einem anderen Sarkophag sehen wir dargestellt die
Lebensepochen eines Regenten: Zuerst als spielendes Kind
unter der Obhut der Frauen, dann als Jüngling auf der
Eberjagd, endlich auf dem Throne sitzend, zur Seite seine
Räthe, die leider Alle kopflos sind. Schatzgräber scheinen
diesen Barbarismus verursacht zu haben. Der lykische
Sarkophag zeigt prächtige Pferdegruppen, Kentauren und
Lnpithenkämpfe. Der Sarkophag des Täbnit, eines sidoni-
schcn Fürsten, des Vaters des Königs Eschmunazar, dessen
Sarkophag schon seit 1855 im Louvre-Museum zu Paris
sich befindet, der einzige phönikische, der in Europa sich
befindet, ist darum so merkwürdig, weil er ursprünglich in Egypten
war und tote die hieroglyphische Inschrift sagt, denLeichnam
des egyptischenFeldherrnPenephta enthielt,später von den Phö-
nikiern, die ja ein KaufmannSvolk waren, käuflich erworben nach
Sidon gebracht wurde und nun für den Fürsten Täbnit als
'Ruhestätte dienm sollte, wie die zweite also phönikische
Inschrift berichtet: »Wer Du auch seiest, entweihe meine
Gruft nicht, denn Du findest darin keine Schätze. Störe
nicht meine ewige Ruhe! Wer es thut, sei in Ewigkeit
verflucht!« Im Jahre 1887 lag die Mumie Täbnit's
noch im Sarkophag, jetzt aber ruht sie außer dem Sarkophag
in einem Glasschranke. Ferner ist zu erwähnen der
Sarkophag der »Pleureusen«, der trauernden Frauen, in
Form eines griechischen Tempels. An den Seitenflächen
sind in 18 durch jonische Säulen getheilten Feldern


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Sitzung des Subcoiuites zur Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden in Böhrnen wurden die
bisher noch offen gebliebenen einschlägigen Bestimmungen
durchberathen, wobei sich bis auf zwei Puncte eine Eini­
gung ergab.
Nachmittags trat die Vollconserenz der böhmischen
Abtheilung zusammen. Der Ministerpräsident Dr. von
Korber begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache,
in welcher er darauf hinwies, daß nunmehr die Möglich­
keit geboten sei, die bisher bereits mit einem gewissen
Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen. »Im gegen­
wärtigen Stadium der Verhandlungen«— erklärte der
Ministerpräsident— »werden wir zu dem wichtigsten
Differenzpuncte gelangen, nämlich zur Feststellung des
Sprachgebrauches bei den landesfürstlichen Behörden.
Der bisherige Verlauf der Confercnz hat in der Frage
der Landtags-Wahlreform und der Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn
auch noch nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung,
so doch zu einer wesentlichen Annäherung der Anschauungen
geführt, und dieser Erfolg berechtigt zu der Hoffnung, daß
wir auch die noch ferner sich ergebenden Schwierigkeiten
überwinden werden, vorausgesetzt, daß der allseits vor­
handene Wunsch, zu einem endgiltigen Frieden zu gelangen,
jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt, und daß sich die
Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher gestalten.«
Sodann erstattete Abg. Schwarz den Bericht des
Subcomites über die Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen. Hieran knüpfte sich eine
eingehende Debatte informativen Charakters, die haupt­
sächlich den noch strittigen Puncten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen des
Subcomites und der Bollconferenz hervorgegangen ist, einer
Schlußberathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird morgen
Vormittags um 10 Uhr über die Landtags-Wahlreform,
Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen berathen.
Wien, 19. März. (Die Landtagssession.)
Die morgige »Wiener Ztg.« wird das die Einberufung
der Landtage betreffende kaiserliche Patent veröffentlichen.
Der nied erö st err ei ch isch e Landtag tritt am 27. März,
der (Börger Landtag am 2. April zusammen. Tie
übrigen Landesvertretungen— ausgenommen jene für
Istrien und Triest,— sind auf den 20. d. M. in ihre
gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Mähren. (Siebzigster Geburtstag des
Landeshauptmannes.) Graf Vetter von der
Lilie, der mährische Landeshauptmann, feierte gestern
(Sonntag) seinen 70. Geburtstag. Schon am Vortage
gratulirte ihm der mährische Landes-Ausschuß, in dessen
Namen der Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Fux die
Gefühle der Verehrung für Se. Excellenz aussprach. Als
Ehrengabe überreichte der Landes-Ausschuß eine silberne
Jardiniere. Auch die beiden patriotischen Hilfsvereine vom
Rothen Kreuze, deren Präsident Sx. Excellenz ist, brachten
ihre Glückwünsche dar. Die »Moravska Orlice« schreibt
aus Anlaß dieses Geburtstages:
18 Frauengestalten angebracht. Die Haltung der Figuren
in den Gesten und im Gesichtsausdrucke ist ungemein edel.
ES ist hier ausgedrückt die ganze Scala der Gemüths­
bewegung in der Frauenseele bei der Kunde eines theuren
Verlustes; von der erstarrenden Verblüffung bis zum in
Thränen aufgelöst sein und endlich zur Ergebung in den
Rathschluß der Götter, sehen wir alle psychologischen
Phasen— eine prächtige, stimmungsvolle Studie, die auch
den Beschauer ergreifen kann, wie sie auch ein moderner
Meister nicht edler concipiren und durchführen könnte.
Oben an der Bedeckung des Sarkophages entfaltet sich ein
phönikischer Leichenzug. Rosse und Wagen ziehen den
Sarkophag, dem trauernde Gestalten voranfchreiten und
dem das trauernde Streitroß folgt. Der Verstorbene scheint
ein gewaltiger Nimrod gewesen zu sein, denn außer den
Jagdscenen an der Seite, auf denen er gewiß porträt­
ähnlich mit dem phrygischen Helm vorkommt, wurden zum
Beweise dessen die Gebeine seiner Lieblingshunde im Sarge
gesunden.
Aber den Höhepunct von künstlerischer Durchführung
bezeichnet der sogenannte Alexander-Sarkophag, woraus die
großen Schlachten zwischen den Makedoniern und Persern
bei Jssus und Gangamela dargestellt sind. Wir sehen, wie
Alexander mit der makedonischen Reiterei gegen den Feind
stürmt, sein Haupt ist mit dem Löwenhelm bedeckt, der
Purpurmantel wallt in heftiger Bewegung zurück; der
König ist im Begriffe, einen Perser niederzustrecken und
meisterhaft ist der Ausdruck des dahinsinkenden Barbaren.
Charakteristisch sind die verschiedenen Gestchtszüge der Perser
und Makedonier. Die Leidenschaft der Kämpfenden kommt
zu vollem Ausdruck, auch die Pferde sogar sind wahre
Prachtgestalten. Ueber die Frage des Ursprunges dieses
Sarkophags stimmen die Gelehrten nicht überein, da die
»Das Vaterland.«
Der edle Jubilar steht an der Spitze der mährischen Landes-
antonomie schon 16 Jahre und kann auf diese Zeit mit dem be­
seligenden Gefühle gewissenhaft erfüllter Pflicht und zugleich mit
dein seltene» und noch mehr beseligenden Bewußtsein zurückblicken,
daß unser ganzes Land ohne Unterschied der Nationalität und
Partei in der dankbaren Anerkennung seiner stets eifrigen und
stets unparteiischen Thätigkeit, die sich in so vielen Angelegen­
heiten als stir unser Vaterland so segensreich criviesen hat, einig
ist. Namentlich gilt dies von seiner Thätigkeit in der Richtung,
daß dem Naticmcilitätenzwiste wenigstens die schärfsten Spitzen ab­
gebrochen werden .... Namentlich auf diesen: Felde hat Seine
Excellenz alle Mühe angewandt und sich viele ansehnliche Ver­
dienste erworben. Unsere Ration erkennt, obwohl sie Se. Excellenz
nicht zu ihren Angehörigen zählt, dankbar Alles au/ was der
Chef der Landesnutonomie für unsere gerechte Sache und damit
für die ersehnte Erzielung des Landesfriedens gethan hat, und
wir schließen uns daher aufrichtig den starken Reihen Derjenigen
an, die dem edlen Jubilar zu seinem Feste Glück wünschen. Möge
er in voller Kraft und Lebensfrische noch viele Jahre unserem
Lande erhalten bleiben, das er so sehr liebt und dem er immer
so innig wünscht, daß in ihn: statt der inneren Streitigkeiten die
ßcineun'ame Arbeit Aller zugunsten des gemeüffamen Fortschrittes
herrsche.
Ter Brünner »Hlas« verzeichnet vom Landeshaupt­
manne Grafen Vetter von der Lilie, daß er mit anderen
edlen Eigenschaften auch die in sich vereine, «ta aufrichtiger
und frommer Katholik zu sein. In ihm äußere sich die
Religiosität auch als Gefühl für Recht und Gerechtigkeit,
durch welches er sich bei seiner Amtirung auszeichne. Das
Organ der Katholischen Nationalpartei in Mähren schreibt
zum Schlüsse: »Wir wünschen dem hochgeborenen Jubi­
lanten, er möge einen solchen Stand der Dinge m Mähren
erleben, in welchem sein eigenes Gefühl für Recht i«d Ge­
rechtigkeit zum Ausdrucke gelangt.«
Bukowina. (Demission.) Der Präsident des Landes-
cnlturvereines der Bukowina, Eugen Frhr. S t h r c e a, welcher
in der jüngsten Siede des Abg. Ritter v. Wassilko im W-
geordneteuhause heftig angegriffen wurde, hat gestern diese seine
Stelle niedergelegt.
Ungarn. (Abgeordnetenhaus.) Ueber die
heutige Sitzung berichtet das ungarische »Telegr.-Corr.-Bur.«:
Die Debatte über das A ck e r b a u b u d g e t ivird fortgesetzt.
Abg. T e l e g d y spricht pro, Abg. M a j o r contra. Graf
Alexander K a r o l y i bespricht den Getreideterminhandel, sowie
die Verhältnisse an der Börse überhaupt und betont, eS könne
nicht länger geduldet werden, daß eine kleine Gruppe sämmtlichen
Producenten und Händlern des Landes gegenüber in antokratischer
Weise ausschließlichen Einfluß auf die Preisgestaltung üben
könne. Redner fordert die legislative Feststellung der Be­
stimmungen, nach welchen die Börse vorzugehen habe (Beifall
auf der äußersten Linken und bei der Volkspartei) und verlangt,
den Wucher besprechend, die Ertheilung des Actionsrechtes cm
die Richter in Bezug auf die Verfolgung des Wuchers überall
dort, wo sie dessen Anzeichen wahrnehmen. Redner schließt mit
dem Wunsche, die führende M i t t e l c! a s s e möge s i ch
z n einem B e r t h e id i g'n n g s k a mp f e gegen die
II ebergriffe des mobilen Capitals organisiren.
(Beifall links.)
Nachdem noch die Abgeordneten Agoston, Franz Justh,
P o p o v i ch, B c s s c n y e y, B l a s k o v i ch und R o h o n c z y
gesprochen hatten, ergriff Ackerbauministcr Daranyi das
Wort. Ter Minister verliest zunächst in Ergänzung seiner
jüngsten Ausführungen über den Klebergehalt des ungarischen
Weizens das sachmännstche Gutachten des Leiters der chemischen
Versuchsstation, welches mit der Constatmmg schließt, daß
100 Kilo ungarischer Durchschnittsweizeu an Klebergehalt 11088
Kilo ausländischem Durchschnittsweizen gleichwerthig sei. (Beifall.)
Der Minister erklärt sodann, den Beschlnßnntrag des Abg.
Pader, über die galizischen Einwanderer nach ihrer
Konfession Statistik zu führen, abzulehnen, weil
die ruthcnische Action nicht mit statistischen Daten, sondern mit
Arbeit eines PhidiaS oder Praxiteles würdig ist, so ist die
Annahme berechtigt, daß er in Athen für das Alexander-
Mausoleum in Alexandrien geschaffen und von hier—
von den Phönikiern käuflich erworben— nach Sidon ge­
bracht wurde. Ob Alexander's Leichnam je darinnen lag,
ist mehr als zweifelhaft, obwohl inschriftliche Andeutungen
dafür zu sprechen scheinen.
Ein geeignetes Mittel zur. genauen Kenntnißnahme des
MusenmsinhalteS sind die vom Director Hamdi-Bey edirten
Kataloge. Es sind bis jetzt derer fünf erschienen, in fran­
zösischer und türkischer Sprache, darunter auch ein Special-
katalog für die von mir nicht erwähnten arabischen und
türkischen Münzen.
Aber noch viele Sculpturen und Jnschriftsteine, die
draußen im Serailgarien kunterbunt liegen, harren einer
geordneten Aufstellung. Hier sieht man Götterstatuen neben
einem byzantinischen Taufbecken, steinere Löwen und anderes
Geilster, Fragmente vom Artemis-Tempel aus Magnesia,
mittelalterliche Grabsteine mit lateinischen, griechischen und
gothischen Inschriften vornehmlich von den Ordensrittern
der Insel Rhodos und Anderes mehr. Da nun Director
Hamdi-Bey sehr eifrig im Sammeln und Forschen ist und
die zeitweiligen europäischen Forschungsexpeditionen Tan­
tiemen ihrer Funde abliefern müssen, so ist es erklärlich,
daß das Project eines dritten Museumsgebäudes bald ver­
wirklicht werden wird.
Aus diesem kurzen Berichte über den Inhalt des
ottomanischen Museums geht wohl klar hervor, welche Be­
deutung dasselbe, zumal es sich in systematischer Ordnung
befindet, für die wissenschaftliche Forschung besitzt, zudem
werden die Antiquitäten nach Möglichkeit vor neuerlicher
Zerstreuung oder Zerstörung bewahrt, da jetzt eine ent­
sprechende Sammelstelle geschaffen ist. Wie einst der Khalife
20. März 1900 Nummer 77
der Sache selbst sich bMäftigeii wolle und weil Abg. Pader
seinem Antrage e«»e Rebe voransgeichtckt habe, die, Sonder-
iutereffeu verfolge, welche der Mmsitcr von der Action fern-
hallea wolle. (Beifall.)— Auf die Siede des Abg. Grafen Karolyi
rragirrnd» stellt der Minister die Errichtung von Genossen­
schaft s c n r s e n in Aussicht. Das Capital und andere wirth-
schaftkiche Zweige hätten wobl Answüchse, doch sei zu bedenken,
daß ein eapitaiarmes Land, wie Ungarn, des gesunden Capitals
nicht entbehren könne.— Den: Abg. Major gegenüber betont der
Minister, daß der ungarische Staat, abgesehen von deni doctrinären
Standpunkte, sowohl vom Standpm»cte der historischen Ent­
wickelung, als auch der speciellen Verhältnisse des Landes, nur
im Zeichen des Liberalismus fortbestehen könne. (Großer
Beifall rechts.) Es werde der Opposition nicht gelingen,
den Reimer einerseits gegen den Liberalismus, anderer­
seits gegen die Landwirthe auszuspielen. (Großer Bei­
fall.) Der Ntmister bittet, die wirthschaftlichen Fragen
nicht mit fremden Momenten zu verquicken. (Abg. Geza
Polouyi ruft: Hören wir etwas von der Resolution des
Reichsrathes?) Sofort. (Heiterkeit.) Zuvor wolle er jedoch noch
einige Daten über das ungarische Veterinärwesen vorbringen. Die
S ch w e i i! e s e i! ch e sei in fortwährender Abnahme begriffen; bei
einem Verkehre von 45.000 Schweinen per Monat seien im
Jänner acht, im Februar zwei Fälle und im Mürz gar kein Fall
zu verzeichnen gewesen. Die thierärztliche Hochschule werde
reorganisirt, ferner sei ein bakteriologisches Institut und ein Curs
errichtet worden, der die neuesten Errungenschaften des Veterinär­
wesens mit Aufmerksamkeit verfolge. Betreffs der Desinfection der
Eisenbahnwaggons seien die Verhandlungen im Zuge, mir hänge
deren Finaliswung von der österreichischen Regierung ab.
Dem Exporte werde eine gesteigerte Aufmerksamkeit zu­
gewendet, die Transporte werden bei
den Grenzstationen nochmals untersucht und bei
einem verdächtigen Falle ganz zurückbehalten. Dem Hanse werde
demnächst eine GesetzeSvorlage, betreffend die Verstaatlichung
d e s V e t e r i n ä r w e f e n s, zugehen. Nach alledem könne
man nicht behaupte»:, das; in Ungarn desolate veterinäre Verhält­
nisse herrschen, zumal wenn man auch die Gutachten ausländischer
Fachmänner und Zeitschriften in Betracht zieht, welche der Ent­
wicklung und dem Stande des Veterinärwesens das glänzendste
Zeugniß ausstellen. Unter diesen Autoritäten befinden sich der
Oberinspector der französischen thierürztlichei: Hochschule, ein
deutscher Fachgelehrter, Dr.’ Daman, unter den Fachschriften
die »Deutsche t-sierärztliche Wochenschrift« -c.— Der Minister
kommt sodann ans die Anfrage des Abgeordneten Barta
zu sprechen, ob die Nichteinhaltung des Veterinärabkommens
seitens Oesterreichs eine Verletzung der Reciprocität bedeute, und
wem: ja: was die Negierung in diesem Falle zu thun gedenke.
Der Minister verweist auf Alinea 2 des§ 11 der Vollzugs-
bestimmungen des neuen Ausgleiches, dessen integnrender Be­
standtheil das Veterinärabkonimen bildet. Diesem Puncte znfolg:
wird in jedem Falle, in welchem ein beliebiger Theil des Ab.
kommens nicht unverändert eingehalten wird, die Reciprocität ver­
letzt, auf welcher der ganze Ausgleich beruht. Auf die Frage, wak
dann zu geschehen habe, verweist der Redner auf die Aus­
führungen des Ministerpräsidenten, wonach in diesem Falle die un­
garische Negierung die nöthigen Unterbreilimgen dem Parlament-
ungesäumt machen und die augenblicklichen Bedürfnisse im Ver
ordnniigswege erledigen werde. Alle diese Verfügnnge:
ivürdcn solche sein, welche zur Wahrung der stnan
ziellen und wirthschaftlichen Interessen des Landes geeigne
find. Der Minister erklärt, daß der von ihm borgest«:
eingenommene Standpunkt jener der Gesammtregierung sei. (Bei
fall.) Er bittet das Haus, den: österreichischen Jncidenzfalle kein
übermäßigeBedeutungbeiziimessen; dieLoyalitätderöster
r e i ch i s ch e n Regierung stehe außer jeder
Zweifel; dieselbe sei fest entschlossen, den Ausgleich unverände»
durchzuführen. (Lebhafter Bestall und Eljenrnfe rechts un
links.)
, Hierauf wird das Ackcrbanbudget nach Ablehnung aller Be
schlnßanträge zur Basis der Specialdebatte angeiiomnien un
letztere bis zur Post »Pferdezucht« fortgeführt, worauf die Sitzn::
geschlossen wird.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht auße
der Fortsetzung der Svecialdebatte des Ackerbaubudgets auch da
Unterrichtsbudget.
Omar (634 bis 644) in Hinsicht auf die Alexandrinisch
Bibliothek den Ausspruch that: »Entweder steht das darinnei
was im Koran vorkommt, oder es steht nicht darinnen; st
ersteren Falle ist sie überflüssig, im letzteren verderblich
jedenfalls ist sie zu zerstören,« so sprachen in ähnlich:
Weise einst die Sultane. »Entweder sind die aufgefundene
Alterthümer für den Islam werthvoll und heilig oder f
sind eS nicht; die heiligsten und werthvollsten Reliquik
des Propheten, der großen Khalifen und Jmame besitzt
wir, alles Uebrige verdient nicht aufbewahrt zu werden.
Der Islam kennt in der Weltgeschichte nur zwei Jahres
zahlen: das Jahr 622, das Jahr der Hedschra, d
Flucht des Propheten von Mekka nach Medina, und dc
Jahr 1453, die Eroberung Constantinopels. De
innersten Wesen des Islams widerspricht es, ande
Geschichts- und Culturpcrioden zu betrachten und zu berü,
sichtigen.— Nun muß durch die Vorführung, Kenntni
nähme und Betrachtung der Ueberreste anderer als bl:
mohammedanischer Perioden, der geistige Horizont, d
historische Perspective sich attmälig erweitern. Die islamitisc
Welt wird auf diese Weise aus ihrer exclusiben Beschaulic
keit und Abgeschlossenheit herausgeführt werden. Zudem■
mit dem ottomanischen Museuni seit neuester Zeit sog
eine Kunstschule in Verbindung, in welcher gegen i
strengen Vorschriften des Alkoran auch gelehrt und geler
wird, das menschliche Antlitz abzubilden. Unter den Lehre
befindet sich auch ein Norddeutscher. Die Ideen des Jslo
werden nach imd nach zersetzt, aber, nicht durch die brutc
Gewalt russischer Kanonen, sondern durch den sanft
Hauch der Weltideen, die dem ernsten Betrachter der a
ehrwürdigen Monumente entgegenwehen. Das ottomanis:
Museum hat also nicht blos wissenschaftliche, sondern ar
allgemein cultnrelle und religionspolitische Bedeutung.
Dr. Carl Schnabl.


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 3 ]
Nummer 77 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
20. März 1900
Seite 3
Der Krieg.
Immer neue Ucberrcischungen bringen die Ereignisse
in Südafrika. Während die Oranje-Boeren infolge der
ersten englischen Erfolge entmuthigt die Waffen wegwerfen
oder sich dem Feinde ergeben, hat unter den Holländern
im Westen der Capcolonie das englische Kriegsglück die
höchste Erbitterung hervorgerufen und Tausende veranlaßt,
auf jede Gefahr hin in den Kampf zu ziehen. In der
zweiten Hälfte des Februar hätte dieser Aufstand,
der sich jetzt bis V i c t o r i a- W e ft an der Eisen­
bahn Capstadt- Kimberleh ausgebreitet hat, noch jede
Action des Marschalls Roberts hindern und den Be­
stand der englischen Armee am Modderflusse bedrohen
können. Nur wo die Bahn, die von Bloemfontein nach der
Meeresküste ftihrt, in englischer Gewalt ist, hat eine
Unterbrechung der anderen Linie nur mehr eine unter­
geordnete Bedeutung und die Action der Capholländer
beeinflußt nur nebensächlich den weiteren Gang der
Ereignisse. Zu den wunderlichsten Blasen, welche dieser
Krieg treibt, gehört die Errichtung eines Amazonen­
corps in Prätoria. Schon früher war gemeldet
worden, daß im Falle der Noth auch die Weiber zu den
Waffen greifen wollen, und thatsächlich haben Frauen und
Mädchen in den Boerculagern mitgesochtcn. Vielleicht
handelt es sich bei dieser Nachricht von einem Amazonen­
corps nur um den blutigen Spott, daß Weiber bereit sind,
die Lücken auszufüllen, welche durch das Ausreißen der
Oranje-Boeren in den Schlachtrcihcn der Burghcrs ent­
standen sind.
Der weitere Vormarsch der englischen Armee gegen
den Norden des ehemaligen Oranje-Freistaates wird erst
erfolgen, wenn die Verpflegung der Truppen auf der Bahn
von Bloemfontein wirklich geregelt ist und die zum Entsätze
von M a f e k i n g beordneten britischen Streitkräste Trans­
vaals auch auf dieser Seite angreifen können. Einstweilen
soll General I o u b e r t mit dem Gros der Boeren
zwischen B r a n d f o r t und W i e b u r g stehen. Es
ist jedoch nicht wahrscheinlich, daß cs dort zu einer Ent­
scheidung kommen wird. Das Gelände ist dort für die
Kampfart der Boeren nicht günstig, und diese werden sich
damit begnügen, den Vormarsch des Feindes zu verzögern.
Erst- weiter nördlich gegen K r o o n st a d und am V a a l-
f l u s s e dürfte ernsthaft geschlagen werden. Bewegter
wird sich die Lage zunächst in Natal gestalten, wo die
Boeren unter dem Generallieutenant B o t h a starke
Stellungen einnehmen und den Ruf ihrer Tapferkeit neuer­
dings rechtfertigten in den Gefechten der letzten Tage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.G
London, 19. März. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der
Expedition des Rothen Kreuzes in Canada, Ryerson,
telegraphirt aus Kimberleh unter dem 16. d. M.,
daß dort 1000 Personen krank oder verwundet darnieder­
liegen. Er habe 90 Betten ausgestellt. Die Geiammtzahl
der in den verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege
befindlichen verwundeten und kranken Soldaten aller Grade
betrage 17.000.
London, 19. März. »Times» melden in ihrer
Zweiten Ausgabe aus Aliwalnorth vom Heutigen:
Commandant O l i v i e r hat sich in der Richtung aus
Kroonstad zurückgezogen, nachdem er zuvor in Rouxville
alle verfügbaren Lebensmittel requirirt hatte. Die Ein­
wohnerschaft ist in Noth zurückgeblieben.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm die
Bill, betreffend die Kriegsanleihe in allen
Lesungen an.
Kimberleh, 19.März. (»Reuter«-Meldung.) Oberst
P e akm an, welcher mit berittenen Truppen von Kimberleh
eine Recogno scirung machte, stieß,in der Nähe von
Fourteen-Stream aus 600 Boeren mit 2 Geschützen. Die
Boeren wurden überrascht und erwiderten das englische
Feuer mit Gewehr- und Geschützscner. Oberst Peakman
kehrte, nachdem er den von ihm angestrebten Zweck erreicht
hatte, zurück. Aus Seite der Engländer wurden zwei Mann
verwundet.
Telegramme des »Corr.-Hur.«
Aus der Prager Gemeindevertretung.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Grager Stadtvelordneten-Collegiums wurde Dr. Kühn
zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.— Die Stadt­
verordneten der Altstadt wählten in einer Nachmittags ab-
zehaltenen Versammlung den gewesenen Bürgermeister
Dr. P odlipny in den Stadtrath.
Der oberste Kriegsrath.
Paris, 19. März. Heute Vormittags hielt der
o b e r st e Kricgsrath unter dem Vorsitze des
Präsidenten L o u b e t im Elhsee eine Sitzung ab. Mini­
sterpräsident Waldeck -Roussea u, .Kriegsminister
G a l l i f c t und Marineminister L a u e s s a n wohnten
dem Dejeuner beim Präsidenten Loubct bei.
Französische Kammer.
Paris, 1t*. Mörz. Die Kammer beendigte die Budget­
debatte. Vor der Abstimmung crllärtc Dcputirter Lau-
juinais namens der Rechten, daß er das Budget nicht votire,
da die Finanzpolitik der Regierung Frankreich den: Ruine ent­
gegenführe. Das gesanimte Budget wurde hieraus mit 492 gegen
64 Stimmen angenommen.— Die Kanmier genehmigte iveitcrs
einen Credit von 2,200.000 Francs für den Wiederaufbau
des Theätre Fran^ais und einen Credit von 220.000
für die provisorische Installation des Odeontheaters.
Spanien.
Madrid, 19. März. Die nationale Ver­
einigung der Kammer beschloß, in Madrid eine
Protestv ersammlnng zu orgamsiren gegen die von
der Kammer zum Beschlusse erhobenen finanziellen Gesetz­
entwürfe in Betreff der Konversion der Staatsschuld. Nach
Schließung der Parlamentssesston wird eine Abordnung
der Regierung sich nach Paris und London begeben, um
mit den Inhabern der Titres der spanischen äußeren
Staatsschuld in Betreff der Besteuerung dieser Schuld in
Verhandlungen zu treten.
Stockholm, 19. März. Die zweite Kammer
berieth über die Bewilligung der für die F e st u n g s-
anlagen geforderten Summen. Der Ministerpräsident
und der Kriegsminister gaben die Erklärung ab, daß sic
zurücktreten würden, falls der Reichstag für die Befesti­
gungen in Norrland kein Interesse zeigen würde. Die
vorläufigen Abstimmungen beider Kammern, lassen die Be­
willigung der geforderten Summen in einer gemein­
samen Abstimmung der Kammern als
wahrscheinlich erscheinen.
Rom, 19. März. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Baron Pasetti überreichte dem Minister des
Acnßem Visconti-Vcnosta und dieser dem Unterrichts-
Minister Baccelli das Giuseppe Verdi von Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph verliehene Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft. Der Minister übersendete Verdi
die Außzeichuung mit einem schmeichelhaften Schreiben.
Das Jubiläum der Dsrlmer Akademie der
z Wsserrschsfte«.
i (Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Herlitt, 19. März. Die zweite Jahrhundertfeier der
Akademie der Wissenschaften wurde heute Mittags im
Weißen Saale des königlichen Schlosses prunkvoll begangen.
Gegenüber dem in preußischen Farben gehaltenen Thron­
himmel war ein TM ausgestellt, auf welchem sich Globen,
Bücher und wisseRschaftUche Instrumente befanden, das
Ganze überragt von einem Adler, der einen Lorbcerzweig
trug. Zn der Feier hatten sich die Mitglieder der Akademie,
viele auswärtige und corrcspoudircnde Mitglieder derselben,
die voin der Akademie geladenen Gäste, die Botschafter,
Gesandten, die Generalität, Vertreter wissenschaftlicher In­
stitute, sowie des Parlaments und der Stadt Berlin ciu-
gesuudeu. Zur Linken des Thrones nahmen die StaatS-
miuister unter Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohen­
lohe Ausstellung. Unter Fanfarcuklängen erschien Kaiser
Wilhelm, welchem die Neichsinsignien von Generälen
und Ministern vorangetrageu wurden, in der Uniform dcS
Gardecorps. Ihm folgten der Kronprinz, die übrigen
Prinzcp, das Hauptquartier und das Gefolge. Der Kaiser nahm
auf deck Thronscssel Platz, das Haupt mit dem Helme be­
deckt. Die Prinzen nahmen zur Rechten Aufstellung. Nach
einem von dem Chor der königlichen Hosschule angestimmten
Choralt hielt der Vorsitzende Secretär der Akademie, Professor
AuwprS, eine Rede, in welcher er des Gründers der
Akademie, des Kurfürsten Friedrich III., ferner Friedrich's
des Gijoßen, Friedrich Wilhelm's 111. und Wilhelm's des
Großeri dankbar gedachte und sodann Kaiser Wilhelm II.
den Dpik aussprach, welcher stets eine hilfsbereite Hand
für alle wissenschaftlichen Interessen habe. Der Cultus-
m i n i st e r nahm sodann das Wort, um auf die engere
Verbindung der Akademie mit den auswärtigen Akademien
hinzuweisen, welche durch die neulich gegründete internationale
Associanon eine Förderung erfahren habe und verlas einen
kaiserlichen Erlaß, durch welchen die Zahl der Stellen für
die ordentlichen Mitglieder in jeder Classe
von 27 auf 30 erhöht wird. Der Minister theilte
weiters eine große Reihe von Ordensauszeichnmigcn mit.
Unter Anderen erhielten Mommsen den Rothen Adler-Orden
erster Classe und Adolph Kirchhoff den Rothen Adler-Orden
zweiter Classe mit Eichenlaub. Nunmehr erhob sich der
Kaiser und hielt eine Ansprache.
Kaiser Wilhelm gedachte zunächst der Gründung der Akadeiuic
durch de» Kurfürsten Friedrich III. nach den Plänen Leibmtz'.
Der große Friedrich, fuhr der .Kaiser fort, drückte ihr den Stempel
seines Geistes auf und alle Preußenkönige walteten fördernd über
dieser Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die den Er­
wartungen voll entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich
als ein smentbehrliches Element des wissenschaftlichen Fortschrittes
neben den Universitäten erwiesen habe und kündigte die Ver­
mehrung der Stetten der philosophisch-historischen Classe durch
Hmznfügmig einiger, vorzugsweise für die deutsche Sprache
forsch!nng bestimmter Stellen an, da die deutsche Sprach»
sorschimh in der Hauptstadt des vereinten Reiches einer besonderen
Pflege bedürfe. Auch die Stellenzahl der physikalisch-mathemati­
sche» EÄsse habe wüt Rücksicht auf die heutige Bedeutung der
T c ch u s k eine Vermehnmy erfahren. Der Kaiser rühmte sodann
der Akademie nach, daß sie sich von der Verfolgung aller außerhalb
der Wissenschaften liegende» Interessen fcrnegehalten habe. Sic habe
an den große» Erlebnissen der Ration thcilgcnonwieii, verschmnhic
es aber/ in das Gew irre der politischen Leiden­
schaften hinabzusteigen. In selbstloser Hingabe diene die
Akademie dem gottgewollten Ziele allen Wissens, d i e
M e n s ch h e i t t i e f e r i u b i c Erkenntniß der gött-
l i ch c n Wahrheit cinznsühre n. Wie die Naturwissen­
schaften dm Urgrund allen Seins und Werdens zn erforschen
trachten, so bleibe— nach Goethe's Wort— das eigentliche Thema
Weltgeschichte der Conflict des Unglaubens nnd
Glaubens und die Bethätigung Gottes am
Menschengeschlechte. So habe es sich auch an den
Arbeiten der Akademie, wie Leibnitz es wollte, bewährt, daß
durch die Wissenschaften die Ehre Gottes und das
Beste des ganzen Menschengeschlechtes be­
st ä n d i g g e f ö r d c r t werde. »Daß dies allezeit geschehe,»
schloß der Kaiser, »dazu walte der Segen des
Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert.«
Nachdem der Kaiser geschlossen, brachte Professor
A u w e r s ein dreifaches Hoch aus Kaiser Wilhelm aus
und theilte sodann die von der Akademie beschlossenen Er­
nennungen zu correspondirenden Mitgliedern mit. Mit der
Absingung eines Chorales schloß die Feier.
Zu. correspondirenden Mitgliedern der Akademie
wurden ernannt: Ludwig v. Grass (Graz), Franz
M e r t e n s (Wien), Friedrich S ch o t ck y (Marburg),
Georgias HatzidakiS (Athens, Richard Heinzel,
Adolph M u s s a f i a und Carl Theodor v. I n a m a-
S lern egg, sämmtliche aus Wien; zum auswärtigen
Mitgliede der Akademie iourdc der Präsident der Akademie
der Wissenschaften in Wien, Professor Eduard S u e ß,
ernannt.
Der Strike der Gnrkenardeiter.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Von 107 größeren Schächten des
Brannkohlenbeckcns Anssig-Komotan sind heute 100 im Betriebe.
Zur heutigen Tagschicht sind 14.028 Mann angefahren, darunter
6008 Hauer, das ist mehr als die Hälfte aller Häuer. Die Zahl
der Arbeitenden beträgt 56 Percent der gesammten Belegschaft
von 26.164 Mann. Der größte Theil der noch ansständigen Beleg­
schaft hat sieb im Laufe des heutigen Tages zur Wiederaufnahme
der Arbeit gemeldet. In A n >' sig find von einer Belegschaft per
2449 Mann 2627, darunter 1216 Häuer, zur Arbeit erschienen.
In T e p l i tz sind 1072 Arbeiter angefahren, darunter 467 Häuer.
Im Strike stehen noch 817 Mann. In Dux sind 5907 Arbeiter,
darunter 2183 Häuer, angefahren. 16 Schächte arbeiten complet.
Im Valeria-Schachte ist ein Wassereinbruch erfolgt.— Der
Anarchist Schläge r, welcher Mitglied des Strikecomites war,
wurde in Bruch a t t a k i r t nnd m i ß h a n d e l t, so daß
er sich unter den Schntz der Gendarmerie begeben mußte. In
Storno tau sind 748 Mann angefahren; es stehen sonach
80 Percent der Belegschaft in Arbeit.
Pilsen: In'stincr gestern abgehaltenen Versammlung im
Vcreinshanse in Piklo, sowie in einer in Nürschan abgehaltenen
Versammlung wurde beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
K l a d n o: Hier sind noch 74 Percent der Belegschaft im
Ausstande.
T r ci»t e u et u: Im Schatzlarer Kohlenreviere haben sich
Ansammlungen und Auszüge seit dem Erschein«» des Militärs
nicht wiederholt und herrscht vollkommene Ruhe, Die gestern ab­
gehaltenen vier Volksversammlungen sind anstandslos verlaufen.
Eine Versammlung wurde ans formellen Gründen untersagt.
Nürschan: Der Strike ans den Nürschaner Schächten ist
b c e n d e t. Die g e s a m m t c Belegschaft hat sich zur Arbeit
gemeldet nnd ist heute, soweit cs die Verhältnisse in den Gruben
zuließen, angefahren. Auf den Schächten des Westböhmischen Berg-
banvcreiiies ist ein Theil der Mannschaft noch ausständig, wird
jedoch morgen nnd in den nächsten Tagen einfahren.
T r o p pan: Heute haben in Mährisch-Ostrau und in
Orkan Volksversammlungen stattgefunden. In der Versammlung
zu M ä h r i s ch- O st ran drängten die radicalcN Socialisten noch
vor Beginn der Verhandlungen die Arbeiterführer Karpeles und
Mcrta von der Tribune, worauf nur radicale Redner das
Wort ergriffen, um für die Fortsetzung des Strikes zn Plaidiren.
Die Versamnilnng beschloß hierauf einstimmig, nicht einzufahren
und verwarf die bekannten seitens des Strikecomites auf­
gestellten Bedingungen in Betreff der Wiederaufnahme der Arbeit.
In der Versammlung zu€ r l a n sprachen die Abgeordneten
Cingr, Habcrmann und Riegcr. Die Versammlung hat hierauf die
Resolution des Strikecomites vom Samstag einstimmig
angenomme n.
Letzte Nachrichten.
Trauten an: .Heute um 9 Uhr Abends hat sich die
strikende Bcrgarbeiterschnft in Schatzlar bereit erklärt, b c-
d i n g n n g s l o S d i c A r b e i t wieder aufzunehmen,
nachdem ihr Gcncralpardon ertheilt worden war.
Brüx: Aus 16 Schächten sind znr heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 2282 Mann 1857 angefahren, darunter
812 Häuer. Ans 14 Werken wird Kohle gefördert.
TagesNachrichten.
Wien, 19. Marz.
Kalender für Mittwoch, den 21. März^ 1900:
Katholiken: Benedict. (Fasttag. Einmalige L-üttigung.
Fleischspeisen erlaubt.) G rieche n (8. März): Theophilact.
Sonnenaufgang: 6 Ilhr 4 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Ilhr 12 Minuten Abends. Mondcsaufgang: 11 Uhr
69 Minuten Abends. Mondesimtcrgang: 7 Uhr 54 Minuten
Morgens.
* jjHofdincr.Z Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine aller­
höchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Prinz Alfred
Liecbtensteiu, Fürst Carl Oellingen, G. d. C. Fürst Nikolaus
Wrcdc, die geheimen Räthe Frhr. v. Prazak, Alexander v.Mercy,
Otto Frhr. v. Waltcrskirchcn, Gencraladjntant FZM. v. Bolfras,
Frhr. v. Daiiingartncr, Sectiouschcf Frhr. v. Blumfeld, Sections-
clief Frhr. v. Aiebauer, SectionSchcf Ritter v. Obentraut,
Sectionschef Franz Klein, GM. Ritter v. Joölfon, Sectionschef
v. Bancr-Bargchr, Minister a. T. Dr. Joseph Kaizl, Oberst-
küchenmeister Gras Bellegarde und Landgraf Eduard Fürslenberg,
ferner die Kämmerer Rudolph Frhr. v. Dcrcicnyi, Oberst Frhr.
v. Maineri, Graf Vau der Strafen und Oberlientenant' von
Sznirecstmvi, außerdem Hosratli Tr. Benndorf, Rector der
technische» Hochsä iile Obcrbanroth Ulrich, Präsident der Advocaten-


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
20. März 1900
Nummer 77
fcnnmer Dr. Ritter v. Feistiuantel, Oberlientenant Graf Franz
Eollorcdo, akademischer Maler Leopold Horowitz intb Flügel-
adjutant vom Dienste Oberstlieutenant Slittcr v, Wessely.
w »Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Fran Erz­
herzogin Marie Valerie haben heute Nachmittags die
Ausstellung im Künstlcrhanse besucht.
* |i, nnd k. Heercsmnseum.» Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Friedrich hat Sonntag Vormittags
während der öffentlichen Besuchsstunden das unter seinem
Protectorate stehende Heeresmusenm besucht, um die jüngsten
Neuerwerbungen der Anstalt und ganz besonders die dem
Museum kürzlich zugewachsenen türkischen Zelte zu besich­
tigen. Bon diesen Zelten ist das eine, ein Geschenk des
hohen Protcctors, durch die Eleganz der Zeichnung und die
Kostbarkeit des Materials wohl das schönste in einer
Sammlung erhaltene Stück dieser Art. Die Höhe der zur
Verfügung stehenden Räume gestattete cs, das acht Bieter
hohe Zelt in seiner ursprünglichen Form auszustellen, so daß
der Beschauer einen lebendigen Eindruck von der märchen­
haften Pracht erhält, mit der sich die höchsten türkischen
* Würdenträger, Sultan und Großvczicr, auch im Felde zu
umgeben gewohnt waren. Ein zweites, mit Genehmigung
Sr. Majestät des Kaisers ans der reichen .Kammer der
Hvfstallnngen überlassenes Zelt ist von kleineren Dimensionen,
bietet aber ein willkommenes Scitenstück zu dem erst­
genannten und zeigt die Technik türkischer Zeltausschmückung
gleichfalls auf vollendeter Höhe.
* sErzherzsgiN Marm Mmmriciata in
Prag.fZ Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annnnciata besuchte heute Vormittags das
Kloster zum heiligen Herzen Jesu in Smichow bei Prag.
Um 1 Uhr fand in den Appartements Ihrer k. Hoheit ein
Dejeuner statt, zu welchem Fürst Earl Schwarzenberg und
Gemalin geladen waren. Nachmittags besuchte die hohe
Frau das Kloster und die Schule der Ursulincrinnen, wo
sich auch die Gemalin des Statthalters, Gräfin Coudenhove,
emgcfundcn hatte. Bon dort begab sich Ihre k. Hoheit in
da§ Anstaltsgcbände der Schulschweficrn bei St. Anna.
Abends nahm die hohe Frau das Diner beim Fürsten
Earl Schwarzenberg.
*| Personal«achrichLe«.1 Se. Excellenz der
Herr Minister Tr. Pietät ist seit einigen Tagen an
Influenza erkrankt.— Se. Excellenz der k. und k. Gesandte
in München, Theodor Graf Zichy, ist heute von hier nach
Ungarn abgereist.— Der k. und k. Gesandte in Stutt­
gart, Frhr. v. Pereira, traf gestern aus Stuttgart hier
ein.— Der Landespräsidcnt in Schlesien, Graf Thun-
Hohenstein, hat sich heute Mittags von hier nach Troppau
begeben.
Sigismund Berchtold f.] Ein
Telegramm aus Fiume meldet uns, daß dort heute Vor­
mittags in der Billa Bergndi Se. Excellenz der Rcichs-
ratbsabgcordnete Graf Sigismund Berchtold nach
längerem Leiden verschieden ist. Graf Berchtold, geboren
am 6. Fcbruar1834 auf Schloß Buchlan in Mähren, war Nutz­
nießer des fürstlich Sinzmdorf'schen mährischen Geldfidei-
commiffes, Herr der Herrschaft Buchlau mit Zienawitz in
Mähren, sowie auf Estcsman und Szavcsina im Treucsiner
Eomitate. 1808 wurde er Zum Kämmerer ernannt, 1877
mit dem Commandeurkreuz des Leopold-Ordens und am
0. Juni 1884 mit der Geheimrathswürde ausgezeichnet;
außerdem besaß er das Großkreuz des päpstlichen Gregor-
Ordens. Seine erste Wahl in den Rcichsrath erfolgte
am 7. Juli 1879 im mährischen Großgrundbesitz, den er
auch im Landtage vertrat. Graf Berchtold hatte sich der
Mittelpartei angeschlossen, trat jedoch im Reichsrathe
als Redner nicht auf, dagegen rühmte man seine
angenehme Conversation im Umgänge mit den Mitgliedern
des Hauses und anderen Persönlichkeiten. Seit vielen Jahren
rungirte er als Präsident der mährischen Landescommission
für Pferdezucht; er war auch Dclegirter des k. k. Ackerbau-
ministeriums, Präsident des Vereines für Förderung der
Pferdezucht in Mähren und unterhält auf seiner Herrschaft
Buchlan ein eigenes Gestüt. Seine Gemalin, geborene Gräfin
Tranttmansdorff-Weinsberg, ist ibm im März 1894 im
Tode vorangegangen. Aus der Ehe des Grafen Sigismund
Berchtold stammt ein Sohn, Leopold, welcher k. und k.
Kämmerer und Legationsrath bei der Botschaft in
London ist.
"> Todesfälle.! Am 17. d. M. starb hier der k. k. Ober-
ingcmcnr der Staatsbahncn i. P., Herr F. X, Schönb a ch, im
32. Lebensjahre. Der Verstorbenere ist der Vater des k. k. Rc-
giermigsrathes und ordentlich öffentlichen Professors der Grazer
Universität, Dr. Anton E. Schönbach, der heute ans Graz hier
eingetroffen ist. Das Lcichenbegängniß findet an, 20. d. M., mn
halb 3 Uhr Nachmittags, vom Traucrhausc, siebenter Bezirk,
Myrthengassc Nr. ‘U, statt.— In Lienz (Tirol) starb am
16. d. M. der hochiv. Herr Eduard v. Z i e g l a n e r, fnrst-
bischöflich geistlicher Rath, Dechant nnd Stadtpsarrcr, Mitglied
des Bezirks- nnd OrtsschnlrathcS, im 58. Leven--iahre.
* |28nt!) in Niedrröstcrreich.Z Vom 11. bis 17. d. M.
wurde die Wnthircmkhclt constatirt: In' Gainfarn (Bezirk Baden)
an drei Hunde», in Drosendorf (Bezirk Horn) an einem Hunde,
in Mold (Bezirk Horn) an einem Hunde, im neunzehnten Bezirke
Wiens an einen! Hunde. Die vorgeschriebenen vetcrmärpoUzcilicheu
Maßregeln kamen in Aiuvendung.
* 1.31m Altare ohnmächtig geworden/!
Die »Tiroler Stimmen-- berichten: Ter frühereGymnastal-
director Pater Bmeenz Gredler in Bozen wurde am
16. d. M. am Ware beim Offertorium der heiligen
Messe ohnmächtig. Der greise Gelehrte bedarf großer
Schouuug.
"gEin erstochener Deserteur»! Joseph Boky, In­
fanterist im 84. Jnfanterie-Negimcnte, desertirtc von seiner
Trnppcnabthcilung; in der Nähe von Miskolcz wurve er von
einem Gendarmen zur Answeisleistung angehalten. Er griff den
Gendarmen an und in dem Kampfe, der sich entspann, wurde er
niedergestochen.
-s ^Waldbrand.^ Im Waide Topronyaße
nächst Buttyn im Arader Comitate brach gestern mn
Mitternacht Feuer aus, welches, rasch um sich greifend, den
größten Theil des Waldes und die Häuser der deutschen
Ansiedelungen vernichtete. Ein heftiger Sturmwind machte
jede Löschaction unmöglich. Gegen Morgens gelang es,
den Brand zu localistren.
3 ^Schneefall.! In Innsbruck herrschte gestern den
ganzen Tag über, namentlich am Vormittag, starker Schneefall;
die Landschaft sieht so aus, als ob man im tiefsten Winter wäre.
«- ^Stipendien und FreiPlätze.Z An den niederöster­
reichischen Landcs-Lehrerseminarien zu Wiener-Neustadt
und St. Pölten, welche die Aufgabe haben, als vollständige
Lehrer-Bildungsanstalten von fünf Jahrgängen, die der Vor-
bereitnngsclasse und den vier Jahrgängen der staatlichen Lehrer-
Bildungsanstalten gleichstehen, die Heranbildung von Lehrkräften
für die niederösterreichischen Volks- und Bürgerschulen zu erzielen,
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900/1801 in der Vor-
bcreitungsclasse eine Anzahl von Ganz- und Halbstipendien, be­
ziehungsweise Ganz- und Halb-Freiplätzen zur Besetzung, und
zwar werden ausgeschrieben: für Wiener-Neustadt 15 Stellen mit
Landcsstipendien von je jährlich 400 Kronen nnd 15 Stellen mit
Landesstipendien von je jährlich 200 Kronen; für St. Pölten
15 Stellen mit Landes-Freiplätzen im Internate, welche den Be­
treffenden unentgeltliche Wohnung und Verköstigung sichern und
15 Stellen mit Landes-Halbftciplätzeir im Internate, welche gegen
Einzahlung des Betrages von 200 Kronen beim Eintritte in das
Internat zu Beginn eines jeden Schuljahres, oder von je
100 Kronen zu Beginn jedes Semesters an die Anstaltscasse,
Wohnung und Verköstigung sichern. Außerdem werden in Wiener-
Ncnstadt nnd St. Pölten eine Anzahl Schüler als Externisten
auf ihre Kosten in die Vorbereitnngsclasse zugelassen. Die Lchr-
amtszöglinge in Wiener-Neustadt und die Zöglinge mit ganzen
Freiplätzcn in St. Pölten haben keinerlei Zahlung an die Anstalt
zu leisten. Bewerber um diese Beneficien müssen ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche bis längstens 15. April beim niedcröster-
reiclnschen Landes-Ansschussc in Wien, erster Bezirk, Herrengaffe
Nr. 13, einreichen.
-s 1 Ein Gesetz wegen einer Taschenuhr.^
Die deutsche Regierung hat dem Capitän des amerikanischen
Dampfers »Badger«, M. Miller, durch den deutschen Bot­
schafter in Washington, Herrn v. Holleben, eine hübsche
Uhr übersendet als Dank für die dem deutschen Samoa-
connutssär Frhrn. Speck von Sternbntg erwiesene Zuvor­
kommenheit, als dieser sich im letzten Sommer auf dem
genannten Dampfer befand und bei der Erledigung der
Samoawirren mit thätig war. Da jedoch amerikanische
Rcgicrnngsbeamtc nach der Verfassung keine Geschenke von
auswärtigen Regierungen annehmen dürfen, ist ein Special­
gesetz durch den Congreß erforderlich, um dem Capitän
Miller die Annahme des Ehrengeschenkes zu ermöglichen.
*» Chinesisches Diner in Weimar, j Ein
chinesisches Diner hat vor einigen Tagen in Weimar statt­
gefunden. Das Gastmahl fand in den Wohnräumen des
GeheimratheS v. Brand zu Ehren zweier hoher chinesischer
Würdenträger von der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
statt. An der Tafel nahmen zwölf Personen theil, darunter
auch der Großherzog. Der Speisesaal war ganz chinesisch
hergerichtet, mit chinesischen Geräthen und Bildwerken aus-
staffirt und geschmückt; bunte chinesische Papierlaternen
hingen von der Decke herab. Außerdem hatte im Vestibül
des Hauses eine chinesische Figur, einen Krieger im Waffen-
schnmck darstellend, Aufstellung gefunden, und die Wände
des Treppenaufganges waren mit chinesischen Bildwerken
behängen. Der eine der beiden Gäste, Legationssecretär
King-Jn-Thai, hatte seinen chinesischen Koch mitgebracht
und dem Gastgeber zur Verfügung gestellt. Dieser .Koch
bereitete ein Mahl nach' echt chinesischer Art. Die Tafel
dauerte zwei Stunden, von sieben bis neun Uhr, und die
Speisekarte war in rother Farbe auf chinesischem gelben,
starken Reispapier gedruckt. Sie lautet: Menu des chinesi­
schen Mahles am 7. März 1900: Vogelnestersuppe. Bleche
de mer. Seezungen au gratin. Schinken in Honig. Bobo.
Wildrücken, garnirt. Taubeneier mit Pilzen. Haifischflossen.
Poularden. Compot. Salat. Reis. Creme mit Früchten.
Auf dem Tische: Präservirte Enteneier. Krabben. Jujuben.
Getrocknete Aprikosen. Getrocknete Pfirsiche. Grundnüsse.
Ueberznckerte Wallnüsse. Getrocknete Lcichis. Mandarinen.
Aepfel. Fünffarbiges Zuckerwerk. Ingwer. Weine: Rother
und weißer Wenn Champagner. Shoo shin.
Führich-Feier.
Die Leo-Gesellschaft hat ein Theilchen der hohen
Schuld, in der Oesterreich gegen den großen »Nazarener«
Joseph Ritter v. Führich steht, abzutragen begonnen,
indem sie— sinnig an seinem 100. NamenSfestc— eine
Feier zum hundertjährigen GeburistagSgedächtnissc des
Meisters veranstaltete. Die Feier, welche im Festsaale des
Niederösterrcichischen Gewerbcvercines abgehalten wurde,
hatte einen intimen, aber umso erhebenderen Charakter.
Man konnte sich- ganz den großen Erinnerungen an Führich's
SPIr.c!!, ungestört den Eindrücken seiner heiligenden Kunst
hingeben.
Die Feier wurde eingeleitet durch eine Festrede
Tr. Richard v. Kralik's. Sic zeigte, was die wahre
Kunst ist und wo sie zu finden sei, und daß in Führich
Oesterreich einen der größten Maler des neunzehnten Jahr­
hunderts besaß. Bedeutsame Ausblicke waren daran ge­
knüpft auf die Stellung Oesterreichs nach dem Sturze des
Napoleonismus auch in der Kunst und Literatur, und wie
die Aufgaben, welche da zu erfüllen waren, noch nicht
zu Ende und zum Siege geführt, kostbare Güter noch nicht
verwerthet sind. Das höhnische Wort auch gegen die
Führich-Schule und die Romantik überhaupt: »Nazarener,
Ihr seid besiegt« müsse verwandelt werden in den Ruf:
»Nazarener, Ihr habt gesiegt!« und dann erst werde man
würdig sein, den Lorbeerkranz an Führich's Denkmal
niederzulegen.
An die dem hehren Gegenstände und der großen Zeit,
die damit verständlich gemacht werden sollte, völlig gerecht
werdende, an sich bedeutende Rede knüpfte sich die Vor­
führung heruccher Führich-Bilder mit Hilfe des
Skioptikon. Nach einem vortrefflichen Porträt des Meisters
wurden aus seinen 23 Cyclen und ungezählten Bildern ge­
zeigt: Der ergreifende »Tod des heil. Franz Xaver«; aus
dem Cyclns der Altlerchenfelder Kirche: Dreifaltigkeit,
Heilige Kirche, Apostelgruppen, Opfer des neuen Bundes,
Schutzengel, Fegfencr, Jüngstes Gericht, Engelsturz;
aus dem Cyclns »Losa mystica«, aus der »Nach­
folge Christi«: Auferstehung des Fleisches, An den
Ihr nicht geglaubt, An den Ihr geglaubt, Die vier letzten
Dinge; aus: »Er ist auferstanden!« Die Wache am
Grabe, Er ist auferstanden, Die Jünger von Emaus; aus
dem in der ganzen Welt verbreiteten »Kreuzweg« der
Leopoldstädter Johanneskirche (Praterstraße), drei Stationen;
die Menschwerdung, der Gang der Jünger nach dem
Abendmahle, Jacob nnd Rachel, Der Gang Mariens zu
Elisabeth, die Vorzeichen des Untergangs Jerusalems.
Alles war von den Bildern tief ergriffen. Bitt
einem anderen, noch vortrefflicheren Porträt Führich's
schloß diese tiefberührende Demonstration, die der hochw.
Herr H e i d e n r e i ch an Stelle des Professors Swoboda
mit kurzen Erläuterungen begleitet hatte.
Der Generalsecretär der Leo-Gesellschaft Hoftath Prälat
Dr. Schindler gab nur den Gefühlen aller Anwesen­
den Ausdruck, als er sowohl für die Festrede als deren
Eindrücke vertiefende Demonstration den Dank aussprach.
Dieser gebührt aber vor Allem der Leo-Gesellschaft, die
Bahnbrechendes unternimmt, wenn sie das heute Begonnene
-— ein edler Gedanke K a t h r e i n's— wüthig und beharr­
lich fortsetzt.
Zur Feier waren die Familie Führich und die
Familie Wörndle geladen, deren lieber Kreis selbst von
den Tiroler Gliedern vervollständigt war. Unter den An­
wesenden bemerkten wir: Ackerbauminister Baron Gio-
vanelli mit Gemalin, das Herrenhausmitglied Nikolaus von
Dumba, den Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Victor
v. Fuchs mit Gemalin, Sectionschef v. Bauer-Bagehr,
Sectionsrath Schumacher, die Universttätsprofessoren Ehr-
hard, Gitlbauer und Hirn, Professor Nierenberger (Breslau),
Canonicus Grafen zur Lippe, die Barone Bitting-Schell
und Bischoffshansen, Professor Noltsch, kaiserlicher Rath
Truxa, Maler Kästner u. s. w. Die »Norica« war voll­
zählig ausgerückt.
Ein gemüthliches Souper der Section für Kunst und
Literatur unter dem Präsidium Professor Gitlbauer's hielt
einen Theil der Festgäste des unvergeßlich schönen Abends
noch längere Zeit beisammen, wobei Herr Weiser durch
seine vorzüglichen Vorträge die Stimmung in angenehmster
Anregung erhielt.
Fnr den §m der Kt. Antomus-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings
eingegangen:
Durch das Apostolat der christlichen Tochter,
und zwar von:
Bertha Gottwald .......
Apostolatsmitglied in Währing...
Apostolatsmitglied .......
L. S. (München) .......
Pfarrer Emerich Jritzer, Torno in Ungarn
A. R. (mit Tank für erlangte Hilfe).
Fräulein Ehocolai .......
Theresia Slovecik .......
Anna Hawelka ........
P. T. Baron Reyer ......
Marie Mohr ........
Durch das »Vaterland« .....
folgende Spenden
K.
132.—
2 .—
9.—
E. L.
10 .—
Ziim Danke für Erhörung einer Bitte A. G.. 4.—
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... 7.—
»Zu Ehren des heil. Antonius« ..... 10.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gestllenvercine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 5 ]
Nummer 77
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
20. März 1900
Seite 5
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereincs,
siebenter Bezirk, Butggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. In; in der 'Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Localbericht.
jSchönchen-Vorlesung.^ Den zahlreichen Ver­
ehrern Fräulein Schönchm'S war jüngst Gelegenheit geboten,
sich an deren ganz ausgezeichnetem Vortragstalcnt zn er-
freuen. Es galt einem wohlthätigen Zweck— wie wir hören,
Adaptirungen im Heim der katholischen Erzieherinnen. Mit
größter Liebenswürdigkeit und bewundernswerther Ausdauer
übernahm Fräulein Schön ch e n das Programm des ganzen
Abends und brachte ihr schönes Talent besonders in den
Dialcctdichtungen (Gräfin Stubenberg rc.) in den »Alt­
wienergeschichten« von Ada Christen, und »'s Heiligwasser-
weibele« von Schönherr geradezu zündend zum Ansdrucke,
während sie ungemein gemnthvoll und tief innig in den
Erzählungen von Gräfin Christiane Thun, W. Popper und
Fürst Eulenbnrg wirkte. Mit sympathischen Kundgebungen
folgte das sehr elegante Publicum des, bis auf den letzten
Platz gefüllten Saales, der unermüdlichen Vorleserin,
welcher Ihre k. Hoheit dicFrau Erzherzogin M a r i a A n n n n-
ciata, die. Protectoriu deS Vereines, persönlich ihren
Beifall aussprach. Die Frau Erzherzogin war von ihrem
Obersthofmeister Grafen Johann Nostitz und von der Hof­
dame Baronin Puteani begleitet; ferner bemerkten wir im
Saale die Gräfinnen Welscrsheimb, Waldstein, Zamoyska,
Coudenhovc, Kiclinanscgg, Daun, Zichy, Frau v. Kallay,
Fürstin Stirbey, Prinzessin Dettingen, Graf und Gräfin
Scapinclli, Baron und Baromn Vütinghoff-Schell, Baron
und Baronin Sochor, die Baroninnen Schloihnigg und
Pirquet, Baron und Baronin Spiegelseld, Baronin Dobl-
hoff, die Excellenzen Habietinek, v. Merey, v. Pitrcich,
v. Heitzinger rc.
sÄkademische Borträge der Leo-Gesell­
schaft für Damen.fs Der zweite Bortragscurs, welcher
jetzt zu Ende geht, war bedeutend besser besucht als der
vorjährige erste Curs. Man sieht also, daß das Interesse
dafür vonscitc der wißbegierigen Damen wächst. Auch
haben die Zuhörerinnen den Herren Docenten in lebhafter
Weise ihren Dank ausgesprochen. Die Damen, darunter
Prinzessin Eroy, Gräfin Tige, Fräulein Dasatiel, eine
Jerusalcmpilgerin n. s. w., welche die palästinologischen
Vorträge freqnentirtcn, haben dem Docenten Dr. Carl
Schnabl nicht blos eine Dankadresse, sondern auch ein
werthvolles, wissenschaftliches Geschenk überreicht, welches
sie eigens ans London durch Vermittlung des österreichisch­
ungarischen Generalconsnlats 'kommen ließen. Es ist die
bis jetzt im größten Maßstabe durchgeführte Vermessuugs-
karte Palästinas in 26 großen Blattern. Dieses Karten­
werk wurde von der englischen Gelehrtengesellschast
»Palestine Exploration Fund« edirr. Bemerkenswerth ist,
daß an derselben nebst Capitän Conder und Warren^ auch
der berühmte Lord Kitchener, der Eroberer von Chartum,
mitgearbeitet hat.
ZBortragsKbend.fi Der Afrikaforscher Dr. Emil Holub
hätt Donnerstag, 5. April, 7 Uhr Abends, in Gschwandner's
Prachtsälen, Hernalser Hauptstraße Nr. 41, einen Vortrag über
seine zweite Afrikareise mit besonderer Berücksichtigung seiner Er­
lebnisse und Forschungen in dem Gebiete der Ma-Schukulumbe.
Der Eintrittspreis beträgt 39 Kreuzer. Der Vortrag dauert circa
drei Stunden :nit einer halbstündigen Unterbrechung. Reservirte
Sitze sind im Etablissement Gichwandner zu 40 kr. zu haben.
sOestcrrcichisches Museum.^ Vom 21. März bis
20. Octobcr d. I. ist die Bibliothek des Oesterreichischen Museums,
wie alljährlich, an Wochentagen, mit Ausnahme des Montags,
von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr
geöffnet.
sScnsonschlust im Militärcasino.I Samstag war der
letzte Eoncertabend dieser Saison im Militärcasino. Der Abend
war sehr gut besucht. Gegen siebcnhmidcrl Damen waren er­
schienen.
^Novitäten im Urania-Theater.^ Die umfassendsten
Vorbereitungen sind getroffen worden, uni den diesen Samstag
Abends im Urania-Theater stattfindenden Premierenabend zu
einem besonders interessanten und inhaltsreichen zu gestalten. Es
gelangen die zwei großen Projectionsvorträge »Dalmatien« von
Reinhard E. Petermann und »Momentphotographie« von Frelherrn
Amand Schweiger-Lerchenseld zur Aufführung. Mitglieder des
Urania-Vereines genießen bei den Vormerkungen zn diesem Pre-
niierenabcnde besonderen Vorzug.
pt»fä!!c.| Der achtundfünfzigjährige Tisckflergehilse Anton
Stars: k, Meidling, Reschgasse Nr. 40 wohnhaft, ist heute Vor­
mittags an der Ecke der Niederhofstraße und der Bendelgasse in
Meidling infolge Unwohlseins niedergestürzt. Unglückse'igcrmcisc
fiel er in dem Augenblicke aus das Geleise der Neuen Wiener
Tramway, als eben ein Waggon herankam. Ter Kutscher be­
mühte sich, den Wagen rechtzeitig zum Stehen zn bringen, doch
es gelang nicht. Stnrsik wurde überfahren und erlitt Rippen­
brüche und schwere innere Verletzungen. Nachdem dem Ver­
unglückten erste Hilfe geleistet war, ist er ins Kaiser Franz Joseph-
Spital gebracht worden.— Der fünfunddreißigjährige Hilfs­
arbeiter'Carl K l en k, Hernals, Leitermayergasse Nr.8 wohnhaft,
ist heute Nachts in berauschtem Zustande nachhause gekommen. Er
stürzte über die Stiege, erlitt schwere innere Verletzungen und
erlag ihnen heute Früh.
ZfDie Gesundheitsverhältnisse Wiens.I Der Ge­
sundheitszustand war im Monat Februar eil: relativ guter;
sowohl die Erkrankmrgs- als die Stcrblichkeitssällc waren geringer
als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im vorigen 'Monate
sind in die armenärztliche Behandlung 7696 Fälle zugewachsen,
wovon auf die entzündlichen Krankheiten der Athnmngsorgane
2588, auf jene der Verdauungsorgane 929, auf Lungen-
tuberculosc 775 Erkrankungen entfallen. Die Zahl der Jnfections-
erkrankungen betrug im Februar 2798 gegen 2972 Fälle im
gleichen Monat des Vorjahres. Es entfielen auf die einzelnen,
der Anzeigepflicht unterliegenden Krankheiten und zwar: Scharlach
183, Dyphtherie 218, Rothlanf 131, Masern 1281, Keuch­
husten 255, Feuchtblattern 477 Fälle. In Handhabung der
Prophylaxis kam es zur Schließung von 8 Gymnasial-,
11 VolkSschulclassen, 1 Klavierschule und 8 Kindergärten wegen
Masern, 1 Classe, 1 Krippe und eines Kindergartens wegen Dyph­
therie, dann je 1 Classe wegen Mumps und Feuchtblatterii. Von
Influenza wurden 84 Anzeigen erstattet, 10 dieser Fälle
verliefen mit t ö d tl i ch e m A u s g a n g e. Die Sterblichkeit war
im Vormonate relativ außerordentlich gering, da die Zahl der
Verstorbenen un: fast 400 weniger beträgt als im gleichen Monate
des Vorjahres. Es starben im Februar 2666 Personen, von
denen 51/42 Percent dem männlichen und 48'54 Percent dem
weiblichen Geschlechte angehörten. Obductionen fanden im Be­
richtsmonate 15 landesgerichtliche und 78 sanitätkpolizeiliche statt.
sSelbststcllung.Z Am 18. d. M. Abends trat auf einen
Sicherheitswachmarm in Simmering, Hauptstraße, ein junger
Mann zu und theilte ihm mit, er sei der einundzwanzigjähnge
Handlungsreisende Curt Schönfeld, zu Wittgensdorf in
Sachsen geboren, habe vor einigen Wochen der Colonialwaaren-
firma Hossack und Baldamus in Dresden 700 Mark unterschlagen
und sich dann geflüchtet. Er wurde verhaftet niw, da er leidend
ist, den: Jnquisitenspitalc des Landesgerichtes iibergebcn.
jsLangfinger im Stellwagen.fi Dem Musikdirector
Waldemar Wilde, Lerchenfelderstraße Nr. 1 wohnhaft, wurde
am 18. d. M., Abends, in einem Stellwagen während der Fahrt
von: Stephansplatze bis auf die Josephstädterstraße ein mit
Perlen gestickter Geldbeutel, enthaltend eilf Goldrnbcl, 820 Kronen
und acht Silbergulden, gestohlen.
Win Kirchendieb.fi Wie bereits berichtet, wurde am
13. d. M. dcr stellenlose Kellner Joseph 5t n o l l in der Alt-
lcrchcnfelderkirche in dem Augenblicke festgenommen, als er sich
mit einem gestohlenen Altarteppiche entfernen wollte. Knoll,
der wegen Diebstahles schon oft und empfindlich abgestraft ist,
wurde der Polizei übergeben. In seinem Unterstände, Matzleins-
dorferstraße Nr. 62, wurden, gelegentlich einer Durchsuchung, von
Kirchendiebstählen herrührende Teppiche, Bilder, Kerzen, Statuen
und künstliche Blumenstöcke gefunden. Diese Gegenstände hat
Knoll, wie die »Corr. Wilh.« meldet, in der Altlerchcnfelderkirche,
in der Pfarrkirche zu Sr. Ulrich, in der Pfarrkirche zn St.Joseph
ob der Laimgrube und in der Kirche am Rennweg gestohlen.
Knoll, zn Wim geboren, 47 Jahre alt, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Win Urkuudenfälscher.I Dcr ehemalige Hilfsbeamte des
Postsparcasscliamtes, Stephan H a n s e k, in Wien geboren,
24 Jahre alt, gegen welchen wegen Diebstahls und Betruges eine
strafgerichtliche Untersuchung anhängig ist, wurde au: 18. d. M.
verhaftet, weil er sich neuerdings des Verbrechens des Betruges
durch Fälschung öffentlicher Urkunden schuldig gemacht hat. Stephan
Hanse!, welcher sich fälschlich den Namen Friedrich Meuter
beigelegt hat, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
^Verhaftete Einbrecher.^ Drei Burschen, der neunzehn­
jährige Cabskutscher Carl Fichtel, der sechzehnjährige Hilfs­
arbeiter Johann L c i t n e r und der neunzehnjährige Hilfsarbeiter
Franz Hol!? wurden gestern betreten, als sie mit einem umfang­
reichen Bündel das Haus Nr. 35 der Prinz Carlgasse in Rudolphs­
heim verlassen wollten. Fichtel ließ sich nicht gutwillig abführen,
widersetzte sich seiner Anhaltung und führte einen Stockhieb gegen
den Sicherheitswachmcmn. Es stellte sich heraus, daß die drei
Strolche die Dachbodenabtheilung der Beanitensgattin Mathilde
Haidegger in: Hause erbrochen und Kleidungsstücke und Effecten
im Werthe bon 500 Kronen gestohlen hatten. Das Bündel ent­
hielt die Beute.
IfMord- und Selbstmordversuch.! Der sechsundzwanzig-
jährige Schneidergehilfe Severin Slonf hatte mit der gegen­
wärtig vacirende» Cassierin Charlotte Adler, 35 Jahre alt,
ein intimes Verhältniß unterhalten, welches das Mädchen jedoch
vor einigen Tagen gelöst hat. Als Samstag Nachts Charlotte
Adler .mit ihren Angehörigen nachhause zurückkehrte und eben
beim Thore anläuten wollte, sprang Slonf, der in der Nähe ge­
lauert hatte, aus einem Versteck hervor und gab ans das Manchen
einen Schuß ab. Das Projectil traf die Cassierin am linken Ohre,
verletzte sie jedoch nur leicht. Mittlerweile hatte dcr Hausbesorger
das Thor geöffnet und das Mädchen eilte mit ihren Verwandten
in das'Haus, dessen Thor rasch geschlossen wurde. Slonf gab
sodann gegen sich selbst zwei Schüsse ab, durch welche er sich
tödtlickj verletzte. Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
»Selbstmord.^ In einer hiesigen Badeanstalt hat sich heute
Vormittags eine Frau durch einen Revolverschuß getödtet. Die
Leiche wurde Nachmittags als die der fünfnnddreitzigjährigei: Ge­
sellschafterin Auguste W. agnoscirt. Sie dürfte den Selbstmord in
einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.
Gemeinde-Zeitung.
sNeuerungen im Conscriptionsamtc.jj Im städti­
schen Conscription'samte und in dcr conscriptioirsämtlichen Ab­
theilung für Evidenzhaltung der nichtactiven Mannschaft wird
nun ein selbstständiges, vom Haupt-Einreichungsprotokolle unab­
hängiges Einreichungsprotokoll geführt. Alle Zuschriften, welche
sich auf das Matrikenwesen beziehen, ferner alle Zuschriften in
Stcllnngs- und Landsturmangelegenheiten sind nunmehr un­
mittelbar an das Conscriptionsamt des Magistrates und alle
Auschristen in Angelegenheiten, welche Personen des nichtactiven
Äkilitärdienstverhältnisses betreffen, unmittelbar an die Urlanber-
Ebidcuzyaltung des ConscriptionSamtes zu richten. Diese Ver­
fügung bezieht sich nur ans jene GeschästSstücke, welche bisher
nicht an ein magistratisches Bezirksamt, sondern an den Magistrat
eingesendet wurden.
^Stiftungen.sj Der Stadtrath hat die Stiftbriefcntwürse
für Wie Heinrich Zwölfer'sche Armenstiftung für die Gemeinte
Fünfhjaus' und für die Charlotte Kostner'schc Stiftung zugunsten
von Hilfsbedürftigen des Bezirkes Rudolphsheim, Capital je
2000 Kronen, genehmigt.
jsBürgerrecht.j Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Joseph Zajicek, Tischler; Eduard Tarsky,
Gcmifchtwaarenverschleißer; Eberhard Heider, Wagner; Joseph
Lust,!Metalldrucker; Heinrich Rockenbauer, Schuhmacher; Johann
Greipner, Fiakereigenthümer; Leopold Zöllner, Confections-
geschäftsinhaber; Franz Müller, Leopold Müller, Milchmeier;
Conrid Adolph Rößler, Agentnrsinhaber; Leopold Schwarz,!
Großsnhrmami; Leopold Esterl, Schuhmacher; Ignaz Gänger,!
Fleischhauer; Ernst Earl Arnonl, Marktvictualienhändler; Carl!
Kosak, Hans- und Fnhrwerksbesitzer.;
Metrisches.
Klassicität und Germanismus. Einige Worte über
den Weltkampf. Von Berner von He: denstam. Autorisirte
Uebersetzung aus dem Schwedischen von E. Stein. Wien,
A. tzartleben's Verlag, 1900.
Ohne uns mit dem Verfasser in Allem einverstanden zu er­
klären, müssen wir ihn: eine Reihe feinsinniger Bemerkungen,
wohlgctroffencr Charakteristiken, treffender Urtheile grell beleuch­
tender Gedankenblitze zuerkennen. Die Seetüre des Schriftchens
wird literarisch Höhergebildeten Genuß bereiten, wenn auch manchen
Widerspruch hervorrufen; Ernst, Genialität und Originalität wird
dem Verfasser kein kompetenter Recensent absprechen. Allerdings
sind seine Ausführungen nur aus den schwedischen Verhältnissen
heraus vollkommen zu verstehen; über diese gibt das Vorwort des
Uebersetzers kurze Auskunft.-'
Sic Söhne des Räubers. Roman von Baronin
Elisabeth v. Grotthuß. Augsburg, B. Schmid'sche Ver­
lagsbuchhandlung, 1899.
Diese neueste Production der bekannten fruchtbaren Autorin
darf gleich allen anderen Erzeugnissen ihrer Feder unbedingt als
katholische Familienlectüre empfohlen werden, da solche Erzählungen
jedenfalls geeignet sind, literarische Erscheinungen fernezuhalten,
die, ohne im geringsten einen höheren künstlerischen Werth zu be­
sitzen, das Gift des Unglaubens und sittlicher Leichtfertigkeit ver­
breiten.
Gerverve-Zeilrmg.
Zweite Wiener Mode-AussteÄNng.
Wien, 19. März.
Den Arrangeuren der Zweiten Wiener Mode-Ausstellung
— welche am letzten Samstag durch den Statthalter Grafen
K i e l m a n s e g g in den Sälen der Gartenbangcsellschaft
im Beisein des Landmarschalls Baron Gudenus, des Sections-
chefs Baron Weigelsperg, des Vicebürgermeisters Doctor
Neumayer und 'vieler anderer Persönlichkeiten feierlich er­
öffnet wurde— soll angeblich die Frage vorgelegt worden
sein, ob sie angesichts der baldigen Eröffnung der Pariser
Weltausstellung doch noch früher eine Wiener Mode-Aus­
stellung veranstalten werden, lind die Antwort des Comites
habe gelautet: »Jawohl! Wir wallen beweisen, was die
Wiener Modegewerbe zu leisten inistande sind, wir wollen
zeigen, was Wiener Chic, Wiener Geschmack ist und endlich
frei und offen unsere Marke enthüllen, denn die Wiener
Marke wird häufig absichtlich verhüllt, indem Wiener Modelle
fälschlich mit Pariser und Londoner Marken versehen und
dadurch unsere heimischen Kräfte um ihre Anerkennung ge­
bracht werden.«
Und die Herren haben mit lobenswerter Unterstützung
zweier Damencomites, an deren Spitzen Frau Gräfin
Kelmansegg und Frau Katharina Schratt standen, ihre
Absicht durchgeführt. Und es sei gleich gesagt: das Werk
des Wiener Modeclubs ist gut gelungen. Die Zweite
Wiener Mode-Ausstellung übertrifft die erste weit an Aus­
dehnung und Inhalt. Schon beim Eintritte in den Haupt­
saal empfängt man einen sehr günstigen Eindruck von der
Exposition, denn cs genügt ein Blick, um sich davon zu
überzeugen, daß hier nur exquisite Gegenstände zur Schau
gestellt wurden. Wir konnten bei unserem Rundgange kein
Object wahrnehmen, welches qualitativ nicht in den Rahmen
einer hochfeinen Mode-Ausstellung passen, und welches die
Bezeichnung »Wiener Mode-Marke« nicht voll verdienen
würde. Schon dcr »Kaiser-Pavillon« in der Mitte
des Hauvtsaales ist ein hervorragendes Ausstellungs­
object, denn die Stoffe, mit welchen der zeltartige
Pavillon drapirt ist, sind wahre Kunstwerke der
modernen Textilindustrie. Der Pavillon ist umgeben von
zierlichen Schaukästen, die alle Arten von Kleidungsstücken
und Consectionsartikeln in modernster Faxon und feinster
Aitsführung enthalten. Im Hintergründe des Saales be­
findet sich ein Damen-Theesalon, der den Besucherinnen als
angenehme Ruhe- und Erholungsstätte dienen soll.
Wenn man an der Ausstellung etwas krifistren wollte,
so wäre es deren Organisation, die uns aus dem Grunde
nicht gefällt, weil sie nach Fachgruppen durchgeführt ist.
Die ganze Exposition bildet nämlich— mit Ausnahme der
Collecttvausstellungen der Friseure und der Schuhmacher
— ein buntes Durcheinander der verschiedensten Mode-
Artikel. Wir geben aber sofort zu, daß dieses abwechslungs­
reiche Bild dem Auge wohlgefälliger und kurzweiliger
erscheint. Für eine fachmännische Beurtheilung der Ent­
wicklung einzelner Gewerbe aber wäre die Eintheilung
nach Gruppen praktischer gewesen. Trotzdem hat doch jeder
Saal seine Specialität, beziehungsweise sein Hauptobject.
So sehen wir am Ende des rechtsseitigen Saales
große Vitrinen mit auffallenden Toiletten, welche Schau­
spielerinnen und sonstigen Künstlerinnen gehören. Dieses
Object erregt die Aufmerksamkeit dcr Besucher ebenso
wie die secessionistischen Salons des Journals »Wiener
Mode«, in welchen die interessante Schnittabtheilung unter­
gebracht ist. Einer dieser Salons dient den Patronessen
und Künstlerinnen als Empfangszimmer. Dasselbe ist von
Professor Moser äußerst kunstvoll ausgestattet worden.—
In: kleinen rechtsseitigen Nebönsaale bemerkten wir einen
secessionistischen Pavillon mit; reizenden Kinderwagen und
.sonstigen aus Weiden geflochtenen Gegenständen, lauter
exquisite Arbeiten, in den wunderlichsten Farben und Formen.
Auch diese Dinge sind also der Mode unterworfen?—


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
20. März 1900
Nummer 77
Der linke Seitensaal wird durch ein bildliches Panorama,
mit der Karlskirche im Vordergründe, abgeschlossen. Auf
dem Platze vor der Kirche befindet sich eine Pnppengruppe,
einen HochzeitSzug darstellend. Die hier sozusagen plastisch
zur Schau gestellten Toiletten sind wirklich Prachtstücke.
Jede Figur entspricht ihrer Bedeutung und das ganze
Arrangement dieses Objectes ist ohne Effecthaschcrci durch­
geführt, wodurch der Werth desselben nur gehoben wird.
Unmittelbar neben dem, den ganzen Tag über be­
lagerten »Hochzeitszug« befindet sich ein Raum, in dem
secessionistische Modebilder (Zeichnungen und Aquarelle)
sowie ebensolche Toiletten untergebracht sind. Hier ist der
Platz für extreme Modeliebhaber, die sich sehr befriedigt
fühlen dürsten. Wenn wir noch die hübsche Collectivaus-
flellnng der Friseure und jene der Schuhmacher erwähnen,
so haben wir so ziemlich alle hervorragenden Ausstellnngs-
objecte registrirt. Wir haben bereits erwähnt, dag alle
Gegenstände, die wir besichtigten, von feinster Qualität sind,
denn das Ausstellungscomite ließ grundsätzlich nur solche
Objecte zu, die den Anforderungen für eine erstklassige
Ausstellung entsprechen.
Es erübrigt uns mir noch, Einiges über die neuen
Moden, die wir gesehen haben, zu sagen. Die Mode ist
eine reine Form-, beziehungsweise Geschmackssache. Die
Formenneuheiten, wie sie nun in der zweiten Wiener
Mode-Ausstellung sich darbieten, tragen zumeist den
Stempel der Secession; aber die secessionistische Richtung,
die sich hier kundgibt, ist durchaus nicht zu verwechseln mit
jenen ungeheuerlichen Formen, die man zu Beginn der
Secession bemerken konnte. Besonders bei den Damen­
toiletten hat sich der secessionistische Still mit der Aesthetik
schon ans einen vertrauteren Fuß gestellt und auch in Be­
zug auf die Farbcnzusammenstellung zeigt sich eine be­
deutende Besserung, indem man bei den einzelnen Mustern
nicht mehr so sehr den Werth auf grell abstechende Farben,
sondern auf ein sanfteres Kolorit zu legen scheint. Es
wäre aber auch kein günstiges Zeugniß für den Geschmack
der Wiener Damenwelt gewesen, wenn sich in Wien die
Secession in ihrer ursprünglichen Form hätte behaupten
können.
»^
Trotz des anhaltenden Regens war auch heute der Besuch
der Ausstellung ein glänzender. Nachmittags erschien Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog L u d w i g Victor, besichtigte unter Führung
des Directors Peterka, des Schriftführers Brandt und des
Präsidialmitglicdcs I. A. Kmeut eingehend alle Mode-Objecte
und sprach sich sehr lobend aus. Als Patronessen fuugirten Frau
Jlka Palmay und Miß Marie Halton. Das Quartett Hügel-
Wagner concertirte Nachmittags in der Ausstellung. Die Aus­
stellung ist von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends geöffnet.
Kirchliches.
(Pater Didon f.) Wir brachten unlängst die
Nachricht von dem plötzlichen Ableben des bekannten fran­
zösischen Dominicaners Pater Didon und tragen heute
einige biographische Notizen über den Verstorbenen nach.
Pater Didon war zu Touret im Departement Jsere am
17. März 1840 geboren und machte seine Studien im
Knabenseminare zu Grenoble unter der Leittmg des Paters
Lacordaire. Mit 18 Jahren trat er in das Noviziat des
Dominicaner-Ordens ein und legte 1862 im Alter von
22 Jahren die ewigen Gelübde ab. Didon entwickelte sich
unbestritten zu einem bedeutenden Kanzelredner, wenn er
auch mehrfach ob des Inhaltes seiner Predigten Anstoß
erregte. So hatte er einmal eine Polemik zu bestehen mit
dem Grafen Albert de Mun anläßlich einer Predigt zu
Bordeaux, welche das Concordat und die sogenannten
organischen Artikel zu wenig auseinanderhielt. Ein anderes-
mal verhängten seine Obern über ihn eine Art Exil (zu
Corbora aus Corsica) wegen einer Predigt zu St. Philippe-
du-Roule über die Ehescheidung. Auch sein Buch »Les
Allemands« (DieDcutschen), die Frucht eines zweijährigen Auf­
enthaltes in Deutschland, ward vielfach angefeindet wegen der
Art, wie Didon sich über die theologischen Studien, aussprach.
Sein berühmtestes Werk ist »Jesus Christus«, ein sehr
anziehend geschriebenes und viclgelesencs Leben Jesu,
welches er dem von Renan verfaßten rationalistischen
Werke entgegensetzen wollte. Seit zehn Jahren leitete er
eine von ihm gegründete, ganz ans modernen (selbstver­
ständlich aber nicht etwa unkirchlichen) Principien basirende
Erziehungsanstalt Albert-le-Grand zu Arcueil. Auf der
Reise nach Rom begriffen, stieg er bei persönlichen Freunden
in Toulouse ab, wo am 7. März ein Schlagstuß seinem
Leben ein Ende machte.
(Mährischer Pilgerzug.) Se. Excellenz der
hochw. Herr Bischof von Brünn, Dr. Franz Bauer, ist
gestern nach Rom gereist und wird den mährischen Pilgern,
die heute von Brünn ab die Fahrt angetreten haben, dort
die Wege bereiten. Der hochw. Oberhirt der Brünner
Diöcese wird während des römischen Aufenthaltes der
mährischen Wallfahrer im St. Petersdome und in der
Bastlica Sta. Maria Maggiore predigen. Abends wird
uns gemeldet: Heute, Montag, kam am Wiener Nordbahn­
hofe nach 4 Uhr der Zug mit den Pilgern aus Mähren
an. Die Pilger wurden hier von den Vorständen der
böhmischen religiösen Vereine und dcni Abgeordneten Doctor
Stojan begrüßt. Es fahren 474 Pilger; alle Stände
sind vertteten. Unter Absingen der päpstlichen Hymne ver­
ließen sie den Bahnhof. Der hochw. Herr Bischof von
Brünn wird die Pilger ani Bahnhöfe in Rom empfangen.
(Bruderschaftsaudacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Hans der Barmherzigkeit- im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 25. d. M., um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landcsfürstlichenStadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
Uereinschronik.
sK i r ch e n b a u v e r e i u in H e tz e n d a r f.j Im
Turnsaale der städtischen Volksschule in Hetzendorf fand gestern
die sechste ordentliche Generalversammlung des zur Erbauung
einer St. Josephkirche in Hetzendorf gebildeten Kirchenbau­
vereines statt. Unter den Gästen befanden sich Reichsrathsabgeord-
neter Dr. Geßmaun, Canonicns Schöpfleuthner, Hofcaplan
Pfarrer Ryba und GR. Platter. Die Versammlung begann mit
einer Ovation für die Vcreiiisvrotectorin Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie, worauf der Vereinspräsident
Hornung den Jahresbericht erstattete. Demselben ist zn ent­
nehmen, daß das abgelaufene Jahr in finanzieller Beziehung
als ein sehr günstiges zn bezeichnen ist. Reichsabgeordneter
Dr. G c ß m a n n hielt hierauf einen kurzen Vortrag. Er be­
merkte, daß in der gegenwärtigen Zeit viel eher eine Hemmung
als eine Förderung in dem Bestreben, Gotteshäuser zn erbauen,
zn erwarten ist. Die Stadt habe infolge der unzähligen Neu­
bauten eine außerordentliche Ausdehnung erfahren, doch für das,
was für die religiösen Bedürfnisse der Menschen von entschiedener
Bedeutung sei, ist so viel wie nichts geschehen. Der Redner
streifte in seinen weiteren Ausführungen die Verwaltungs-
gcrichtshof-Entscheidnngen und bemerkte anschließend an diese
Reminiscenz, daß von höchster Stelle, Vonseite des erhabenen
Monarchen bei verschiedenen Gelegenheiten aus die Vermehrung
der Kirchen hingewiesen wurde. Auch die Partei des Redners
habe dies gethan, weil sie von der Ueberzeugung durch­
drungen sei, daß jener Staat, welcher nicht auf religiöser
Basis stehe, keine lange Existenzdauer besitze. »Hoffentlich
werde es möglich sein,« so schließt der Redner, »daß die christliche
Gemeindevertretung von Wien auf einem anderen Wege dazu
gelangen wird, auch für Zwecke der Gottesverehrung Beträge
aus öffentlichen Mitteln zu gewähren.« (Beifall.)— Der hochw.
Herr Carionicus Schöpfleuthne r behandelte in längeren
Ausführungen die Apostelworte: »Wir sind nicht wie die, die
keine Hoffnung haben«, und schloß dieselben mit einem warmen
Appell an die Mitglieder und Gäste des Vereines, das Ziel des­
selben im höchsten Maße zu fördern und demselben aus diese Wehe
zum baldigen Durchbruche zn verhelfen. (Beifall.)— Sodann wurde
die Versammlung mit Hochrufen ans Papst und Kaiser geschlossen.
(I uri sti's ch e G e s e l l s ch a f t.j Mittwoch, 21. b. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridi­
schen Facultät im neuen Universitätsgebäude eine Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: Vorttag des Herrn Doctor
Em. Stroh, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien: »Versäumniß
und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand«.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Morgen, Dienstag,
um 0)8 Uhr, spricht Baron Alfred Berg er Im Festsaale des
Architektenvereines »Ueber,Das Glück' bei Grillparzer».— Der
Höbbel-Abend wurde auf den 17. April vertagt.
Militärisches.
* (Das Militär-Reitlehrerinstitut in Wicn.I Im
Laufe dieses Jahres wird eine der hervorragendsten militärischen
Fachbildungsanstalten der Monarchie: das Militär-Reitlehrer­
institut in Wien das Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen
Bestandes feiern. Dasselbe wurde im Jahre 1875 mit der Be­
stimmung errichtet, vorzugsweise Officiere der Cavallerie, dann
der Artillerie und der Traintruppe zu Militär-Reitlehrern heran­
zubilden, welche befähigt und berufen sind, die Reitkunst im ge­
meinsamen Heere nach einheitlichen Grundsätzen und den reglemen­
tarischen Bestimmungen zu lehren. Vor seiner Gründung be­
standen auch schon früher zu derlei Zwecken ähnliche Institute
unter verschiedenen Namen, wie: das Central-Equitationsinstitnt,
die Central-Cavallerieschule, die Artillerie-Centralequitativn und
aus diesen ist sodann die gegenwärtige Anstalt hervorgegangen.
Infolge der neuen Organisation der Artillerie reichte dieselbe
jedoch' zur Heranbildung der für die Truppe nothwendigen Zahl
von Reitlehrern nicht mehr ans. Da aber die beschränkten
Räumlichkeiten des Institutes eine Erweiterung desselben un­
möglich machten, wurde mit Beginn des Schuljahres 1899/1900
für die Artillerie- und Traintruppe ein eigenes Reit- und Fahr­
lehrer-Institut in» Schloßhof« bei Marchegg activirt. Das Militär-
Reitlehrerinstitut in Wien ist also heute ausschließlich nur noch
für die Cavallerie bestimmt.
Theater und Kunst.
(Carl-Theater.) Zugunsten des hiesigen Deutschen
Hilfsvereincs fand gestern im Carl-Theater eine Matinee
statt, die trotz des schlechten Wetters recht gut besucht war.
Den Anfang machte die sehr langweilige Scene »Orangen-
blüthe« von Roberto Bracco, welche von Mitgliedern des
Deutschen Volkstheaters dargestellt wurde, aber trotz des
vortrefflichen Spieles das Publicum nicht zu erwärmen ver­
mochte. Dann folgten einige vorzüglich ausgeführte Clavier-
vorträge der Gebrüder Thern und— in Begleitung
einer Zigeunercapelle— ungarische Lieder der Frau
Palmay. Den Schluß machte die ncuestcns wieder zn
Ehren kommende Operette »Die schöne Galathe«, in welcher
Frau Förster von der Hosopcr die Titelrolle ebenso
decent wie brillant in Spiel und Gesang gab. Fräulein
Theren vom Raimund-Theater war ein flotter Ganymed,
Herr Natzler vom Carl-Theater ein sehr glaubwürdiger
»alter Jnd«. Die antisemitischen Gäste der Operette er­
regten schallende Heiterkeit. Wie bei allen Wohlthätigkeits­
vorstellungen erhielten auch gestern alle Mitwirkenden
reichliche Blumenspmden.
— Wie verlautet, werden Se. Majestät der Kaiser, sowie
Ihre k.Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie der am
Freitag, 23. d. M., im Raimund-Theater zugunsten des
Elisabeth-Heimes stattfindenden Vorstellung beiwolmen. Zur Auf­
führung gelangt, wie bekannt, »Andreas'Gerhard« von Philipp
Haas.
— Im Hofburgtheater gelangt Mittwoch, 21. d. M.,
Gustav Freytag's Lustspiel »Die Journalisten« mit den Herren
Baumeister als Piepenbrink, Paulsen als Oldendorf (früher
Herr Reimers) und Löwe als Kempe (für den erkrankten Herrn
Stätter) zur Aufführung.
— Im Hofopernth cater kommt Mittwoch, 21. d.M.,
-Die Walküre« mit den Damen v. Mildenburg, Hilgermann,
Walker, Beeth, Pohlner, Kusmitsch, Kanlich, .Korb, Nelle und
Aumüller und den Herren Winkelmann, Neichmann und von
Reichenberg zur Aufführung.
—, Im Deutschen Volkstheater findet morgen,
Dienstag, Nachmittags halb 3 Uhr, die Matinee zum Besten der
Kaiserjubiläumsstiftting für Militärlvaisen mit sehr interessantem
Programme statt.
— Der Pianist Arthur Schnabel hat für sein, Freitag,
23. d. M„ im Börsendorfer-Saale stattfindendes Concert folgendes
Programm gewählt: Schubert, Sonate A-moll, op. 143;
Beethoven, Klavierstück A-moll, zwei kleine Stücke: »Traurig
und Lustig«, Walzer Es-dui\ Allemande, Bagatelle C-nioil';
Brahm's, Drei Intermezzi, Rhapsodie Es-änr; Theodor Lesche-
tizky, Unworssqne „Gigue all’ Antica“; Schütt, Meistersinger-
Paraphrase; Schnabel, Klavierstück Es-dur; Schumann,
Carnaval, op. 9.— Raimund v. Zur Mühle n hat für seinen
zweiten (letzten) Liederabend, welcher Mittwoch, 28. d. M., im
Bösendorser-Saale stattfindet, folgendes Programm festgestellt:
Schubert, Nacht und Träume, Erlaffce, Erlkönig; Brahms,
Regenlied, Wir wandelten, wir zwei zusammen, In Waldes­
einsamkeit, Botschaft; Gounod, Rsins du Llatin, Medje, Serenade;
Schumann, Ich wandelte unter den Bäumen, Der Nnßbaum,
Mondnacht, Schneeglöckchen, Er ist's, Die Meerfee, Der Sand­
mann. Karten in Gutmann's Hosmnsikalienhandlung.
Gerichtshalle.
Wie«, 19. März. (M ü n z v e r f ä l s ch u n g.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Overlandcsgerichtsrathes
Dr. v. Granich st übten standen heute die Brüder Johann
und Stephan Ullrich unter der Anklage der Münzverfälschung.
Sie waren im Jänner bei der Verausgabung eines falschen
20-Hellerstückes in Siebenhirten verhaftet worden. In ihrer
Wohnung fand man weitere 37 Stück Falsificate der gedachten
Art, die Gußformen aus Ghps zu den 20-Heller-Falsificaten und
die Reste von Gypsgußformcn, an denen zü erkennen war, daß
auch der Versuch unternommen worden war, Kronenstücke nach­
zumachen. Auch fand man dm Gußlöffel und das Gußmetall,
eine Legirung aus Zink und Antimon. Die Brüder Ullrich ge­
standen, daß sie ungefähr um 6 fl. solche 20-Hcllerstücke veraus­
gabt hatten. Die Versuche mit Kronen seien ihnen mißlungen,
Sie waren auch heute geständig. Auf Grund des Wahrspruches
der Geschwornen wurden die Brüder Ullrich der Münzverfälschung
mit Ausschluß der Kronen schuldig erkannt und Johann tlllrich zu
d r e i I a h r e n und Stephan Ullrich zn a ch t z e h n Mo n a t e n
schweren Kerkers verurtheilt.
NolkswirthjchaMche Zritrmg.
— ^Geheimer Rath Seetionschef Wrba.f
Wie das »Fremdenblatt« meldet, hat Se. Majestät der
Kaiser dem Sectianschef im Eisenbahnministerium Herm
Ludwig Wrba die Würde eines geheimen Rathes ver­
liehen.
— I/Die beiderseitigen Creditanstalten.ß Die öster­
reichische Creditanstalt für Handel und Gewerbe ist im Jahre
1855 für die ganze Monarchie gegründet worden. Nach ihrem
Muster wurde bei Einführung des Dualismus (1867) in Budapest
die Ungarische allgemeine Kreditbank gegründet. Dieses neue In­
stitut nahm im Jahre 1870 die Budapester Filiale des ersteren
Institutes in sich ans und beide Institute traten in ein Kartell-
verhältniß. In Finanzkreisen wurde das ungarische Institut immer
nur als die größte Filiale des Wiener Institutes betrachtet. Seit
mehreren Jahren fungirte Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i
als Generaldirector des ungarischen Institutes. Vor einigen
Monaten nun erklärte Markgraf Pallavicini, daß er das genannte
Amt nicht weiter bekleiden wolle. Das hat einiges Aufsehen er­
regt. Heute hat in Budapest die Generalversammlung des unga­
rischen Institutes stattgefunden. Bei dieser Gelegenheit wurde
Markgraf Pallavicini unter den üblichen Dankes- und Ehren­
bezeigungen von der Generaldirectorstelle enthoben und in de»
Directionsrath (in Wien gewöhnlich Vcrwaltungsrath genannt)
gewählt; an seine Stelle rückte das bisherige Directionsmitgticd
Sigmund Kornfeld zum Generaldirector vor. Zugleich wurde
eine Statutenänderung in dem Sinne beschlossen, daß
der Directtonsrath einen Theil seiner Befugnisse durch speciellen
Beschluß für einen besonderen Zweck und für beschränkte Zeit bis
auf Widerruf an eines oder mehrere seiner Mitglieder
(Comites) übertragen kann. Jnsofcrne-diese Uebcrtragung für einen
längerenZeitraum erfolgtund das betreffende Mitglied des Directions-
rathes durch dieselbe dauernd in Anspruch genommen wird, kann
der Directionsrath für die Erfüllung derselben eine besondere
Entlohnung festsetzen. Des Ferneren wurde eine Aenderung des
bestehenden und eben ablaufenden Kartcllv ertrag es mit
der Wiener Creditanstalt beschlossen. Diese Absicht wurde im
Directionsberichte in der folgenden Weise erläutert: »Wir standen
jetzt vor der Frage, ob das Uebereinkommen zu prolongiren oder
zu kündigen sei. Die in unserem Lande sowohl als bei unserem
Institute eingetretene Entwicklung der Verhältnisse hat uns nun
die Verpflichtung auferlegt, nach zwei Richtungen hin das Ver­
hältniß mit dem uns nahe befreundeten Institute zu ordnen. Es
schien uns einerseits nicht mehr statthaft, große Abtheilungen
unserer Anstalt, die das gesammte lauftndc Geschäft derselben um­
fassen, nicht ausschließlich für die Rechnung unserer Actionäre zu
betreiben und durch die vertragsmäßige Abgabe an die Kredit­
anstalt unserer gesammten Bankthätigkeit auch weiterhin einen
Anschein zu geben, der zn einer mißverständlichen Be­
urtheilung der Unabhängigkeit unseres In­
stitutes Anlaß bieten könnte, andererseits mußten und wollten
wir bestrebt sei«, die innige'.: Bezielmngen zn oer KiMri-
anstalt, welche in guten und schlimmen Tagen sich als
treue Freundin unseres JnstitutcS bewährte, zn' erhalten und
das enge Zusammengehen mit dem hochgeschätzten


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 7 ]
Nummer 77
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
20. März 1900
Seite 7
Institute auch für die Zukunft zu ermöglichen. Dank dein Ent­
gegenkommen des Wiener Institutes ist es uns nun gelungen, die
beiden uns gesetzten Ziele zu erreiche», indem wir 'nämlich mit
der Creditanstalt ein Uebereinkommen abgeschlossen haben, welches
unter Aufrechterhaltung aller anderen gegenseitig stipulirten ver­
tragsmäßigen Beziehungen die (percentuelle) Betheiligung
ganz fallen läßt und an Stelle derselben einen von uns an die
Creditanstalt für die Besorgung der laufenden Geschäfte zu
leistenden entsprechenden (fünfjährigen) P r o v i s i o n s p a n s ch a l-
b etrag festsetzt.- Die ungarische Generalversammlung hat denn
auch in diesem Sinne beschlossen. Zweifellos wird derselbe Gegen­
stand auch in der Generalversammlung der Wiener Creditanstalt
irgendwie zur Sprache kommen. Welche Bedeutung der ganze
Vorgang hat oder haben soll, ist einsttoeilen nicht klar. That­
sache aber ist, daß ^an die Spitze des führenden ungarischen
Finanzinstitutes an Stelle des Markgrafen Pallavicini Herr Sig­
mund Kornfeld getreten ist. Vielleicht ist das auch bedeutungsvoll
genug.
— fDie Zollsätze für Papier und Papier-
waaren.s Heute Vormittags begann in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer die von dieser Körperschaft
einvernehmlich mit dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufene Expertise über die künftige Ge­
staltung des österreichischen Zolltarifes für Papier und
Papierwaaren. Die Versammlung wurde mit einer Dar­
legung des Kammerpräsidenten Mauthner über die
handelspolitische Lage der Papier erzeugenden und ver­
brauchenden Industrien und den Zweck der Enquete er­
öffnet. Nachdem Hofrath Hallwich die bisherige Thätig­
keit des Centralverbandes zur Erstellung eines neuen Zoll­
tarifes besprochen und die Enquete als die erwünschte
Centralstelle zur Borberathung der Handelsverträge begrüßt
hatte, begann die Abhörung der in großer Zahl erschienenen
Experten. Die Verhandlungen dürsten längere Zeit er­
fordern, da die einander entgegenstehenden Interessen leb­
haft vertreten werden.
-— sZivnostenska Bankas In der gestern zu Prag
abgehaltenen Generalversammlung der Zivnostenska Banka
wurde beschlossen, vom Reinerträgnisse per 871.238 fl. die Reserve­
fonds mit 52.701 fl. zu dotiren. Sonach verbleibt mit Hinzu­
rechnung des Gewinnvortrages vom Vorjahre von 76.048 fl. ein
Betrag von 894.585 fl. zur Verfügung. Hievon wurde nach Ab­
zug der Tantiemen, Remunerationen und Abschreibungen vom
Bankgebäude die Vertheilung einer siebenpercentigen Dividende
— 560.000 fl. beschlossen. Die ausscheidenden Mitglieder des
Verwaltungsrathes wurden wiedergewählt.
— ^Ursachen und Abwehr der Hochwässer.^ Schiff-
fahrtSdirector a. D. Louis Z e l s hielt am Freitag im Nieder­
österreichischen Gewerbevcreine einen Vortrag über dieses, der all­
gemeinen Discnssion seit dem letzten Septemberhochwasser, näher­
gerückte Thema. Die ungeheueren Niederschläge in den Tagen
vom 10. bis 14. September v. I. haben in Schärding am Inn
den bisher nicht bekanntgewesenen Wasserstand von 10'6 Meter
über 0 erzeugt, an welchen im ersten Momente Niemand glauben
wollte, da er den Höchstwasserstand des Jahres 1897 um
2'8 Meter übertraf. Nähere Untersuchungen in Schärding haben
jedoch ergeben, Satz iü früherem Jahrhunderten noch höhere
Wasserstände verzeichnet worden sind. Die September-Niederschläge
im Donaugebiete betrugen eine Menge von nahezu 16 Milliarden
Kubikmeter, demnach doppelt soviel Wasser als der Atter-, der
Traun-, der Wolfgang-, der Hallstädter- und der Mondsee zu­
sammengenommen enthalten. Hievon flößen 6 bis 7 Milliarden
Kubikmeter Wasser bei Wien ab. Durch die in den letzten zwei
Jahren im Wiener Durchstiche eingebauten Riederwasserregnlirungs-
werke sei der Hochwasserstand nicht nur erhöht, sondern auch die
Schifffahrt gefährdet, und die Mündung des zukünftigen Donau-
Oder-Canales vollständig abgesperrt worden. Redner wies nach,
daß das jüngste Hochwasser höher gewesen sei, wie jenes vom
Jahre 1862, so zwar, daß die Böden der Wiener Lagerhäuser
zum erstenmale überschwemmt worden seien und man genöhtigt
war, dieselben nachträglich bis zu 60 Centimeter zu erhöhen. Der
Vortragende kam nach Vergleichen mit Vorgängen in Frankreich
und Deutschland zu dem Resultate, daß eine Abhilfe nur durch
eine auf einheitlichen! Plane basirte Regulirung sämmtlicher
österreichischer Flußläufe erfolgen könne. Er beantragte schließlich
die Creirung eines Reichs-Actionscomites zur Herbeiführung ge­
ordneter Wasserabfuhrsverhältnisse, dessen Organisation sich über
alle betheiligten Länder erstrecken soll.
— lArntlicheWaarencourfe der WienerBörfe vom
19. März.j Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.50 bis K. 26.60, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, fester, prompt conting.
ab Men K. 39.80 bisK. 40.20.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bisK. 84.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K« 12.90 bis K. 16.—.—
Petroleum» st st, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K.16.—, Galiz.»1a»ck vbito, prompt ab
Wie» per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50, —Fettwaaren,
fest, Schweinset t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie« K. 55.50 bisK. 56.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 4?,—
bis K. 4V-, Unschlitt, Ausschnitt K. 36.- bis K.37.-.-
Colonia! waaren: Kaffee» rnbig, Santos «nx. prompt
ab Triest K. 4 9.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128 .-.
—> Börse für landwirthschastliche Produkte vom
19. Marz.l Der Effectiv markt blieb fest behauptet und
wurden heute einige kleine Abschlüsse zu gestriger unveränderter
Notirung perfect.— Jnr T e r m i n Handel tvurde Weizen per Mai-
Juni zu K. 7.79, per Herbst zn K. 7.99, Roggen per Herbst zu
K. 6.96 und Mais per Mai-Juni K. 5.65 umgesetzt. Frühjahrs-
termine und Hafer blieben ungefragt. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.76 bis K. 7.77, per Mai-Juni
K. 7.78 bis K. 7.79, per Herbst K. 7.98 bis K. 7.99, Roggen
per Frühjahr K. 6.76 bis K. 6.77, per Mai-Juni K. 6.79
bis st. 6.80, per Herbst K, 6."-'- pjs K. 6.96, Mais per
Mai-Juni K. 5.64 bis K. 5.65, Hafer per Frühjahr K. 5.31
bis K. 5.82, per Mai-Jnni K. 5.66 liisL 5.37, per Herbst K.°5.62
bis K. 5.68, Reps per August-September K. 12.90 bis K. 18.—.
— Budapest meldete: Weizcnofferte rege, Kauflust gut,
23.000 fest behauptet. Mais fest, Gerste und Hafer schwach,
Roggen gefragt. Termin setzte fest ein, ermäßigte sich aber dann
auf milderes Wetter. Weizen per April K. 7.58, per October
K. 7,81, Roggen per April K. 6.37, per October K. 6.62, Hafer
K. 4.95, Mais K. 5.35.— N c w h o r k von Samstag: 1 j 1 Ct.
höher.
I- ssSchlachtviehmarkt.Z 19. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 3831 Stück ungarische, 685 Stück galizifche» 89- Stück
Bukowinaer» 765 Stück deutsche, zusammen 5370 Stück Rinder,
wonmter sich 869 Stück 'Bemlvieh befanden. Infolge der feil
einigen Wochen anhaltenden, weit über den Bedarf reichenden
Auftriebe verfällt der Markt in immer flauere Stimmung. Der
heutige Markt tendirte äußerst flau und ist in der ersten Markt­
stunde fast kein Verkehr vorhanden. Die Rückgänge können bei
Prima mit 2, bei den übrigen Sorten mit 2 bis 4 Kronen per
100 Kilo taxirt werden. Die Preise notiren nominell. Stiere flau nnd
um 1 bis 2Kronenrückqängig. Es notirten per 100MogrammLebend-
gewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. —.— bis K. —,
ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 58.— bis K. 67.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 57.—; galizifche Mastochsen Prima
von K. 66.— bis $1. 70.—, ausnahmsweise K. 72.— bis
K. 74.—, Secunda von K. 57.— bis K. 65.—, Tertia von
K. 48.— bis K. 56.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. 81.— bis K. —.—, Secunda
von K. 62.- bis K. 72.-, Tertia von K. 56.- bis K. 61.-;
mindere Mast- nnd Bauern-Ochsen von K. 40.— bis K. 54.—;
Stiere und Kühe von K. 38.— bis K. 68.—.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me«.
'S
Von£
^bekanntem s
hohen g
«Medicin.°
! Werthe. M
Wien. I
2, States
E tisches
? Tafel-
jjj getränk
«.von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Augustinerstrasse Np. 10,
5
iliObkowitz-Palais.— Auch erhältlich in saimnU. Mineralwasser- und|
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Irühjahrs- und Sornmerjaison
19 0 0.
■ Echte Brimrrer Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1v
lang, completeu,
Herren-Anzug Rock,
Hofe und Gilet)
gebend, koktet nur
fl. 2.75, 3.7«, 4.8« v. guter
fl. 8.— U. 6.9« von bessert"
fl. 7.75 bon seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. ly.— von hochfeinster
(Sm Coupon zu s-fiwlirzem Salon-Anzug fl. 10.—. fowi- Nebsrzicher-
stoffe, Tourtsterlodtoi. feinste Kammgarne rc. rc, versendet zu Fabriks-
Preise» die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Biegel-lmhof in Bräm.
Muster gratis «. franco. Wustergctreuc Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribotkimdschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am FabrkkSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. März 1900.
«eld
Waare
99.30
89.50
99-30
99. 5 p
99.10
99:30
99.10
164.-
165.—
136.—
137.-
159.75
160.75
200.50
201.50
200.60
201.50
103.—
103.75
98.10
98.25
99.50
99.70
86.75
86.95
96.80
96.80
96.60
97.40
122.50
iss-
95.75
S6.SC
96.—
96.4V
96.30
97.—
120.40
121.SO
113.—
115.-
110.-
110.55
101.40
111.—
112.—
10t».—
ics.75
96.-
96.50
96.60
97.40
94.80
98.15
98.75
96.30
97.-
96.—
96.90
95.50
96.sc
93.20
93.80
96.20
97.—
97.20
97.80
96.95
97.10
93.60
93.80
100.25
101.25
z00.40
101.40
99.—
99.70
98.50
99.80
161.-
165.~
163.50
164.50
142.50
98.70
99.5P
99.-
93.50
94.-
93.20
94.10
108.-
103.75
98.50
99.56
97.-
9 (.60
102.85
103.25
96.20
98.30
95.75
93.50
Staats-Aulehen.
finheifi. R-m« >n Roten Utes.
Kob. •••;■«•*«
teu verz. Febr.-Dngust
lber verz. Jänner-Jutt
,» April-Octobcr...•
i,aatS.L°I-s50 ft. S.W.= S25 f
>» ganze 500 fl —1000»
»- rvo fl.— 200 n.
»» so ft.= »o°»;
oiin.-Psandbt. z» tW fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
etc Gotdrent« (l weiftet fit*
Sold= 240 K
l 0 SHent.i. Sr.-®
reLtdabn für 10 O K....
öb-ihbahn fl> Gold fieuetfttt fut
. Gold= 240 K
-tan, Jo!«I-B. In
en.Pti-I-,-.Bahn SCO B. 1000 fl.
I.-S8. in St
elh.Bahr, fl. S!K-
jjlsui». 200 fi. B.iffi. @.
!.»Tirol 200 fi. ö. W. ©•
! Ludwig-B, MO fl. 6.SW.
Ubahnsoofl. @.f- loo«. Stow.
10 fl.= 480 K■•■••
,U.1000f!.©.= 400 u. 2000 K
Wcstb. 400, 2000 K f. 100 »i.
„B. 600U.3000 Market 703,
»’«! 2000®;.= 472, 2380 K
Fof.-Bahn EM. 1884 (bib.tot.J
»'Bi», ffi." 1890 (0. ®t.)••
Nieten-B. ISO fl. S.— 300 L
fü. (Salzkamm.) f. Lvo Marl
B>. isö4 (div.St.) i. T. 100 fl.
Ib.-Bohn Em. 1884 (div. St.)
Zoldrente loo fl.— 200»..
«eute i. Kr.°W
ar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
0 fl. (S.= 240 K
in Silver»
ahn-St.-Obl. v.J. 1876l00fl.
^Schankr.-Abl.-Oblig....
ften-Aulehen Lioo fl. "200 L
ineii-Anleffen h 50 fl.lOOK
Sei.- u. Szeg. Ä.-Obl. vrl.
1 bvo. Ermidabl
G 1 .SL°n!r.-E.-Obl. strf...
en u. Slavonien 100 fl. 6. W.
N (firr 100 ft. ö. W.) ....
r öffentliche Anlehen.
»Reg. Anl. 1876 v. 100 fl....
tztv. Anl. 18öS....
)erk.-Anl. I. Em
j. DroP.^Schuldv
Vrop.-Schuldv. 1889 ....
-Landes.Anlehen iLs«...
4°/o Oberöst. LandeS-Anl. 1887••••
4% Eteierm. L--E. A. S. 1891••’*
4% Tiroler Land.-Anl. 1895.''
ß( ’/o dto. dto.
60/ü Anl.d. Stadt Brünn I87b v. ...
4W/»» v. I. 1894..-■;
* 0/ 0>»» »»» 1898 (GaS-«M.)
b»/o Bdrsebau-Anl. verlosb.. .......
4% Wiener Frucht- und Mehlborsevau-
Anl ...
6 ö /o Bulgar. Gtaats-Ers.-Hyp.-Anl. für
100 ff. «0»=940K..-.--.
6£>/ 0 dto. dto. 1892 f. 100 fl. Sold
~ 240 K....
Pfandbriefe, Hhpothekar-Ob-
iignttone« und Schuldbriefe,
(Für ioo Kronen.)
43/ 2% Anglo-Lsterr. Bank 30 I. verl...
4% Oesterr. Bodencr. inöO I. verl. 0. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl.....
40 /v dto. verl
41/ 2% Cent.-Bodener.-B. österr. in 4SI.
4% dto. SO
4Wo Comm.-B., Bester img. in 41 I.
4V2"/odlo. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr...
40/ 0 dto. 501/2 j. 5% Pr
4"/v dto. 50
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4V2"/o Mo» SO
4% Gal. Bodencredltverern
5% Mühr. Hypothek, in SS I. verl...
4 o/ 0 dto. verl
4‘Vd Mährische Sparcaffe, erste
4% St.-Lst. Land.-Hypoth-Anstalt verl.
4% Oberösterr. oto.»
4»/ 0 Oest. Hypothekenbank verl. ....
4 °;\, Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
41/ 2% Spare. Budap. Oec. 46 V 2 I. verl.
4«/ 0 dto. 60 I. verl. .....
41 /j^/u Spare., ung.Land.-L. in 40 I. v.
St»/o Steiervr. Spare, in 60 I. verl...
4 1/ 2 .°/o dto. in 60 9. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnst. verl. ....
4<>/o dto. 4i I. verl
4% Reg.- u. Bvdenam.-Pfddr. 50 I..
50 /v Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 V 2 °/u dto. 421/s I. verl,
41/ 5, 0/0 dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4  Unflöt. Westbahn 200 ff
ti/z 0 /v Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 47L K
# /(J Wien-Äspang-Eis. 200 fi. S. ...
Diverse Lose
(per SMck).
A. Verzinsliche Lose.
46 /n österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verfchr. 1880
Fll/g dto. 1869
40 /,, Douau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
&t >/ 0 Donanregul. 1870 100 ff
4 °//'Gerd. Präm.-ArL 100 FraS. ...
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl.
Innsbrucker Stabt-Anleheu 20 fi. ...
Krakauer Lotterie-Avlehen 20 ff
Laibacher Pramieu-Anlchen 20 fl. ...
Oken. Stadrgemeinde 40 fl
Wy.Lose40 fl. C.-M
Roch. Lreuz, österr. Tes^sch. v.. 10 fi.
ö^d-lPH-EÜswns 10 fl */.*
Geld Waare
95.80
96.70
97.—
»7.50
95.—
ßO/fi
4°/o
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
103—
107.«o
107.—
107.60
9/.6U
102.50
Ul .50
' 87.50
85.'
83.50
86.75
196.75
69.80
69*70
99.25
105.80
95.60
106.—
96.30
97.3V
88.10
96.80
98
100.75
108.40
107.80
106.25
98.40
103.50
88.85
70.50
70,20
100,25
95.60
106.30
96.30
107.-
IV 0. 10101.10
98.50 97.50
«7.-
239.--
^SS.SS
8S7.—
335 .-
345.-
257.-
SSS.-
239-75
241.75
370-—
ISO.-'
171.-
75.SO
76.50
122.50
123.50
13.-
14»—
SSO.kV
898.50
131.-
132.50
65»—
67.-
60.—
so.-.I
134.-!
131.-
13,.25!
132.25
42»poi
43 .:o|
22.20>
23.rot
es.-!
SS.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Aulchen 20 fl..-
St. Genois-Ldse 40 fl. C.-M.
f^mtann (Stadt-) Pr.-Änl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M.......
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. d.S»/o Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
«>/» detto b 40/0 Präm.-Aul. d. ung.
Hypoth.-Bk.
BEAetieir.
(Für 100 Kronen^)
Anglo-Lst. Bank soo fl. soo/» E
Bankverein, Wiener 100 fl
Sobencr.-iattft., öst. 200 fl. S. 40"/o..
Central-Bodencreditb., öst. 800 fl..«.
Comm.-Bank, Pester ung. 500 ff....
Credrt-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credrtbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 ft
SScompte-Bank, böhm. 200 jt.....
detto mährische 800 fl....
detto steirische loo fl....
Escompte-Gesellschast, n.-öst. 500 fl...
m H* Wechslerb., ung. 100 jl..
Gal. Kct.-Hypoth.-B. 200 fl.
@iro- 11. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypochelenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 3. Em. 200 fl. G. 50 %, E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, öst. 300 fl. E ...
Elercur«, Wechselst.-A.-E. 500 fl..^
Hb.-ost. u. Ealzö. Bank 200 S....
Ost.-uua. Bank 1400 K
Ünion-Bank 200 fl'
detto böhm. 100 fl.
Derkehrsbank, Allg. 140 fl
zivnostenska banka 100 fl.,,,,\
aictien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. ioo fl
Luffig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM'
Böhmische Nordbahn iso fl'
Buschtiehrader Eis. soo fl. CM.,'
detto (lit. B.) soo fl*
Dux-Bodeubacher Eisenb. so'fl.'
Ferdinands-Nordb. lOOO fl. CM..[
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. soo fl. ‘fc
Graz-Äöfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kasmau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl S..
Leniberg-CzeNi.-2affY-Eisenbahn-Ges.'
200 fl. S
L vben-Bordernbg. Eisenb. soo ff...
Lloyd, oft. 500 fl. CM. ........
Österr. Nordwestbahn 200 fl. ®...,[
detto (lit.B.) 200 ff. r
Prag-Tnxer Eifenb. iso fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 'fl. i
SlaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S...
Eiidbahn-Gesellschaft 200 fl. S...
Südnordd. Berb.-B. 200 ff. CM..
Szamosthar-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl.!
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
m.öo
Geld Waare
178.50
58.^
180.--
130.-
178.
3^0.50
29.—
50.50
25.
424-50
135-75
251.
141.-
373
235.25
188.
110.50
4 50.-
102.30
146.
144.
124.50
173.—
124.-
117.-
1dl.—
11/ 6.—
117.30
217.—
125.-
127.70
153.75
134. —,
123.
392.50
SO.
52.50
37.-
138.50
252.50
316.50
151.50
315
301.—
72.50
142
294.
106.40
133.—
90.-
140.-
485.—
78.-
119.-
>183.9"
' 92.75
93.—
135.70
26.10
92.75:
125--
136-25
252--
142—
274--
235.55
188.50
Ul.—
103 ^—
145 !-
125.—
176.—
127.—
118 50
192.50
108.-
117.50
219.
130.
188.20
154.S>
234.50
12-
254.
317.50
152.50
315.50
301.50
73.75
144—
295-—
107.40
134.
90.50
141.-
600.-
73.60
120.
124.40
93.75
93.50
26.30
91.50
“I i
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act,l 00 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges.» allg. öst. 100 L abgest,
ung.-qall-. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab^Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.--Wr.-Neuft. B. 200 st. S.
Jndustrie-Aette«.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl....
dto. d 1. Allg. Beamtend, roo fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ees. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-E. 100 st....
Eisenbahnw.-Leihfl. Erste, 30 fl....
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. Loo fl..
dto. internst. 200 fl..,
Aute-Spimierei u. Web., 1 öst. 200 ff.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Naktrager Eiseninduftrie-Gesellsch. 200 fl.
Nejselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kvhlenw.-Gesellfch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Berlmooser hhd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eifen--Ind.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamuräiiy-Sälgo-Tarj. Eilenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellfch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B.' 40 fl....
Trifailer Kohlercw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch... ......
Union-Baugesellschaft loo ft
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 st. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. tn Pest 80 fl..
Westböhin. Bergb.-A.-Ber. 100 st....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Gesellsch.
Verstchernngs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Gef. 200 fl.
Aeaicmrazio»! generali
»Donau«, Lst. Bers.-A.-Gef. 200 ft.^[
Unfall-Vers.-Ges.,l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. rftentenvecs.-LUijtalt.
» Bersicherungs-Ges. 200 fl. ...
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl^
Brnffel, s. 100 Frs ±'-
Deutsche Bankplätze 100 M. .... 51 /,
London f. 10 Pfd. Sterl."
New-Pork f. ioo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. IOO Rubel r
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Dueaten'
SO-Francs-Stülle.’|
SO-Mark-Ttücke.
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W*
Italienische Bankiwten für 100 it. «i,-e
Papier-Rubel
Geld
116.-
92.75
109.50
104.50
1* 6.-
104.-
124.-
399-50
114.50
173.-
136.25
140.—
155
225.—
450.-
128'-
225.50
666 .-
313.
11b.
310.
824.
152.50
117-
109.8(
186.50
220.
264.—
149.50
96. SO
236.85
600.-.
465.25
ISO..
600.^
185.-
loo.-
300.20
118.50
242.75
90.20
86.30
255.50
SS.L5
11.41
11.37
IS.27
23.67
84.85
Waare
118.—
SS. SS
110.50
105.—
107.—
96. —'
123.—
401.—
115.—
1/5.—
137.76
140.50
165.—
863.50
85.—
286 .—
455.—
130.—
230.—
568.—
513.76
116-—
311.—
837.—
153.50
118.60
111 .—
287.—
250.50
266.—
150.66
97.—
237,86
ISO.-
110.
118.76
94 2.53
96.4«
266.50
95.75
11.43
11.4t
19.23
23.75
84.33
118.55 118.65
SO. La! SO.-iC'
I.65. 75 ;2,56. 76
Lmsfutz der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel 4l/r°/o. Lombard für Renten- und Banlvsa»db-t»kL
für andere Werthpapiers 5W/ Q. wwmw vy*
Pri v a t« DiSeoatordreimvaatliche Wechsel 4 °iis- 42 j 8 ^i,längere Sichten 4*1*—öM*®/#*
Zvs eonlanten Besorgtag
aller im Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
1«8 emnfohles&s
I enteist* des taüaiises Scheibammer& Schattera »tu


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 8 ]
WMMMWWWr^WWWF^«
kM^GWMWWWW
Seite 8
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 20. März 1900 Nummer 77
Theater.
Dienstag, den 20. März 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
Cypricnne.
(Dlvor^ons.)
Lustspiel in 3 Acten von Cordon und
E. de Najac.
Bearbeitet von Oscar Blnmenthal.
Herr von Brunelles .Hr. Hartmann.
Eyprienne s. Gattin.Fr. Schratt.
Adhemar v. Gradignan.
ihr Cousin Hr. Korsf.
Herr von Clavignac.Hr. Gimnig.
Frau von Brionne ..Fr. Kallina.
Frau von Valfontaine Fr. Wittels.
Fräulein v. LufignanFrl. Walbeck.
Bajourdin Hr. Witte.
Bastin, KammerdienerHr. Moser.
Josepha, Kammerm.. Frl. Schuh.
Joseph, Oberkellner.Hr. Treßler.
EinPolizeicommissär.Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Uno Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Matinee
z«m Besten derMaifer-Jndiläums-
stiftung für Miltiirwaisen.
Ouvertüre zu »Oberon--.
In Civil.
Schwank in 1 Aufzug von Gustav
Kadelburg.
Zweite «ngar. Rhapsodie.
Concert.Alademie.
Sphärenklänge.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Helden und Heer­
führer im 10. Jahrhundert.
Abends halb 8 Uhr.
Johannistrieb.
Baueniposse in 4 Aufzügen von Moriz
Schaffranek.
Sebastian Greiling. .Hr. Girardi.
Katharine Frl. Wallentin.
Firl, sein Diener Hr. Greißnegger.
Der Wirth Hr. Meth.
Mosel, seine Frau...Frl Glöckner.
Der Großbauer Hr. Walluer.
Der Lehrer Hr. Fronz.
Der Krämer Hr. Amon.
Der Bürgermeister.. .Hr. Czafta.
Hiesl Hr. Russeck.
Jo kl Hr. Jäger.
Kaiserjubiläums Stadttheater,
Das Hufeisen.
Bvlksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa.
Graf Hohenheim —Hr. v. Lenor.
BUimel, Fabrikant...Hr. Zwercnz.
Bertha, dess. Tochter.Frl. UrfnS.
Sebastian Ziegler.. .Hr. Linori.
Charldtte^. Schwest. Fr. Mansfeld.
Edi, dessen'Sohn...-Hr. Godai.
Paula Heid-r Frl. Mcoletti.
Girstav deren Gatte.Hr. Rauch.
Mari- Frl. Angerer.
Braun, Assistent Hr. Lengbach.
Lori Reinhardt Fr. Lieberzeit.
Willy, deren Neffe..Hr. Stöhr.
Haiini. Bedineriu... Frl. Rail.
Strobl, Hausmeister.Hr. Rakowitsch.
Mister John, Jockey.Hr. Röhrich.
Babuschka, KiNdsmäd.Fr. Rakowitsch.
Anfang halb S Uhr:
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairville, Chivvt und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Anfang halb S Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Die Kohle.
Nach Transval.
K. k. Hof-Operntheater.
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie »Ter Ring des
Nibelungen« von Richard Wagner,
Wotan Hr. Demuth.
Donner. Hr. Stehmann.
Froh Hr Winkelmann.
Loge Hr. Schmedes.
Alberich Hr. Ritter.
Mime Hr. Schittenhelm.
Fasolt Hr. Grengg.
Fafner Hr. v. Reichend.
,zrickn Fr. Sedlmair.
Freia Frl. Förster.
Erda Frl. Walker.
Wohlinde Frl. Michalek.
Wellgunde Frl. Knsmitsch.
Floßgilde Irl. Rellv.
Anfang 7 Uhr. Ende vor lü Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die schöne GalatHe.
Komisch-mythologische Oper in 1 Act
von Poly Henriou. Musik von Franz
v. Supps.
Galaths Fr. Ottmaun.
Pygmalion Hr. Strcitmann.
Ganyme Fr. Biedermantr.
Mydas Hr. Wallner.
Gastspiel C. Bernardi.
1. Eine Mnsikstunde.
2. La Sorpresa.
3. La Varteta.
4. Sinfonla Cosmopolita.
Anfang 7 Uhr.
Baimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.
Narciß.
Trauerspiel in s Auszügen von
A. E. Brachvogel.
Mary. de Bonstenrs.Frl. Rücker.
Mary. de Pompadour Fr. L. v. Posgay.
Marquise d'Epinay. .Fri. Skopal.
Herz. v. Choijenl... .Hr. Wirth.
Abbs Terray Hr. Carro.
Marquis Silhouet .Hr. Holly.
Maupeau, Kanzler. .Hr. Kneidiger.
Narciß Rameau Hr. Bonn a. G.
Abends halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolks-
theaters.
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten
nach Pierre Louys »Aphrodite» v. Ernst
von Otto.
Königin Berenike Frl. Wachner.
Demetrius Hr. Kutschern.
Chrysis Fr. Odilon.
Bachis Frl. Schweighofer
PhilodemuS Hr. Weiße.
Naukrates Hr. Wallner.
Glaukos Hr. Blum.
Timvn• Hr. Liebhardt.
Gerades Hr. gnraj.
Seso Fr. Trent.
Faustina• Frl. Sotto.
Rhodis Frl. Weber.
Aphrodisia Frl. Wallentin.
Eudora Frl. Großmüllcr.
Djala Frl. Joseffy.
Oberpriester Hr. Eppens.
Eiu Bürger Hr. Amon.
Eine Bürgerin Frt. Zell.
Kerkermeister Hr. Rnssek.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Zum ersten Male:
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stvbitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerliaus, I., Karlsplatz Nr. S
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr:
40 Heller.
. Wiener Mode-Äussteiiuing
in den
Sälen der k. k. Gartenbau- Geseüsohaft vom 17. März-18. April
Diese Mode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der
Wiener BoMeldungrskunst und des ganzen Modegewerbea.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kroner,
Gleichenberger Constantinquelle
ATTONI
H
und
Johannisbrunn,
EmmaqueUe
stets in frischer
Füllung vorräthig bei
EINRICH
M
k. u> k. öst. Hof-Kammer-Lief,
Tuchlauben Wien Nr.l4u. 16.
Telephon 132.
Maximilian str. 5, Tel. 133.
W alitlschg. 6, Telephon 346.
Schäldkrotwaaren.
Specielles ScMldkrotwaaren-Fatirikslag»r (keine Parfümerie) von
Franz Frlass, Wien. I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager ?n diesen Artikeln.,, 277
DimtionGarlBlasel.
Heute und täglich,
8 IThr Abends:
Das sensationelle März-Programm.
18 erstclasfige Variete-Nummern.— !!! Nene Posse!!!
Nach der Vorstellung: B’Scbrammel’n.
TageScaffen: 1., RotheuthurmstraßelS(Bazar); IX. Nußdorserstr. 4, Teleph.8SSS)
/eceLLion
AtILLTLkl-XJHY
WMHKLIJ.e
LIHTiriTT 1 K.
Auawinde-Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Professions-
Wäscherei
Conti o Gärdtner's
Fabetk,Wien 13 Lez. (Penzing).Linzer­
straße 8 Preislisten gratis. 12
3000
Stachelbeeren, Kronenbäum­
chen, starke, iragfühige Kronen,
großfrüchlige Sorten, extrahohe
10 Stück 16 Kronen, hohe 10 Stück
12 Kronen, halbhohe IQ Slnch
© Kronen.
iOsOOO Rosen
Ächea, Nois, Bourb. Remt., I
2 jähr. starke Kronen, hohe 10 Stück I
1Ä Kronen, halbhohe 10 Stücks
8 Kronen, niedere 10 Stück 5 Krön, j
20.000 Viola trioolor
Stiefmütterchen in Partien I
-' -0 ®:‘‘
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von fl. 3.—
dto. gefuttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. 6.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. ©.-
Eleg. Sammtferägen, gestickt
von fl. S.—
Bieg. Havelocks mit Aermel
von fl. 6.—
dto. von;..... fl. 7.—
Eleg 1. Loden-Costümetv. fl. 7.—
Elegante Promenade-Costüme
von. fl. 10.—
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
ElegantsSohösss von...fl. ü.—
Eleg. Seldenhlonsen von fl. 4.—
sämmtliche "Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Kur bei:
505II
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Große Auswahl von Perenen.\
Flor- und Zierpflanzen.
Alles" bei Abnahme von so Stückt
lo Pereeut, bei loo Stück 20 Perccnt 1
Nachlaß,
JllnstrirteKatalogegratis u, franco, f
Fr. Spora,
Export-Gärtnerei,
Klattau, Böhmen.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotl-
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, GufshesHzer,
SeUsss Golitsch bei GönobitZ, Steiermrk.
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
lOvKdeAnerkeiinungeu!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren-
La ger, Wien, IX.,Ser-
vitengasse Nr. 1
k.k.handeiSg.prot-Werk-
stütte f. Erzeng.ueuer
Nhrenn.ReParaturen
Musterbücher gratis.
Selten schön, 471m
hoch gelegenes Schloß. Süd­
lage, unweit Bad Gleichenberg,
wird vermiethet, event, nebst
prächtigem Gut verlaust. Adresse
-Waldidyll» postlag. Graz.
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten geordneten Ver­
hältnissen, sucht Beschäftigung
tut!) empfiehlt sich für Ver­
trauensposten als Verwalter,
Secretär, Cassier, gewandt im
Concept. Ist vielgereist, sprach­
kundig, geht auch auswärts.
Anfragen erbeten unter W. v. F.
an die Expedition d. Bl. 441
Portier
oder besserer Hausmeister.
Ein christlicher Mann, verheiratet,
kinderlos,, mit langjährigen
Zeugnissen und bester Nachfrage
sucht Posten in einem kathol.
Institute oder christlichen Hause.
Adresse: Franz Tippelt, X. Bez.,
Angelig. 34, 1. St. Th. 14.
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter sucht Stelle
in ein christliches Herrschaftshaus
bis halben April d. I. Briefe
erbeten unter »A- W.< an die
Expedition.' 439
Perfecte
Köchin
wünscht in ein christl. Haus,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe unterzukommen. ->A. W.«
Wien, XIII/,. Linzerstr. 422.
snabenkleider, Schulanzug fl. 6.-7.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk»
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
h nnifl trlte Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
P o b o r s! i im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Brillen in* Zwicker »on fi Uo
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasss 1.
Wer religöse Statuen
(ohne Risico) zum Verkaufe über­
nehmen will, gebe seine Adresse
unter »A. W. 350« an bir
Expedition dieses Blattes.
Besseres
Mädchen
welche schon in einem Pfarrhofe
war, sucht neben der Köchin
wieder in einem Pfarrhofe
unterzukommen, auch ausivärts.
»B. Z.« Posthorngasse Nr. 8,
Thür 3. 443
Wb.
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Privat-
beamter, welcher vorzügliche
Zeugnisse beM, um irgend eine
Stelle, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Prioatbeamter, Wien,XVI. Bez«,
Grundsteingasse 54, Th. 1.
ü^rfärbekamm
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
D. R. P. Garantirt un­
schädlich. Tausende im Gebrauch.
Gegen. Einsendung von fl. 2 .— (auch
Briefmarken) franco und zollfrei. Nach-
nälfme 2v kr. mehr.
Siegfried Felth, Berlin If. W.
Klvpstockstraße 21.
Die stimmfähigen Actionäre des
K. k. priv. Oesterteichischen
Eieilit- J»|iitutf5 für Verkehrs- flntmrtjiimngtii mik ifntltifr Arbeite»
werden hiemit zu der am 7. April 1900, um 6 Uhr Abends, im Gebäude der Niederösterreichischen Escompte-Gesell-
schaft, Freiung Nr. 8, stattsindenden
vierten ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanz- 4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der 88 5,
abschlusses pro 1899. 12, 31, 85 und 90 des Gesellschafts-Statutes.
2. Berichterstattung der Rechnungs-Reoisoren. 5. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
3. Verwendung des Geschäftserträgnisses und Bestimmung der 6. Wahl eines Rechnungs-Revisors,
für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilznnehmen beabsichtigen, werden demnach
eingeladen, mindestens je fünf Actien vom 26. März l. I. angefangen bis längstens 29. März l. I. inclusive
in Wien bei unserer Hauptcassa und
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17. März 1900.
Der Verwaitungsraih.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 9 ]
Kreis 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4 Letter.
WedscLiorr:
Wien, M., Seidlgaffe Nr. 8.
! Atministklltiiill u. futtiitian:
Wie», I., Schnlerftraße A,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
zu.adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen»
klatt die «gespalteneNonpareille-
heile 40 h, Abendblatt die ane.
Paltene Nonpareillezeile 80 h.
Ansrankirte Briefe werde» Acht
angenommen.
FLr eingesandte Manuicrlpte wir»
«inerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
mn 6 Uhr Früh. dar Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fiedert die Post »ortosret.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnemeutsfürWie«:
Ganzj. X37.—» viertelj. ASM,
-monatl. X 3.20, bei Abholung in
'«nsererExPeditton.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal 80 N
mehr.— Einzelverlaus: Morgen-
blatt 10 d, »bendblatt 1 d,
Montagsblatt 1 b. J
Für das Inland:^
Mit tägl. einmal. Zusendung«!
«anzj. X 48.-, halb,. K
viertel,. X11.—, monatl. <1.80,
Für Deutschland r Eanzj.
n bk.—bei tägl. einmal., X7L—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Eanzj. X 81.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 77.
Wien, 20. März.
Das kaiserliche Patent über die Einberufung
der Landtage ist heute erschienen. Die wesent­
lichen Stellen des Patentes lauten: »Die auf Grund
Unserer Entschließungen vertagten Landtage des König­
reiches Böhmen, des Königreiches Galizien und
Lodomerien mit dem Großherzogthume Krakau, des
Erzherzogthumes Oe st erreich ob der Enns,
der Herzogthnmer Salzburg, Steiermark,
Kärnten und K r a i n, der Markgrafschaft
Mähren und des Herzogthumes Ober- und Nieder-
Sch l esien sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit für
den 26. März 1900 in ihre gesetzlichen Versammlungs­
orte einberufen. Auf den gleichen Tag sind die Land­
tage des Königreiches Dalmatien, des Herzog­
thumes Bukowina, der gefürsteten Grafschaft Tirol
und des Landes Vorarlberg in ihre gesetzlichen
Versammlungsorte einberufen. Der vertagte Landtag
des Erzherzogthumes Oesterreich nnter der
Enns ist zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für
den 27. März 1900 und der Landtag der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca für den 2. April
1900 in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.«
Das Herrenhaus hält heute seine letzte Sitzung
und am Schluffe derselben soll die Vertagung des
Reichsrathes ausgesprochen werden. Auf der Tages­
ordnung stehen nur erste Lesungen, nämlich
der von der Regierung zuerst im Herren­
hause eingebrachte MgierunMvorlägeii, betreffend
die fundirten Bankschuldverschreibn.ngen, dann
der vom Abgeordnetenhaus erledigten Vorlagen
betreffend die Patcritconvention mit Spanien und be­
treffend die Arbeitsstatistik. Mittlerweile sind aber
aus dem Abgeordnetenhause noch vier weitere Gegen­
stände an das Herrenhaus gelangt und von den
Commissionen desselben auch schon zustimmend er­
ledigt worden, nämlich die Rothstands-Vorlage, dann
die Vorlagen über die Begünstigung der Wiener Elek-
tricitäts- und der Krakauer Wasseranleihe, endlich über
die Triester Gebäudestemr. Vor der Haussitzung
haben nun alle drei Gruppen des Hauses Partei-
berathungen über die Tagesordnung abgehalten und
aus Grund dieser Vorbesprechungen sind dann folgende
Vereinbarungen erfolgt: Die Vorlagen über die Bank­
schuldverschreibungen und über die Arbeitsstatistik
werden an Commissionen verwiesen, die Wahl der be­
treffenden Commissionen aber wird verschoben; die
Convention mit Spanien wird gleich heute meritorisch
behandelt und erledigt; die erst in den letzten Tagen
aus dem Abgeordnetenhause herübergelangten Vorlagen
werden noch auf die heutige Tagesordnung gesetzt und
ebenfalls in kurzem Wege meritorisch behandelt und
erledigt.
Dr. Engel vertheidigte in einer Versammlung,
die am Sonntag zu Rziczan abgehalten wurde, die
zuletzt vom Jungczechenclub angewandte Taktik, welche
von den Scharfen unter den czechischen Wählerschaften
angefochten, von Anderen aber gutgeheißen wurde,
weil dadurch zur Erhaltung der Rechten und damit
zum Heile der böhmischen Nation in bedeutendem
Maße beigetragen worden sei. Der Redner bestritt,
daß in dem Bestände einer oder der anderen
politischen Organisation das Heil des böhmischen
Voiles liege. Wenn, sagte er, unsere Nation
in solchen Verhältnissen leben sollte, daß die
Erhaltung irgend einer politischen Organisation ihr
Heil wäre, so stünde es traurig um uns.« Die Rechte
habe schon öfter großen Schaden genommen, und des­
halb wolle der Redner auch das weitere Vorgehen
seines Clubs ins Auge fassen, wenn es zur Ein­
berufung des Reichsrathes im Mai kommen sollte.
Darüber äußerte er sich nun folgendermaßen:
Wir besitzen keine Garantie, daß dieses Gebilde auch ferner­
hin in d e r Festigkeit beisammen bleiben wird, die es vielleicht
ursprünglich hatte, die es auch besitzen könnte und die, ich bekenne
es, nützlich sein könnte. Gibt es aber eine solche Festigkeit nicht,
dann müssen wir auch mit dem Falle rechnen, daß ein solches
Dienstag, 20. März 1900.
Gebilde nicht da wäre, wenn es sich als unhaltbar erweisen würde.
Da ist es mm nöthig, sich für eine Stellung vorzubereiten, damit
wir selbstständig auf unseren eigenen Füßen stehen, stark in dem
Bewußtsein des Vertrauens unserer Wählerschaft. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Die deutsche Presse bespricht die vorläufige Be­
seitigung der Lex-Heinze durch Obstruc­
tiv n mit großer Lebhaftigkeit. Die conservativen und
die Centrumsblätter geben ihrer Entrüstung über das
Auftreten der äußersten Linken Ausdruck, die das böse
Beispiel von Wien und Rom nachgeahmt, den guten
Ruf des deutschen Reichstages schwer geschädigt haben,
»in einen vorübergehenden Erfolg gegen die Majorität
des Parlaments und des Volkes zu erringen.
Die liberalen Journale verurteilen zum Theile
die Obstruction, entschuldigen aber ihre An­
wendung in diesem Falle durch den Terrorismus der
Mehrheit, der zu einer That der Verzweiflung trieb
und freuen sich der durch die Zähigkeit der Linken
erzwungenen Kapitulation des Centrums und der
Conservativen. Einen vollen Triuniph feiern
die socialdemokratischen Organe, weil die ganze
Action von den Socialdemokraten angeregt und
unter ihrer Leitung durchgeführt wurde. Besondere
Anerkennung zollt der »Vorwärts« dem Abg.
Prinzen A1 e x a n d er z u H o h e n l o h e, der—
wie das socialdemokratische Organ äußert— die
»Schweigetaktik« der Mehrheitsparteien »werthvoll«
durchbrochen und der geradezu nochrnals eine General­
debatte jeröffnet habe. »Warum ----- so fragt der,Vor­
wärts^ frondirte der kaiserliche Bezirkspräsidentfür
Oberelsaß gegen die Regierung seines Vaters?«
Der literarische TarrsendKmrMer.
Wien, 20. März.
In Ungarn sind die Journalisten ohne Unterschied
hrcr politischen Richtung in Berussvereinigungen gesammelt,
Es fehlt auch dabei die Tendenz nicht, sie ist aber jedes-
falls weniger herausfordernd als anderswo. Dadurch ist
das Bepufsiniereffe besser gewahrt und es finden sich in
deren Vertretung Feind und Freund. Vorgestern wurde—
allerdings zur Feier der 1848 errungenen Preßfreiheit—
wie alljährlich von den Bndapester Journalisten ein Fest­
mahl gegeben, zu dein eine Reihe von Ministern erschien.
Der Dichter Maurus Iotai, der die Preßfreiheit mit-
verbrochen hat, bekannte sich in einem köstlichen Toast als
reuiger Sünder. Der Trinksprnch lautete:
Gesiebte Freunde und nicht minder geliebte Feinde: (Leb­
hafte Heiterkeit.) Indem ich heute, an der zweiundsünfzigsten
Jahreswende dieses denkwürdigen Tages diesen Ehrenpocal znm
Fcsttrunk erhebe, muß ich damit beginnen, daß ich Euch, die
Arbeiter der Presse, nach meiner tief empfundenen Ueberzeugung
um Verzeihung bitte dafür, daß ich einst mit dreister ©limine die
Preßfreiheit verkündete. (Eljenrufe.) Welch ein idyllischer Zustand
war in der Zeit der selig entschlafenen Censur .derjenige eines
ungarischen Zeitungsredacteurs und seines Arbeitskreises. Der
Redactenx hatte einen strengen vinculirten Vertrag mit dem Buch­
drucker und Herausgeber. Im Sinne dieses Vertrages war der
Redacteur verpflichtet, um 8 Uhr Abends das letzte Manuscript
dem Factor der Druckerei zu übergeben (Heiterkeit); der
Herausgeber hingegen war verpflichtet, die Bürstenabzüge des
ganzen Blattes dem Corrector Schlag 0 Uhr zur Verfügung zu
stellen, damit das Pflichtexemplar um 10 Uhr in der Censur-
abtheilung des Polizeipalastes präsentirt werden könne. Der
Polizeicommissär war verpflichtet, bis 11 Uhr mit dem Roth­
stifte jene Artikel zu bezeichnen, deren Erscheinen er bedenklich
fand. Dann eilte er in die Druckerei, um das Blatt mit
Beschlagen belegen. Dort fand er die Hauptperson, den ülstteur-
en-pagea. Dieser hatte auf seinem Setzkasten eine ganze Reihe
von Oieserve-Artikeln (Stürmische Heiterkeit) verschiedener
Länge bereit stehen. Diese nannte man »neutralisirte Artikel-.
(Lang anhaltende stürmische Heiterkeit.) Aus diesen Artikeln
suchte Man im Einvernehmen mit dem Polizeicommissär
einen heraus, welcher nach seiner Länge geeignet war,
den gestrichenen genau zu ersetzen. Damit war die Arbeit
vollendet und das Blatt konnte in die Presse gehen. Um
halb 12 Uhr schliefen Redacteur, Mitarbeiter,- Corrector und
Setzer schon den Schlaf der Gerechten, die Einen zuhause, die
Anderen! im Gambrinus. (Lebhafte Heiterkeit. Am nächsten Morgen
war der! Redacteur selber neugierig, was in seinem Blatte stehe.
(Lebhafte Heiterkeit.) Und er war nickt wenig erstaunt, wenn
er an der Stelle des siebenbürgischen Landtages die Entstehung
des überseeischen Bulcans Aphroezza, an der Stelle eines schcwfen
Angriffes auf den Intendanten den ^farbigen Kater von
XXXXf. Jahrgang.
Burita und an der Stelle der Kritik über das neueste Staats»
anlehen eine fachgemäße Studie über den Gebrauch des Buch­
staben »6« fand. (Lebhafte Heiterkeit.) Aber die Arbeit war
bequem. Mit Telegrammen wurde der Redacteur nicht beunruhigt.
Die Provinz-Correspondenten versahen das Blatt mit Nachrichten
über die Vorgänge im Comitate und über die localen Tanzfeste.
Nichts war dringlich. Ueber die Wiener Revolution wom
18. März berichteten die Blätter ihren Lesern erst am 17. März,
vier Tage später. (Heiterkeit.)
Und ich bin ein unmittelbarer Urheber jener Wendung,
welche die ungarischen Journalisten jenes paradiesischen Zustandes
beraubte. (Lebhafte Eljenrufe und Applaus.) Um 8 Uhr Abends,
zu jener Stunde, da einst der Redacteur seine Feder an seinen
Haaren abwischte, setzt sich der heusige Journalist erst zu seiner
Arbeit. Der Chefredacteur legt sich einen Prießnitz-Umschlag auf
den Kopf (Anhaltende lebhafte Heiterkeit) und schreibt seinen
Leitartikel über die neueste Phase der Tagespolisik. Er ist eben
aus dem Club nachhause gekommen, wo er mit Parteiführern,
Abgeordneten conferirt hat, so daß er in dem Labyrinth
der verwickelten_ Lage vollkommen orientirt ist. (Heiterkeit.)
Der Kammer-Berichterstatter ist bemüht, seine eigenen Erlebnisse
mit dem stenographischen Bericht in Einklang zu bringen
(Lebhafte Heiterkeit), der »Auslands-Redacteur« legt sich in die
deutschen, französischen, englischen Blätter hinein; der Gerichtssaal­
reporter schreibt sein Lustspiel über »gemüthliche Diebe«, der
Bureaiidiener bringt in bauchiger Masche die Briefpost; der ver­
antwortliche Redacteur liest die Briefe, versieht sie mit seinen Be-
uierkungen und Weisungen oder— wirft sie in den Papierkorb.
In später Abendstunde stürmt der Theaterkritiker herein und macht
sich an eine geistreiche Recension der Premitre, indem er
sich einen Platz erzwingt zwischen dem Localreporter und
dem »Börsen-Nachtwüchte». (Heiterkeit.) Um Mitternacht
kommen die Depeschen ans allen Theilen der Welt;
diele müssen rasch eingetheilt werden, die eine in Garmondschrift,
die andere in Petitschrift, diese spationirt, jene mit einem be­
sonderen Titel in fetter Schrift versehen. Inzwischen befleißigen
sich die Korrektoren, die gesetzten Spalten mit ergötzlichen Druck­
fehlern zu versehen. (Lebhafte Heiterkeit.) Der verantwortliche
Redacteur steht noch einmal alle 72 Spalten durch, doch schon
bei der dritten Schale schwarzen Kaffees bringt man ihm ein
Commnnique, welchem er Platz machen muß. Wo ist die Scheere?
(Heiterkeit.) Es wird bald Tag, bis Alle nachtmahlen gehen
können.
Und wie viele und vielerlei Fähigkeiten muß heutzutage der
Journalist in sich vereinigen! Der Journalist ist ein Ackersmann,
Gärtner, Landwirth, Weingärtner, Bergmann, Schiffer; der
Journalist ist ein Prediger, Küster,, Glöckner, Leichenbitter, Braut­
führer, Matrikelsührer und Poet! (Heiterkeit.) Der Journalist ist
ein Protector (Heiterkeit), ein Mäcen, ein Spendensammlcr für wohl­
thätige Zwecke, ein Menschenfreund, ein Kinderbewahrer (Heiter­
keit), ein Stelleiwermiitler (Lebhafte Heiterkeit), der Portier der
Welt! Der Journalist ist ein öffentlicher Controlor, ein Diplomat,
ein Advocat, ein Richter, ein Bolkstribun, ein Stadtvater, ein
Reichstagsabgeordneter, ein gefürchteter Redner. (Heiterkeit.) Der
Journalist ist ein Kaufmann, ein Financier, ein Volkswirth, ein
Wetterprophet, ein Eisenbahnerbauer. (Heiterkeit.) Der Journalist
ist Arzt, Krankenpfleger, Retter, Desinfecteur (Lebhafte Heiterkeit)
Hypnotiseur, Apotheker und_ Koch. (Lebhafte Heiterkeit.) Der
Journalist ist Polizist, öffentlicher Ankläger, Tngendwächier (Leb­
hafte Heiterkeit), Sittenraffinenr (Heiterkeit). Der Journalist ist
Sportsman, Athlet, Radfahrer, Ruderer» Pferdekenner, Jäger.
Der Journalist ist öffentlicher Rathgeber, Correspondent, Erzieher
für höhere Töchter (Lebhafte Heiterkeit), eine Auskunfsanstalt.
Der Jounalist ist Schneider, Modewaarenhändler, Toilette-
Gelehrter, wirklicher Boudoir-Geheimrath. Der Journalist ist Tänzer,
Schauspieler und Musiker in der Theorie und in der Praxis. (Lebhafte
Heiterkeit.) Dabei ist der Jonrnalist auch Dichter, ja sogar Gelehrter,
Polyhistor, OmniScibiliuni Magister, Universalbiograph, Pro­
fessor, Schulmeistcr. Und oft genug muß er auch ein tapferer
Soldat sein, indem er die Wahrheit nicht nur mit einer scharfen
Replik, sondern mit einem scharfen Säbel, und nicht nur mit
eimr polemischen Keule, sondern auch mit der Pistole und mit
seinem Blute vertheidigen muß! Ja, was noch schwieriger ist:
der Journalist muß auch ein Seladon sein, der schöne Damen
begleitet, berühmte Künstlerinnen interviewt und deren Geheimniß-
schätze für das Publicum zu heben weiß! Der Journalif
ist auch ein Reisender, der nicht zu bequem ist, nach den Schau­
plätzen interessanter Ereignisse zu reisen, nach Constantinopcl
Stockholm, Lissabon, Turin, Schäßburg und folglich ist bei
Journalist Geograph, Topograph, Ethnograph, Der Journalist ist
auch Alchymist, der ans Papier Gold und aus Gold Papier
macht. Die vornehmste Aufgabe und den Gipfel der gesammten
Fähigkeiten des ungarischen Journalisten habe ich für zuletzt ge­
lassen. Der ungarische Journalist muß der vollkommenste,- ver-
sirteste, schneidigste Kortcschführer (Wahlagitator) sein! Der un­
garische Journalist muß überdies auch Politik verstehen, aber dies
ist nicht unbedingt nothwendig. (Heiterkeit.) So viele und vielerlei
Lasten hat die Preßfreiheit Euch aufgebürdet. Und ich war der:
intellektuelle Urheber von alldem. (Lebhafter Beifall, Eljenrufe
und Applaus.) Gott gebe Euch zu dieser Arbeit auch künftig
Kraft und den erwünschten Erfolg. Es leben die ungarischen
Journalisten! (Langanhaltender lebhafter Beifall, Eljenrnje und
Applaus.)


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
.
Der Krieg.
- Die Streitkräfte der Boeren sind durch die
Verluste im Felde und den Abfall der Truppen des
Oranje-Freistaates wohl stark zusammengeschmolzen, aber
wenn der Londoner Korrespondent der »Köln. Ztg.« sie
nur mehr auf 10.000 Mann beziffert, so ist das offenbar
zu tfef gegriffen und vielleicht nur so verstanden, daß eine
solche Anzahl sich noch einerseits im Norden von Bloein-
fontein, andererseits in Natal befindet, so daß im Ganzen
noch 20.000 Kombattanten zu zählen sind. Die englische
Armee wird nach dem Eintreffen der letzten Verstärkungen
ungefähr zehnfach so stark sein. Die Boeren haben nur
mehr Chancen, wenn die englischen Generäle ungeheuere
Fehler begehen. Cecil R h o d e s, der eigentliche Vertheidiger
von Kimherley, erhebt eine förmliche Anklage gegen die
englischen Officiere, welche ihm die Vertheidigung der
Diamantenstadt nur erschwerten.
(Telegr. des -Corr.-Bur.<)
H London, 20. März. Wie die »Times« aus
Louren;o-Marques vom Gestrigen melden,
wurde in der vergangenen Nacht von den portugiesischen
Behörden eiligst eine Infanterie-Abtheilung
an die Grenze der südafrikanischen Republik
gesendet, um die dortige Garnison zu verstärken.
»Daily Chronicle« meldet aus Bloemfontein
vom 17. d. M.: Es wurde Kavallerie ausgesandt,
um das Kommando Olivier's zu entwaffnen.
In K r o o n st a d findet ein K r i e g s r a t h der
Boeren statt.
Capstadt, 19. März. (»Renter«-Meldung.) Gou­
verneur Milner ist in Begleitung seines Militär- und
seines Privatfecretärs Abends von hier abgereist.
Ausländische Beschwerden «der unsere Post.
Aus dr Schweiz wird uns geschrieben:
Der Po st verkehr zwischen Oe st er­
reich und demAuslande hat durch die Ein­
führung der neuen Postwerthzeichen vielfache Veränderungen
erlitten, die für ausländische Empfänger österreichischer
Postsendungen sehr unangenehm sind. Jeder einfache Brief,
der, mit 10 Kreuzern oder 20 Hellern beschwert, in die
Schweiz gesandt wird, zahlt dort 10 Centimes Strafe;
jedes Zeitungsblatt, das mit 6 Hellern frankirt ist, zahlt
ebenfalls 10 Centimes Strafe, obschon eine Drucksendung
bis zu 50 Gramm, die dort ins Ausland aufgegeben wird,
nur 5 Centimes kostet.
Begreiflich machen diese Umstände für Jene, die regel­
mäßig Postsendungen aus Oesterreich erhalten, mit der
Zeit ganz erhebliche Ausgaben. Offenbar ist das Publicum
in Oesterreich darüber zu wenig unterrichtet. Es wäre Sache
der k. k. Postverwaltung, durch wiederholte Bekannt­
machungen darauf hinzuweisen, denn eine einmalige Au-
kündiguug reicht nicht hin, um die richtige Kenntniß allgemein
zu machen.
Es dient auch nicht dazu, das Ansehen
O e st errei ch s iin A usland e zu erhöhen, wenn
der Empfänger jedes Briefes aus habsburgischen Landen
die Adresse mit dem blauen Strafstift in einer Weise be­
handelt sieht, die etwas stark an die Strafaufgaben in den
Schulen erinnert.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Ostasien.
Washington, 19. März. (»Reuter«-Meldung.)
Beamte des Staatsdepartements erklären die Bedeutung
der augenblicklich 'n China vorherrschenden Gährung für
übertrieben. Ein kleines Kanonenboot wurde auf Verlangen
des Gesandteu der Vereinigten Staaten von Amerika ab­
gesandt, welches sich Peking möglichst nähern würde, um
den Marinesoldaten, wenn es möglich sein sollte, die Landung
zu erleichtern.
Die Pest.
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf verdächttge
Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März. Hier sind neuerlich e i n T o d e s-
f a l l und zwei Erkrankungen, vermuthlich an Pest, zu ver­
zeichnen.
London, 19. März. »Times« melden aus Mo nte-
Video vom 19. d. M.: Der Schiedsgerichts­
vertrag mit Argentinien wurde genehmigt und
veröffentlicht.
Constnntinopel, 20. Marz. Der armenische
Patriarch hat unter Androhung seiner
Demission Protest dagegen erhoben, daß der Bali von
Adana und die türkischen Delegirten angeblich die Dele-
girten des armenischen Patriarchats an der legalen
Intervention bei der am 23. d. M. stattfindenden Wahl
des Katholikos von SiS zu verhindern suchen.
Constantinopcl, 2Q, März. Wie officiell verlautbart wird,
wurde General I z z e t Pascha zum Gesandten in Madrid er­
nannt.
Die Kaimakams von Mitrovitza und Kumanova, N a z i m
und Abdullah Pascha, wurden versetzt.
Philippopel, 20. März. Nach hier aus Constantinopel
eingelaufenen Berichten wurde der Secretär im Vildiz-Palais,
»1)33 Vaterland.«
Numan- Kiamil Bey, welcher mehreremale als Delegirter
der Türkei am Orientalisten-Congressetheilnahm, nach Hedjaz
verbannt.
Der Strike der Gnrdermrdeiter.
Falkenau, 20. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
3930. Angefahren sind 2128 Mann. Gestern wurden 240
Waggons Kohle verladen. Die Situation ist unverändert, da
der Beschluß der Werksbesttzer erst heute Vormittags dem Strike-
comite mitgetheilt wird. Der Beschluß lautet versöhnlich.
Brüx, 20. März. Auf 28 Schächten mit einer Belegschaft
von 5430 Mann sind zur heutigen Tagschicht 4760 Arbeiter an­
gefahren, darunter 2251 Häuer. Alle Werke stehen im Betriebe.
Die Kohlenförderung betrug am gestrigen Tage 814 Waggons,
von denen 807 aus der Grube gefördert wurden.
Rokitzan, 20. März. Die Situation ist seit gestern unver­
ändert.
Karlsbad, 20. März. Die Lage im Strikgebiete weist
keine Aenderung auf.
Nürscha«, 20. März. Der Strike ist im Mieser Bezirke
beigelegt. Die ganze Belegschaft ist bis 'auf einen kleinen
noch ausständigen Theil angefahren.
Schlau, 20. März. Bei der heutigen Frühschicht sind 600
Arbeiter von 2166 znr Arbeit erschienen.
In einer seiner letzten Reden hat der Abg. Daszhnski
bekanntlich auch gegen den Bezirkshauptmann Schallen in Schlau
allerlei Vorwürfe erhoben. Das »Prager Abendblatt« bezeichnet
die betreffenden Behauptungen als absolut unwahr. Speciell
bezüglich der Behauptung, Bezirkshanptuiann Schaller hätte allen
Gemeinden untersagt, den strikenden Arbeiter» Armuthszeugnisse
zum Zwecke der Erlangung der Armenvertretung in ihren Rechts­
stritten mit den Unternehmern auszustellen, wird bemerkt, daß eilf
derartige Zeugnisse von der Bezirkshauptmannschaft in Schlau
bestätigt worden sind, während bei vier Armuthszeugnissen die
Bestätigung unter Freilassung des Recurses deshalb pflichtgemäß
verweigert wurde, weil deren Inhalt den gepflogenen Erhebungen
zufolge den Thatsachen nicht entsprach. Die Angaben von einem
Verbote der unentgeltlichen Beistellung von Särgen für todte
Arbeiterkinder, von der Verwehrung des geburtshilflichen Bei­
standes an Arbeiterfrauen seien in jeder Richtung vollkomnien
erdichtet.
**
*
Ueber die gestern Nachmittags in Mährisch-
Ostrau abgehaltene Bergarbeiterversammlung, in welcher
die Wiener Führer gewaltsam hinausgedrängt wurden,
liegt der folgende nähere Bericht vor:
Die Versammlung auf dem Oberfeldplatze war von zn^lf-
tausend Personen besucht, welche sich lange vor Beginn der Ver­
sammlung um die Rednertribüne gedrängt hatten, auf welcher die
Mitglieder des Strikecomites, darunter die Wiener Führer Doctor
K a r p e l e s und M e r t a, Platz genommen hatten. Kaum hatte
die Menge diese Beiden erblickt, stürzte sich eine große Anzahl
Arbeiter auf die Tribune, mißhandelte Dr. Karpeles mit
Ohrfeigen und Stockschlägen, so daß er sich nur mit Mühe
flüchten konnte.Mertawurde von derTribune geworfen
und fiel mit einem zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er be­
wußtlos liegen blieb und ins Krankenhaus geschafft werden mußte.
Inzwischen waren die beiden Regierungsvertreter Dr. Kunz und
Dr. Kölbl erschienen, worauf sofort Ruhe eintrat, welche auch
dadurch begünstigt wurde, daß ein Photograph die Versamm­
lung zufällig photographirte und dadurch die Aufmerksamkeit auf
sich lenkte.
Die übrigen fremden Mitglieder des Strikecomites waren
inzwischen ins naheÄrbeiterheim geflüchtet, von dessenBalcon
sie den Verlauf der Versammlung verfolgten; sie wurden jedoch
von der Menge unausgesetzt mit Stöcken und Fäusten bedroht.
Bei der Wahl des Präsidiums der Versammlung wurden blos
radicale Arbeiter gewählt, ebenso gelangten blos einheimische
Arbeiter zum Worte. Sämmtliche Redner ergingen sich in heftigen
Angriffen gegen das Strikecomite und die ftemden Führer, welche
sie des V e r r a t h e s beschuldigten, nachdem dieselben durch so
viele Wochen die von den Gewerken gewährten Concessionen als
unannehmbar und geringfügig bezeichnet hatten und die Ar­
beiter immer weiter in den Strike hetzten, während
sie jetzt dieselben Concessionen als hinreichend halten, um den
Strike zu beenden. Ebenso wurde dem Strikecomite Ver­
schleuderung der Unterstützungsgelder vorgeworfen; die vom
Strikecomite vorgeschlagene Resolution wurde in schärfster Weise
kritisirt, ebenso die Eingabe desselben ans Revieramt und als
Verrath bezeichnet. Sämmtliche Redner sprachen unter stürmischen
Zurufen der Menge für Fortsetzung des Strike s,
keine einzige Stimme war für Wiedtraufnahme der Arbeit. Die
Versammlung verlief trotz der sichtlichen Erregung der Arbeiter­
schaft bis auf den ersten Zwischenfall, der Mißhandlung der
Führer, später ruhig und zerstreute sich ebenso rasch und ruhig.
Die weitere Entwicklung des Strikes im Ostrauer Reviere
ist vorläufig nicht abzusehen, da die socialistischen Führer voll­
ständig abgewirthschaftet haben und pum großen Theile bereits
abreisen, die Arbeiter also jeder einheitlichen Führung entbehren
und die radicalen Elemente jetzt die Herren der Bewegung sind.
Bezeichnend ist, daß auch ein fremder cchechischnationaler Arbeiter
das Wort ergriff und den Strike ins nationale Fahrwasser zu
lenken suchte, indem er anführte, daß die Arbeüer von Wien
nichts zu erwarten haben und von dm Wiener Führem verrathen
wurden und auch von den reichsdeutschen Arbeitern ich Stiche ge­
lassen wurden, welche die Arbeit fortsetzten, wodurch der hiesige
Strike an Wirkung verlor. Die Ausführungm dieses Redners
machten jedoch nur geringen Eindruck.
In der »Arbeiter-Ztg.« wird die Sache etwas anders
dargestellt. Es wird da behauptet, die Erregung der
Ostrauer Arbeiter komme blos davon, daß die Gewerken
den unbedingten Generalpardon verweigern; die Gewerken
werden deshalb im genannten Blatte wieder in der ge­
wohnten Weise— behandelt.
Die von 8000 Arbeitern besuchte Versammlung in
Orlau dagegen, hat sich bekanntlich für die Beendigimg des
Strikes erklärt.
20. März 1900 Nummer 77
TasesrmchrLch-rn.
Wien, 20. MäH.
st- >sHofnachricht.1 Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Therese ist gestern Abends aus
Chlumetz (Böhmen) wieder in Wien eingetroffen.,
* IDie Wiedervermälirng der Krön«
Prinzessin-Witwe.^ Wie dem »Fremdenblatt« aus
Triest gemeldet wird, wurde die Trauung Ihrer k. Hoheit
der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
dem Grafen Elemer L o n y a y für Donnerstag, 22. d. M.,
in Miramare anberaumt.
* sFZM. Friedrich Frhr. v. Beck.? Am
21. d. M. begeht der Chef des Generalstabes Frhr. von
Beck, geboren am 21. März 1830 zu Freiburg im
Breisgau, seinen 70. Geburtstag. Frhr. v. Beck steht seit
11. Juni 1881 an der Spitze des Generalstabes. Im
Jahre 1883 erfolgte seine Ernennung zum Inhaber des
Infanterie-Regimentes Nr. 47, 1888 zum lebenslänglichen
Mitgliede des Herrenhauses und 1889 seine Erhebung zum
Feldzeugmeister.
* sFnrstin Anna Odescalchi f.] Wir erhalten
folgende Traueranzeige:
Arthur Fürst Odescalchi von Syrmien, k. und k. Kümmerer,
gibt mit ticfbetrübtem Herzen im eigenen, und im Nanien seiner
Kinder und Enkel, als auch im Namen seiner Schwägerin der
verwitweten Fürstin Julius Odescalchi, geborenen Gräfin Degen­
feld-Schonburg und deren Kinder und Enkel, Nachricht, von dem
Ableben feiner unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise Schwieger-,
Groß- und Urgroßmutter, der Fürstin Anna Odescalchi, ge­
borenen Gräfin Z i ch h von Vasonykeö, Sternkreuz-Ordensdame,
welche Sonntag, 18. d. M., 6 Uhr Abends, nach Empfang der
heiligen Sterbesacramente, im 93. Lebensjahre, an Entkräftung
selig im Herrn entschlafen ist. Die sterbliche Hülle der Ver­
blichenen wird in der Domkirche zu Preßburg, Dienstag, 20. d.M.»
um 3 Uhr Nachmittags eingesegnet und Donnerstag, 22.d.M., um
10 Uhr Vormittags in Szolcsany in der Familiengruft zur ewigen
Ruhe bestattet werden. Die heiligen Seelenmessen werden zu Preß­
burg in der Kirche der Patres Capuziner am Samstag, 24. d. M.,
10 Uhr Früh und in den Patronatskirchen gelesen. Preßburg,
18. März 1900.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a r f e r hat deni Ministerialsecretär im Ministerraths­
präsidium Dr. Friedrich K a r m i n s k i (früherer Preßleiter), sowie
dem Viceprästdeuten der Advocatenkammer in Ragusa Dr. Joseph
Zaffron in Curzola das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen; den Rcchnungsdirector bei der Statthalterei in Jims-
bruck Eduard Gerstner zum Rcchnungsdirector im Ministerium
des Innern ernannt; ferner die Ernennung des Mitgliedes der
Hofmusikcapelle Joseph Hellmesberger zum Vice-Hofcnpell-
meister genehmigt und dem pensiomrten Lehrer Eniaiiuel P a l i e-
w i c z in Czernowitz das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
vorliehen. ..^
* ^Leo-GesellMastI” Die Section der Leo-
Gesellschaft für Geschichtswissenschaften hält am Montag,
26. d. M., Abends halb 7 Uhr, im ersten Bezirke, Anna­
gasse Nr. 9, eine Sitzung ab. Tagesordnung: Vortrag des
Pater Maurus Kinter: Aus der Correspondenz des
Pater Beda Dudik (Fortsetzung der hochinteressanten Mit­
theilungen aus dem Verkehre Dudik's mit berühniten Zeit­
genossen).
* sFür Auswanderer.^ Vom St. Rapbael-
Vereine zum Schutze katholischer Auswanderer erhalten wir
folgende Mittheilungen: Im letzten Vierteljahre 1899
passirten Bremen 22.661 Auswanderer. Dieselben kamen
mit Ausnahme von 1830 Deutschen ebenso wie im dritten
Vierteljahre aus Ungarn, Galizien und Rußland. Die Deutsch­
russen wanderten meist nach Argentinien aus, nur ein ge­
ringer Theil ging nach Nord-Dakota. Die Raphael-Station
Bremen hatte in dieser Zeit 5210 Schützlinge. Ueber
Hamburg wanderten in derselben Zeit 11.801 Personen
aus, wovon 1531 den Verein in Anspruch nahmen. Ueber
Antwerpen wanderten in den Monaten October bis De­
cember 1899, 8345 Personen aus, gegen 4356 im gleichen
Zeitraume 1898. Die weitaus größte Zahl der Aus­
wanderer stellten Oesterreich-Ungarn und Russisch-Polen.
Aus Oesterreich-Ungarn kamen allein 4742, gegen
1659 Personen des Vorjahres. Im Vereine suchten in
Antwerpen 2837 Schutz. In letzter Zeit versucht man
deutsche Colonisten ftir Honduras (Mittelumenka) anzuwerben.
Da in den zu bestckelnden Ländereien Europäer des Klimas
wegen die anstrengenden Arbeiten nicht aushalten, muß vor
einer Auswanderung nach Honduras ernstlich g c warnt
werden.
* IDer Winters Aus Meran wird gemeldet:
Montag Morgens lagerte zur allgemciuen Ueberraschung
über der ganzen Landschaft eine Schneedecke, und es schneite
bei vollständiger WindsMe mehrere Stunden lang. Schnee
zu so später Jahreszeit ist hier eine besondere Seltenheit.
Mandeln und Pfirsiche blühen bereits und haben unter dem
Schneefalle gelitten.
* sVerhängnißvolle Verwechslung.| Der in einer
Fabrik in Stockerau beschäiiigie vierundfünfzigjährige Vor­
arbeiter Leopold B r n n »c r Hane sich heimlich in'der Fabrik
eine Flasche Laugenesscnz angeeigner und nebe:: bi- Bierflasche in
seinen Kasten gestellt. Ms er m»; einen Schluck Bier nehme»
wollte, ergriff er in der Eile die Pasche mit der Lanaen-ffenz
und stürzte nach dem Genusse der ätzende:: Flüssigkeit
bewußtlos zusammen. Alle ärztliche Hilfe blieb vergebene Der
Unglückliche, ein Familienvater mit fünf unversorglen Kindern,
ist infolge der verhäiignißvollen Verwechslung unter cinalvollen
Leiden gestern verschieden.
* ^Verhaftung von lSemciudrsuuetivstärc«.^ Gestern
wurden die von ihren Aemtern bereits suspendirten Funclionäre


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 11 ]
Nummer 77 Wien, Dienstag
Bürgermeister Eckrieder und Gememdesecretär Vincenzr Hart
in ArnfelS auf telegraphischen Auftrag der Grazes Ober-
'staatsanwaltschast nach einer gerichtlichen Einvernahme ür ver­
haftet erklärt.
* (Flüchtiger Kaufmann.! Der vicrunddreißigjährige
Kaufmann Albert Carl Roth ist am 19. d. M., nach Unter­
schlagung von 14.000 Kronen aus Loncse in Galizien flüchtig
geworden.
* 135 Personen ertrunken.! Aus K a l o c s a (Ungarn),
20. d. M., wird telegraphirt: Vom gestrigen Markte nach Paks
zurückkehrende Bauern, 25 an Zahl, wollten trotz des heftigen
Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der Mitte des
Flusses kippte der Kahn um und die Bauern stürzten ins Wasser.
Der Kahnsührer konnte sich durch Schwimmen retten, alle Uebrigen
ertranken.
* (Gatteninord.I In N e u p e st, einer Vorstadt von
Budapest, wurde gestern Abends die einuudvierzigjährige Gattin
Julie des Obständlers B a l l a g h ermordet aufgefunden. Der
That verdächtig erschien ihr Gatte, mit dem sie in letzter Zeit
in Unfrieden gelebt. Er wurde gegen Mitternacht ausgeforscht
und verhaftet. Ballagh ist der That geständig und gibt an,
feine Frau während eines Streites geschlagen, aber nicht die
Absicht gehabt zu haben, sie zu ermorden.
* (Druckfehler-Berichtigung.! In dem Referate unseres
heutigen Morgenblattes über das Carltheater muß es am Schluffe
richtig heißen: Die antisemitischen Späße (nicht Gäste) der
Operette (Galathe) erregten schallende Heiterkeit.
Localbericht.
(Die Gläubiger des Direktors Jauner.! Gestern
Nachmittags hat eine Versammlung der Gläubiger des Directors
Jauner stattgefunden. Von den 50 Gläubigern, deren Gesammt-
forderungen die Höhe von 120.000 Kronen erreichen, hatten sich
30 eingefunden. Die Erschienenen einigten sich auf eme außer­
gerichtliche Geltendmachung ihrer Forderungen— die zum großen
Theile aus Darlehen von Baargeld resultiren— da nur aus diese
Weise eine Quote zu erreichen wäre. Gleichzeitig wurde der
Gläubiger-Ausschuß gewählt, in den die Herren Sandor Jaray,
Strumpfwirkereibesttzer Wmkler, Kautsky (von der Firma Kautsky
und Rotonara), die Advocaten Dr. Schneebcrger und Dr. Munk
entsendet wurden. Der Hauptgläubiger Herr I. Russo, dessen
Forderung 200.000 Kronen übersteigt, erklärte, gegen Uebernahme
des Fundus auf eine Quote zu verzichten. Dagegen machte die
Witwe Jauner's eine Forderung von 7000 Kronen geltend.
Diesen Passiven stehen als Activen gegenüber: 1. 256 Kronen,
die Director Bukovics bis zum 1. März als tätlichen Pachtzins
zu entrichten hat; 2. die Möbel Jauner's und seine Bilder, unter
denen sich auch einige von Makart befinden; 8. die von Jauner
an Schauspieler und Autoren gezahlten Vorschüsse. Man glaubt,
daß für die Gläubiger eine zwanzig- bis dreißigpercentige Quote
zu erwarten sei.
(Verhaftung eines Diurnisten.! Am 19. d. M.
wurde der neunzehnjährige Diurnist Gustav S ch a a f, beim Be­
zirksgerichte Rudolphsheim in Civilsachen verhaftet. Schaaf hat
nämlich die ihm voi: Parteien zur Anschaffung von Stempel­
marken übergebenen Geldbeträge im Betrage von 20 Kronen für
sich verwendet. Die Unterschleife suchte er dadurch zu maskiren,
daß er von alten Acten Stempelmarren loslöste und sie auf die
neuen Acten klebte.
(Verhärtungen in der Kirche«! Die »Corr. Will).-
nieldet: Der Privatbeamter Eduard S i,g mund, 27 Jahre
a t, zu Bild weis geboren, Wieden, Kettenbrückengasse Rr. 6 wohn­
haft, und die neunzehnjährige vacirende Magd Francisca P i c k a,
zu Teltsch in Mähren geboren, Lerchengasse Nr. 1 wohnhaft,
wurden gestern Vormittags 10 Uhr auf der Stiege des Oratoriums
der Carlskirche wegen einer strafwürdigen Handlung verhaftet.
Gin Famitiendrarna.
Die Localchronik Wiens ist wieder durch ein schreckliches
Ereigniß bereichert worden: Ein Vater hat sich und
seine vier Kinder vergiftet. Wir erfahren über
den Vorfall Folgendes: Der am Neubau, Kaiserstraße
Nr. 71, wohnhafte Erzeuger von Tapeziererzugehör,
Dominik Lang, seit zwei Jahren Witwer, hatte schon
längere Zeit über schlechten Geschäftsgang zu klagen. Er faßte
endlich den Entschluß, sich das Leben zu nehmen und wußte
auch seine vier Kinder, Elise, Caroline, Vilma und Fanni,
welche im Alter von 14 bis 26 Jahren stehen, zu bereden,
gemeinsam mit ihm zu sterben. Lang zerrieb Cyankali,
schüttete das Pulver in Schnaps und alle fünf tranken
diese gefährliche Mischung. Heute um 8 Uhr waren der
Vater und die zweite Tochter, Caroline, bereits todt.
Die älteste Tochter, Elise, ist schwer vergiftet. Die zwei
jüngsten Mädchen wurden nur von einem leichten Unwohl­
sein befallen und sie haben auch die Nachbarschaft im Hause
alarmirt. Als man in die Wohnung drang, waren, wie er­
wähnt, der Vater und eine Tochter schon gestorben. Die
beiden Leichen wurden zur gerichtlichen Obduktion bestimmt,
die drei Mädchen ms Spital gebracht. Dominik Lang hat
Aufzeichnungen hinterlassen, in welchen er schlechten
Geschäftsgang als Ursache seines Vorgehens be­
zeichnet.
Eingesendet.
(Eiu interessanter Teppich.! Ein für das »Wiener
Moderne Interieur- auf der Pariser Weltausstellung bestimmter,
handgckuüpfter Teppich, nach Zeichnung und Angabe» des
Architekten Professor Joseph M. Olbrich, ausgeführt in der k. k.
landesvrivilegirtr*! Teppich- und Möbelstofffabrik von Phitipp
HaaS u u d S o h n e, Ebergaffmg bei Wien, ist von morgen,
Mitiw>)ch, bi« inclusive Samstag, 24. März im Waarenhanse
dieser Firma, erber Bezirk, Stock im Eisenplatz Nr. 6, znr all­
gemeinen Besichtigung ausgestellt.
Uereinschromk.
sKatholisch-geselligerFortbildnngsverein
»R e u n i o n«.j Donnerstaa 15. d. M., fand der zweite Vortrag
»Das Vaterland.« 20. März 1900/ Leit« 3
des hochw. Herrn Canonicns Ritter v. Negri, und zwar über
das Thema: »Tetzel und sein Ablaßkasten- statt, der von den
zahlreich Versammelten überaus beifällig ausgenommen ivurde.
Die vielfach verbreitete irrthümliche Ansicht, daß Johann Tetzel
Ablässe für Geld verkauft habe, widerlegte der hochw. Redner
durch Beweise und Thatsachen aus der Geschichte und zeigte
1. daß Tetzel (Dominicaner) über Auftrag des Papstes Julius II.
zum Verkündiger eines allgeineinen Ablasses bestellt ivar und in
seinen Predigten dem Volke stets die als unerläßliche Bedingung
zur Gewinnung des Ablasses nothwendige Buhe und Sinnes­
änderung in ernsten Ermahnungen ans Herz logte und 2. daß
die dabei gespendeten Beiträge als freiwillige Opfergaben der
Gläubigen anzusehen sind, welche über Aufforderung des ge­
nannten Papstes gesammelt und für den Bau der Peterskirche
verwendet werden sollten; 3. daß bei der Verkündigung des Ab­
lasses ohne Tetzel's Schuld Ungehörigkeiten vorkamen und manche
falsche Auffassung desselben veranlaßt haben. Tetzel selbst stehe
in moralischer Beziehung unbescholten da und die Lehre vom
Ablasse werde heutzutage von der katholischen Kirche gerade so
wie damals vorgetragen.— Donnerstag, 22. d. M» findet um
halb 8 Uhr Abends der nächste Vorftag des hochw. Herrn
Canonicns Ritter v. Negri statt, und zwar über das Thema:
»Reformation war Revolution«. Einttitt frei für katholische Herren
und Damen.
(O e st e r r e i ch i s ch e r Touristenclub.j Bei der am
18. d. M. abgehaltenen 30. Generalversammlung des Oesterreichi­
schen Totmstenclubs wurde Herr Franz Eduard M a t r a 8 ein­
stimmig zum zweiten Mcepräsideiüen geivählt.
sS t r ä f l i n g s- F ü r s o r g e v e r e i n in K r e m s.j
Sonntag, 25. d. M., findet in Krenis in: Verhandlungssaale des
Kreisgerichtsgebiindes Vormittags halb 11 Uhr die Jahres-
Hanptvevsammlung des niederösterreichischen Sträfliugs-Fürsorge-
vereines statt.
Theater und Kunft.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheuters.) Mittwoch
den 21. März: »Die Journalisten.«— Donnerstag den 22.:
»Prinz Friedrich von Homburg.«— Freitag den 23.: »Jugend
von Heine.«— Samstag den 24.: »Der HÜttenbrsitzer.«—
Sonntag den 25.: Mttags halb 2 Uhr: »Ein verarmter Edel­
mann.« Abends: »Der Verschwender.«— Montag den 26.:
»Ehrenschulden.« »Hans Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.«
»Illoveyou.«
(Repertoire deS I. k. HofoperntheaterS.)Mittwoch den
21. März: »Die Walküre.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den
22.: »Jolanthe.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 23.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
de,: 24.: »Fidelio.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25.:
»Jolanthe.» Hierauf: »Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montan den 26.: »Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« Volkstheaters.) Mitt-
ivoch den 23.: »Auf der Sonnenseite.«— Donnerstag
den 22.: Erniäßigte Preise: »Der Pfarrer von Kirch-
feld.«— Freitag den 23.: »Onkel Toni.«— Samstag den
24.: »Lolo's Vater.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Schlafwagencontrolor.« Abenos halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.« »In Civil.«— Montag den 26.: »Auf der
Sonnentzite.«
(Repertoire deS Kaiserjubiliiurns.GtadttheaterS.)
Mittwoch den 21. März: Zum erstenmale: »Ein toller
Einfall.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 22.: »Tie
Katakomben.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den
23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 8 Uhr: Schülrrvorstellung:
»Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«—
Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag
den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 27.: -Das Hufeisen.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Zum erstenmale: -Ein Judas von Anno
Nenn.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund «Theaters.) Mittwoch den
21. Mätz: »Lola.«— Donnerstag den 22.: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn: »Die Jüdin von Toledo.«— Freitag dm 23.:
Wohlthätigkeitsvorstellung zugunsten des Kaiserin Elisabeth-Heim
stir Witwen und Waisen. Zum erstenmale: »Andreas Gerhard.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 24.: Wohlthätigkcits-
vorstelllmg: »Andreas Gerhard.«— Sonntag dm 2b.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herm Ferdinand Bonn
bei Abendpreism: »Narciß.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Die Räuber.«—
Montag den 26.: »Lola.«— Dienstag den 27.: Abschiedsvor­
stellung des Herrn Ferdinand Bann: »Die Räuber.«
(Repertoire deS Carl- Theaters.) Mittwoch den
21. März: »Johannistrieb.«— Donnerstag dm 22.:
»Der Schlaswagencontrolor.«— Freitag den 23.: »Zaza.«
— Sanrstag den 24.: »Johannistrieb.«— Sonntag
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Abends halb 8 Uhr: »Der kleine Lord.« »Die schlimmen
Buben in der Schule.«— Montag den 26.: »Joharmistrieb.«
(Repertoire des Theater« an der Wien.)
Mittwoch den 21. bis inclusive Sauistag den 24. März:
»Brigitte.«— Sonntag den 25.: Mütags 1 Uhr:
Matinee zum Besten des KaiserjubUäums-Wohlthätigkeits-
vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Sttauß: Borspiel zum dritten Act des
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: »DieHeimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein,« 3. -Fortnnio's Liebeslift,.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeistern:.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch- Theaterv.) Mittwoch den
21. bis inclusive Sumslag den 24. März: »Hundert Jung­
frauen.«— Sonntag den 25.: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel
und Grethel.« Aber.:; halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«
-- Mv:uaz b::r 26.: »Hundert Jungfrauen.«
KolkswirtlMaMche Zeitung.
— lNiertelSauSstelluttgen.! Der Central­
ausschuß der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien hat
beschlössen, anstatt der alljährlich in Wen abznhaüenden
internationalen Maschinenmärkte und Thierschauen von jetzt
an alljährlich in einem anderen Viertel Niederösterreichs und
j.des fünfte Jahr in Wien eine große landwirthschaftliche
Äussttllung abzuhalten. Die erste ViertelSausstellung findet
Heuer i« der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. September
in Horn unter dem Titel »Land-und forstwirthschafüicher
Ausstellung für das Viertel ober dem Manhardtsberge«
statt, und zwar in Verbindung mit der Jubelfeier
des fünfzigjährigen Bestandes des landwirthschaftlichen
Bezirksvereins Horn. Das Ehrenprästdinm der Ausstellung
hat der Präsident der k. k. LandwirthschaftSgesellschast in
Wien, Se. Durchlaucht Fürst Carl Auersperg, über­
nommen. In das Präsidium des großen Comites theilen
sich der Vicepräsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien, LandeS-Ausschuß Franz v. Pirko, und der Ob-
mann des Bezirksvereines Horn, Richard Frhr. v. Suttner.
Auskünfte ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirth-
schastsgesellschast in Wien, Herrengasse Nr. 13, und der land­
wirthschaftliche Bezirksverein Horn.
— sDie Landwirthschaft und der «e«e
Zolltarif.^ Das Präsidium der österreichischen Centtal­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverttägen hat für
Mittwoch, 21. d. M., Vormittags 10 Uhr, im Saale des
Wissenschaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, eine Be­
rathung über den neu aufzustellenden autonomen und
Mininullzolltarif, beziehungsweise der das Fleischhauer-,
Fleischselchergewerbe und die Fleischconservenfabrikation,
betreffend thierischen Producte (Felle, Häute, Haare, Blasen,
Därme, Schweinfett, Speck, Talge, Fleisch, Würste rc.),
anberaumt.
— sBahn nach Abessynien! Wie die »Frank­
furter Ztg.« meldet, unterhandelt der abessynische Staats-
ath I l g mit einer Pariser Finanzgruppe über die
Finanzirung des Weiterbaues der Bahnlinie Dschibuti-
Harrar-Adis-Abeba.— Also auch Abessynien ist von Sehn­
sucht nach den Segnungen des Weltverkehrs ergriffen.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte vom
20. Mürz.! Alle Anstrengung, die Tendenz festzuhalten, ist
umsonst, der Terminhandel ist flau und Effect! vgctteide daher
nachgebend. Mangels jedes Umsatzes sind jedoch die Preise noch
unbestimmbar.— Auf günstigeres Wetter und matteres Ausland
ist der Term in Handel ausgesprochen flau. Bei unbedeutendem
Umsatz wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.75 und K. 7.73,
somit 6 H. billiger als gestern, und Mais zu K. 5.64 und
K. 5.63 gehandelt. Uebriges ungefragt und nominell. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.70 bis K. 7.72, per
Mai-Jimi K. 7.72 bis K. 7.73, per Herbst K. 7.93 bis
K. 7.94, Roggen per Mai-Juni K. 6.74 bis K. 6.75, per
Herbst K. 6.91 bis K. 6.92, Mais per Mai-Juni K. 5.62 bis
K. 5.63, Hafer per Frühjahr K. 5.30 bis K. 5.82, per
Mai-Jimi K. 5.35 bis K. 5.37, Reps per August-September
K. 12.90 bis K. 13.-.
Wetterbericht vom 2V. März.
Der Luftdruck ist im Osten und Süden gestiegen, in:
Nordwesten ettvas gefallen und schwankt heute zwischen 757 Milli­
meter in Nordtirol, 760 Millinieter in Dalmatien und 770 Milli­
meter in Ostgalizien. Im Allgemeinen herrschen mäßige südöstliche
Winde und nieist beivölktes Wftttr ohne Niederschläge, Die
Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 4*7 Grad, Lemberg —0*6 Gi ad,
Bregenz—1*0Grad,Ischl 3*4Grad, Wien 3*4Grad, Graz
5*2 Grad, Klagen fürt 0*0 Grad, Laibach 1*9 Grad, Buda­
pest 4*6 Grad, Un gh v ar 4*8 Grad, Hermann st adt -0*2
Grad, Pancsova 3*3 Grad, Sarajevo 4*3 Grad, Le sinn
10*3 Grad, Triest 8*9 Grad, Riva 6*3 Grad/Obir —5*3
Grad, Sonnblick —12*6 Grad, Semmering— 0*0 Grad
Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 20. M ä r z I960.
Tariiow: 1*8 Grad Celsius, El, meist bcwsiltt;
Czernowitz: —2*2 Grad Celsius, SE6, trüb; Barzdors:
3*8 Grad Celsius, ruhig, trüb; Mäh risch- Sch önb erg:
3*4 Grad Celsius, SEI, ttüb; Eg er: 1*1 Grad Celsius,
NW1, trüb; Tabor: 2*8 Grad Celsius, SW6, trüb; B:id-
w e is: 3*0 Grad Celsius, SE3, bewölkt; Krem s-
m ü n st e r: —1*4 Grad Celsius, ENE1, Nebel; Scheibbs*.
—1*8 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Tarvis: 0*2 Grad
Celsius, ruhig, hftter; Musch na: —0*5 Grad Celsius, SE 2,
halb bewölkt; Neu-Zagorz: 1*5 Grad Celsius, ruhig, halb
bewölkt; S k o l e: 0*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-coiiservative Zeitung Wiens
|ns fnttilnni»
Monnementsprelse:
die Urovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Gauchrsi n- 48 X! vierteljährig 12 K
Halbjährig 24 K monatlich 4 k
Mit täglich zweimaliger Zuscudung:
Ganzjährig 56£ I vierteljährig 14£
halbjährig 28£| monatlich 4£ 80 h
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstratz« Nr. er, abzuholen)
Ganzjährig. .37£ j Viertelj. 9 K 30 h I Monatlich 3 K 20
gilt Zustellung itiS Haus: Täglich ein Mal 40 >!, zwei Ma! So u
monatlich mehr.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine A€res*ciüeife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänze« oder berichtigen zu wolle-:.


[ 2023-06-29 10:33:41.894 - 19000320 - Seite 12 ]
^A^r' 5 tT v*
pwfipjFw“ ™?;
mm
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 20. März 1900 Nummer 77
4B ^Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Unterdessen war es bereits Tag geworden; die
Meldung ging ab und erregte natürlich kein geringes Auf­
sehen. Der regierende Bürgermeister fuhr aus den Federn,
als ob er unter seinem Kopfkissen cm Vipernnest entdeckt
Hätte; Einer meldete Sr. Gnaden selbst das Unerhörte, das
geschehen war; eine halbe Stunde später wurde Ernst von
Mansfeld, mit Ketten beladen, dem Administrator vor­
geführt, und die beiden Anderen, welche man bei der
Keilerei gefangen hatte, saßen wohlbehütet in derselben
Thurmzelle, aus welcher Gilden eben entwischt war.
Natürlich war vorher der Strick protokollirt und weg­
genommen worden; man hätte ihn auch können hängen
lassen; die Zwei, ein Strumpfwirkergeselle und ein
Specereikrämer, hätten sich auf neunzig Fuß Höhe dem­
selben doch nicht anvertraut.
AIs der junge Mansfeld gefesselt die Residenz des
Administrators betrat, war er natürlich der Gegenstand
einer neugierigen Entrüstung, die ihn aber keineswegs viel
zu kümmern schien. Im Vorzimmer fand er den Geheim­
schreiber Meyer, der höchst aufgeregt auf dem Sessel hin-
und herrückte.
»Ihr habt schöne Geschichten angefangen, Junker,«
sagte Geheimschreiber Meyer, sich den Schweiß abwischend,
während man den Jüngling der Fesseln entledigte; »aber
ich hab es Euch schon damals verdacht, daß Ihr diesem
Gilden die Stange hieltet.«
»Ja, Herr Secretarius,« erwiderte der Junker, indem
er zornig die Spuren der Fesseln betrachtete, die sich am
Handgelenke in seiner Haut ausgeprägt hatten, »Ihr ge­
hört zu jenen Leuten vom grünen Tische, die das Gras
wachsen und die Flöhe husten hören; wäre es nach Euch
gegangen, wahrhaftig, wir säßen noch an der Ostsee, ge-
wärttg, jeden Augenblick nach Schweden zu entfliehen,
wem wtt jetzt nicht im Gefolge des Schwedenkönigs ein
warmes Plätzchen gefunden. Ich bin zwar kaum fünfzehn
Jahre alt, und Ihr zählt fünfzig. Aber von Euerer Re-
gieMngsweisheit thätet Ihr am besten, zu schweigen.«
»Ruhig, Bursche!« schnauzte der Rottmeister, der
ihn mit sechs Mmn hiehergebracht, seinen Gefangenen
an. »Sorge, daß Dir da drinnen das Mundwerk nicht
fehle.«
Damit deutete der Rottmeister auf eine Thüre, die
sich in demselben Augenblicke öffnete. Der Administtator
erschien auf der Schwelle.
Christian Wilhelm von Brandenburg hatte sich in der
Eile nur nothdürftig angekleidet und trug noch einen Schlaf­
rock von violetter Seide, in welchen er seine ganze Gestalt
hüllte. Im Anfange war er heftig erschrocken, als mau ihm
die Nachricht brachte, Gilden sei ausgebrochen. Er meinte,
einen Aufstand sich entzünden zu sehen, der ihn seine kaum
erlangte Herrschaft kosten könnte. Als aber Alles in der
Stadt ruhig blieb, wurden auch Se. Gnaden ruhiger, und
erwarteten mit zorniger Ungeduld ihren Pagen, dessen Vor­
führung er befohlen hatte.
»Hierher, Junker!« rief der Administrator mit
drohender Stimme, während auf feiner Stirne tiefe Falten
entstanden. »Was habt Ihr Euch unterfangend«
Der Jüngling trat ein. Die Thüre schloß sich
hinter ihm.
»Sprecht!« fuhr der Administrator ihn aufs Neue
an. »Me habt Ihr Euch unterstehen können, diesem Gilden
aus dem Gefängnisse zu helfen?«
»Herr Administrator,« sagte der Page furchtlos, indem
er feine Hände seinem Herrn hinstreckte, »bettachtet diese
Hände; noch kein Mansfeld hat Fesseln gettagen, und
wenn ich mein Leben behalte, so werde ich diese Fesseln
rächen!«
»Das wird eben die Frage sein,« meinte der
Administtator scharf. »Auf keinen Fall werden große Worte
zur Sicherung Eueres Lebens beittagen.«
»Nun, wenn Ihr mich tödtet, erweisetJhr Niemanden
einen schlimmeren Dienst als Euch; Ihr tödtet Euch einen
ergebenen Diener, und muß ich doch einmal sterben, dann
will ich den Tod empfangen, wie mein Vater ihn empfangen
hat, ohne Furcht und ohne Zagen.«
»Ein Mansfeld bist Du ja,« bemerkte der Branden­
burger etwas milder. »Ob ein ergebener Diener?«
»Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, fürst­
liche Gnaden, die Flucht Gilden'S würde diesen Beweis
liefern; und wenn ich nicht in Haft genommen worden
wäre, so würde ich um Audienz gebeten und meinen Lohn
gefordert haben.«
»Der soll Dir werden, Bursche!« antwortete der
Administtator und ließ sich auf einen Sessel nieder,
»Sprich, was hast Du zu Deiner Vertheidigung zu sagen.
Plan soll mir nicht nachreden, daß ich Dich ungehört ver-
urtheilt. Sprich frei!«
»Ich habe den Anschlag nicht ersonnen, sondern nur
daran theilgenommen.«
»Wer ist der Anstifter?« fragte der Administtator.
»Seinen Namen kenne ich nicht. Ich weiß nur, daß
er Eurer Gewalt längst entrückt ist.«
»Ah !« bemerkte der Brandenburger lächelnd. »Du willst
mich auf die Suche nach dem llnbekaunien schicken? Werde
erst reifer, ehe Du einen Brandenburger durch Kniffe
hinters Licht führen willst.«
»Ew. Gnaden sind in der beneidenswerthen Lage,
keinen Widerspruch fürchten zu müssen.«
»Widerspreche! Ich befehle es Dir!« bemerkte der
Administtator aufgebracht.
»Wem möchte eS beifallen, ein Glied des Kurhauses
Brandenburg durch Kniffe überlisten zu wollen, da doch
Jedermann sicher wäre, seinen Meister zu finden!« ant­
wortete der Jüngling kühn.
Der Administtator biß sich auf die Lippen.
»Nun!; meinte er kurz; »was soll das heißen, daß
ein Anderer den Anschlag angestiftet?«
»Das soll heißen, daß Gilden mit und ohne meine
Mitwirkung beftett worden wäre.«
»Befteit Dich diese Thatsache von der Schuld der
Beihilfe?«
»Nein; aber sie drängt die Frage nach der Schuld
zurück; es ftagt sich, ob es in Euerem Interesse lag, daß
Gilden durchkam oder nicht.«
»Wahrhaftig, Bursche,« meinte der Administrator er­
staunt nach langem Schweigen; »das ist eine neue Seite
der Frage. Du hast Recht ... Im Grunde bin ich ftoh,
daß er fort ist.«
»Und darum hab ich ihm fortgeholfen,« ergänzte der
Jüngling kühn.
»Nicht übel ersonnen,« bemerkte der Administtator
nach langer Pause.
»Ich hätte vorher um Erlaubniß nachgesucht; aber,
gnädiger Herr, wie war es möglich, daß Ihr eine solche
Erlaubniß gäbet? Ihr hättet Euch vor mir zu Unrecht be­
kannt, und da ist es doch besser, ich bekenne mich vor Euch
zu Unrecht.« (Fortsetzung folgt.)
. Die Arveiten der deutschen Kornhaus-
Commisston.
Die erste deutsche Komhaus-Eouferenz zu Halle an
der Saale am 1. December 1899 erklärte ein ständiges
Zusammenarbeiten der deutschen Komverkaufs-Genossen-
schaften für nothwendig und setzte zur Organisatton dieser
Zusammenarbeit die Deutsche KornhauS-Eom-
m i s f i o n ein, in welche die großen Genossenschafts­
verbände Deutschlands (zu Offenbach und Neuwied) und
ebenso die außerhalb dieser bestehenden deutschen Kornhaus-
Genossenschaften ihre Vertteter wählten.
Die Kornhaus-Eommifsion hat durch Unterausschüsse
und Referenten und durch ihr provisorisches Bureau (An­
waltschaft in Offenbach) ihre Arbeiten auf den mannig­
fachsten Gebieten gefördert, und die eingehenden Be­
rathungen ihrer ersten Sitzung zu Berlin am 3. März
können ein Bild davon geben, wie wichtige und weit­
tragende Aufgaben sie auszuführen haben wird.
Es wurden Unterrichtscurse für das gesammte
Gebiet des Kornhauswesens in Aussicht genommen, für die
das Versuchskornhaus zu Berlin in dankenswerthester Weise
seinen Bettieb und seine Beamten zur Verfügung gestellt
hat. Im Anschlüsse an den ersten, baldmöglichst zu be­
thätigenden Kursus ist auch eine weitere Eonfereuz aller
Komhausgenossenschaften in Aussicht genommen worden.
Weiterhin ist— ein Entgegenkommen und eine Bei­
hilfe des preußischen Staates vorausgesetzt— eine G e-
s ammtausstellung der deutschen Kornhäuser gelegent­
lich der diesjährigen deutschen Landwirthschaftsausstellung in
Posen beschlossen worden, wo die Grundrisse der Korn­
häuser, Statuten, Drucksachen, statistisches Material,
Maschinenmodelle ec. zur Anschauung gebracht werden sollen.
Weitere Arbeiten der Kornhaus-Eommission werden
darauf gerichtet sein, den billigeren Versandt des Getteides
in loser Schüttung— ohne Säcke— zu ermöglichen, den
directeu Einkauf seitens der Proviantämter, Gestüte,
Marställe ec. zu fördern, Erleichterungen in den Kosten
des Transportes, der Geleisanschlüsse des Rangirens zu
erzielen. In Aussicht genommen ist die Schaffung einer
internen Kornhaus-Zeittmg mit regelmäßigen Noüumgen
über die Bestände, gegenseitiger Austausch der Bestände,
Aushilfe bei Lieferungen und bezüglich der zur Verfügung
gestellten Sendungen, Saatgutaustausch, gemeinsame Klee­
samenreinigung, ein Zusammengehen mit dem Müllerverbande
und den von diesem begründeten Müller-Genossenschaften.
In eingehender Berathung wurden gründliche Unter­
suchungen über Normalttockenheit des Getreides und die
Herstellung brauchbarer Trockcuapparate für Getreide, die
auch der natürlichen Feuchtigkeit des Getreides gegenüber
wttken, als das wichtigste Postulat des ganzen Kornhaus-
wesenS und die schleunige Inangriffnahme bezüglicher
Arbeiten seitens der Regierung als ein dringendes Er­
forderniß für die angemessene Verwerthung des gesammten
inländischen Getreides bezeichnet. Die Commission wttd in
diesem Sinne bei der preußischen Regierung vorstellig werden.
Wiener Börse vom Sv. März Ivvv.
Die Festtgkeit der Westbörsen macht weitere Fortschritte, da
mit dem Freiwerden der in London zwecks Zeichnung der Kriegs­
anleihen deponirten Summen eine Erleichterung der schwierigen
Geldverhältnisse Hand in Hand geht. Auch hier bleibt die feste
Grundtendenz vorherrschend, wenn auch die Befürchtungen hinsicht­
lich der prekären Geldsituation noch nicht geschwunden sind,
speciell jetzt, wo schon Geld für den Ultimo gesucht wird.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.40, ungar. Credit 188.-, Anglo 124.75, Union
154.—, Bankverein 135.80, Länderbank 117.30, Oesterr. Boden
252. —, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 135.60, Lombarden 26.10, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit B. 302.50,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria
253. —, Dampsschiss 73.50, Lloyd —, Böhmische Montau
404.-, Rudolph 134.-, Poldi 138.50. Alpine Montan 263.25,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 400.—, Allg. ung. Kohle 97.—,
Union Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
565.-, Rima 313.50, Trifailer Tabak 152.-, Waffen öst.
187.—, Wiener Ziegel 236.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
121.75, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.60,
Mairente 99.30, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.10, ung. Goldrente 96.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.55/50,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektt. —,
Schodnica 345,—, Salgo 310.—, Königshofer —, Nordbahn
—, Veitscher —.
Stimmen ans dem UnvUeum.
Bau eines katholischen Bereinshauses.
Das seil 1860 bestehende katholische Handelscasino in Wien
tritt heute mit einem Plane vor die Oeffentlichkeit, welcher einem
in katholiischen Kreisen tief empfundenen Mangel abhelfen soll
und zugleich eine gesunde Basis der Realisirung in sich trägt. Es
ist dies der angestrebte Bau eine» katholischen Vereinshauses in
Wien, für welches bereits ein Bauplatz in der M i t t e der
Stadt (nahe dem Stephansplatze) in positive.Aussicht genommen
wurde, der unter sehr günsttgen Bedingungen erworben werden
kann. Die Thatsache, daß die 1 ‘/ 4 Millionen katholische Ein­
wohner zählende Haupt- und Residenzstadt Wien bis jetzt
noch kein eigenes katholisches Centralvereinshaus besitzt,
worin sämmtliche Vereine ihre Versammlungen und Fest­
lichkeiten abhalten können, ist geradezu beschämend für
das katholische Wien. Andere kleinere Städte haben, wie z. B.
das 21.000 Einwohner zählende Luzern, ein sehr schönes katho­
lisches Vereinshaus, für welch letzteres in Luzern 2 Millionen
Francs aufgebracht wurden. Und Wien— das katholische Wien
— sollte sich der Erkenntniß der Wichtigkeit eines eigenen Heims
mit billiger Regie verschließen? Wiewohl schon früher einmal der
Gedanke »ein Central-Äereinshaus zu bauen« ventilirt wurde, so
lagen damals die Verhältnisse weniger günstig als jetzt, und des­
halb tritt heute das unterfertigte Comite in ernstlicher Absicht
mit dem erwähnten Plane und dem Rufe vor die Oeffent­
lichkeit: Auf zur That! Das geplante Vereinshaus soll ein
Sammelpunct für sämmtliche katholische Vereine
werden. Größere und kleinere Localitäten, ein Concert-
und Theatersaal, eine öffentliche Bibliothek, verbunden
mit Lesezimmern, Cafe, Restauratton und Hotel k. sollen
möglichst allen Anforderungen entsprechen, und namentlich
durch das Hotel soll dem hochw. katholischen Clerus, dem katho­
lischen Adel, >vie auch dem einfachen katholischen Äürgersmanne
eine bequeme und dem jeweiligen Stande angemeffene relativ
billige Unterkunft geboten werden. Der hochw. Clerus hat in
der gleichfalls geplanten Hauscapelle Gelegenheit, die heilige
Messe zu celebriren. In dem Vereinshause soll weiters eine
Centralkanzlei für sämmtliche katholische Actionen eingerichtet
werden, so daß jeder Katholik jedwede gewünschte Auskunft und
Rathschläge erhalten kann. Auch soll der christlichen Kunst, wie
auch dem Handwerke die Thüre geöffnet werden, indem temporäre
Ausstellungen für dieselben in Aussicht genommen sind u. s. w.
Das unterzeichnete Comite hofft bei reger Betheiligung der
katholischen Kreise die B a u k o st e n, sowie die Bauplatzsumme
in folgender Weise aufzubringen: 1. Durch einen jährlichen
Beitrag zum Vereinshausbau von 1 Krone 20 Heller (60 kr.)
oder ein für allemal 20 Kronen. 2. Durch fteiwillige Spenden
und Vermächtnisse. 3. Durch eine einmalige namhafte Spende von
2000 Kronen als Stifter, von 1000 Kronen als Gründer und
500 Kronen als Förderer. Die Stifter, Gründer und Förderer
werden in dem fertigen Hause auf einer Marmortafel zum
bleibenden Gedächtnisse verewigt. Sämmtliche Mitglieder und
Spender genießen jeweils bei Veranstaltungen, die eine Be-
günsügung zulassen, die vom HauSbauconsorttum beschlossen wird,
eine entsprechende Ermäßigung, beziehungsweise freies Entree.
Beitrittserklärungen beliebe man unter genauer
Angabe der Adresse und der Höhe des jährlichen Beitrages,
eventuell der Spende an untenstehende Adressen gelangen zu lasses
von wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Katholisches Handelscastno als verttetendes Comite des Centtal-
vereinshausbanes in Men. Msgr. Johann Maria Stöber,
päpstlicher Ehrenkämmerer, Dompredigcr, geistlicher Präfect des
Katholischen HandelscafinoS und Obmann des Comites, Wien,
Stephansplatz Nr. 3. Johann I a m b o r, Obmann des Katholi­
schen Handelscasinos, Wien, siebenter Bezirk, Neusttftgasse Nr. 16,
dritte Stiege, zweiter Stock. Anton R i ch a r tz, Obmann-Stell-
vertreter des Katholischen Handelscasinos, Wien, fünfter Bezirk,
Wehrgaffe Nr. 19.
Zugunsten des Vereinshausbanes findet am 22. d. M. im
großen Musikvereinssaale ein Concert statt, bei welchem die Capelle
Eduard Strauß, der Sängerbund »Dreizehnlinden«, sowie hervor­
ragende Künstler mitwirken werden.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunltdruckerei, Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Cyprienne.«
K. k. Hofoperntheater: »Das Nhcingold.«
Deutsches Bolkstheatcr: »Johannistrieb.«
Kaiscrjubiläums-Stadttheater: »Das Hufeisen.«
Raimund-Theater: »Narciß.«
Carl-Theater: »Ehrysis.«
Theater an der Wien: »Die schöne Galathc.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Juugsrancn.«
Urania-Theater: Die Kehle. Nach Transvaal.

