
[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Alovgenblcrtt.
Preis 10 Heller.
^.WedacLion:
Vir», w., Sridl-affe Nr. 8.
AdLmistkütillii u. EzMitim:
Men, I., Schülers»atzt 21,
ivshi» sÄmmtliche ©eJbfcn&tmet»
8» adresftren find.
Inseratenpreis: Morgen»
Watt Me Saespauene Nonpareille­
teile 40 a, Abendblatt die Sge-
Ipaltene Nonvareillezeile 80 a.
tttagef enbettoe^pdpaltene Petit-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurückgesender.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnement- fiirWien:
Ganzj. K 37.-, viertel!. K9.30,
monatl. K.3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. SH" Zustellung
ins Haus monatl., tiiglich einma«
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 t>
MoutagSblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tagt, einmal. Zusenbungt
ganzj. K 48.—, halbj. K 24.-,
viertelt. K12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
gdnzj. A SS.—, halbj. A 28
viertelt. A14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
ASS.— bei tägl. einmal., A 72.—
bei tägl. ziveimaliger Zusendung.
Für den Weltbostverein:
Ganzj. A 64.— be° täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 330. Samstag, 1. December 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Die geehrten AbonnenteM, deren Abonne­
ment mit Ende November 13*00 abgelaufen
ist, bitten wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Ernenernng des Abonnements.
Die Administration.
Päpstlicher »Imperialismus«.
Wien, 80. November.
Man wirft dem Papst und der katholischen Kirche
oft vor, daß sie eine Weltherrschaft anstreben, alle
Böller unter ihr »Joch« bringen wollen. Der Papst
würde also nach einem modernen Terminus »Imperia­
lismus« treiben, das heißt eben das thun, was jetzt
unverkennbar der Hauptzug der Wellpolitik einer
grossen transatlantischen Republik ist. Daß der Papst
in diesem Sinne nicht Imperialismus treiben kann,
braucht nicht erst gezeigt zu werden; man kann aber
das Wort auch für den Papst aceeptiren, und diesem
päpstlichen Imperialismus widmet der »Osservatore
Romano« folgende Darstellung:
»Es gibt allerdings einen Imperialismus, dem eine
gewisse Institution in keiner Weise sich entziehen kann, der
in ihrer Natur liegt und ihr auferlegt und geboten ist,
wie in der christlichen Ehe die Liebe geboten. Und dieser
Imperialismus gehört zur göttlichen Einrichtung der
.Arche von dem Tage an, da sie von Jesus Christus
gegründet ward mit der charakteristischen und obliga­
torischen Mission, sich über die ganze Welt zu ver­
breitest, um alle Volker im Namen des dreieinigen
Gottes zu taufen. Der Stellvertreter Jesu Christi ist
natürlich in einem Sinne Imperialist, wie der größte
der römischen Kaiser nicht war und nicht sein tonnte
auf dem Gipfel seiner Macht und kraft der fernsten
Eroberungen, und vom Imperialismus des Papstes
karm man nie sagen, was der König der Geschichts­
schreiber und Geschichtsschreiber der Könige, Cornelius
Tacttus, von den römischen Eroberungen und Er­
oberern zu sagen wußte. Der Imperialismus des
Papstes kann gewiß nie des Raubes beschuldigt
werden, weil die Eroberung der Welt für den Glauben
und die Sittenlehre des Evangeliums der höchsten
Ordnung angehört, nämlich in dem Rechte des
Schöpfers begründet ist, auch über die Seelen zu ver­
fügen, und nie wird man sich das Urtheil erlauben
dürfen, sie schaffe Verödung und Verwüstung, dessen
eben Tacitus die Römer anklagte, als er sie »Räuber
des Erdkreises« (raptores orbis) nannte, denn die
mildeste, gegen die Personen und deren Heimstätten
schonungsvollste, blühendste Civilisation folgt dem Vor-
schreiten des Imperialismus der Kirche, von deren
Aposteln geschrieben steht, daß sogar ihre Füße schön
seien, nämlich als Sinnbild der Schönheit der geistigen
Blumen, die, häufig genug benetzt mit edlem, makel-
loftm Blute, auf dem von ihnen betretenen Wege
wachsen. Der in Rede stehende Imperialismus ist der
einzige, der seiner Natur nach weder Thränen noch
Lehen kostet außer das seiner Verkündiger, der gteich-
zeißg ein Recht und ein Verdienst seiner
Anhänger ist, der in seinem Wesen und seinem Ganzen
nach nicht weggeschafft werden kann, sondern sein
Ziel erreichen wird Verheißungen gemäß, die nicht
trügen, weil er schon hier auf Erden das Werk der
Erlösung zu krönen hat. Hätte die Politik der Staaten
diese charakteristische und unverlierbare Beschaffenheit
der Kirche Jesu Christi stets vor Augen, so würde sie
sich leicht mit ihr verständigen, um ihren Antheil an
der Mission, die Welt zu civilisiren, gedeihlich zu er­
füllen, wie in dem wunderbaren Bau, des von der
vernünftigen Seele belebten Leibes den Armen ihre
Rolle zugewiesen ist, und der Imperialismus der
KirjHe würde gar sehr' mich dienlich sein zur
friedlichen Eroberung von Ländern, Gebieten, Unter­
thanen, für Gewerbe, Handel und für die Ent­
wicklung jeglicher besseren Lebensführung. Hoch
also der göttliche, im apostolischen Amte Petri ver­
körperte Imperialismus, der da, wenn unterstützt und
gefördert von der Staatenpolitik, nicht nur die Seelen
für Gott, den Mittelpunct und das Endziel jeder
Menschencreatur, gewinnt, sondern auch seiner inneren
Natur nach befähigt ist, alle anderen Güter zu ver­
schaffen und das Gebot und die Verheißung des
Evangeliums in Erfüllung zu bringen: Suchet zuerst
das Reich Gottes, und alles Andere wird euch zugegeben
werden.«
Uon der Mahldewegung.
In Oberhollabrunn fand gestern, wie ge­
meldet wird, eine Verlrauensuiännerversammlung statt, in
welcher für den Landbezirk Korneuburg an Stelle des
Abg. Rigler einhellig Herr Leopold Leuthner, Bürger­
meister von Haugsdorf, als Neichsrathscandidat aufgestellt
wurde. Herr Leuthner hat die Candidatur mit Rücksicht aus
Familien- und Berufsverhältnisse bisher abgelehnt. Nun­
mehr hat er sich entschlossen, die Candidatur auf Grund
des Programnies der Deutschen Volkspartei anzunehmen.
— Da von christlichsocialer Seite für diesen Bezirk die
Candidatur des Pfarrers Küüschelm aufgestellt worden ist
und dieser Candidat bekanntlich auch schon mehrere Wähler-
versammluugeu gehalten hat, so kann diese dentschnationalc
Gegencandidatur nur Befremden erregen.
Herr Schönerer, der seiner Sache so sicher zu sein
glaubt, daß er, wie ein Leitmeritzer Blatt mittheilt, sich
schon seit Wochen in Dresden aufhält, hat bekanntlich den
vom Bauernbünde nominirten Landwirth Werner zum
Gegencaudidaten. Ein Agitationsmittel der Dentschradicalen
besteht nun darin, daß sie Herrn Werner lächerlich zu
machen suchen. So ivird von ihnen z. B. erzählt, daß,
als der Bauernbundscandidat in einer Wählerversammlung
nach seinem Programme gefragt worden sei, derselbe ge­
antwortet habe, er habe es zuhause vergessen. Bei den
Gemeindevorstehern des Grastitzer Bezirkes hat dieses
Manöver aber nicht verfangen. Als Werner in einer Ver­
sammlung derselben sein Programm darlegte, stimmten ihm
mit Ausnahme eines einzigen, der sich auf Schönerer'?'
Seite schlug, alte zu.
Seinerzeit verzeichneten wir, daß eine große Zahl von
Wählern in den B ö h m i s ch- L e i p a e r Land­
gemeinden den Wunsch geäußert habe, der zukünfttge Ver­
treter dieses Wahlbezirkes möge ein Landwirth sein, wie
es der frühere, nämlich der derzeitig kranke Herr Kirschner,
gewesen ivar. Die Augen dieser hätten sich denn auf den
Gemeindevorsteher von Lindeuau, Herr Wilhelm Riesig,
gerichtet, welcher die Landgemeinden der Gerichtsbezirke
Böhmisch-Leipa, Niemes, Haida, und Zwickau bereits im
böhmischen Landtage vertritt. Es wird nun gemeldet, daß
in einer Versammlung von Wahlmünnern zu Böhmisch-
Leipa, an welcher der größte Theil derselben theilnahm,
die Candidatur Herrn Niesig's aufgestellt und dieser ver-
Ualer Clemens Kickh.
Am achten Tage des finsteren und kalten Decembers
feiert die Schottcnkirche ein Fest lichter Freude und wohl­
thuender Wärme, die Secundiz des hochw. Herrn Pater
Clemens.
Unser Jubilar wurde zu Wien am 23. October 1827
geboren. In der Taufe erhielt er den Namen Rudolph.
Sein Vater war k. k. Beamter, nicht hoch oben ans der
Stufenleiter seines Dienstes, aber genau, fleißig über die
Maßen, an Kaisertreue von Keinem übertroffen. Seine
Freude war sein Rudolph, den er aus dem Lebenswege
bis zum Jahre 1873 begleitete, in dem er im hohen
Alter von 95 Jahren starb.
Die Mutter war ihm in die Ewigkeit schon voraus­
gegangen als Rudolph acht Jahre zählte. Die zweite
Mutter, die Rudolph und sein Bruder— der sich beut
Militärdienste widmete, übrigens frühzeitig starb— erhielten,
war ihnen nichts weniger als stiefmütterlich gesinnt, viel­
mehr amopfernd, liebevoll und unseren Jubilar in späteren
Jahren hoch in Ehren haltend. Auch ihr Sohn, der Hof­
rath Kickh, widmete seinem Bruder stets treueste Liebe.
Ihm folgen hierin seine Söhne, deren einer Cistercienser
im Stifte Rein ist, während der andere als Doctor der
Medicin wirft.
Am 21. September 1845 wurde Rudolph in den
Orden des heil. Benedict eingekleidet, wobei er den Namen
Clemens erhielt. (Nomen omen!). Am Tage der heil.
Elisabeth 1850 znm Priester geweiht, feierte er am
24. November in der Schottenkirche die Primiz.
Eine Betrachtung des Lcbenswerkcs des Pater Clemens
gemahnt an das Wort vom Fleiße der alten Bene-
dictiner. Besonders findet sich in dem Nahmen seiner ersten
zehn Priesterjahre so viel Inhalt zusammengedrängt, daß
man sich fragt, wie cs möglich war, dieses dem Leben
zu geben. Pater Cleniens leitete in dieser Zeit
die Sängerknabe.r, legte die strengen Prüfungen
zur Erlangung des theologischen Doctorgradcs ab, betrieb
jene sprachwissenschaftlichen Studien, die die Lehramts-
prüftmg sür's Gymnasium bedingte, supplirte wiederholt
im Unterricht, hielt durch dritthalb Jahre die sonntägigen
Spätpredigten in Gumpendorf, und leistete die Erfordernisse
zur Lehrermächtigung für Religion. Seit 1860 wirkte
Pater Clemens als Professor am Schottengymnasium, seit
28. November 1861 als Hofpredigcr.
In seiner Wirksamkeit als Lehrer ist Pater Clemens
seinen Schülern unvergeßlich, in lieber Erinnerung. Er
hielt es weniger für seine Aufgabe, die jungen Geister
mit Regeln der Grammatik zu schnüren und zu binden,
suchte sie vielmehr mit Ideen des Guten und Schönen zu
nähren und ihnen Flügel zu geben, die nach Oben
trügen. Die Obern verwendeten ihn daher fast aus­
schließlich in den höheren Classen, in denen der
trockene Mechanismus, mit dem die Erlernung der
classischen Sprachen nothwendigerweise beginnen muß,
den Kenntnissen des Idealen, die sie vermitteln sollen,
Platz macht. Dazu war nun Pater Clemens ganz der
Mann. Freilich hatten wir flaumbärtige Jünglinge nicht
für jede Schönheit, auf die uns unser Professor etwa in
einer Horaz'schen Ode aufmerksam machte, das volle Ver­
ständniß, ja mancher recht tief gesunkene Jüngling wollte
sich von der Bewunderung der Schönheit behaglichen
Lebensgenusses schon gar nicht mehr aus eine höhere
! Stufe hinaufheben lassen., Um so lebhafter be­
mühte sich Pater Clemens und um so deutlicher war der
Schatten zu bemerken, der über sein mildes Antlitz hin­
jagte, wenn eine Stelle vorkam, die einer solchen Auf­
fassung förderlich schien. Doch wir freuten uns darauf
wie der Naturfteund sich sehnt, das hohe Bergeshaupt in
duftigem Roth leuchten zu sehen. Im Augenblicke solcher
Spannung flüsterte ein blondgclockier Uebermuth: 0 Cie,
mens, o pia, o dulcis virgo. Das Wort wurde ein
geflügeltes und flog von Mund zu Mund. Nicht
weniger als 30 Jahre hat Professor Clemens in der
obersten Classe des Gymnasiums als Lehrer gewirkt und
mit ihr maturirt. Bei diesem so entscheidungsvollen als
gefürchteten Exanien offenbarte er eine bewnnderungswerthe
Umsicht. Bei seiner genauen Kenntniß der Classiker
wußte er für jede Begabung und Ausbildung
die richtige Stelle zu finden. Hatte sie der geängstigte
Prüfling gelesen, so wurden in wenigen Worten der Er­
klärung des Zusammenhanges mit seinem Empfinden die
gerade ihm wichtigen Winke gegeben. Mit Entsetzen blickte
manches strenge Schnlrathsauge auf solchen Rettungs­
apparat. Doch er wirkte so sicher, daß sich ihm in
30 Maturitätsprüfungen nur drei Candidaten zu entziehen
vermochten und untersaukeii.
Professor Ctenieils war nicht Lehrer der classischen
Philologie, ohne früher selbst Schüler derselben gewesen
zu sein und die feinste classische Bildung sich angeeignet
zu haben. In seiner Begeisterung für dieselbe gab
er eine Schrift heraus: »Ansichten der alten Kirchen­
väter über die classischen Studien«, die sogar des Beifalles
Hefele's getvürdigt wurde. In einer von Pater CistmenK


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
1. December 1900
Nummer 330
pflichtet wurde, in den Club der Deutschen Volkspartei
einzutreten.
Wie heute aus den »Narodni Listy« zu erfahren ist,
war der gewesene jungczechische Reichsrathsabgeordnete
Dr. Heller, der das Mandat des Karolinenthaler Land-
gemeinden-Wahlbezirkes inue gehabt hatte, bereit, auf die
Wiederbewerbung zu verzichten, wenn zwischen den Jung-
czechen und den czechischen Agrariern ein Wahlcompromiß
zustande gekommen und dieser Wahlbezirk den Letzteren zu­
gefallen wäre. Da jedoch ein solches Einvernehmen nicht
erzielt wurde, so erklären die »Narodni Listy« es für eine
patriotische Nothwendigkeit, daß sich die Stimmen aller
jungczechischen Wähler auf Dr. Heller concentriren. Gegen­
kandidat Dr. Heller's ist der Agrarier N o v a k.
Zum Candidaten in den S e l t s ch a n e r Landgemeinden
nominirte das jungczechische ELeculivcomite den früheren
Abg. Landwirth L o u l a. Zugleich mahnt das Comite
gegenüber der »Agitation für abweichende Zwecke« die
Wählerschaft der freisinnigen Partei zur Disciplin.
Nach der »N. Fr. Presse« wird in jungczechischen
Kreisen zugestanden, daß in der Pardubitz er Städte­
gruppe, für welche der Lehrer Sokol im Abgeordnctcn-
haufe war, Gefahr bestehe. In der That gibt es unter den
Städten Pardubitz, Holitz, Chotzen, Przelautsch, Hohen-
mauth, Senftenberg, Reichenau und Adler-Kosteletz einige,
von denen angenommen werden kann, daß ihnen der Radi­
calismus des Herrn Sokol noch nicht stark genug ist.
Von Herrn Brdlik, dem gewesenen Vertreter der
Budweiser Handelskammer im Reichsrathe, hieß es, daß
er nicht wieder candidiren werde, und es wurde sogar
schon ein Remplacaut aus Wiener publicistischen Kreisen
genannt. Nun aber verlautet, daß ihm die betreffende
Handelskammer das Mandat wieder angetragen habe und
daß er es wobl annehmen werde.
Immer wurde geschrieben, das Mandat des Schön­
berger Wahlkreises der fünften Curie werde ganz sicher
dem deutschradicalen Candidaten B u r s ch o f k y zufallen.
Nun ist auf einmal in der »Ostdeutschen Rundschau« zu
lesen, daß es zur Stichwahl zwischen ihm und dem
Socialdemokraten R i e g e r kommen werde. Allein von
den czechischnationalen Socialisten wurde in diesem Wahl­
bezirke der Lehrer Kon ecu y als Candidat aufgestellt.
Woher wissen denn die Deutschradicalen, daß die Czechen
im Falle einer Stichwahl zwischen ihrem und dem Candi­
daten der Socialdemokraten, dem Ersteren die Stimmen
geben werden? Pochen sie vielleicht auf die Fälle Trautenau
und Weißkirchen s
* ch
*
Der Streit um das Mandat der fünften Curie deS
fünften Wiener Wahlkreises.
(Nach der Korrespondenz »Austria«.)
Ein Comite, bestehend ans den Obmännern zweier christlich­
socialer Arbeitervereine, sowie auS drei Vertretern der bürgerlichen
Kreise, berief für gestern Abend« nach Währing eine Vertrauens-
mäuuerversammlung ein, nur die Candidatcnftage in der fünften
Curie des fünften Wiener Wahlreises zu erörtern. Obmann
Nagorzanski des Christlichsocialen Ilrbciterrciormvercines
eröffnete die Versammlung und begrüßte insbesondere die Ge-
meinderüthe Bock, Geher und Pacher. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Jung und zu dessen Stellvertreter Herr Erhärt gewühlt.
Vorsitzender I n ii g führte ans, daß man immer gewartet habe,
dis vom Centralwahlcomite verlautet werde, daß Gcmeinderatü
Mender entgiltig als Candidat aufgestellt werde. Das sei
nicht geschehen. Wenn Mender von den eigenen Freunden
als Candidat aufgestellt wird, so haben wir doch auch das Recht,
veranstalteten Blüthenlese aus Seneca sagt dieser Heide
über Gott, Mensch, Tod, Unsterblichkeit Manches, was
eines Christen nicht unwürdig wäre.
Die feine classische Bildung kam dem Hofprediger
gar wohl zustatten. Seinen Predigten verlieh die
geistvolle Tiefe des Inhaltes und ihre edle Form einen
eigenthümlichen Reiz. ES ist nun einmal so, daß uns
etwas mehr rührt und erfreut, wenn es uns in
bildlicher Redeweise nahe gelegt wird, als wenn man es unS
in einfachen, schmucklosen Worten sagte. Daher ließ sichs
Hofprediger Kickh so sehr angelegen sein, seine Vorträge
mit zarten, finnigen Bildern zu beleben. Cie flössen ihm
reichlich zu, denn er war immer ein sinniger Naturfrcimd,
der im schweigenden Walde den Herrn sprechen hörte und
durchs stille Feld ihn gehen sah. Kickh's Predigten sind
daher nicht minder genußreich als lehrreich. Dies wird
empfinden, wer seine »Predigten auf alle Sonntage des
Kirchenjahres« (1883) liest oder eine der Trauerreden
nach dem Ableben des Kaisers Ferdinand !. (1875), des
Erzherzogs Franz Carl (1878), der Kaiserinnen Maria
Anna (1884) und Elisabeth.
Hofprediger Kickh erhielt wiederholt Zeichen aller­
höchster Anerkennung. Er wurde 1867 Titular-Hofcaplan,
1881 Ritter des Franz Joseph-Ordens, 1886 kaiserlicher
Rath, endlich Comthur des Franz Joseph-Ordens. Vom
Oberhirten wurde er 1888 zum fürsterzbischöflichcn geist­
lichen Rathe ernannt.
Gedenken wir mit froher Dankbarkeit der vom hochw.
Pater Kickh empfangenen Güter, so verheißt er uns noch
für den Ueberrest seines irdischen Wandels reichen Gewinn,
wenn er sich entschließt, aus seinem Schriftenschatze »Neues
und Altes« Mitzutheilen.
über die Candidatenfrage zu sprechen. Herr Nagorzanski
theilte mit, daß er die Stelle eines Obmannes des christlichsocialen
Arbeiterreformvereines zurückgelegt hat, und zwar nicht nur er
allein, sondern eine Reihe von Obmännern christlichsocialer Ver­
eine. Er habe immer Parteidisciplin gehalten; die Aufstellung
des Candidaten Mender sei aber doch etwas zu stark. Weil es
ein Schwager Kunschak beschlossen hat, haben es einige Herren
unter sich ausgemacht, daß Gemeinderath Mender Candidat wird.
(Zwischenruf: Als Platzhalter für Kunschak!) In Währing und
Ottakring sind die angesehensten Geschäftsleute gegen Mender.
selbst Bezirksräthe sagen, daß sie für diesen Candidaten in keiner
Weise eintreten. Wenn wir keinen Candidaten aufstellen, so gehen
alle Jene, welche gegen Mender sind, nicht zur Wahl und Mender
fällt ganz sicher durch. Wir müssen, um den Bezirk für die
Partei zu retten, einen Candidaten aufstellen. (Beifall.)— Ge-
mcinderath Geyer präcisirte den Standpunct des Bezirkes
Währing dahin: Wir thun ohne unsere Vertrauensmänner nichts.
Der Candidat des Herrn Kunschak, Herr Wender, wurde zweinial
einstimmig abgelehnt. (Rufe: Hört! Hört!) Hernals und Döbling
haben Mender einstimmig acceptirt, die Ottakringer haben sich
dann später auch angeschlossen. (Rufe: Nur Herr Stadttath Gräf,nicht
die Vertrauensmänner!) Mender wurde bei der Abstimmung mit
einer Stimme Majorität gewählt. Wir haben nicht für ihn ge­
stimmt. Wir werden bei der Wahl aus Parteidisciplin für ihn
stimmen, aber jede Schuld ist von uns abgewälzt.— Herr
Stark erklärte, daß man eine Dictatur des Herrn Kunschak
nicht ruhig hinnehmen könne.— Herr Nagorzanski theilte
mit, daß der Obmann der Fi-ikergehilfen, Pröll, und Kanzlei­
leiter Dr. Korschann ihre Eandidatur zugunsten des Tischler­
gehilfen Haberreitcr zurückziehen.— Herr Oberhofer
erklärte, weder ein Freund Nagorzansky's noch Kunschak's zu sein;
Herr Kunschak ist aber nicht Führer der christlichsocialen Partei,
sondern ein Obmann eines christlichsocialen Vereines, wie wir es
sind; Herr Kunschak darf daher nicht befehlen.—
Herr Schönwetter sagte, baß er glaubte, daß eine
Versammlung von Gegnern stattfinde, ersehe aber, daß Alle
christlichsocial sind oder doch die Mehrzahl. (Stürmische Rufe:
Oho! Alle!) Wenn Sie keine Christlichsocialen sind, ist es besser,
daß Sie sich aus der Partei eliminiren und mit Nagorzanski und
Haberreitcr eine eigene Partei gründen. (Stürmische Entrüstungs­
rufe.) Wenn Sie christlichsocial sind, müßen Sie sich der Partei­
disciplin fügen.— Herr Bernhofer erwiderte: Wir unterwerfen
uns der Parteidisciplin, lassen uns aber nicht gefallen, daß von
einer kleinen Gruppe eine Eandidatur aufgestellt werde, die keine
Berechtigung hat. Der Classcnkampf des Herrn Kunschak verdient
in anderer Weise gerügt zu werden.— Armenrath N e ck a m
sagte: Der ganze Streit handelt sich um Herrn Kunschak.
Er ist der Friedensstörer in der christlichsocialen Partei.
Er hat einen Candidaten ausgestellt ohne Jemanden zu fragen.
Zwischen Parteidisciplin und Terrorismus ist ein großer Unter­
schied. Wir unterwerfen uns einer Parteidisciplin, aber keinem
Terrorismus des Herrn Kunschak. (Lebhafter Beifall.) Wenn die
Eandidatur Mender's aufrecht bleibt, so erleiden wir einen Durch­
fall, wie wir ihn noch nicht erlebten. Das Centralwahlcomite
dürfte nicht richtig informirt sein.— Tischlergehiise Habe r-
r e i t e r hielt hierauf seine Candidatenrede.— Vorsitzender Jung
glaubte, man soll sich der Parteidisciplin fügen und die Candi-
datur Haberreiters's fallen lassen.— Nachdem noch die Herren
Pröll, Oberhoser und Redacteur S a ch a n e k gesprochen
hatten, wurde die Kandidatur Haberreiter's einstimmig ange­
nommen.— Ueber Antrag des Herrn Bernhofer wurde fol­
gende Resolution einstimmig angenommen: »Die heutige
Vertrauensmännerbersammlung beschließt die Eandidatur des
Tischlergehilsen Earl Haberreiter, weil die Versammelten von der
Ueberzeugung ausgehen, daß mit der Eandidatur Mender's der
Wahlkreis bedingungslos an die Socialdemokraten verloren
geht und der Partei die Möglichkeit geschaffen werden soll, den
Wahlkreis wenigstens in einer Stichwahl zu behaupten.«
Gestern Nachts fand unter starter Betheiligung eine vom
Christlichsocialen Arbeitervereine zu dem Zwecke der Vorstellung
des Candidaten Gemeinderath Mender einberufene Ver­
sammlung von T r a m w a h b e d i e n st c t e n statt, die, da
auch der seitens einiger Vertrauensmänner nominirte Candidat
Haberreiter mit seinem Anhang und einige Socialdemokraten
erschienen waren, einen sehr bewegten Verlauf nahm und wegen
fortdauernden Lärmens bald der einen, bald der anderen Seite
resultatlos geschlossen werden mußte.
Politische Chronik.
Böhmen. (»D ie czechische National­
kirche.«) Den »Katolicke Listy« wird mitgetheilt, daß
in Prag Sammlungen für die Jska'sche Nationalkirche ver­
anstaltet werden, nämlich zuvörderst zur Erhaltung des
altkatholischen Gottesdienstes in Prag. In zweiter Linie
sollen die Sammlungen der Errichtung einer altkatholischen
Kirche dienen, die zum Andenken an Hns den Namen
Betlehemscapelle bekommen soll. So hieß bekanntlich das
Prager Gotteshaus, in welchem Hns zu predigen pflegte.
Die Sammler lvollen »Hns der Nation und die Nation
dem Hns zurückgeben« und versprechen, daß dies Allen
zum Heile gereichen werde. Durch Hns ist so viel Unheil
über die böhmische Nation gebracht worden, daß sie blind
sein müßte, wenn sie dem Versprechen trauen und vom
Neuhnssitismus Heil erwarten würde.
— (Was einer neuerlichen Obstruction
folgen würde.) Von einer Stimnie »ans conservativen
Kreisen« wird abermals in der »Politik« vor der Obstruction
gewarnt. Wenn die Radicalen unter den Czechen der Ansicht
seien, daß durch die Obstruction der Absolutismus herbeigeführt
werden und dieser wieder das böhmische Staatsrecht zur Folge
haben würde, so sei dies ein falscher Calcul, zuerst insofern es
sich um den zweiten Punct handle. Bezüglich des ersten aber,
wenn es damit seine Richtigkeit hätte, sei zu bedenken, daß selbst
innerhalb eines kurzen Zeitraumes ein Milnär- und Bureaukraten-
Rcgiment bei den Czechen sehr viel Unheil anzurichten, so manche
kostbaren Erfolge ihrer doch noch jungen, vielfach mit Mißgunst
und Mißtrauen beobachteten Entwicklung rückgängig zu machen
und überhaupt ihre Positionen derart zu schwächen vermöchte,
daß infolge dessen an alles Andere eher, als an das
böhmische Staatsrecht zu denken wäre. Der Absolutismus be­
deute für die Czechen also ein großes Risico. Aber auch
das sei falsch, daß die Obstruction zum Absolutismus
führen würde. Gehe es infolge einer offensiven Obstruction
von böhmischer Seite, wie sie von Dr. Fort empfohlen wird, im!
Abgeordnetenhause absolut nicht weiter, dann werde man am
allerwahrscheinlichsten, rechtlich durch die Nothlage gedeckt, daran
schreiten, die dermalige Verfassung umzumodeln und zu appretiren.
Und dies im Sinne gewisser Nothhelfer dies- »und jenseits der
Leitha, welche die Slaven der Monarchie nach Möglichkeit nieder­
halten und zu diesem Behufe insbesondere das Widerstandsver­
mögen des böhmischen Volkes brechen und es in seiner
politischen, wirthschaftlichen und culturellen Entwicklung zurück­
werfen oder doch hemmen möchten. ES sei wohl klar, daß diese
politischen Ziele der unversöhnlichsten Gegner der Böhmen und
Slaven in manchem wichtigen Belang von den Interessen der
Dynastie diffcriren; allein die Noth des Augenblickes, der Wunsch,
einer Reichskrist vorzubeugen, vermöchte vielleicht die entscheidenden
Kreise doch zu veranlasse», aus eigener Machtvollkommenheit Vor­
kehrungen zu treffen, welche sich als weittragende Concessionen
an jene den Böhmen und den Slaven Oesterreichs überhaupt
feindselige Richtung darstellen. Auf diese Art würde man dem
unbedingten Erfordernisse des Ausgleiches, die Verfassungsmäßig-
keit diesseits der Leitha betreffend, recht oder schlecht genügen
und gefährlichen Complicationeii begegnen. Und die Ungarn
würden, das Angenehme mit dem Nützlichen verbindend, zu
Allem Ja und Amen sagen, sofern sich dabei ein gutes Geschäft
machen ließe.
Ungar«. (Kronhüterwahl.) Am 4. d. M.
halten beide Häuser des Reichstages eine gemeinschaftliche
Sitzung, um die Wahl eines Kronhüters (an Stelle
Szlavy's, des katholischen Kronhüters) vorzunehmen.
— (©in S c a n d a l) hat sich heute im Ab­
geordnetenhause abgespielt. Der auf Grund des Programmes
der Volkspartei zum Abgeordneten gewählte Johann von
Asboth kehrte sich gegen die Volkspartei. Man kann
mit der Volkspartei nicht einverstanden sein— und wir
sind es in Manch cm und Wichtigem des Längeren nicht
— aber daß Jemand ein von dieser Partei verschafftes
Mandat behält, zu einer anderen Partei, ohne sich einer
Neuwahl zu unterziehen, überläuft und dann von dieser
aus die frühere Partei angrtzift, das ist ein so grob­
anstößiges Verhalten, daß ein Mitglied der Volkspartei in
der Charakterisirung desselben kaum zu starke Ausdrücke im
Hause gebrauchte. Ueber die Sitzung wird telegraphisch be­
richtet:
In fortgesetzter Generaldebatte über das Budget spricht
Abg. I u r i s s (Volkspartei) contra. Abg. Johann Asboth
(Regierungspartei) polemisirt gegen die Volkspartei, welcher er
zu bedenken gibt, daß auch vom oppositionellen Standpuncte der
Regierung wenigstens eine Politik des loyalen Wohlwollens nicht
abgesprochen werden könne. Redner warnt die Volkspartei, den
Kampf um die Revision der lircüenpolitischen Gesetze fortzusetzen,
da alle Vorbedingungen für eine solche fehlen. (Unruhe bei der
Volkspartei) Eine confessionelle Parteipolitik entspreche auch nicht
den Interessen des Katholicismus; eine solche Politik sei in
Ungarn überhaupt unmöglich. Von diesem Bewußtsein sei die
Mehrheit der ungarischen Katholiken durchdrungen und deshalb
werde sie der Volkspartei nie Gefolgschaft leisten. Zum Schlüsse
erklärt Redner, daß er das Budget acceptire. Abg. B u z a t h
bezeichnet es als höchst unmoralisch, wenn Jemand, der auf
Grund des Programmes der Volkspartei gewählt worden sei,
gegen diese Partei Stellung nehme. Dieses Vorgehen entbehre
jeglichen politischen AnstandSgefühleS. Redner weist den gestern
von Paul Mandl erhobenen Vorwurf des Bündnisses mit den
Christlichsocialen und den Panslavisten zurück. Er lehnt die Vor­
lage ab.— Abg. Ciavolszky wirft dem Handelsminifter vor»
bei der Zusammenstellung des Budgets nicht die nöthige Vor­
sicht bekundet zu haben. Postwerthzeichen im Werthe von 170.000
Gulden seien werthlos geworden, weil inzwischen die tzironcn-
währung eingeführt wurde.— Redner verlangt im weiteren Ver­
laufe seiner Ausführungen das allgemeine, geheime Stimmrecht
und die rigoroseste Durchführung des JncompatibilitätsgesetzeS.
(Ekjenruse auf der äußersten Linken.) Handelsminifter H e g e d ü s
berichtigt, daß es sich um Millenniums-Postkarten handle, welche
ausschließlich aus Anlaß der Feier angefertigt wurden.
Der Staat habe hiebei keinen Verlust erlitten.—
Morgen hält das Haus wegen der Vörösmarty-Feier keine
Sitzung.— Ministerpräsident v. S z e l l macht dem Hause die
Mittheilung, daß schon in den nächsten Tagen das allerhöchste
Rescript erscheinen werde, das die beiden Häuser des Reichstages
zur W a h l des zweiten Kronhüters auffordert.
— Der Präsident erklärt, er schlage im Einverständnisse
mit dem Präsidenten des Magnatenhauses vor, die hiezu nöthige
gemeinsame Sitzung Dienstag, 4. December, Vormittags 10 Uhr.
abzuhalten.— Abg. P o l o n y i bemerkt, das Rescript müsse
zuerst promulgirt werden.— Ministerpräsident v. S z e l l ver­
weist auf die bisherige Praxis, worauf das Haus den Vorschlag
des Präsidenten acceptirt.
Deutschland.
Von zuständiger Seite wurden die von einem parla­
mentarischen Berichterstatter verbreiteten Mittheilungen über
denEmpfangdesReichStagspräsidiumS
dahin richtig gestellt, daß der Kaiser im Gespräche mit
den Herren nicht über die Vorlagen im Reichstage, sondern
über deren persönliche und heimatliche Verhältnisse ge­
sprochen habe. Mit dem Präsidenten Balle st rem sprach
der Kaiser über dessen schlesische Besitzungen, dem Vice-
präsidentcn v, Freeg e gegenüber äußerte er seine Freude
über das bessere Befinden des Königs von Sachsen, und
mitdemVieepräsidentenBüsing unterhielt ersich überden jungen
Großhcrzog von Mecklenburg.— Im Seniore n-Co n v e n t
des Reichstages schlug Präsident B a l l e st r e m vor, die
morgige Plenarsitzung ausfallen zu lassen, am Montag die
Kohlennoth zu besprechen, die Dienstagsitzung wieder aus­
fallen zu lassen, am Mittwoch die Initiativanträge des
Centrums zu behandeln, und am Freitag in die zweite
Berathung der China-Vorlage einzugehen, wenn sie bis
dahin aus der Budget-Commission gekommen sei. Nachdem
sich die Heiterkeit über diese Bemerkung des Präsidenten
gelegt hatte, entspann sich eine längere Debatte über die
Dauer der Berathung der China-Vorlage im Budget


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 3 ]
m
T
Nnmmer 330 Wien, Samstajf »Das Vaterland. 1* 1. December 1900 Seite 3
Ausschüsse, deren Ergebniß Graf Ballestrem dahin zu­
sammenfaßte, daß vor Weihnachten die China-Vorlage
Nicht mehr iuS Plenum kommen werde.
Nach den amerikanischen Wahlen.
(Aus einem Newhorker Brief der »Germania«.)
Ein Elephant von riesigen Dimensionen —■ man denkt
an Barnum's »Jumbo«— steht vor dem Eingänge zum
Weißen Hause und unter seinen Füßen liegt, verendet und
zerstampft, ein Jammerexemplar von einem Maulesel: mit
solchen und ähnlichen Illustrationen feierten in den Tagen
nach der Wahl die republikanischen Zeitungen von Nord­
amerika den Sieg ihrer Partei. Und in der That, einen
größeren, entschiedeneren Triumph hat diese Partei kaum
jemals erlebt. Niemals auch ist bei einer Präsidenten­
wahl das Resultat so schnell festgestellt worden. Schon
vierundzwanzig Stunden nach Schluß der Wahllocale
wußte man, daß Mac Kinley wiedergewählt worden
war, und zwar mit außerordentlich großer Majorität.
Er hat nicht nur die große Mehrheit der Electoralstimmen,
sondern auch die Mehrheit der Volksstimmen gewonnen.
Die Niederlage Bryan's ist wahrhaft vernichtend. Sein
eigener Heimatstaat, Nebraska, hat ihm den Rücken gekehrt.
Sogar in den Silberbergwerksstaaten des fernen Westens,
wo er früher als der kommende »Erlöser vom Goldjoche«
besonders gefeiert wurde, ist die Stimmung umgeschlagen;
in Colorado hat er gegen 135.000 Stimmen Mehrheit im
Jahre 1806 Heuer nur 40.000, in Idaho gegen 17.000
nur etwa 5000 erhalten, in Utah gegen 51.000 Mehrheit
diesmal 4000 Minderheit. Die republikanische Partei hat aber
nichtnurinderPräsidentenwahl einen glänzendenSieg errungen,
sondern auch in den gleichzeitig stattgefundenen Wahlen zum
Kongresse, sowie in den Wahlen verschiedener Staats­
regierungen (Gouverneure u.s.w.) und Staatslegislaturen. Der
nächste Congreß wird in beiden Kammern eine republi­
kanische Mehrheit haben, und Mac Kinley wird demnach
in der Zukunft bei der Ausführung seiner Absichten noch
weniger auf Hindernisse stoßen, als vorher. Das Bild
vom vergnügten »Jumbo« und vom zertretenen Maulesel
ist somit ganz zutreffend. Was Wunder, daß »Jumbo«
nunmehr auch ein größeres Quartier— oder Haupt­
quartier— haben will, ein Quartier, das des von ihm
erstrebten »Greate America« würdig ist. Das alte Weiße
Haus ist ihm nicht mehr groß genug, es wird deshalb,
wie bereits vier Tage nach der Wahl von Washington
gemeldet wurde, der demnächst zusammentretende Congreß
angegangen werden, für die Vergrößerung desselben die
Kleinigkeit von etwa zwei Millionen Dollars zu bewilligen.
Zu den bei den Wahlen Unterlegenen gehört auch der
zur Wiederwahl in seinem Bezirke aufgestellte Congreß-
abgeordnete Jacob Lenz aus Ohio, einer der wenigen
- Deutschamerikaner, welche im Congresfe und auch außerhalb
desselben, namentlich während des letzten Wahlkampfes,
ihrem deutschen Namen Ehre gemacht und namentlich auch
dem Nationalismus mit Muth und Geschick Widerstand
geleistet haben. Es ist bezeichnend, daß der Hauptmanager
Mac Kinley's in der letzten Campagne, der Bundessenator
Hanna, über die Niederlage dieses trefflichen Mannes seine
besondere Befriedigung ausgesprochen hat. Ueberhaupt
legt man heute, nachdem die Wahl vorüber ist
und man »unsere deutschen Freunde« vor der Hand
nicht mehr braucht, seinen antideutschen Gefühlen wieder
gar keinen Zwang auf. So ist man in der Presse denn auch
bereits wieder daran, sich lustig zu machen über »yonng
Bill«, den deutschen Kaiser, und der Berliner Correspon-
dent der associirten Presse sorgt für Stoff dazu. In seinem
allwöchentlichen Kabelbriefe, vom 10. d. M., hat der
Letztere, nachdem er unter Anderem über die »feindseligen
und giftigen Commentare eines großen Theiles der deutschen
Presse zu dem Wahlergebnisse« berichtet, sich auch mit des
Kaisers Bart und dem »wiederholt in Ungnade gefallenen
Hoffriseur Haby« beschäftigt, und die Mac Kinley-Blätter
verfehlen nicht, ihr Publicum auf seine Scherze mit kind­
lichem Behagen besonders aufmerksam zu machen.
In ernsthaft katholischen Kreisen scheint sich mm
die Erkenntniß des Bedürfnisses der Einigung und
Organisation, das bis dahin nur vonverhältnißmäßig
Wenigen empfunden wurde, erweitern zu wollen. Auf den
sogenannten Danksagungstag, einen der internationalen Fest­
tage, 29. November, ist eine Versammlung von Delegirten
aller katholischen Vereinsverbände im Lande nach Newyork
einberufen worden, um eine Föderation der letzteren zustande
zu bringen. Nachdem eine solche von deutscher Seite,
speciell vom Herrn Bischof Meßmer von Greenboy in
Wisconsin, angeregt worden war, hat letzten Sommer auch
ein irischer Bischof, Msgr. Mac Faul in Trenton
in Newjersey, derselben kräftig das Wort ge­
redet. Msgr. Meßmer, ehemaliger Professor an
der katholischen Universität zu Washington hat nun für die
angestrebte Föderation ein vollsMdiges Programm ent­
worfen. Als Zweck der Föderation bezeichnet er die Förde­
rung und Vertheidigung katholischer Interessen, und zwar
1. unter den Katholiken selbst (religiöse Werke), 2. unter
der Bürgerschaft im Allgemeinen (Geltendmachung katho­
lischer Grundsätze auf dem Gebiete der socialen Frage),
3. im öffentlichen und bürgerlichen Leben (Wahrung der
verfassungsmäßigen Rechte der Katholiken als Volk-
bürger der Vereinigten Staaten). Eines der Haupt­
bedenken, welche bisheran von nichtenglischen Katho­
liken hie und da gegen eine solche Föderation gehegt
wurden, war die Besorgniß, daß in derselben das
englische, respective irische Element gar bald die Oberhand
erlangen würde. Dieser allerdings nur allzu sehr be­
gründeten Besorgniß sucht Msgr. Meßmer die Spitze ab­
zubrechen dadurch, daß er in seinen Entwurf für die gleich­
mäßige Vertretung der verschiedenen Nationalitäten im
Vorstande der Förderation genau stipulwte Garantien auf­
genommen hat. Es handelt sich, wie man sieht, keines­
wegs um die Gründung einer polüischcn Partei, etwa nach
Art deS Centrums; an eine solche ist unter den obwalten­
den Umständen in absehbarer Zeit nicht zu denken. »Unser
Zweck,« sagt Msgr. Meßmer selbst in den »Anmerkungen«
zu seinem »Programm«, »ist kein politischer. Wir ver­
wahren uns gegen eine derartige Annahme von vorne-
herein. Es liegt uns fern, eine politische Partei
zu gründen oder uns irgend einer der bestehenden poli­
tischen Organisationen anzuschließen, imd politische .Ge­
schäftchen' irgend welcher Art sollen in unserer Föderation
verpönt sein. Wir können und werden uns aber auch nicht
ganz von der Politik fernhalten. Katholische Interessen
werden in vielen unserer bürgerlichen Institute, deren Ver­
waltung von der Gesetzgebung und den Anordnungen öffent­
licher (Staats- oder Bundes-) Beamten abhängt, nahe be­
rührt. Wenn es nöthig wird, unsere vollen religiösen und
bürgerlichen Rechte als amerikanische Bürger oder diejenigen
unserer katholischen Mitbürger in jenen öffentlichen In­
stituten zu fordern oder zu vertheidigen, dann hat
das durch gerechte und passende Gesetze und
Gesetzgeber, das heißt durch politische Action oder Ein­
wirkung zu geschehen. Wiederum, sollten die socialen Fragen
und Schwierigkeiten der Zeit ein Gegenstand öffentlicher
oder politischer Agitation werden, so werden die katholischen
Bürger sowohl der Religion als auch ihres Bürgerthums
wegen verpflichtet sein, daran theilzunehiNen. Die bezeichnete
Verpflichtung aber liegt jedem katholischen Bürger ob,
einerlei, ob er einer katholischen Verbindung angehört oder
nicht. Während also der Natur der Sache nach diese
Föderation zu gewissen Zeiten und unter gewissen Be­
dingungen gezwungen sein wird, einen politischen Einfluß
auszuüben, so wird sie es doch niemals zu blos zeitlichen,
materiellen oder rein politischen Zwecken thun, sie wird sich
niemals abgeben mit Politik pure et simple.«
Auf die Nachrichten über den Ausgang der Newhorker
Versammlung darf man füglich gespannt sein. Sollte die
überaus schwierige Aufgabe, alle katholischen Vereine des
Lapdes unter einen Hut zu bringen und sie unter dem
einen Hut auch dauernd zusammenzuhalten, gelingen, so
würde das in der That keinen geringen Fortschritt bedeuten.
Die Vereine, die hier in Frage kommen, mögen immerhin
eine Viertelmillion katholische Männer und Jünglinge um­
fassen, darunter wohl 80.000 Deutsche.
Das Trienter Disresanrormte.
Das katholische Comite für die Diöcese Trient hielt
am 21. November in der Bischofsstadt seine dritte
Generalversammlung ab. Dem vom Präsi­
denten Msgr. Jnama erstatteten Berichte ist zu entnehmen,
daß das Comite 414 Mitglieder und 19 adhärirende
Vereine zählt, welch' letztere 4610 Mitglieder repräsentiren,
außerdem 53 Wohlthäter. Die Versammlung war durch
die Anwesenheit des hochw. Herrn Fürstbischofs Dr. Eugen
Valussi ausgezeichnet, der eine Ansprache hielt, über
deren Inhalt die »Voce Cattolica« berichtet: Er dankte
dem Comite und beglückwünschte es zu dessen bisher ent­
wickelter Thätigkeit und gedachte sodann der beiden vom
Comite anläßlich des Heiligen Jahres veranstalteten Rom­
fahrten, die zur Verherrlichung Gottes, zur Ehre der
Diöcese und zur Zufriedenheit des Heiligen Vaters ausgefallen
seien. Auf das in Montagnaga, dem marianischen Haupt­
heiligthum der Diöcese, aus Anlaß der Jahrhundertwende
Christus dem Erlöser zu errichtende Denkmal übergehend,
das in den künftigen Jahrhunderten Zeugniß ablegen werde
von dem Glauben und der Dankbarkeit der Diöcese gegen
Christus für die von ihm empfangenen Wohlthaten, drückte
der hochw. Redner seine besondere Befriedigung darüber
aus, daß für das Monument ein Gnadenort Mariens
gewählt und so auf Jene Rücksicht genommen worden, die
Mitwirkerin bei der Erlösung gewesen, da der Name
Christi des Erlösers vom Namen der Mitcrlöserin nicht
getrennt werden könne. Er hege das Vertrauen, daß das
Comite seine Action in dem Geiste fortsetzen werde, der es
bisher beseelte.Man müssedieFahne stets hochhalten und fest und
wachsam bleiben, damit nicht, »während wir schlafen, der
Feind auf das Feld komme und Unkraut säe«. Dieses Un­
kraut könne auf zweierlei Weise sich einschleichen: I.Wenn
die Festigkeit in den Principien abnähme. Im Gesetze des
Alten Bundes sei verboten gewesen, auf demselben Acker
verschiedenartigen Samen zu säen, um Mißbildungen zu
verineiden. So sollen wir auch auf unserem Felde fest
bleiben in den Grundsätzen ohne Transactionen, ohne Um­
schweife, ohne uns je gegen den Gehorsam gegen die
Kirche und den sie regierenden Papst zu verfehlen. 2. Wenn
man die brüderliche Liebe außeracht ließe. Diese müsse uns
von der Nothwendigkeit überzeugen und uns zugleich die
Kraft geben, einander zu ertragen und gegenseitige Nach­
giebigkeit zu üben. Die wahre Herzenseintracht werde
unserer Thätigkeit den rechten Ansporn geben.
Dir DvrgriAgr in Ostasten.
Tie heute hier eingetroffene Nachricht der »Times«
von einer SchtSenkung Rußlands zugunsten Chinas scheine
durch eine Mittheilung der »Pol. Corr.« aus »Sauct
Petersburg bestätigt zu werden. Es wird da aus­
geführt, daß es neben den Vereinigten Staaten vornehmlich
Japan sei, welches in Bezug auf die in der Collectiv­
note der Vertreter der Mächte in Peking aufzustellenden
Forderungen und den ihr im Ganzen zu verleihenden
Charakter einen mäßigenden Einfluß ausübt. Es sei eine
Wirkung der von japanischer Seite geltend gemachten
Gesichtspuncte, daß die Note nicht den Charakter eines
Ultimatmus tragen werde, und auch zu dem Durchdringen
der Auffassung, daß die Forderung der Todesstrafe
für die die Hauptschuld an den Pekinger Ereignissen
tragenden Würdenträger nicht als eine schlechterdings
unerläßliche zu bezeichnen sei, hätten die vom Cabinet
von Tokio erhobenen Bedenken viel beigetragen. Es sei
bei der Auseinandersetzung der Mächte über diese beiden
Puncte neuerdings zutage getreten, daß allsestS mit dem
Verlangen nach voller Genugthuung der aufrichtige Wunsch
parallel gehe, den Herd der chinesischen Verwicklung
einzuschränken und letztere so bald als möglich zu ent­
wirren. Keines der Cabinete wolle auf Forderungen be­
harren, die nach der Gesammtlage der Dinge als
unerfüllbar erkannt werden müssen, und deren Durch­
setzung nur in deni Falle versucht werden könnte, wenn
man zur Fortführung der militärischen Action bis
zum Aeußersten entschlossen wäre. Solche Ziele ver­
folge aber keiner der zur Beilegung der chinesischen
Krise zusammenwirkenden Staaten. Es sei zu betonen,
daß die Vorstellungen der japanischen Regierung gegen den
ursprünglichen Entwurf der Collectivnote in St. Petersburg
und allem Anscheine nach von den anderen Betheiligten
ohne Vorurtheil aufgenommen wurden. Der hie und da
in der öffentlichen Meinung aufgetauchte Verdacht, als ob
sich das Cabinet von Tokio bei seinem Bestreben, eine
Abschwächung der in der »ckscisiau irrevocable« formu-
lirten Bedingungen zu bewirken, mehr von uneingestandenen
Sympathien für China, als von sachlichen Beweggründen
leiten lasse, werde in den diplomatischen Kreisen nicht
getheilt. Man empfange in denselben vielmehr den Ein­
druck, daß dieses Eingreifen Japans ausschließlich der
durch die Nachbarschaft und die Racengleichheit bedingten
genauen Kenntniß der Grenzen des in China Erreichbaren
entsprungen ist.
Die erwähnte Meldung der »Times« geht dahin:
Der russische Gesandte, der früher allen
Puncten der von den Gesandten vorbereiteten gemeinsamen
Note zugestimmt hatte, und zwar einschließlich der zur Be­
dingung gemachten Hinrichtung der schuldigen Prinzen und
Beamten, hat jetzt den chinesischen Bevoll­
mächtigten mitgetheilt, daß Rußland, welches stets von
aufrichtiger Freundschaft für China beseelt sei, eine A e n d e-
rung der Bestimmungen der Note verlangen
werde. Rußland werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß die
Forderung der Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und statt dessen fortgesetzt werde, daß
die Schuldigen von den Chinesen in einer für die Mächte
annehmbaren Weise Zu bestrafen seien, oder daß diese Be­
stimmung und vielleicht andere Puncte der
Note nicht a!s »unwiderrufliche Beschlüsse« der Ge­
sandten angesehen rvcrdcu, mit anderen Worten, daß sie
nach weiteren lintcrhandlungen mit den chinesischen Be­
vollmächtigten abgeändert werden könnten. Japan ver­
lange gleichfalls eine Abänderung der von den Gesandten
entworfenen Note dahin, daß eingefügt werde, China
habe d e ui ermordeten Kanzler der
j a p a u i s ch e n G e s a n d t s ch a f t ein Denkmal
zu errichten.
Außerdem liegen heute folgende Mittheilungen vor:
Wie die »Agcnce Havas« meldet, wurde der fran­
zösische Gesandte P i ch o n ermächtigt, für den Fall, daß
alle Gesandten einig sind, die von den letzteren ange­
nommenen Vorschläge zu unterzeichnen und den chinesischen
Bevollmächtigten zu überreichen. ES ist jedoch wahr­
scheinlich, daß die Vorschläge vorher einige Aenderungen
erfahren werden.
Oberst Gra f Jork von Wartenburg ist am
27. d. Al. Vormittags an den Folgen der Kohlenoxydgas-
vergiftung in Hwailai gestorben. Wie die »Agenzia Steiani«
meldet, hat infolge des Ablebens des Obersten Uork der
italienische Oberstlieutenant Sass a das Kommando über
die deutsch-italienische Colonne in Kalgan übernommen. Die
Colonnc, deren Gesundheitszustand ein guter ist, wird am
3. December in Peking erwartet. In dem siegreichen Ge­
fechte mit Boxern in Hwailai wurde der italienische Matrose
Bicchi leicht verwundet.
General-Feldmarschall Graf Waldersee berichtet vom
29. d. M., daß die aus Kalgan zurückkehrende Kolonne


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
1. December 1900
Nummer 330
am 30. d. M. unter dem Commando des Generals
Gayl den Rückmarsch von Tschatao fortsetzen wird. Der
Gsfnndhxitszustand des Expeditionscorps ist fortgesetzt
ein guter.
Einer Meldung der »Times« zufolge befindet sich
eine französische T r n p p e n a b t h e i l u n g
jetzt an der Grenze der Provinz Scheust,
westlich txm Tschingtmg, und beabsichtigt, nach Tatzenfn
anfzubrechM.
In Tientsin hat die provisorische Regierung eine
Kundmachung erlassen, in welcher das Verbergen von
Waffen in der Stadt und den Vorstädten bei Todes-
st r a f e verboten wird. Für die Auslieferung der Waffen
wird eine Frist von fünf Tagen gegeben. Diese Vorsichts­
maßregel ist sehw nothwendig, da eine große Menge von
Waffen gefunden worden ist, und zahlreiche Boxers
sich in der Stadt' verborgen aufhalten.
Der Prov inxialschatzmeister T o n g w e n h u a n,
welcher vom Mili tärgerichte an Paotingfu znm Tode ver-
nrtheilt worden isft wird nach Tientsin gebracht und dort
vom Scharfrichter der städtischen Regierung enthauptet
werden.
Auf Betreib en der deutschen Gesandtschaft ist durch
den Prinzen Tfching die Absetzung des Magistrats von
Tschangho w e g ,e n ch r i st e n f e i n d l i ch e r A g j-
t a 1 1& n e n dnrtchgcfetzt werben.
Vom Hsereukriege.
Südwestlich >)on dem einst so viel umstrittenen
Städtchen Wepcner gegen den Oranjeflnß zu haben in den
letzten Tagen höchsst merkwürdige Kämpfe zwischen den
Engländern und- den Boeren stattgefunden. Obwohl nur
höchst einseitige, enHlifche Berichte darüber vorliegen, die
immer nur die Zersprengung der Boeren melden, läßt sich
doch, selbst aus diesen Berichten ersehen, daß die britische
Sache dort keineswegs glänzend steht. Der Boerengeneral
Dewet, der füöitfte unter den republikanischen Führern,
besetzte Dewetsdorp, nm einen Einbruch in die Eap-
colonie vorzubereiten. Tie Engländer beeilten sich, alle
Uebergänge über Len Oranjefluß mit beträchtlichen
Streitkräften zu bervachen und General 5k n o x ließ
die Boeren durch die Abtheilungen der Obersten Barkcr
und Pilcher angreifen. 'Drwetsdorp wurde von ihnen
wieder genommen, und die, Boeren, zogen sich, angeblich in
drei Theile zerrissen, nach Westen und Südivestcn zurück.
Aber der nicht sehr float »Renter«-Bcricht über diese
Affaire schließt mit dem Satze: »Viele Farmerdes Districtes
schlossen sich Dewet an.« Daraus allein muß man folgern,
daß es mit der »Zerreißung der Boeren« im Süden des
Oranje-Freistaates noch gute Wege hat., Die Farmer
müssen eine große Zuversicht besitzen, wenn sie sich dazu
entschließen, zu der Fahne Dewct's zn eilen und ihm Hilfe
zu leisten Beim Einbruch irr die Capcolonie. Dort hat sich
die Unzufriedenheit der Holländer dermaßen gesteigert, daß
eine Erhebung befürchtet würd und Dewet will offenbar
durch sein Erscheinen die Eftplosion herbeiführen.
(Telegc. des »Eorr.-Bur.«)
London, 30. November.: Das »Reuter'sche
Bureau« meldet ans Vrtzbürg vom 27. ch. M.: Die
Garnison von Schweizerrerrcke wurde von einer Abtheilung
aus Vrybiirg entsetzt. Die Boeren, welche den Platz ein­
geschlossen hatten, leisteten anigen Widerstand, wurden aber
schließlich mit Verlusten ztnrückgetrieben. Die Engländer
hatten drei Verwundete.
Oranjeriver, 29. November. (»Reuter«-Meldung.)
Eine Abtheilung des Generals Settle wurde am letzten
Dienstag von 400 Boeren unter dem Commandanten
Herzog in der Nähe von Lmkhoff angegriffen. Der Feind
hatte eine starke Steilung eingenommen, wurde aber nach
einem heftigen Kampfe ans derselben vertrieben und soll
schwere Verluste erlitten haben. Die englischen Verluste sind
gering. Herzog sucht eine Verbindung mit Dewet herzu­
stellen, welcher sich, wie berichtet wird, in der Nachbar­
schaft befinden soll.
Capstadt, 29. Novenibcr. (»Reuter«-Meldung.)
Eine vorläufige Versammlung des vereinigten Comites
der Flüchtlinge ans Transvaal hat am
letzten Dienstag im hiesigen Regierungsgebäude statt­
gefunden. Mi ln er führte in derselben aus, daß sein
letzter Besuch im Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt habe,
daß es für die Mländer noch nicht möglich sei, in
genügender Anzahl, die nöthigen Eingeborenen mitgerechnet,
nach Transvaal zurückzukehren, um die Geschäfte dort auf­
nehmen zn können. Er sei der Ansicht, daß eine gänzliche
Wiederaufnahme der Geschäfte vor der vollständigen Wieder­
herstellung der Ordnung erfolgen könne. Er bäte aber
dringend, die Leute möchten nicht zurückkehren, bevor man
in der Lage sei, Almen zu helfen. Dreihundert Manu wurden
in das Lager nach Worcester entsandt, wo am 6. December
ein A frik-an der- Kongreß zusammentreten wird.
Lord Robert s verließ Johannesburg und ist nach
Durban abgereist. Er wird am 7. December in Capstadt
erwartet, wo er sich einige Tage aufhalten wird.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Strike.
Paris, 30. November. Aus Calais wird berichtet, daß
der Strike der Tüll-und Spitzenarbeiter der französi­
schen Spitzen- und Tüllindustrie verhängnißvoll werden könnte,
da die großen Londoner, Berliner und Wiener Häuser ihre Auf­
träge ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham, Plauen und
St. Gallen zugewendet haben.
Kroatischer Landtag.
Agram, 30. November. Im Einlaufe befindet sich der
Bericht des Justiz-Ausschusses über den Antrag Breßtyenßky und
Genossen, betreffend die Vorlage der Declaration des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand. In dem Berichte wird be­
antragt, über diesen Gegenstand zur Tagesordnung überzugehen.
— In der Budgetdebatte empfiehlt der Banus Graf K h u e n-
Hedervary den Voranschlag zur Annahme. Redner hebt hervor,
was die Regierung für das Land gethan habe, Angesichts der Miß­
ernten im Vorjahre wurden derart hohe Summen verwendet, daß
das Elend vollständig gelindert werden konnte. Fünf Millionen
Kronen seien zur Förderung des ökonomischen und cUlturellen
Wohles des Landes, darunter für Straßen- und Wasserbauten,
für den Ban von Schulen und Kirchen, sowie zur Förderung der
Landlvirthschaft verwendet werden. Auch die gemeinsame Re­
gierung habe für das Land viel gethan, indem sie unter Anderem
eine neue Bahn eröffnete und öffentliche Gebäude errichtete.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 30. November. Bei B e r a t h u n g d e s A n-
l c i h e g c s e.tz e s fuhrt Schatzsecretär T h i e l m a n n auf
eine Anfrage, weshalb die 80 MiUionen-Anleihe nach Amerika
begeben worden sei, aus, im September sei der Geldstand in
Deutschland kein günstiger gewesen. Auch war die Regierung auf­
gefordert worden/ den'Disroiil nicht höher zn treiben. Es war
erwünscht, daß amerikanisches und englisches Geld nach Deutsch­
land gezogen werde, da namentlich in Amerika der Geltzstand ein
sehr flüssiger war. Wir durften den deutschen Markt gegen Schluß
des Jahres nicht zu sehr von Geldmitteln entblößen.
Abg. Kanitz sagt, er hätte gewünscht, daß die Anleihe in
Tcntschland statt in Amerika begeben worden wäre. Es könne
seicht kommen, daß Amerika sich als Bankier Europas aufspiele.
Abg. B ü s i n g meint, die amerikanische Anleihe erregte
zum Theile patriotische Beklemmungen; doch mit. Unrecht, denn
auch England habe in Amerika eine" Anleihe begeben. Man hätte
eine Vertragsklausel machen müssen, daß die Amerika-Anleihe nicht
in Deutschland eingeführt werden dürfte.
Schatzsecretär T h i e l m a n n hält die Befürchtung des
Vorredners, Amerika werde uns die Anleihe zurückschicken, für
unbegründet. Sollte in Amerika Geldmangel eintreten, was nach
der Wiederwahl Mac Kinlcy s nicht zn befürchien sei, würde es
die Anleihe nur mit Verlust an Deutschland zurückgeben können.
Wir liefen den Amerikanern, wie ich dem Abg. Kanitz versichern
kann, nicht nach, sondern sie kamen zu uns.
Abg. Richter spricht sich im Principe für die Aufrecht-
erhaltung der cousolidirten Obligationen ohne Kündigung aus
und wünscht, daß man zukünftig stets einen guten Theil der An­
leihen ins Ausland gebe, auch die chinesische Anleihe, um den
deutschen Geldmarkt zn entlasten.
Abg. A r e n d t hält gleichfalls die Begebung der Anleihe
nach Amerika für sehr richtig, bestreitet aber, daß die 80 Millionen
vor Disconterhöhunge» schützten..
Präsident. der Rcichsbank, Koch, führt aus, die Reichsbank
war bei dieser Anleihe nur ausführende Behörde, billigte' aber
die Maßnahmen durchaus. Der Geldbestand der Rcichsbank
durfte nicht zu hoch angegriffen werden, da auch in England in­
folge des südafrikanischen Krieges Geldknappheit eingetreten sei.
Redner weist die Befürchtung zurück, daß die amerikanische An­
leihe benützt werden könnte, um uns Geld zu entziehen.
Abg. Siemens meint, die Begebung der Anleihe nach
Anierika war au sich nicht nöthig; c8 wäre auch bei uns möglich
gewesen. An dem Credite des Deutschen Reiches sei wohl nicht
zn zweifeln. Die Anleihe sei in Deutschland deshalb aufgefallen,
tuet! sich ein gewisser Zwjespalt in unserer Finanzverwaltung
zeigte. Redner hält es für richtig, daß man an Consols und nicht
an amortisirbaren Obligationen festhält.
Nach weiteren Ausführungen anderer Redner wird die Be­
rathung des Anleihengesctzcs geschlossen.
Französische Kammer.
Paris, 30. November. (K a m ni e r.) Deputirter B a s l y
stellt in Angelegenheit der G r u b e u k a t a st r o p h e i n
A n i ch e eine Anfrage und verlangt, daß die Dynamitlager in
den Gruben verboten werden sollen. Arbeitsministcr Bandin
antwortet, daß die Umstände, unter denen die Explosion erfolgte,
noch nicht vollständig bekannt seien; es sei möglich, daß Feuchtig­
keit die plötzliche Explosion verursacht habe. Der Vorrath an
Dynamit in den Gruben werde durch Vorschriften auf das Ge­
naueste bestimmt. Es sei eine Untersuchung in der 9Ud)tmtg ein­
geleitet worden, ob die Vorschriften beobachtet worden seien.
Hiemit ist der Zwischenfall geschlossen und die Kammer setzt die
Generaldebatte über daS Budget des Ackerbau­
mini st e r i u m s fort, worauf die Vormittagssitznng ge­
schlossen wurde.
In Beantwortung der Interpellation über das -Drama von
Zinder« erklärte Colonienminister D e c r a i §, er habe eine uni-
sassende Untersuchung über die Affaire von Zinder angeordnet.
Der Minister führt ihm zugegangene Berichte von Augenzeugen
dieser Vorgänge an, welche sämmtlich Vonlet und Chanoine
schwer belasten. Rach diesen Berichten ergingen sich Letztere
nach der Ermordung des Obersten Klobb in heftigsten
Verwünschungen gegen Frankreich. (Bewegung.) Der Minister
sagt, er habe die Schriftstücke deshalb nicht veröffentlicht, weil
über die Affaire eine gerichtliche Untersuchung eröffnet wurde.
Trotzdem wolle der Minister einen Auszug ans dem Berichte des
Hauptmanncs Joullaud verlesen. Danach habe Vonlet gegenüber
seinen Officieren erklärt, daß er die That nicht bedauere und bereit
wäre, sie zu wiederholen. »Ich habe,« fügte Vonlet hinzu, »einen
Staatsstreich begangen, und wenn ich in Paris lväre, würde ich
Herr von Frankreich sein.« (Lebhafte Unterbrechungen.) Bezüglich
der von« Deputirten Vigue angeführten gewissen Thatsachen er­
klärt der Minister, seine Vorgänger würden sie nicht verheimlicht
haben, wenn sie von ihnen Kenntniß gehabt bätten. Bezüglich
des SclavenhandclS endlich habe der Minister im Jänner dieses
Jahres ein Rundschreiben erlassen, zu dem Zwecke, dem
Sclavenhandel ein- für allemalc ein Ende zu setzen. Der Minister
widerlegt hierauf die vom Deputirten Vigne gegen Galieni er­
hobenen Angriffe und schlicht mit den Worten, man müsse gegen­
über den Eingeborenen eine Politik der Gerechtigkeit und Mensch­
lichkeit beobachten. zBeifail.)
Präsident Krüger in Frankreich.
Paris, 30. November. Präsident Krüger empfing
heute Vormittags einen Vertreter des Pariser Municipal,
rathes, welcher ihm eine goldene Medaille zur
Erinnerung an den Besuch des Präsidenten im Stadthause
überreichte. •— Präsident Krüger dankte lebhaft für die in
Paris empfangenen Beweise der Sympathie und schloß mft
der Versicherung, daß nur die E i n s e tz n n g ein e s
Schiedsgerichtes den Frieden im Transvaalwieder-
herstellen könne.
Paris, 30. November. Der Senat nahm eine
Synipathiekundgebung für den Präsidenten Krüger, welche
conform der gestern von der Kammer beschlossenen abgefaßt
ist, einstimmig an.
Präsident Krüger stattete dem Präsidenten des
Senats, FalliereS, einen kurzen Besuch ab.
Präsident Krüger begab sich Nachmittags in Be­
gleitung Dr. Leyds' ins Elysee, um sich vom Präsidenten
Loubet zu verabschieden. Er wurde auf dem ganzen Wege
acclamirt. Unmittelbar darauf erwiderte Loubet den Be­
such Kriiger's im »Hotel Scribe«. Krüger stattete auch
dem Kammerpräsidenten Deschanel im Palais Bourbon
einen Besuch ab, welchen dieser alsbald erwiderte.
Der Czar.
Livadia, 30. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittagsausgegebene Bulletin überdas Befinden
des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr gut.
Das subjective Befinden war sehr befriedigend. Um
9 Uhr Abends Temperatur 36'4, Puls 60. Heute Morgens
Temperatur 35*8, Puls 62.
Lemberg, 30. November. An Stelle des zum Erzbischof
ernannten Professors Dr. Bilczewski hat heute der akademische
Senat der Lemberger Universität den Professor der Philologie,
Dr. K r u c z k i e w i c z, zum Rector der Universität gewählt.
Czernotvitz, 30. November. Bei der heute vorgenommenen
Landtags-Ergänzungswahl aus dem Großgrundbesitze wurde der
Großgrundbesitzer Casimir B o h d a n o w i c z Ritter v. Oroszeny
niit allen abgegebenen 51 gütigen Stimmen zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
Paris, 30. November. Prinz Georg von
Griechenland ist gestern Abends nach Rom ab­
gereist.
Brüssel, 30. November. Die R e p r ä s e n t a n t e n-
kammer lehnte mit 77 gegen 61 Stinimen bei drei Stimm­
enthaltungen die Tagesordnung des Liberalen Delvaux ab, welche
besagt, die Unterdrückung des militärischen Stellvertreterwesens
müsse die Vorbedingung für die Reorganisation der Armee sein.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichtsinstanz
bestätigte den Bescheid der Prüfectur, mit welchem der
ftübcre Minister G c n c i c wegen Majestätsbeleidigung unter
Anklage gestellt wird.
In Constaittinopel wurden heute auf Grund eines
Jrades des Sultans die Ratificationen des Ab­
kommens, welches die türkischen Differentialzölle gegenüber
Serbien suspcndirt, ausgetauscht.
Sophia, 30. November. In der heutigen Sitzung des S a-
b r a n j c wurde dicVorlage, betreffend die mittelst kaiserlichen JradeS
von türkischer Seite gewährten Zollzugeständnisse eingebracht. Die
Abänderung des Zollrarifsatzes tritt am 28. December mit neun­
monatlicher Kündigungsfrist in Kraft.
Constantinopel, 29. November. Der armenische
Bischof in Musch, Msgr. P a p k e n, wurde von den Local­
behörden in Haft genommen, weil er Beschwerden über
von Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeübte
Vexationcn erhoben hatte.
Tagesnachrichten.
Wien, 30. November.
Kalender für Sonntag, de« 2. December 1900:
Katholiken: Bibiana. (Erster Adventsonntag. Ev.: Es
werden Zeichen geschehen. Luc. 21, 25—33.) Griechen
(19, November): Abadius. Sonnenaufgang 7 Uhr 32 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang r 4 Uhr 7 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 1 Ulir 29 Minuten Abends. Mondesnntergaug: 2 Uhr
24 Minuten Morgens.
'* lHofdiner.jl Gestern Nachmittags fand in der Offener
königlichen Burg ein Diner statt, an tvelchem außer Sr. Majestät
dem Kaiser theilnahmen: die geheimen Räthe Reichstags­
abgeordneter Koloman Tißa, Botschafter Graf Wolkenstein-Trost«
bürg, Erzbischof Georg Csaßka, Baron Feodor Nikolics, Baron
Beta Vay, die Reichstagsabgeordneten Albert Berzeviczy und
Alexander Erdely, der Präsident der Ungarischen Akademie der
Wissenschaften Baron Roland Eötvös. Kämmerer Zoltan Szenti-
vanyi, die ReichStagsabgeordnetcn Nikolaus Bartha, Ludwig
Biro, Alexander Janicsary, Aurel Münnich, Peter Matnska,
Franz Pildner, Ladislaus Ratkay, Lcla Sercnyi und Joseph
Beßi, der Erste Obersthofmeistcr Fürst Liechtenstein, General­
adjutant Graf Paar, der Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig
Apponyi, Sectionschef Carl v. König, der dienstthuende Flügel-
adjutant Corvettencapitän Höhnel, Leibarzt Dr. Kcrzl, die Garde-
Rittmeister Frhr. v. Vilani und v. Bunyodi, schließlich der
Ordonnanzossicier und der Wacheommandant.
* sHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat der
freiwilligen Feuerwehr in Land-Haag eine Unterstützung von 150
Kronen gespendet.
* IHofnachrichten.l Heute Nachmittags be­
suchten Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Otto und
der Herr Erzherzog Franz Salvator, welch Letzterer
Vormittags ans Wallsee hier eingetroffen und Abends
wieder dahin zurückgekehrt ist, die Ausstellung im Künstler.
! hause.— Ihre k. Hoheiten Herzog Robert von Parma


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 5 ]
Nummer 380
Wien, Samstag »Das ‘Vaterland.« 1. December 1900 Seite 5
ixttb Gemalin Herzogin Maria Antonia sind heute
Vormittags von hier nach Karlsbad abgereist.
* [Erzherzogin Marie Therese im Ver­
sorgungshause zu Liesing.^ Heute Nachmittags
2 Uhr fuhr Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Marie Therese im städtischen Versorgungshause in
Liesing vor, um diese Anstalt zu besichtigen. Die hohe
Frau wurde vom Herrn Armenrescrertten Dr. Weis­
kirchner im Aufträge des Herrn Bürgermeisters ehr­
furchtsvollst begrüßt, worauf die Beamten und Aerzte der
Anstalt und der Anstaltsseelsorger, hochw. Herr Pfarrer
Pokorny, vorgestellt wurden. Beim Empfange war auch die
Oberin der Barmherzigen Schwestern, welche seit einem
halben Jahre den Krankenpflcgedienst im Hause versehen,
anwesend. Beim Eintritte in die Hauscapelle reichte
Msgr. P o k o r n U Ihrer k. Hoheit das Aspergile,
worauf, wahrend ans dem Harmonium die Volkshymne
iHtonirt wurde, die Frau Erzherzogin vor dem
Altare ein stilles Gebet verrichtete. Gefolgt von den
Functionären, besuchte vorerst Ihre k. Hoheit die Wohn-
räume der Barniherzigcn Schwestern, begab sich sodann in
die Küche und weiter in die Krankenzimmer. Von Bett
zu Bett gehend, wußte die hohe Frau für jeden Kranken
ein freundliches Wort. Tieigcrührt und getröstet dankten
die Kranken der Frau Erzherzogin, wobei dieselben der
nimmermüden, aufopfernden Pflege der Barmherzigen
Schwestern in innigen Worten gedachten. Auch
auf die Zimmer der Maroden und Ge­
sunden begab sich die hohe Frau. Nach mehr als zwei­
stündigem Aufenthalte verabschiedete sich die Frau Erz­
herzogin mit gütigen Worten der Anerkennung von den
Anstaltsbeamten, worauf der Armenrefcrcnt, Herr Toctor
Weiskirchner, im Namen der Beamten und der Pfleglinge
für den auszeichnenden Besuch ehrerbietigst dankte und
hervorhob, daß derselbe für die Anhalt nicht nur eine
hohe Ehre, sondern auch für die Pfleglinge einen großen
Trost bedeute..
8 [Personaluachrichten.l Se. Excellenz der
Reichs-Kriegsminister G. d. E. Frhr. o. Krieg­
hammer ist heute Früh von hier nach Weißkirchen,
und der Landeöpräsidcnt von Schlesien, Joseph Graf
Thun, nach Troppau abgereist.— Se. Excellenz
der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Härtel hat sich heute Mittags von hier nach
Krakau begeben.
45 jSobeeföII.I Der Chefingenieur des österreichischen
Gcneralcommistoriats für die Parlier Weltausstellung, Carl
Psaff, ist gestern nach kurzem Leiden in Paris gestorben. Der
Verstorbene war bis vor wenigen Zagen am Ausstellungs-
Platze thätig.
®| Astronom Iohastn Palisa.^ Die Wiener
Sternwarte begeht morgen, Samstag, einen Gedenktag:
den der zwanzigjährigen wissenschaftlichen Wirksamkeit des
Entdeckers von nicht weniger als 83 Asteroiden, Doctor
Johann Palisa's. Der Astronom hatte am l. December
1 880 seine Thätigkeit ans der bezeichneten Sternwarte be­
gonnen, der er seither ununterbrochen als Adjuuct an­
gehört. Johann Palisa, geboren am 6. December l 848 in
Troppan, studirte am dortigen Gmnnasium und dann an
der Wiener Universität. IST2 wurde er Dircctor der
Marine-Sternwarte zu Polo und entdeckte dort bis 1880
28 kleine Planeten; 1873 erhielt er das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens. Mit 1. December 1880 wurde er
als Adjuuct nach Wien berufen, wo er 55 weitere Aste­
roiden auffand, fo daß er insgesammt 83 solche Himmels­
körper, daß beißt fast ei» Fünftel aller bekannten Objecte
dieser Art entdeckt hat! Außerdem hat er zahlreiche andere
astronomische Beobachtungen und Untersuchimgen aus­
geführt und sich auch durch die Bearbeitung und Heraus­
gabe von Sternkatalogen um die Wissenschafi verdient ge­
macht.
* [(Sitte Gedenkfeier für Franz Unger.f
Auf den heutigen Tag (30. November) fällt der hundertste
Geburtstag Franz U n g e r's, welcher zu den hervorragendsten
österreichischen Naturforschern im abgelaufenen Jahrhundert
zählte und der Wiener Universität vom Jahre 1849 bis
1866 angehörte. Ueber Antrag des akademischen Senates
der Wiener Universität wird dessen Standbild auf Staats­
kosten für die Wiener Universität hergestellt und im nächsten
Frühlinge enthüllt werden. Heute Vormittags, als am
hundertsten Geburtstage des großen Botanikers, fand im
Hörsaale des Vorstandes des pflanzenphysiologischen In­
stitutes, Hofrathes Professor Dr. Julius Wicsner, eines
Schülers Franz Ungcr's, vor einer dichtgedrängten Hörer­
schaft, in der sich auch der Rector Professor Dr. Emil
v. Schrntka, sowie zahlreiche andere Notabilitäten befanden,
eine Gedenkfeier statt. Hofrath Professor Dr. Wiesner
widmete seinem berühmten Lehrer eine Gedenkrede, in
welcher er ein anschauliches Bild des Lebens und Wirkens
Upger'8 entrollte.
[(Sitt Wiener Kunstwerk.^ Tie im fünf­
zehnten Jahrhundert namentlich in Italien gepflegte
Jntarsiaknnst hat vor ungefähr 30 Jahren in Wien in
dem Kunstmaler Ferdinand August Motzer (derzeit wohn»
haft: siebenter Bezirk, Neubangasse Nr. 52) einen ebenso
begeisterten als tüchtigen Pfleger gefunden. Zahlreiche
Arbeiten des Meisters auf diesem Gebiete fanden ver-
biente Anerkennung und die wirklichen Kunstfreunde ver­
standen die Eigenart nach ihrem wahren Werthe zu
erkennen. So kam cs, daß der Wiedererwecker dieses
alten, lange vernachlässigten Kunstzweiges der hohen
Ehrung gewürdigt wurde, daß Se. Majestät der Kaiser
eines seiner Bilder, die Botivkirche darstellend, erwarb und
dieses Bild zur Ausschmückung der Säle im Schlosse Ambras
bestimmte. Herr Motzer, wie das mehr oder weniger allen
Knnstjüngern beschicdcn ist, harte nach flüchtigem Aufleuchten
der Glückssonne mit schwere», dunklen Tagen zu kämpfen
und sitzt heute, ein gebrochener, schwerkranker Mann, im
Sorgenstuhle. Eines seiner vorerwähnten Jntarsiabilder,
den Stepbansdom darstellend,— das Kunstwerk ist unter
Brüdern 3000 Mark werth— wäre nun zu veräußern.
Wien, die Stadt der Kunst und der Kunstfreunde, wird
jedenfalls dieses seltene Werk, welches ein Juwel unserer
Kaiserstadt in ebenso seltener als unübertrefflicher Weise
künstlerisch festhält, nicht in die Fremde wandern lassen
und der Käufer wird nicht nur sich des Besitzes eines
wahren, echten Kunstwerkes erfreuen, sondern auch die Ge­
nugthuung genießen, in die sorgennmdämmerte Stube eines
vaterländischen Malers einen Lichtstrahl gckvorfen zu
haben. X.
* [Folgen schauriger Leetüre.j In Nagy-
Körös (gleichnamiges Comitat) versuckste ein sechzehn­
jähriger Knabe, der durch die Lectüre über die Hmrichtung
des Brudermörders Bela v. Pap aufgeregt worden war,
die Stranguliruug an sich. Hiebei verunglückte or, indem
er sich nicht mehr aus der Schlinge zu befreien Vermochte.
Seine Eltern fanden ihn nur mehr als Leiche.
# [(Sitte versteigerte Kirche.jj Aus TcmcSvar
wird dem> Pester Lloyd« berichtet: In der Kraflo-
Szörcpher Gemeinde Skeus ereignete sich der jedenfalls
nicht alltägliche Fall, daß die rumänische Kirche licitando
veräußert und vom Lehrer Michael Polipka für 600 Kronen
erstanden wurde. Der genannte Lehrer hatte die Gemeinde
wegen des einjährigen rückständigen GehaltcS geklagt und
blieb auch der Erstehcr der Kirche.
» [Eine Schmugglerin schwer verbrannt.!
In dem Bahnhöfe von Metz traf dieser Tage eine Frau
aus Nancy ein, die nebst anderen Dingen auch Phosphor
nach Frankreich schmuggeln» wollte. In dem Wartesaale
bemerkte sie, daß der Phosphor, den sie unter ihren
Kleidern versteckt hatte, anfing, sich zu entzünden. Sie
stürzte ins Freie, um sich der gefährlichen Last zu ent­
ledigen; doch kaum war sie draußen, schlugen die Hellen
Flammen an, ihr auf. Soldaten rissen ihr die brennenden
Kleider vom Leibe und schafften sie ins Krankenhaus, wo
sie seht schwer verletzt darnrederliegt.
* [Raubmord in Monte Carlos Als der
Sportsmann Eugen Arion am 27. d. M. Nachts in
Monte Carlo die Spielsäle verließ und mit seinem Fahr­
rade nachhause fuhr, wurde er von vermummten Banditen
durch Revolverschüsse getödtet und sodann ausgeraubt.
Arion's Leichnam wurde auf der Straße neben dem Fahr­
rade liegend anigesunden.
'' sEiscnbahnzusarnmenstost.s Zwischen den Stationen
R o s s i g l i o n e und O v a d a (Italien) sind Nachmittags zwei
(Hüterzuge zusammengestoßen, wobei sechs Personen verletzt wurden.
Der materielle Schaden ist ein bedeutender. Der Verkehr ist unter­
brochen.
*• [Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feucrrettungswcsc« Berlin 1901.] Im Jahre 1901 wird
in Berlin eine Internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuerretiungswesen stattfinden. Für dieselbe ist bereits jetzt eine
kebhaftr Betheiligung des In- und Auslandes gesichert. Zur
Ausstellung kommen Einrichtungen und Lorlehrmigen, welche
Bezug haben auf die Pferdepflege und Bespannung, die erste
Hilfe für Menschen und Thiere, den Schutz gegen Wassergefahr
und denjenigen der Bergwerke, das Feuerretiungswesen sür
Kranken-, Irren- und Gefangenenanstalten, die Straßenreinigung
und Straßenpfiasteruilg, die Müllbescitigung und -Verwerthung,
die Feuerschutzporkehrungen, namentlich für Theater und elektrische
Anlagen re. Die meisten Eisenbahnverwaltungen des In- und
Auslandes haben freie Rückftacht für die nicht verkauften Gegen­
stände, die großen Dampfergesellschaften freie Hin- und Rück­
fracht bewilligt. Anschließend an die Eröffnung der Ausstellung
findet ein allgemeiner internationaler Feuerwebr-Congreß statt.
# [Dacheittsturz.1 Aus San Francisco,
30. d. Dt., wird gemeldet: Gestern stürzte das Dach einer
hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß des Fußball­
wettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen hatten,
ein. Etwa hundert Personen fielen aus die unmittelbar
darunter befindlichen Oefen und in die mit flüssigem Glas
gefüllten Gefäße. Mehrere Personen blieben aus der Stelle
todt, viele Andere erlitten schwere Brandwunden.
*. [Ausstellung für Lichtindnstric.^ Heute Nachmittags
erschien Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto in Begleitung
seiucs Obersthwmeisters Frhr». v. Diauhowesky in der Aus­
stellung für Lichtindustric und unterzog dieselbe einer eingehenden
Besichtigung. Der Herr Erzherzog interessirte sich namentlich für
die historische Abtheilung und für die mobilen militärischen
Avparate mit Scheinwerfer. Der Herr Erzherzog verließ nach
längerem Verweilen die Ausstellung.— Gestern Abends besuchte
der erste Jahrgang der Kricgs-chute corporativ die Ausstellung.
— Margen, Samstag, um 0 Uhr Abends, findet ein populär­
wissenschaftlicher Experimentalvortrag dcsHerrnDr.H.S tra che
über Wassergas statt. Die Besucher der Ausstellung haben hiezu
freien Zutritt.— Sonntag, 2. December, ist der Schluß der
Ausstellung.
® z Richtigstellung. 1 Der Herr Verfaffer und die Ver-
j lagsbuckbandiung machen uns gleichzeitig aufmerksam, daß in
; der im Montagblatt abgedruckten Besprechung des Werkes »D i e
Wunderder Kirche der Katakomben und
Märtyrer« eins gebrauchte Abkürzung unrichtig verdeutscht
worden ist. Der Verfasser des Werkes ist ein gelehrter Archäolog,
der das Pseudonym Marchese (also nicht Madame) di S. Callisto
wählte.
LocsLderiÄt.
[ElisabcthHeim.jl Anläßlich der am 23. d. M. statt-
gehabten Einweihung dcS Elifabcth-Heims sür Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes wurden hem Vereine ge­
spendet: Vom Bürgermeister Tr. Carl Lueger 2000 Kronen, von
Frau Johanna Holly 1000 Kronen, von Frau Oberst Amelie
Knall aus Karlsbad 200 Kronen, Iran Elise v. Schreiber 200
Kronen. Frau Paulin« v. Schreiber 200 Kronen. Ferner gingen
noch Spenden an Einrichtungsstücken, Bilder» x. ein.
[Neues vom k. k. Berffatzamtc.Z Mit 1. December be­
ginnt die Uebertragung der Effectenpfänder ans der Filiale der
Verkehrsbemk am Neubau, Kaise/cstraße Nr. 46, in die Zweig­
anstalt Josephstadt des kaiserlichen Versatzamtes: eine Beamten-
grupv^ des letzteren ist in der Filiale der Verkehrsbank exponirt
und Äbernimmt alle zur Umsetzung gelangenden Pfänder, welche
täglich mit Transportwagen in die Magazine der Zweiganstalt
J-psephstadt überführt werden; im Verlaufe von vier Monaten
'dürste die gesammte Ueberüragung durchgeführt sein. Die Aus­
lassung der Effectenmagazme der Verkehrsbank in der Inneren
Stadt wird wohl erst im Sommer nächsten Jahres bewerkstelligt
werden, bis zu welcher Zeit dem Versatzamte die erweiterten
Magazine der Hauptanstelt zur Verfügung stehen werden. Durch
das neue Filialamt ans der Landstraße, SechSkrügelgaffc, zeigt
sich in diesem Bezirke eine gewisse Enttäuschung, weil daselbst nur
Pretiosen zum Versetzen angenommen, hingegen die angebotenen
Effecten zurückgewiesen werden. Di.se Beschränkung hängt derzeit
mit dem Mangel an ausreichenden Magazinen zusammen, wie solche
sür die Aufbewahrung von Effecten nothwendig sind. Es ist je­
doch in Aussicht genommen, auch bei diesem Filiaiamte, sobald
die geeigneten Magazine vorhanden sein werden, das Effecten-
gesch'äit aufzunehmen.
[Den Arm abgerissen.[ In der Wcrkstätte deß Hof­
schlossers Albert Milde und Comp, in der Unteren Liadnctgasse
Nr. 37 gerieth heute Nachmittags der achtzehnjährige Hilfsarbeiter
Rudolph Romanck mit dem Zipfe eines LeindwandsctzenS,
welchen er um den rechten Arm gebunden hatte, in die Zahnräder
einer Presse. Ehe man die Maschine zum Stehen bringen konnte,
wurde dem Bedauernswertsten der Arm vollständig abgerissen.
Die requirirten Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast leisteten
dem Verunglückten die erste Hilfe und veranlaßten hierauf seinen
Transport in das Allgemeine Krankenhaus.,
[Goldin statt G»>!d.[ Vor wenigen Tagen erschien bei
der Tabaktrnfikantin Antonie G o t h, Haiiizingcrstraße Nr. 15,
ein ungefähr vierzigjähriger Mann, gebrochen deutsch mit
slovenischem Accnit sprechend und bat sür zwei Stunden um ein
Darlehen von '0 Kronen und bot eine goldene Uhr zum Pfande
an. Die Goth lieh ihm das Geld. Als der Mann nicht mehr
zurückkam, wurde die Uhr geschätzt und constatirt, daß diese eine
gewöhnliche Goldinuhr sei. Die Trafikantin ist das Opfer eines
Betruges geworden.
[Erbrochene Qpfcrstöike.I Der dreiundzwanzigjahrige
Hilfsarbeiter Theodor Fuchs wurde am 28. November Nachts
ans dem Matcrialplatze in Wäbriug, Cottagegasse, Ecke der
Stcrnwartestraßc, wegen Bedenklichkeit angehalten und dem
Poiizeicommissariate übergeben. Dieses erhob, daß Fuchs im
September in der St. Josephkirche in Währing. Geutzgasse» in
dem Augenblicke betreten worden ist, als er einen Opferstock
erbrochen und seines Inhaltes entleert hat. Das Bezirksgericht
Jvsephstadt bot ihn deshalb zu einer zehntägigen Arrestitrase
verurtheilt. Seitdem er nun die Freiheit wiedererlangt hatte,
trieb sich Fuchs obdach- und unterstcu dslos umher und hak
während des Vagirens in zwei Kirchen Opferstöcke erbrochen und
die eingeworfenen Spenden gestohlen.
[Einbruchsdiebstahl.^ Gestern wurde die Wohnung des
Specereiwaarenhändlers Joschh W i t r o s s k y, Alserbachstiaße
Nr. 8, erbrochen. Die Thäter sprengten mehrere Koffer aus und
entwendeten daraus Schmuckgegcnstünüe im Werthe von 600
Kronen.
[Selbstmorde.^ Von der Nordbahnbrücke ist am 29. d. M.
Nachmittags ein unbekannter Mann in den Donnustrom gesprungen.
Er rief einigemale um Hilfe, verschwand aber nach wenigen
Augenblicken in den Wellen.— In einem vhotozinkographischen
Institute in der Josephstädterstraße trank heute Vormittags der
sechzehnjährige Lehrling Adolph G., Darwingasse wohnhaft, eine
Cyancalilösung und war bald darauf eine Leiche. Wie es heißt,
hat G. von seinen Angehörigen eine Rüge erhalten, und sich den
Tadel sehr zu Herzen genommen.— Der secksundzwanzigjährige
Brauergehilfe Franz G., Simmering, Dorfgasse wohnhaft, hat sich
gestern Abends auf dem Dachboden des Simmeringer Brauhauses
erhängt. Furcht vor Entlassung wegen eines im Dienste be­
gangenen Versehens dürfte die Ursache des Selbstmordes sein.
[Uraniatheater.j Morgen, Samstag, und übermorgen,
Sonntag, wird das belehrende und unterhaltende Uraniarcpertoire
in einer Reihe von Vorstellungen geboten. Die morgige Nach­
mittagsvorstellung (4 Uhr) ist eine Schülervorstellung mit Re­
prisen von »Eine Donaureise« und »Rothkäppchen«. Abends um
7 Uhr sind »Ein Tag im Quecksilberbergwerke zu Jdria« und
»Paris und die Weltausstellung 1910« angesetzt. Das letztere
Stück wird morgen zum zweihundertstenmale aufgeführt.— DoS
Sonntagsrevertoire beginnt um 11 Uhr Vormittags mit einer
Stndentenvorstellung, die »Tropenzauber« und »Paris und die
Weltausstellung 1900« bietet. Um 4 Uhr sind »Ein Tag im
Qneckfilberbergwerke zu Jdria« und »Paris«, um halb 6 Uhr
»Dalmatien« und »Paris«, um 7 Uhr »Ein Tag im Quecksilber­
bergwerke zu Jdria« und »Der Krieg in China« angesetzt.
Sämmtliche Vorstellungen werden durch abwechselnde lebende
Bilder beschlossen.
[Danzer's Orpheum.j Morgen, Samstag, debutiren
im Orpheum die neuen Artisten, welche während des Monats
December das Variettprogramm bilden werden. Es sind dies
durchwegs hervorragende Nummern, wie der Gesangs- und Tanz­
act der Französin La Dante, das Negerquartett Picanini, das
Gesangs- und Tanzensemble »Die Blonden«, das Italienische
Duettistenpaar Marga Fernando, die weiblichen Akrobatinnen
Grnnathos, die Katzendresseurin Hedi Dallgot und die Lawinen­
stürze der Geschwister Kaere und Emmi. Die Artistenproductione»
werden theilweise vor, zum Theile nach der Aufführung der
Operette: »Venus auf Erden« erfolgen.- Sonntag Nachmittags
3 Uhr wird das Bubenstück »Max und Moritz« bei bis über die
ffiälfte ermäßigten Preisen zum letztenmale aufgeführt. Außerdem
besteht das Nachmittagsprogramm anSPrvdnctivnendes Fliegenden
Ballets und der engagirten neuen Varieteartisten.


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Eingesendet.
JSanatogen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärzl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich
in der Reconvalescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt I.
Versrctang gegen Verlosugsveiiust
Wir bringen hiemit zur Kenntniss, dass unser
Prämien-Tarif für 1901.
erschienen ist. Mit Rücksicht auf die Erspamiss an
Stempel und Porti, sowie Zeit und Mühe empfiehlt
es sich, der Versicherung für ein ganzes Jahr jener
für einzelne Ziehungen den Vorzug zu gehen.
Kfiasfi «sir
Volteingez. Act.-Cap.K 80,000.000, Reserve K 21,882.407-88.
II., Frateraixaas» 15; HL, Kauptstr. 24; IV.,
,. 1 II Wiedener Hauptatrasae 8; VI., IffiarlaMlfer-
Zwe aansta ten Strasse 7 S; VII., nnrg-xaW« 71; VIII. Bez.,
JosentstnaterstraBBe 27; IX., Währinger-
tu Wien: streue 62; X., Keplerelatz 4; XV., Seohs-
hauserstrasse 26; XVII. Bes., Hernaleer
Hanptstrasse 43.
CHiolan- PBAG, GEAZ, BBÖMH, AUSSIG a.B.
rlllalvn. Graben SS. Herreng. s. Jefuiteng. 1. Töpferg. S8.
Expositur FB08851TZ.
gegen
VERSICHERUNG
vmosraosvmusT.
Unser PrSmicniarif pro 1901
für die Versicherung gegen Verlosungsverluste ist soeben
erschienen und wird über Verlangen überallhin gratis
und franco versendet.
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
T 99
WIEÜ» B. B @£. 9 WoBlseile üb«. W.
Gemewde-Zeikmg.
Gemeinderathsfitzuug vom 30, November.
In der heutigen Sitzung legte der Bürgermeister einen
Magistratsbericht über die Vorbereitungen zu den Reichs­
rathswahlen vor, wobei sich die beiden socialdemokratischen
Gemeinderäthe in Beschuldigungen über die seitens des
Magistrates angeblich geübte Parteiwirthschaft ergingen.
Den größten Theil der Sitzung nahni die Debatte über
den Rechnungsabschluß für 1899 in Anspruch, welcher
schließlich die Genehmigung erhielt.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r macht zunächst
einige Mittheilungen über Spenden für die städtischen Samm­
lungen re. und gibt sodann bekannt, daß er ebenso, wie über
die Gemeinderathswahlen auch über die bevorstehenden
Reichsrathswahlen einen Bericht des Magistrats
vorlegen werde und schreitet zur Verlesung dieses Be­
richtes. Während der Verlesung wird der Bürgermeister
einigemale von den socialdemokratischen Gcmeinderäthen
Reumann und .S ch u h m e i e r unterbrochen, welche
namentlich ihre Unzufriedenheit bezüglich der, wie sie behaupten,
nur an die christlichsocialen Bezirksräthe hinansgegebenen Nach­
frage- oder Begehungszettel— -Ilebergehungszettel« werden die­
selben von den Socialdemokraten genannt— ausdrücken, welche
den Zweck haben, sich von der Richtigkeit der im Wahlkataster vor­
geschriebenen Adressen zu überzeugen. Der B ü rg e rm ei st er bemerkt
schließlich: GR. Renmann war bei mir und hat mich in Gegenwart
des Magistratsrathes Posselt über diesogenanntenUebergehungszetkel
gefragt.Ich habe die Manipulation mit denselben nicht vollständig
im Kopse gehabt. Ich habe sofort den strengen Auftrag gegeben,
mir über diese Angelegenheit Bericht zu erstatten und habe ge­
funden, daß nicht der geringste parteiische Vorgang darin zu er­
blicken ist.— GR. Schuhmeier: Aber wir haben es ge­
sunden! (Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe.)
Hierauf wurde eine Reihe von Interpellationen zur
Verlesung gebracht, welche jedoch theilweise nicht in den Wirkungs­
kreis des Gemeinderathes fallen.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten.
Nach einem Berichte des St.-R. Dr. Deutschmann
wird beschlossen, gegen den Erlaß des Ministeriums des Innern,
betreffend die Anweisung eines neuen Einspämicrstandplatzes in
der Hasenauerstraße im neunzehnten Bezirke, die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
GR. H r a b a berichtet hierauf über den Rechnungs­
abschluß für 1899 und hält eine längere erläuternde Rede zu
de» einzelne» Positionen desselben. Am Schluffe verweist der
»Das Vaterland.«
Berichterstatter darauf, daß das Resultat des Rechnungsabschlusses
kein ungünstiges ist, indem das Gebahrungsresultat gegenüber
dem Voranschläge um 1,148.817 fl. günstiger ist.
Ueber den Gegenstand kommt cs zu einer sehr langen De­
batte, die ausschließlich nur von drei Rednern der Minorität,
nämlich den Gemeinderäthen C. M. M a y e r, Z i f f e r e r und
Schlechter bestrllten wird. Dieselben üben sowohl an einzelnen
Ziffern, wie an der ganzen Gebahrung eingehende Kritik und
suchen dabei die finanzielle Gebahrung der früher herrschenden
Partei natürlicherweise auf das Beste herauszustreichen.
Bei der Abstimmung wird der Rechnungsabschluß fast ein­
stimmig genehmigt und hierauf die Sitzung geschlossen.
IHanptvoranschlag für das Jahr 1901.J Der
Stadtrath hat heute die Berathung über den Hauptvoranschlag
für 1901 fortgesetzt. Den wichtigsten Gegenstand der Berathung
bildete das Canalbautenpräliminare. Für alle Bezirke zusammen
wurden eingestellt: Für Canal-Neubauten und -Umbauten
1,218.500 Kronen, als Pauschale für unvorhergesehene Canal-
Neu- und -Umbauten 226.600 Kronen, für die currente Erhaltung
der Canäle 180.000 Kronen, zusammen 1,625.100 Kronen. Außer­
dem wurde für die Einwölbung des Nesselbaches mit 300,000
Kronen, dann für den Entlastungscanal für den Favoriten-
Scnmnelcaual und für den Entlastungscanal für dm Sammel­
canal in der Quellengasse mit zusammen 495.000 Kronen eine
außerordentliche Ausgabenrnbrik mit dem Gesammterforderniffe
von 795.000 Kronen eröffnet.— Hierauf wurden noch eine Reihe
anderer Posten berathen. Die endgiltigen Beschlüsse über Bilanz
und Bedeckung werden in der nächsten Stadtrathsssitzung gefaßt
werden.
^Auflösung des Währinger Ortsschulrathes.sj
Zn seiner Sitzung vom 26. d. M. hat der mederösterreichische
Landesschiilrath die Auflösung des Währinger Ortsschulrathes
verfügt. Die Auflösung erfolgte wegen vorgekommener Unregel-
inäßigkeiten und wegen der daran sich knüpfenden Verhand­
lungen.
^Städtische Sammlungen.^ Das historische Museum
der Stadt Wien bleibt Sonntag, 2. December, geschloffen.
Ueremschronik.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.s Wir erhalte» folgen­
den Bericht: Sonntag, 25. d. M., hielt die Pfarrgruppe zu
Dornbach eine sehr zahlreich besuchte Festversammlung im
Saale des Gasthofes »zur Kaiserin von Oesterreich« ab, welche
vom hochw. Pater Roman Fercher, Benedictiner-OrdenSpriester
und Pfarrprovisor in Dornbach, geleitet wurde. Die beiden Herren
Redner, hochw. Herr Robert Per!mann und Herr Carl
F l e s ch, k. k. Mimsterialbeamter, wirkten sehr belehrend und
animircnd für die Sache des Katholischen Schulvereiues auf das
Publicum ein. Die Capelle des Katholischen Jüngliugsvereines
von Ottakring erstellte die Zuhörer mit ihrem vorzüglichen
Slrrichorchester, Herr Hans Busch mit seinen gelungenen Militär-
Musikimitationen, nicht minder Frau Mnckstadt mit ihren Schülern
durch ihre lieblichen Zithervorträge. Einige Liederpistcn, von Herrn
Opernsänger Schallud mit prächtiger Tenorstimme vorgetragen,
endlich ein paar Spiele, ausgeführt vom erwähnten katholischen
Jünglingsverein uild ein animirteS Tanzkränzchen bildeten den
Schluß der schönen Versammlung, die denn auch fitr die Zwecke
der Pfarrgruppe von bestem Erfolge begleitet war.
(Elektrotechnischer Verein.) Morgen, Sams­
tag, corporativc Besichtigung der Ersten allgemeinen Ausstellung
für die gesammte Lichtindustrie. Zusammenkunft um 6 Uhr Abends
im Vestibüle der Gartenbaugesellschaft.
(Wiener Musikerbunb.) Derselbe hat mit
1. December eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellenvermittlung
für die Besorgung musikalischer Dienstleistungen eingerichtet. Wer
einzelne Musiker aller Instrumente, kleinere oder größere
Capellen oder auch einen Musiklehrer beuöthigt, wende sich an
diese Stellenvermittlung im Cafe Mikiska, sechster Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 41, Telephon 5005. Geschaftsstunden
sind täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 2. De­
cember, die Oper -Der Prophet- mit den Damen Sedlmair und
Walker und den Herren Winketmann, v. Neichenberg, Pacal,
Stehmann, Grengg, Schittenlielm und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen B o l k s t h e a t e r wird morgen,
Samstag, Abends das Lustspiel -Wienerinnen» von H. Bahr
aufgeführt.— Uebermorgen, Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr,
gelangt bei ermäßigten Preisen Naimund's Zaubermärchcn »Der
Alpenkönig und der Menschenfeind« mit den Herren Martinelli
und Meixuer in der Titelrolle zur Darstellung. Abends folgt
eine Wiederholung des Schauspieles »Johailnisfeuer« von
H. Sndermann.— Das Lustspiel »Kleine Münze» von Mara
v. Berks wurde von der Censur freigegeben, und gelangt dieses
Stück noch in dieser Spielzeit zur Aufführung.
— HawelS Voitsstück »Mutter Sorge» wird morgen,
Samstag, im I u b i I ä n m s t h e a t e r zunl 24. Male, und
zwar mit Herrn Fröden als Anton Fehringer und Fräulein
Fässer als Mutter Sorge wiederholt. Als StudentenvorsteUnng
geht morgen, mit halb 3 Uhr Nachmittags, -Des Meeres und
der Liebe Wellen- in Scene.— Uebermorgen, Sonntag, geht
Nachmittags halb 3 Uhr -Philippine Welser» und Abends halb
8 Uhr das Bolcsstück »Das Kind- in Scene.— Das heurige
Weihnachtsmärchen -Aschenbrödel- oder »Der gläserne Pantoffel«
kommt zuerst als Abendvorstellmig, und zivar Donnerstag,
6. Deceniber zur ersten Aufführung.
— Das Raimund-Theater bringt morgen,Samstag,
den dreiactigen Schwank -Vier Strolche« von A. Baumberg zür
ersten Ausführung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag Nachmittags geht bei ermäßigten Preisen die Gesangs­
posse -Die Hochzeit des Reservisten- mit Herrn Natzler neu cin-
studirt in Scene.— Dienstag, 4. December, findet die nächste
Wieverholung des Gesangspoffe -Alan lebt ja nur einmal- statt.
— Im Carl-Theater gelangt morgen, Sams­
tag, die Operette »San Toh- zur Aufführung; Amiie Dirkens
singt zum erstenmale die Titelrolle und bringt bei dieser Gelegen­
heit eine bisher noch nicht gesungene Nummer. Die Tänze für die
Parthie der San Toy wurden von Herrn Carl Godlewsky neu
arrangirt.— Uebermorgen und die folgenden Abende gelangt
»San Toy» in der gleichen Besetzung zur Wiederholung.—
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, lvird bei ermäßigten Preisen
»Prinz Methusalem- gegeben.
— Dienstag, 4. December, geht die Weinberger'sche Operette
-Der Schmetterling« neu einstudirt und neu inscenirt zum ersten­
male im Theater an der Wien in Scene. In den
1. December 1900 Nummer 330
»Hauptpartien gastiren Fräulein Paula Worn,, Mitglied des
Theaters in der Josephstadt und Herr Fritz Werner vom könig­
lichen Gärtnerplahtheater in München. In der Rolle des Achille
tritt Herr Pfann sein Engagement an. Die übrigen Hauptrollen
liegen in Härchen der Damen Lank, Augustin und Großmüller,
sowie der Herren Greisenegger, Carl Kirschncr und Kormann.
— Im Jantsch-Theater kommt Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr, die Nestroy'sche Gesangspoffe »Emen Jux will
er sich machen« zur Wiederholung. Abends halb 8 Uhr findet die
15. Aufführung der AuSstattungsnopität »20.000 Metten unter'm
Meer» statt.
— Der Kartenverkauf zu dem vierten (populären) Concerte
des Violinvirtuosen Jan K u b e l i k's,. welches am Montag, den
3. December, Abends halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale
stattfindet, hat bereits begonnen. Der Künstler wird folgende
Stücke vortragen: Ernst, Violinconcert Fis-moll; Bach, Ciaconna;
Wieniawski, Thema und Variationen, op. 15.
— Der fechte Kaimnermilslk-(Sonateii-)Abend von August
und Natalie Dnesberg findet diesen Sonntag, 2. December,
mit folgendem Programme statt: Schumann, Violmsonate .4-moU,
op. 105; Bach, Chopin-Wilhelmy, Violinsolovorträge von Herrn
August Duesberg; Hugo Reinhold, Violmsonate G-dnr, op. 24.
— Morgen, Samstag, Abends halb 8 Uhr, findet im Saale
Bösendorfer der Liederabend Eduard G ä r t n e r's statt.
— Die Philharmoniker bringen am 2. December
in ihrem dritten Abonnementsconcerte folgende Werke zur Auf­
führung: I. S. Bach: Concert für Clavier in D-moll mit
Streichorchester, vorgeiragen von Herrn Carl Friedberg; Ludwig
v. Beethoven: Ouvertüre zu »Leoüore« Nr. 2; C. Franck: Sym­
phonische Variation für Clavier mit Orchester, vorgetragen von
Herrn Carl Friedberg; F. Smetana: a) Einleitung zur Oper:
»Libussa», b) Symphonische Dichtung: -Vltava« (aus dem
Cyclus »Mein Vaterland»).
— Die derzeitige Ausstellung im Künstlerhause erhält eine
wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei Collectioneii: die
der Küiistlervereinigung -Manes» in Prag und des Berliner
Marinemalers Willy Hamacher, angereiht werden. Erstere um­
faßt 80, letztere 25 Werke. Dieselben kommen im großen fran­
zösischen Saale inst) den anstoßenden Räumen zur Aufstellung.
Die Eröffnung erfolgt am Sonntag, 2. December.— In der
Herbstausstellung im Künstlerhause sind noch folgende Werke an­
gekauft worden: »Studie» und -Kirchenthor« von Johann
Hamza, »Kind und Taube» von G. A. Heßl, »Bacchantin» von
Hermann Klotz, »Vor dem Hinderniß» von Ludwig Koch,
»Studie- von Jmre Revesz, »Stillleben» von Alice Nonner und
»Bei Lichtenwörth«, sowie »Von der Insel Amrum- von Eduard
Zetsche.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheatcrS.) Sonntag
den 2. Deceniber: Nachmittags halb 2llhr: »Die Grille.» Abends:
»Die Jüdin von Toledo.-— Montag den 3.: »Jugend von
heute.«— Dienstag den 4 .: »Die Mütter.»
(Repertoire des k. k. Hofopcrnthcaters.) Sonntag
den 2. December: »Der Prophet.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 3.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonntag
den 2. December: Nachmittags halb 8 Uhr: -Der Alpenkönig
und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr: »Johannisfeuer.«
— Montag den 3.: -Johanmsieller.-
^ (Repertoire dcs Kaisers, biliinil S»Stadttheaters.)
Sonntag den 2. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Phitippine
Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.-— Montag den 3.:
Zum fllnfnndzlvanzigstenmale: »Mutter Sorge.» (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Festvorstellung zum Besten des
Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Königgrätz: »Der Dorflump
von Vellach.« (Allsang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmnnd -Theaters.) Sonntag den
2. December: Nachmittags halb 3 Uhr:- »Die Hochzeit des
Reservisten.» Abends halb 8 Uhr: »Vier Strolche.»— Montag
den 8.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber'8
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.»
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire dcS Jantfch- Theaters.) Sonntag den
2. December: Nachmittags 8 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Einen
Jux will er sich machen.« Abends halb 8 Uhr: »20.000 Meilen
unter m Meere.«— Montag den 3. December und die folgenden
Tage: »20.000 Meilen nnter'm Meere.«
DoNrsmirth schriftliche Aeitmrg.
—- I Schilcherbericht.| Im »Grnzcr Volksblatt«
wird über die heurige Schilcherernte Bericht erstattet. Der
Berichterstatter schreibt:
Jenes zwisbelfnrbige Getränke, in ganz Steiermark bekannt
unter dem Namen »Stainzer Schilcher«, verdient heuer besonders
gepriesen zu werden, da es durch Quantität und Schilcbervo»! uct
viele Vorjahre übertrifft. Was aber den Schilcher heuer besonders
wohlschmeckend macht, ist der Umstand, daß dieser Wein heuer
lveit mehr Zuckergehalt ausweist, als in früheren Jahren, iiub
das haben wir dem wunderschönen Monat September zu ver­
danken. »Js wohl guat,« sagen unsere Bauern, »daß heuer der
Schilcher dull groth'n is; denn g'schwcfelt und g spritzt tzob'n ma
gnna, und ohnehin zwei Jahr schon nix g'fechs'nt.»' Doch die
Müh' und Arbeit im Weinberge wird den Weingärtcnbesitzern
Heuer reichlich belohnt. Die Schilcherpreise stehen nänilich sehr gut.
VieleBesitzerverkausteillbrenSchilcherim trüben Zustande zum Preise
von 24 bis 29 kr. per Liter. Wenn er klar geworden ist, wird er
im Preise von 30 bis 35 kr., vielleicht auch bis 40 kr. per Liter
verkauft werden. So theuer wird dieser Wein Heuer nicht werden wie
im Vorjahre, wo man 38 bis 45 fr. per Liter den Wemgärlcn-
besitzern bot, da nur wenige Besitzer eine schöne Lese hatten.
Heuer steht cs aber gottlob besser. Ein Wemgarteubcsiner in
Stainz hat nicht ganz ein Joch Nebengrund (800 Klafter weniger),
und hat heuer 16 Halbstartin guten Schilcher geerntet. Das will
viel sagen. Deshalb werden heuer in die Schilcherqcqcnd viele
Händler kommen. Kommt ein Fremder nach Stainz, ich bin übcr-
zeugt, jeder wird befriedigt von daimcii gehen und wünschen,
lvieder bald dorthin zu kommen. Er wird auch nicht versäumen,
den berühmten, zivcimal prämiirten Schilcher-Champagner' zu
kosten, der aus echtem Schilcher in Stainz erzeugt wird.
— ^Tie bosnischen Bahnen im Staatseisen­
bahnrathe, j Im Staatseisenbahnrathe, der heute zu­
sammentrat, brachte das dalmatinische Mitglied Ritter von
Vukovic die Angelegenheit der bosnischen Bahnen zur
Sprache und wollte den Staatseisenbahnrath veranlassen,
sich für den Ausbau der bosnischen Bahnen nach den


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 7 ]
Nummer 380 Wien, Samstag
diesseitigen Wünschen auszusprechen. Der Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. W i t t e k erklärte hiezu Folgendes:
Dieser Antrag geht in seinem ersten nwtivirenden Theile
über das in der Tagesordnung angeführte Schlußpetit hinaus,
indem im Eingänge der Ausbau der bosnischen Bahnen zum
Gegenstände der Beurtheilung des Stmtseisenbahnrathes gemacht
wird. Eine solche Beurtheilung liegt augenscheinlich außerhalb des
Wirlungskreises des Staatseisenbahnrathes, welcher in Gemäßheit
des allerhöchst genehmigten Organisationsstatutes für die staatliche
Eisenbahnverwaltung in den im Neichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern als begutachtende Körverschaft f ür dieses
Gebiet eingesetzt und sohin offenbar nicht berufen ist, seine Wirk­
samkeit auf Angelegenheiten anderer Ländergebiete auszudehnen.
Hiezu kommt noch, daß die in Rede stehende Angelegenheit dem­
nächst im Reichsrathe der verfassungsmäßigen Behandlung zuge­
führt werden wird und das Eisenbahnminisrerium, ohne der
parlamentarischen Behandlung vorzugreifen, außerstande ist, dem
Staatseiscnbabnrathe die zur Bildung eines Zutreffenden Urtheiles
unerläßlichen Aufschlüsse zu geben oder hier in eine Erörte­
rung des Gegenstandes einzutreten. Ich erlaube mir demnach
die Bitte, den Antrag durch Ausscheidung des Eingangssatzes
derart modificiren zu wollen, daß derselbe zum Gegen­
stände einer statutengemäßen Beschlußfassung geeignet wird.
In Anhoffung einer solchen Modifikation nehme ich keinen Anstand,
mich über den in dem Antrage zum Ausdrucke gebrachten Wunsch
nach sofortigem Ausbaue der Dalmatiner Staatsbahnstrecke
Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sinj auszusprechen.
Der ehebaldigste Ausbau dieser Strecke ist seitens der Regierung
nicht nur durch ihr Entgegenkommen und erfolgreiches Eintreten
zugunsten der Ausnahme dieser Linie in das letzte Localbahngesetz
vom 21. December 1898, sondern auch seither durch die Errichtung
einer eigenen Bauleitung für diese Bahn in Spalato werkthätig
gefördert worden. Nachdem das Bauvergebungsoperat für die Linie
Spalato-Sinj seit Mai 1900 fertiggestellt und auch schon das künftige
Betriebsprogramm vom Eisenbahnministerium genehmigt ist,
wonach bis auf die Details der Geleise-Anlagen in den Stationen,
der Dienst- und Wohnränme, des anzuschaffenden Fahrparkes die
technischen Grundlagen für den Bau und die Ausrüstung fertig
vorliegen, bedarf es nunmehr blos der verfassungsmäßigen
Bereitstellung der Geldmittel, um mit dem Ban vorgehen zu
können. Die Regierung hat hiefür schon im Investitionspräliminare
pro 1600 den Betrag von 1,400.000 Kronen angesprochen, und
es liegt nicht an ihr, wenn die parlamentarische Bewilligung nicht
erfolgt ist. Die Adresse, an welche der Wunsch zu richten
wäre, ist also nicht die Regierung, sondern das neugewählte Ab­
geordnetenhaus.
Nach längerer Debatte wurde, der Anregung des Herrn
Ministers entsprechend, der erwähnte Antrag unter Ablehnung
des im Eingangssatze enthaltenen Tadelsvotnms mit großer
Majorität in der vom Mitglicde Brieß modificirten Fassung und
unter Einbeziehung eines von Dr. Ziliotti gestellten Zusatz­
antrages angenommen: »Der Staatseisenbahnratb spricht den
Wunsch aus, daß die Strecke Spalato-Arzano mit der Abzwei­
gung nach Sinj sofort znm Ausbaue gelange und daß ferner
mich das übrige Eisenbahnnetz Dalmatiens, insbesondere die
bereits gesetzlich sichergestellte Strecke Zara-Knin sofort in Aus­
sicht genommen werde.«
— fDie Consnmvcreine und die Flaschenbier-
Verordnung.^ Nach einer der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer zugekommenen Mittheilung hat das k. k. Ministerium de?
Innern entschieden, daß Consumvereine, falls sie das Flaschenbier-
abfüllen betreiben wollen, einer Concession im Sinne der
Flaschenbierverordnnng bedürfen.
— fNeue Tcleph onrelationen.fi Von morgen, 1. De­
cember an werden telephonische Gesprächsrelationen zwischen den
Telepbonnetzen in Brünn, Prag, Pilsen, Reichenberg einerseits und
dem Telephonnetze in Triest andererseits zugelassen. Die Sprech­
gebühr für jede dieser neuen Relationen beträgt je vier Kronen.
— z,Von de» Staatsbahnen.1 Die Localbahn Linz-
Urfahr, welche die Station Linz der Staatsbahnstrecke Linz-
Salzburg mit der Station Urfahr der Localbahn Urfahr-Argen-
Schlögl (Mühltreisbahn) verbindet, wurde am 14. November
dem öffentlichen Verkehre übergeben. Diese Localbahn hat keine
Stationen oder Haltestellen und dient nur dem öffentlichen Güter­
verkehre.— Die für den Personenverkehr eingerichtet gewesene
Haltestelle H u d a- L u k n a der Linie Zeltweg-Wöllan wird am
1. December für die Dauer der Winterfahrordnung geschlossen.
— ^Schweizerische Eisenbahnverstaat-
lichuug.1 Der schweizerische Bundesrath hat heute zu
Generaldirektoren der Bundesbahnen mit dem Amtsantritte
am 1. Juli 1901 gewählt: Weißenbach (Präsident),
Flury (Viceprästdent), Dubais, Tschiemer und Schmid.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 30. November.I Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" N., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 26.45 bis K. 25.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 64.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K. 42.— bis K. 42.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps»
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transita K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stnnck. -Allste prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
ruhiger, Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 61.50 bis K. 62. Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53.50, II nschlit t, Ansschnitt K. 85.50 bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— l Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
30. November.> Die heutigen amtlichen Course für Effect iv-
,md T er m in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K.7. 5 bis 8.25, Maros K. 7.->u bis 7.' 5, BanalerK.7.10
bis 7.85, Weißenburger K. 7.6c» bis 8.. Slovakischer K. 7.40
bis 8.0*, Bacskaer K. 7. :" bis 7.7«', Südvahu K. 7.50 bis
7. 9 ", Marchseider K. 7.60 bis 7.85; Uiaucewaare per Früh­
jahr 1901 K. ÜO'-' vis 7.-0.— Roggen: Slovakischer
K. 7-30 bis 7.6o, Pesterbodeu K. 7.60 bis 7.66, Siidbahu
K. 7.15 bis 7.4.', diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.-10 bis 7.61.— G erste: Mährische K. 8.20 bis
K. 0. 71, Slovakische K. 6.75 bis 8.6! -, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungariiche K. 7.15 bis 9,4u, Wiener Boden K. 7.— bis
8.—, Brenner- und Rollgerstc K. 6.10 bis 6.25, Fustergerste
K. 5.75 bis 6. 10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cincmantin K. 7.15 bis 7.40;
»Das Vaterland.«
Usancewaare per Mai- Juni 1901 K. 5.21 bis 5.22.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.46 bis 6.55,
Mittel K.5.o>, bis 55 0, Prima K. 5.85 bis 6.15, Ausstich
K. 6.30 bis 6.50; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.90.- Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.-; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —bis —.
— tHen-, Stroh und Krantmarkt.fi 80. November. Zu­
fuhr: Wagen Heu, n Wagen «Ärob, 37 Wagen
Kraut. Es nottrten: Wiesenheu von K. 6.— bis K. 6.40, Berg­
heu K. —, slovakische» Heu von K. 4.80 bi» K. tvw,
ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.60 per 100 Kilogramm.
Stryh per lOO Kilogramm von K. 4.70 bis K. 5.40, Stroh
per Schober K. —.—. Kraut per Schilling von K. 5.— bis
K. 6.—. T end enz: Bei normaler Zufuhr sehr lebhafter
Markt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 29. November auf den
3V. November. Hohe Warte, Scehöhe 202*5 Meter.
Etuisde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Eelsiu«
§§ I WiudrichtlMg
2 8 l Stärke
»N o still
&5 1 8 SMrm
Bewölkung
Q
L»
normale
2U.N.
734*4
4*6
3*0
84 jSE
3
fast heiter
3
9> A.
735-9
4*5
1*4
89 SSE
2
bewölkt
0
7 »W.
781*3
4*6
0*4
90 jSE
2
Nebel
7
Am 29. November: Höchste Temperatur 4*3 Grad Celsius,
tiefste 2*2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 22*8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben und unter dem
normalen. Wind mäßig aus Südost. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 21 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt
und sehr kühl.
Am 30. November, Morgens: Temperatur 4*2 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, Nebel. Morgenwiuimum
3*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht 0oM 30. November.
Ueber Mittelitalien liegt ein tiefes Luftdruckminimum, das in
seinem Bereiche vielfach stürmisches und allgemein regnerisches
Wetter verursacht. Eine Theildepression hält sich auf dcr Nord­
seite der Alpen und bewirkt dort anhaltend föhniges Wetter. In:
Norden und Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht trockenes
Wetter mit Nebelbilüungen. Die Temperatur hält sich über der
normalen.
Prognose von Nachmittag des 30. November bis Nach­
mittag des 1. December für Wien und Niederösterreich: Trübes
Wetter mit Niederschlügen und Temperatur-
abnahme,
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kuustdruckerei. Wien.
Der heutigen Gesammtauflage liegt ein Sammel­
bogen für die Nationaleapeüe der österreichisch­
ungarischen Monarchie in der Basilica des
heil. Antonius in Padua bei. Nähere Auskünfte
ertheilt uub Spenden nimmt entgegen Pater Alexander
Radovanovic in Padua, Basilica des heil. Antonius.
Ta felwasserjjjjHeilwasser -mT
©Jfjffi 1®
ITcasfscher SAU ERBRÜTN
»Finest old Jamaica-Rum«
Finest old Jamaica-Rom
in Orginal-Flaschen
von
James Waters& Co., London
in nachstehenden 8 Qualitäten:
„London Special“
„Old England“
„Stau* of Jamaica“
Ueberall zu haben.
Man verlange stets nur »Waters-Rum«.
»Old England«
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
IO
Preblauer Sanerbnmnen.
Der Preblauer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher
lpensäucrling von ausgezeichneter Wirkung bei chronisch.Katarrhen,
«besondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
läsen- und NiereNsteinbilduug und bei Bright'scher Nierenkrank­
st. Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
stes diätetisches und mm MW M f FH Säg B
frischendes Getränk. /ÜÜ1 STB U fl MM UM fl
L. u. k. öst. Hof-Kam.-Lief.
I Haupt-i'üederlage j TucfelaulCT WIEN Hl\ 14 U. 18
Telephon 131
KezlinU«.astr. 5, Telepb. IW
Wallfisohg. 6, Telephon SM.
URIG»
1. December 1900 Säte 7
Theater.
"»»
^emistag, den 1. December 1900.
Raimund-Theater
Zum ersten Male:
Vier Strolche.
Schwank in 3 Acten von A. Baumbecg.
Fritz Düring Hr. Zeusen
Friedrich. Diener Hr. Siraßmeyer
Bruno Hellmut Hr. Seichter
Frau von Henne Frl. Schneider
Paula, ehre Tochter.Frl. Thoren
Justine, ihre Nichte..Frl. Pabst
v. Brandt Hr. Hemma
Chrhsostomus Hllbl..Hr. Jules
Adalbert Manfred.. .Hr. Natzler
Amalie Heinisch Fr. Anatom
Dr. Erdmann, Rotar. Hr. Bach
Johann. Diener Hr. Zeigenhofer'
Anna. Siubenmiidch..Frl. Hirschhuber
Ein Kutscher Hr. Seyd!
Ein Bote Hr. Seitz
Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater.
sah Tor
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbauk, Roß.
Musik von Sidney JoneS.
Kaiser von China....Albert Ermarth
San Toy Annie Dickens
Jen How Franz Glawaisch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Genius
Bobbic Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Diidley Th. Biedermann
Ly Louis Tremnann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi.Zeremonien-
meister des Kaiser.Akex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student Girst. Risset
Hu-Pi. Juwelier Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fan. Kapilün....Therese Frank
?jnng-Shi Hanst Winkler
Pen-Hi Gusti Kaiiau
Me-Kom Mel. v.Stettner
Sion Suci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang wilzzi Leng
Hu-Nu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Kart Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
Jesephstädter Theater. 1
Das blaue Boudoir.
(Le voyage antour du Code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Duval und Maurice Hennequin. deutsch
bearbeiiee von Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson Josef Jarno
Lncieune Helene Fchdtncr
Bar. v. Clerambois. .Julius Sachs
I. Flochencocnr Gustav Maran
Pageviu Frey Spira
Plgeon Artyur Ehrens
Tante Evaugeline...B. Pohl-Meiser
Durant Gustav Lechner
Der Präfect Karl Richter
Bapifte, Diener kkarl Schmidl
Ansang halb 8 Uhr.
Vrania-Theatsr.
I., WoUzcile 34 (UrauiaHof).
Nachmittags 4 Uhr.
Lin« Donaureise.
Rathkäppchen.
Lebende Photographien.
Abend? 7 Uhr.
Lin Tag im Queksilher-
Bergwerk zu Idrüa.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Deutschet VolkstfmterJ
Nachmittags halb 8 Uhr.
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen tu 3 AuWge»
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Wallentin
Azur Hr. Hofbauer
Jul. ». Floiiwell Hr. Kutschern
Wolf, Kammerdiener.Hr. Meixner
Valentin, Bedienter. Hr. Thaller
Rosa.Kaminermädche.Fr. Gli'-'ner
Gründling Hr. We.z
Sockel Hr. Czasta
Chevalier Dumont. .Hr. Meiste
Herr v. Pralling... .Hr. Deutsch
Herr v. Helm Hr. Wallner
Herr v. Walter Hr. Amon
Präs. v. Klugheim...Hr. Eppens
Amalie, seineTochter.Frl. Ennarth
Baron Flitterstein...Hr, Blum
Fritz, Bedienter Hr. Dorn
Johann, Bedienter.. .Hr. Franz
Abends halb 8 Uhr.
Wieuerinuen.
Lustspiel ln 8 Anfügen von H. Bahr:
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Ldilon
Risa Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenne!»
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutschern
Jnzen. Ed. Stöhr.. .Hr. Blum
oranlein Seelig Frl. Ermarth
Pianist Berth. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Meiste
Leopold Hr. Tewele
Theater a. d. Wien.
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten von S. Fritz und
Marco Bro einer.
Alfred Haselmaher...Heinz Senger
Gusti, seine Frau...F. Großmüller
Gleichen Bühler Gisela Jurberg
Pips Bühler Louis Nerz
Dr. Viiumel, Ars,t...Aug. Kormann
Natalie, seine Frau. .Louise Poszgay
Graf Kornitzky ...Paul Faber
Dr. Kattenberg Oskar Sachs
Frau v. MnnerLdors.Louise Balberg
Frau Rombach Martha Sternen»
Frau Lienböck Franzi Skopal
Frau Doleschal Kitth Wiesinger
Rudolf Dvleschal Oskar Schiller
Fürst Cobersheim...Rudols Woller
Wamperl E. Greißnegger
Ferdel Kam. Kirschuer
Polizei-Kommissär... Nik. Holzgartner
Ein Detektiv Georg Palkv
Anfang halb 8 Uhr.
llanrer's Orpheum.
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolien-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschle,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno...Fr, Brikl
Agnes, Venus Frl. Siding
Susfi, Polkakbnigin. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tnschl
Der Mond Hr. Angustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercnr Frl. Wallicht
biinor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milentz
Nawratil Hr. OU
Im 2. Bild:
Le Ballet Volant.
Im letzten Bilde:
Tanz-Potpourri.
|nf. Rslh'slhr UerlngshandümF tu Stuttgart und Uicu.
Soeben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Bilder ans Wien.
Erinnerungen eines Wiener Künstlers. Bon W. O.
Noltsch. Illustriert vom Autor und von Zeit- und Kunst­
genüssen. 12 Bogen in gr.-8», hochfeine Ausstattung mit
51 Abbildungen K 5.40, eleg. gebd. K 6.60.
In Wort und Bild instme, humorvolle und historisch
getreue Erinnerungen an die schöne Kaiserstadt.
Kn Kugeckranke!
Herr Augenarzt Dr. Fnkala in Wien hat mich von einem
schweren Augenleiden durch eine ausgezeichnete ganz schmerzlose
Operation ohne Bettliegen und ohne daß ich an der Ausübung
meiner Priesterpflichten verhindert war, befreit. Ich sehe jetzt wie
niemals in meinem Leben. Gott segne seine Hand.
Josef Schlögl,
röm.-kath. Pfarrer in Texing, Nibd.-Lesterr.


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
1. December 1900
Nummer 330
►Das Vaterland.«
>ute Wer
find die besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Herder, lieit, I., Dollzeilr33.
THecrte^
SamStag, den 1. December 1900.
K. K. «of-Lui-gibsuier.
K. k. Hof-Operntheater
Die Opernprobe.
Krieg im Frieden.
Lustspiel irr 5 Aererr von G. v. Moser
und Franz von Schdnthan.
Heindorf, Rentier...Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Iran.Fr. Mirterwurz.
2lka Örviisl.........svri. Wirt.
Agnes Hilter........ftv« WiNels.
Henkel, Ltadrmlh .. .Hr. Nörnpler.
Lophie, dessen Frau.Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter. .Frl. Clemens.
v. Lonnenfels $>v. Krastel.
Kurt v. Folgen .....Hr. Reimers.
Einst Schaffer Hr. Biescmtz.
V. Reist Reiflingen.. .Hr. Zeska.
Paul Hofmeister.....Hr. Thimig.
Franz Ksrnrech Hr. Treßler
Anfa ng 7 Uhr-
t£iEEi’ji!liil£iin:sStarililieater
flnchmiUaxS halb s lt£jt.
DcS Dlccveö und der Liebe
Wellen.
Trausrsplcl in 8 Acten llon Franz
Grillparzer. Musik von W. HorzaUa.
.Otto Frl. Faßer.
D. Qbcrpr., i. Oheim.Hr. Nowak.
Lcaitder Hr. Schmidt.
NankteroS Hr. .Stötir
Janthi .Frl. Lcherer.
Der Hiiter.d..TempelAHr. Liiiori.
Hero'S Water Hr. Pohter.
Her»'? Mutter Fr. Etriebeck.
Abends Haib 8 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
R. Hnwel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohlcr
Dessen Frau Fr. Licberzeit
Amon,} deren Hr. Fröden
Matt,) Kinder Frl. Mayer
Marie, Äintons Frau.Fr!, Nittel
Ferdinand Lnllinger.tör. Godai
tdotert Hr. Norden
-Heinz Hr. Sommer
«lsrcd Hr. Leicht
Curl. ..Hr. Leugbach
Baron Benno.......Hr. Norint
Baumeister Schulze..Hr. Vriinggcr
Laabinger, Fabrikant Hr. Horak
Baoctte. Frl. Üiciil
Dr. Arthof Hr. Liiiori
ZasUacil Hr. Roll
Komische Oper in 1 Net von A Lortzing.
(Text nach Jürger stet bearbeitet.»
Der Graf ...Hr. Hcsch.
Die Gräfin Fr. Bai er.
Louise, ihre Tochrer.Fr. Nizza.
Hannchen Fr. Förster.
Ter alte Bar. iiteinrh. Hr. Stell.
Der j. Dar. Rernth..Hr. Ravat.
Fohann. Diener Hr. Teinuth.
Christoph .i...Hr. Marian.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
(Sicilimcksche Banernehre.)
Oper in einem Aufzug nach dem gleich­
namigen BolkHlück von G. Berga, ÖS.
Targioni-Tozzen u. &) Menasci. Musik
von Pietpo Ndoscagui.
Santuzza, Bäuerin..Frl. Mildenburg
Turridu. Baner Hr. Naval
Lucia, seine Mutter -.Fr. Lcuttch.
Alsio, ein Fnhrmairn- vr, Netdl
Lola, seine Frau. ...Fri Förster.
Knm Schluffe:
Dergisxmeinuicht.
Tanzmarcheir in 1 Act (3 Bildern) von
H. Liege! unL Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger.
Anfang 7 Ktzr.
Jantsch-Thestar.
£0.000 Meilen unter'rn
Meere.
Große AuLstattuugs-Koinödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Biidern. mit
theiiweiier freier Benützeng einer Jules
Beime'jchen Jdee von Carl Cmit Julius.
Mnjtk von Josef Hellmesberger znn.
1. Bild: Ei» glücklicher Znfafl.
8. Bild: Im Hafen do» Boinbai».
3. Bild: Ter Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen des
Narwal, ü. Bild: Ein Trama am
Meeresgrunde. C. Btt»; Prinz
Takkar.
Nitfaug halb 8 Uhr.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und erfreut.
Barnum and Baiiey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7-/., Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag: und joden Feiertag Nach­
mittag um 2 /» IThr. Einlass um X Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£*-
Ein fürstliches Programm von beinahe 200 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung* von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und aressirten
Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kanaeelheerden. 400 Prachtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 Ma&ögon
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bonnbahn
und grossen Luft Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Pur ein Billeb
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi­
theater sitz 3 Kronen. Arenasitz 4Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem
geringen Aufschlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wort-
mann, Operngasse 6; Albin Eörsti, Bellariastrass© 4; Invaliden­
dank, Grafen. Truttnerhof29a; Jos. Czepizba, Phüipphof, Eühiieh-
gasse9; KarlKehlendorfer, Central-Karten-Bureau,Krugerstrasse 5*
KSnsIlcrtacs. 1 .. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
einer Gruppe von Genosaonschafts- Mitgliedern, sowie
Jncp-- Bellten« und des Oelgemäldes: „Der grosse
Cavalleriekampf bei Strezetio“ von W. Socbor.
Abends bei elektrlsolier Beleuchtung.
Geöffnet von 9 bla 6 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Meller.
Danzer’s Orpheum.
Directlon: Gabor Stolnar.
Heute neues Programm.
!SI La Dante !I!
Die 4 Picaminis.
Die 7 GrimaSho.
Hedi Dallgot.
Morris Cronin.
Die Blonden.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
.Venus auf Erden«
Nach der Vorstellung im Winter­
garten: D’Grlnzlnger.
Sonntag, s. December: Bach-
mittage Vorstellung »Max und
Ko ritz«.
K-Önlgiich rumänischer)^-.
Circus
Cesar Sidoli
(im Clrous Bußob-Gebäude)
heute und täglich V-8 Öhr Abends.
Auftreten der erstclassigea
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns, Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei«
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Ühr^ und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
Ein katholischer
Redacteur
selbstständiger Arbeite, ge­
wandter Redner und Feulletonist,
Stenograph, sucht ab sofort oder
ab Neujahr dauernde Stellung.
Anfragen und Offerte über­
mittelt aus Gefälligkeit die
Expedition des »Vaterland«.
Schönstes
Pchmchtszefchmk
nur bei
J. A< Plank
Wien, I!., Praterstrasse 36.
Eleg.Jacqnets, pelütterioon fl 4.—
Elea. Bnrcnkraaen .. »on fl. 8.—
Weg. TheatermSntel.p»i> fl: Iv.—
Arme Frau
mit drei Kindern, bittet um
gütige Spenden. zum Ankauf
einer Nähmaschine. Milde Gaben
übermittelt gerne: Franz Xaver
Liathuer, Seelsorger des stadt.
Verforgttngshaufes, Wien, IX/s
Spitalgasse 23.
Zaihlllische Rrdartellre
gesucht. Für Prooinzstellung
werden 2 katholische Redacteure,
selbstständige Arbeiter, per sofort
gesucht. Anfragen an den kath.
Schriftsteller- Lerbänd, Wien,
I., Sonnenfelsgasse 2).
Wmtep-Scliuiie
jeder Art für Haus und Sttabe in bester Qualität feit 1882 beir
Mi FRANZ SCHREIBER
’VVIEIV,
!■ Bez., Tuchlauben Np. 5
vis-ä-vis der Sparcaffa.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für empLndllebe Füsie Specialsorten.
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Thermophsr- Eeschirre it Essenträger, f
Milchthermophore, Compressen, Fussbänke, Wärme-
flaschen etc.
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
Wiea, fHailorgass© -NTr.' S
und in besseren einschlägigen Geschäften.
========= Vielfach pr ämirrt. ======3
Amtliche Cchlllßcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 36. November I960.
Staass-Anlehen.
%-m/t EinhiIU. «mt< t» «loten
WaWlo».. ...... .......
fs Rottn der,. ffe&r.-Euguft
» «Übet berj. gänn«-3uti
»»» «pril-Ocrob«....
»654« StaatB-Lostrro fl. S.M
I960«»» ganzesoofl
»«SV«>> ßüuftel 100(1
SSM«»» 100 fl
r«S4«*» so fl--
tz»/, Domän.-Pfandbr. zu ISO fl. Pr «t.
(boo FranrS.)
«»/ 0 Vsterr. Soldrente steuerfrei..,
vest. 4% Rente in
CWe Invest.-Rentr
«lbrechtbahn in ®. 100 ».1000 fl..
«o/a Lltfabethbahn in Gold steuerfrei
(div. E«)
•»!*% yrao, Josef-V. in 6--
iP/ 0 Pilsen-Prieseu-Ba-n »VC u. 1000 fl.
4 P/q Viitd -B. In
4®/e Borartb.^V. ......-..
S»!.»/o «ttsabeth-Bah»
i»|>/ c betto Llnz-Budtv. S00 fl. ö. LS. B.
dto. Satzb.-TIrol SO» fl. ö. W. tz.
. Garl Ludwig-B. SOS fl. G M.!
S»/g Mbrechtbahn soo fl. S
«e/tzdro. «oo u. looo p. S
p/« Böhni. Westd.« 00, L 00 v K
&/• TUfab -B 600 u. 8000 Mart.
«•/Ö dto. 400 m. *000 Mark.
«»/o Franz-Jof.-Bahn Sm. 1SS4 (div.Et.)
In Silber—.
4»/b Gal. S, Ldro. S. isso (d. St.)..
^Ptlf.-Prielen-B. 1 b 0 fl. S.
4»/<, .Rudolfb. (Galzkalurn.) f. s
FVo dto. Em.-1SS4. (div. St.) i.S.ivo^fi
Borarlb.-Bahn Äm. 1884 (div. Dt.
ttb.) -.
«*/b vng. Goidrente loo fl.. i ......
«Vo Una. Rente t. Lr.-W
W/t ilng. Sk--Sil.-«ul. i.«. d. F.
dto. in Silber
Btjfl. Ostbahn-St.-Obl. v. I. r«7S
loo fl. G....
«Wft Una. Schankr.-Adl.-Oblig
v»g. Pramiett-Anleheu d ICO fl
sing. Prümien-Untehen d L» fl
Lheiß-Reg. u. Gzea. P.-Obt. vrl.
lp-o Lr.-Gl. hyv. Trundabl.
iäMPf -A Sr.-Sl. Scbankr.-T.-Obl. strf...
Sd/s Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. iw-
«f/a Ungarn (für 100 fl. v. V.).....
Andere öffentliche Slulehe«.
S»/, Donas-Reg. Anl. 1878 ». ivs fl.,.
dto. «nl. 18*8 ....
4«/g wr. Berk.-Anl. 1. «tm. .......
«o/o vukow. Prop.-Gchuldv
i»/t Gal. Brop.-Schuldv. 1889
6»/ e Mähr. LandeS-Aulehen 1880
OberSst. HexAtt-V.uL 1867 ......
9k Gut«». L-S. T^G. 1891 .....
9ü*
Wae»
97.95
98.05
97.80
Cä.—
97.65
97.86
97.65
07.82
172.50
174.50
194.30
135*30
164.-
165.-
---
29?!-
2S7l79
116 20
116.40
98.30
£860
84.10
84.SU
94.25
SSK6
111.80
118.30
113^30
114.20
94.50
95.10
94.30
95.10
95.75
Stz^iL
500.—
—.—
444.—
446.-
427.—
480.-
42G.sC-
428.50
9l!-
9»!—
96.60
£6.60
113.80
114*20
116*50
JS.20
06*-
94.-
95»-
94.50
116.50
96.86
S6.LS
95.-
95.90
Nb.lL
115.36
91.25
119,50
120.40
99,30
100.30
117.50
118.-
98.30
99.30
168.—
169*-
167.-
169.'
140.-
140.75
97.60
98.60
99*50
98.60
93 60
01.10
93.10
lioe«~
1C7.-
! 97.-
97^0
! 94.80
96.80
IlOI-
191^0
1 95.20
66.20
] 24.26
94.60
tfik Tirol« Land.-Dnl. 1896 .!...•
«o/. dto. dto. 1883
eo/o Qnl. 8. Stadt Brünn 1875 v... -.
4»/*% dto. 1868 verl.
E/o «nl. d. St. Budapest v. 18!«..
8°A) «ul. d. St. Graz 1S7S Verl. ....
K «ul. d. St. u. Hudelst. Triest..
8»/o »nl. d. St. Wien v. I. 1867. verl.
4•/„ dt».»»» v. I. 1894 ....
40/0*»»»*> 1898 (Ga9-«nl.)
«ft Börfrdau-«»!. verloäb
4Pk Wiener grucht- und Mehlbörstbau-
«v/o Bulgar. SlaätS-Lik'.-HhP.-Äui. für
l. «old
dt».' Ibv* V100 fl. «old
100
«°/o
Pfandbriefe, Hypottzerar-Ob-
Ugationen intD Schuldbriefe.
(Fi'.r 100 Kronen.)
4 *Wo «nglo-öster-c. Bauk 80 I. Verl...
4»/« Oestr. Bddencr. in 80 F. ve«. «. w.
6»/o Böhm. Hypotlheleadaur verl
4»/« dto. verl......->- --
4WV» «ent.- 80 br. 1 ct.-®. österr. in 4» 3.
4“/o dro. so 9..--
4Vi% «omm.-B., Bester ung. in 41 3.
4>/r°/o dto. SoUim.^Ohl. m. 10»/o Pr.
40/0 dto. 60'/, i. rp/o Pr.
4% d»o. 80 t
6*>/ 0 Gal. L.-Hypvth.-B. m. io»/o O
4V*% dto.» SO
4% Gal. BodenriUvitveretn...<.
Wo Mähr. Hvvo iher. in S6 I. veil
4°/o dto. prrl^
4»/o Mährische SrSarca^se. erste..
40/0 N.-ost. Lrmd»..ShPoth.-AustaU verl.
!aud»-.tzhp
rc. tsro.
k»YP«h eie
4»/o Oderösterr.
4% Oesterr. Hypsth elenbanl verl.
4°/o Oeft.-ung. Bau! 40‘/i I- bett.
4'/r»/o Spare. ®ub(4p. der. 46'/, Jz. verl.
4»/o dto. 6l» I. verl
4Vt% Gparc^ nng. kLand.-E. in 4» I. v.
ffi/o Steirrm. Spa«:, in so I. v. rl..
ii/i% dto. in 60 I. v.rl..
vng. Bodenr« -Inst, verl- ....
4«/o ^lo. 41 I. verl....
49/fl Reg.- u. B'cheroam -Pfdbr. 1 0 I.
6% Hyp«th.-Ba »,l In Pest 40 I. verl.
4*Ä% dt«. 4S'/. fii. verl.
4V, dto. Com. ,Obl. 80 3- verl.
4»/o dt». Soma« »-Obl. 100/0 P. 60: |. der.,
f/^/o LaudeSbr steuc.-Jtlst. Sv'/,! \. verl.
Prlorttü l$*©Miflmionen*
(Für 1 90 Kronen Rom.-
4®/f Bozen-Me ran« v.» soo u. 1 S 00 fl.
4»/, B.-Pest-Y bnft. S. Cm. 1889 *00 fl.
v»/o Sufchiehro b« Bahn 160 fl 101.«
6% dto. v. ct. 1896 9S.
«o/o Donau-Dk «upffch.-Gef. 100 u, SOO fl. 106.60
4% dto. 400 tL 80.000 Mk. |109*t>0
4 D /0 dto. Sm. 1886 100 Sff*... HO *50
40/0 Tur-Bode Bb. Sin. 1891 Silber'.. .! 94»-
4% Ferd.-Noi dd. Gas. 166«• »8,-
40/0 dto. Sur. 1898 ....... 9^fl0
f/Wo Grllj.8 zflachec Bahn 160 p..° »!,s«.so
f/e dlv. iS«. 1871 ISO fl. S..
!
Geld
Ware
99 75
96.60
9sls0
93.75
94.50
102.50
103.60
93.20
94.-
96.70
96.15
100L0
101.50
94."
94.50
94.20
95-
95.60
96.49
96.90
93/75
94.75
lOIJio
10SSS
96.15
96.40
160 60
101.50
97 20
98.20
97L0
98.85
102.-
106.—
98.
64.—
92.96
98.25
109.60
110.-
98.60
99.50
91.60
99.60
94—
94*50
94—
94.60
98.60
07.10
98.—
SS.—
96.20
03.70
£7.75
08.75
98.50
so.-
80.7«
07.50
98.50
95.60
96.50
06.60
96.50
98.76
99—
90.30
00*70
28.76
L^r
J7.50
98.50
92.25
93 LS
99.-
100.-
98—
* t, 4
03&
94-50
91e—
91,70
108.60
95 Sb'
110^0
110,50
94,75
68 80
«i^So
101**6
4O/. pi». d. ton -w m»•
4»/« dt», (öst. €tt.) Ern. 1889
4 »/o Lemb.-Lzcrn.-Hajfy-Eijnrb.-G. E«.
1884 SOO fl. steuerpfl.
4»/ c dt». EM. 1884 ....•«•
40/ g Leob.-Bordernb. Eb. E. 189« ....
«o/o Lloyd, öftere. 800 fl.
4V»% «M 1884 600 ft.«
4% EM. 1887 600 fl.
4»/i% Montana. Sft.-alp. 600 Mre«..•
«o/ 0 Oesterr. Srordwestdahn soo fl. ...
.A> V>. II. tt DAn tt
Kafchau-Vdrb. «. 1889....
dt». «. issi »00 i
6®/»
dt».
dto.
iu. s soo fl... ..
Sm. 1874 «00 m...
Sm. 1886
5»/, Ostrau-striedk. Eisenb. 800 fl...
6% Prag-Sisenind. (Sm. 1873 soo fl. ..
S»/o Staat«- 600 Fr
8»/o dto. Em. 1Y74 600 Jrc».
S»/o dt». 10. Em. löSV 600 Frc«.
8»/, dto. Stt.-Netz 690 Frc«. --r
Wo dto. l.Em. 800 ft.
vo/o dt». 9. Sm. 1874 soo fl. «.
6°/o ©teil- Sifenind.-Gef. 800 fl
«% SüdbahU-G. Jäun.-Jult 600 Frc».
dto. Bpril-Ocrob« 600 Fr.
tflk dr». loo fl. S.
4«/o dto. 400 U. 3000 M. f. 800 CW.
6% vng.-gal. Efleub. Sm. 1870 *00 fl.
4»/a dto. Sm. 1887 800 fl.
4Pfo Ungar. ESestbab» 800 fl.
4>/,°/pWet. Hrior.-Vnl. ung. Elf. 400 9t.
4 »/« ßvieu-Slfpaug-Lif. 990 fl. C
Diverse Lose.
lper Stück.)
«erzinsllche Lose.
«»/, österr. Bodencredit-Bräm.-Schuld-
verschr. 1880
9»/ 0 dto. 188» fl
4»/, Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 fl
40/0 Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
derfchr. 100 fl
4‘ V/o Triest« Stadt-«nl. 100 fl. T.-M.
4«/« dto. dto. 60 fl. ö. KB.
**/« Serb. 9rSm.-flftf. IOO Frc«
Türk. Sifeub.-Vul. Präm.-Obl. 40» Frc.
B. Unverzinsliche Los«.
Sudapest-Bafittra (Dombau) 6 fl
Lredit-Unstatt f. Hand. u. G«v. 100 fl.
Llary-Lose 40-fl. L. M...
Innsbrucker Stadt-Anleheu 90 ff. ...•
Krakauer Lotterie-Anlrhen «0 fl. ....-
Laibach« Prämien»valeh«a 80 fl. ....
Ofen, Stadtgemetndr 40 fl... ...»...
Balffy-Lose 40 fl. E.-M. ...........
Vioth. Kieuz, österr. Gefellfch. 9*, 10 fl.
>» eng.« 6 fl.
Rndolph-Sttftong 10 fl
Salm-Lofe 40 fl. L.-M
Salzburg« Befimfra-UnU^ra^tO fl-.*
Lut.« fl I'
St. «euoid-Lose 40 fl. L.-
t (Stadt-) «r.-»ut. i
RSoldsteta-Lofe« fl^ 
War-
94.50
SS so
94—
94.60
96.-
96«-
80.65
87.6b
SS—
93.60
97—
07.50
107.25
108.26
107.26
108.—
126.25
127J26
66.50
97.60
ros.so
ros.so
101-
103.—
414,-
416.-
326.—
398—
408—
408.-
126.50
128.-
125.50
128.-
106 W
131,—
383—
331.—
333-
119 76
120.25
104,40
105.40
'-04.L5
93.30
98.90
103.75
104.76
118.—
116.60
97.—
240.-
LS4.-
gso—
SS«—
23^^0
406.—
170.-
77.2S
10S.7S
848.-'
235.SV
370.—
981.-
886.60
180.«
78 LS
109.7b
14*10
iOOj—
14
74,-
77.60
« 0 .-
ISS.
140.60
45.6‘d
33 3;
ß».—
180
1 75.—
803.—
ISO.—
•e».-€A. b. 90/0 DrSm.-SLuld y. 9.
Bod.-Ered.-Aaft. Sm. 1889
1540
1-17*—
78.-
78.60
62,—
167.-
148,50
47.60
29,26
O't-
183^-
‘ß*-
2!-'SF0
158,-
den» d. 4% Präm.-Dul.
-Bk.
b. -mg
4»/« den»
HhP«h.
Bänk-Aellen.
(Für 100 Kranen.)
Nnglo-Vst. Bank 200 fl....••••
Vanfd«ein, Wiener 100 fl.«
Vodeu«.-vnst., öst. 200 fl. S. .....
Seatrai-Bod''rxreditb., öst. 200 st ....
So«m.-Ba«l, Pest« ung. 600 fl
Sredir-finst. f. Handel u. Ä»ch
Peter«burg f. 100 SUibel. tztch
Schweiz« Plätze f. roo Franc«...»
Valuten,
Katt. MSnz-Tvcalen 4,,.
Katf. Vtand-Dneareu,,,.
20 -Franca-Stücke
90-Diark-Stücke..
Sovereign«
Türkische Goldlireo
Teutsche Rrich-bankoot. f. 100 91*0.
Ftalieuiiche Baukaot« fw 109 ft Sttes
Papt«.findet. ..
®etÖ*
«10i-
415.—
160--
357.-
182.»
884.-
478»
404.—
*50.-
4t»-60
i60.-
7Ö0--
1742
387.—
810.
1715
494.50
363.—
088.—
4 60.-
896.—
480.-
161—
46t’
X 010.
870—
149.-
667.
4800
SOO.—
296.—
117,C f
240.41
90.«
95.75
11.
11.
19.17
23.53
24.03
117.60
90*70
4.6
Ware
418.-»
418.-
163 .-»
942.64
803.»
183.•
338.-
47h.».
499—
670 .'-
«60.«
862.-
610.-
1764■
fe30.—
330.—
1785
496.50
808-.
689.-
460.—
2»1.-.
23«.—
163.—
890.—
9.0.—
1056.—
273.—
16«.—
363..«
600-
700.-*
2409
830.—
805.«
192.5',
i7.«a
40.65
90.45,
ö*»7&
SS.-)-'
11.49
11.40:
19.18
88.01
84.11
117* O
90. 0
8.55*«
Linsuß d« österr.-Ungar. Bank: Wechsel 4'/ «/o» Lombard sür ««««. und Banlpfandbrieke «o/»
sstr ander« W«chpapier« tifyfo.
P riv ar »Ti« con 1»r dreimonatliche Wechsel 4*|» 4 7 i#^o» lingere Sichten 4 7 s,—s>/AH»
Lur eeuleute» TSesoignng
aller im CoursblatCB sotirten
Bffbeteh und Valute« besten,
•mpfbbleni
i
WIEN I.,
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
WedcrcLiorr:
SHca, IQ., Grlblgagr Nr. 8.
Atmülistriltim «. Wriiitüiu:
Wie«, l., Tchulerftratze 21,
tvshin Geldsendungen
»u «bressiren find.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umö Ahr Früh, Las Abend­
blatt (mir Ausnahme an Sonn- u.
t eierkaaen) um 3 Uhr Nachmittag.
nfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringri andre Manuscridre ln kei»
rlttn Fall pttückgrlrudet.
$
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2848.
Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Conto: 080.100.
Abonnements fürWien:
»anzj. X 37.-, viertel». A »Ä»,
monall. X3.20, bei Abholung in
unserer LxpeLirion. MitZustellung
ins Hansmonatl., täglich einmal
um 40 i>. täglich zweimal 00 K
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
»latt 10 K, «bendblalt 4 l>,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tSgl. einmal. Zufendnng:
ganz». X 48.-, halbj. X 24.-,
viertel». X12.—,monntt. A4 —.
Mit tügl. zweimal. Zufendung:
«anzj. X So.—, halb». K 28.-,
viertel». X14.—, monatl. <4.80.
Für Deutfchland: S-nz».
< SS.— bet lägt. einmal., K 72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weitdostverrtnr
Tanz». X 64.— bet täglich ern-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
malig« Zuiendung.
Nr. 330. Samstag, 1. December 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 1. December.
Mt dem heutigen Tage treten wir in die
. i g e n t l i ch e Wahlperiode, insofern in
diesem Monat die Wahlen selbst beginnen. Der
12, December ist der erste Wahltag. Es wählt an
riesem Tage die fünfte Curie von Kram und in der
Bukowina. Indessen fallen die meisten Wahltermine
)vch erst in den Jänner, und zwar in die erste Hälfte
res JäMer. Für -die Weihnachtsruhe sind vierzehn
Lage vorgesehen, während welcher Zett keine Wahl­
handlung stattfindet.
. Aus Weimar bringt der »Pester Lloyd« die
,onderbare Meldung: »Das Präsidium des Evan­
gelischen Bundes beschloß die sofortige dauernde Ent­
sendung von 40 evangelischen Geistlichen nach Oester­
reich zur Unterstützung der Uebertrittsbeweaung.«—
haben denn die Weimarer Herren in Deutschland selbst
nichts mehr zu thun?
§0%t der Wahlbewegimg.
Ueber die Wahlvorgänge in Tirol äußert sich
»er »Unterinnthaler Bote«: Die Candidatur des Professors
Dr. Malfatti im Nordtiroler Städtebezirke wird und
kann wohl allerorts Freude und Zuftiedenheit hervor-
ormgen, dem Dr. Malfatti ist ein edler und hoher
Charakter und ein katholischer Mann. Nachdem Redacteur
Dr. Jehly noch auf die wichtige Pflicht des Katholiken, zu
wählen, und zwar katholisch zu wählen und nicht Ab-
. stinenz zu treiben, was eine grobe Verletzung der
.Pflicht ist, hingewiesen hatte, schloß Herr Präsident
oiefe friedliche, wohlthuende Versammlung. Ueber
Ersuchen eines Vertreters der Stadt Hall
wird Herr Dr. Hans Malfatti an der am 2. December
stattfindenden Monatsversammlung des patriotischen Vereines
in Hall theilnehmen.— Die Wahlmännerwahlen in
DeutschUrol gehen einen raschen Gang und in kurzer Zeit
werden alle Wahlmänner erkürt sein. Wie man den Be­
richten der TageSblätter über Wahlmännerwahlen ent­
nehmen kann, behaupten die Conservativen, insbesonders
in Nordtirol, durchwegs ihren Besitzstand und es ist
die freudige und vollste Aussicht vorhanden, daß in
der am 8. November in Innsbruck stattgehabten die aus
allen Ständen zahlreich besuchten Vertrauenmänner­
versammlung in Anerkennung ihrer hervorragenden, als
Abgeordnete erworbenen Verdienste aufgestellten Kandidaten
in NordUrol wiedergewählt werden. Wir brauchen, wir
benöthigen, ja, wir müssen tüchtige, vertraute Arbeitskräfte,
umsichtige, verständige, ihre Amtsstclle ausfüllende, charakter­
volle, gewissenhafte und katholische Männer als Ab­
geordnete haben, denn in dieser Zeit der höchsten Ver­
wirrung, wo der Feind von innen und außen schonungs­
los stürmt, ist es wohl eine große und schwere Aufgabe,
dem Allen Widerstand zu leisten, da nicht Allen nebst
einem »lichtvollen Ausblick« ein »aus­
sich t sv o l l e r Einblick« beschicken ist.— Ueber
die Wahlmännerwahlen in Meran berichten die
»Tiroler Stimmen«: Die Wahlbetheiligung war
eine so lebhafte, daß schon um 10 Uhr die
Wahl-Commission die Verlängerung der Wahlstunden
von 2 Uhr Nachmittags bis 5 Uhr Abends bekanntgeben
mußte. Von conservativer Seite wurde mit größter Sorg­
falt gearbeitet. Auch die Gegenparteien agitirten im Ver­
laufe des Vormittags lebhaft, ließen aber Nachmittags
ziemlich nach, da sie einsahen, daß die Liste der Con­
servativen die weitaus entschiedene Majorität für sich hat.
Die »Meraner Ztg.« hatte ganz im Sinne Schöpfer's
nur den Kampfruf ausgegeben: Gegen Di Pauli! Von
1438 Wählern erschienen deren 852. Die Anhänger Di
Panli's erhielten 524, die Candidatenliste der vereinigten
Liberalen, Deutschnationalen und der Mittelpartei 244, und
die Socialdemokraten 82 Stimmen. Dieses Wahlresultat
wird nicht nur in Meran, sondern im ganzen Lande mit
Freude begrüßt werden, zumalen es der katholischen Partei
gelungen ist, ihre sämmtlichen Gegner schon im ersten
Wahlgange zu besiegen. Bravo Meraner Bürgerclub!
Zur Besprechung der Wahlen aus dem Großgrund­
besitze tritt am nächsten Dienstag das Executivcomitö
des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes von Böhmen in Prag zusammen.
Es wurde bereits gemeldet, daß, da die gewesenen
Abgeordneten der Reichenberger Handelskammer nicht wieder
candidiren wollen, für eines der beiden Mandate der
böhmische Landes-AuSschußbeisitzer Dr. Urban als Nach­
folger auSersehen sei. In der That wurde er gestern als
Candidat aufgestellt und neben ihm der Landtagsabgeordnete
S i e g m u n d in Teplitz.
Herr S eich ert, der gewesene Abgeordnete des
Wallachisch-Meseritscher Lcmdgemeindcnbezirkes, hat sich nach
der »Moravka Orlice« definitiv entschlossen, sich. nicht
wieder um ein Mandat zu bewerben, und in diesem Sinne
auch bereits eine Erklärung abgegeben. Derselben Quelle
zufolge wird an seiner Stelle Dr. Edmund Palkowsky
aus Mährisch-Ostrau candidiren. Die politische Zugehörig­
keit dieses Candidaten wird nicht angegeben. Der »Hlas«
wieder bestätigt eine von uns bereits gebrachte Meldung,
indem er schreibt: »Dr. Hruban, der Präsident
unseres Executivcomitc's, wurde vielfach von Gemeinde­
vorstehern und Wählern aus den Wallachisch-Meseritscher
Landgemeinden aufgefordert, sich um das Reichsrathsmandat
dieses Wahlbezirkes zu bewerben, und es ist kein Zweifel,
daß er dieser Einladung nachkommen wird.«
Die altczechische Nationalpartei und die czechische
Volkspartei in Mähren, welche bekanntlich ein Wahl-
c o m p r o m i ß geschlossen haben, einigten sich gestern durch
ihre Delegirteu, folgende gemeinsame Candidaten aufzu­
stellen: in den Städten für die Gruppe Mols­
burg der Schneidermeister HoUubicka, für Kremsier
K u l p, für Olmütz Skala, für Neustadt! Doctor
S t r a n s k y, für Holleschau Dr. Z a c e k; i n den
L a n d g e m e i n d e n für den Wahlbezirk Eibenschitz
M a r t i n e k, für Boskowitz Heimlich, für Jglau-
P o s p i s i l, für Auspitz Dr. P r a z a k, für Littau
Svozil, für Kremsier Bychodil, für Ungarisch-
Hradisch Rozkosny; in der fünften Curie
für den Wahlkreis Brünn Buchdruckergehilse Adamira,
für Znaim Drechsler Faust, für Olmütz Schristgießer
S e h n a l, für Jglau Dr. S i l e n y.
Dir Dorsange in Gstastrrr.
Der infolge der primitiven chinesischen Heizeinrichtungen
am 27. v. M. in Hwailai so jäh aus dem Leben ge-
Ins Tiroler Land.
Reifekizzen von E. T.
Wenn in Wien die Sonne glühend heiß auf das
Pflaster niederbrennt, der Stephansthurm in eine Dunst-
schichte eingehüllt und an den Bäumen der Ringstraße und
im Stadtparke fast jedes grüne Blatt verdorrt und mit
einer grauweißen Staubschichte bedeckt ist, dann sehnt sich
wohl Zeder hinaus in die Berge, in die frische Kühle auf
den Höhen und zu den rauschenden Wasierfällen in den
anmuthigen Thälern unserer herrlichen Alpen!
Diese begreifliche Sehnsucht zu stillen ist aber nicht
Jedermann in der Lage; die meisten Bewohner der Groß­
stadt sind durch die Anforderungen ihres Berufes an die
Stätte der Arbeit gefesselt, und müssen stch damit
begnügen, wenn cs ihnen noch möglich wird. des Abends
im Prater oder in einer der, glücklicherweise so zahlreichen
und so nahen Sommerftischen sich abzukühlen und zu
erholen.
Wie glücklich schätzten wir uns daher, als es uns ge­
gönnt war, vier volle Wochen fern »von Madrid«— wollte
sagen »von Wien« zubringen zu können. Die Wahl war
bald getroffen: »Ins Tiroler Land!« hieß die Losung, zu
seinen Bergen, zu seinen Höh'n, in seine Thäler, an seine
Seen!
1. Bon Wie« bis Landeck.
Wir ließen den gefaßten Entschluß bald zur That
werden, und an einem schönen Juli-Sonntage dampften
wir um 9 Uhr Abends mit bem Schnellzuge der Westbahn
aus Wien hinaus in die lauwarme Sommernacht! Das
wie gewöhnlich vollständig besetzte Coupe gejtattete uns
nicht, es uns so bequem zu machen, uni schlafen zu können;
doch veraina die Nacht ziemlich rasch. Der Mond glänzte
fast voll vom Himmel nieder und ließ uns die Felswände
des Gesäuses wenigstens in ihren Umrissen erkennen,
und cs war heller Tag, als wir in BischofShofen
das Frühstück nahmen.
Die folgende Fahrt ging nun sehr angenehm vor sich;
links erschien bald der rauschende Wasserfall bei Lend,
dann, nach einigen Tunnels, rechts das prächtige Schloß
Fisch Horn und bald daraus der liebliche Zeller
See. Hinter Saalfelden übersetzen wir die Saalache,
und sind in dem einfachen Leoganger Thal; immer
fort ansteigend überschreiten wir bald die Tiroler Grenze
— wir sind im Tiroler Land!
Bei Hochfilzen erreichen wir den höchsten Punct
der Bahn und nun geht es rasch abwärts. S a n c t
Johann in Tirol und K i tz b ü ch l sind bald vor­
über; letztere Stadt erscheint von der Bahn aus sehr schön
und stattlich. Die Gegend vonKitzbüchl bis Hopfgarten
ist ein liebliches Thal mit üppigen Mesen, Wäldem
und Dörfern, mit schönen, mit Schnitzwerk gezierten
Häusern und Bauernhöfen im Alpenstyl. Ter freundliche
Markt Hopfgarten, am Fuße der »Hohen Salve« gelegen,
ist der nächste größere Ort; dann kommt Wörgl, wo
die Bahn von München über Kufstein einmündet.
Die Landschaft wird immer schöner; wir betreten das
untere Innthal. Inmitten reizend gelegener, ver­
fallener Edelsitze und Burgen liegt B r i x l e g g, eine an­
genehme Sommerfrische; später kommt I m b a ch mit seinen
Eisenwerken, rechts blickt das Kloster Fi echt, das nach
dem fürchterlichen Brande im Jahre 1868 wieder neu
hergerichtet wurde, mit seinen hellen Mauern ins Thal
herab; sodann erscheint das mächtigste aller Tiroler
Schlösser, Schloß Tratzberg.
Das Wetter ist herrlich: rein und klar die Luft, so
daß wir in der Ferne vor uns die Stubaier Gletscher
herüberglänzen sehen. Das Thal wird iuimer reicher an
landschaftlichen Schönheiten und wechselnden Bädern, bald
sind wir in Schwa z, dann in H a l l mit seinen bedeutenden
Salzwerken, mid fahren endlich, links immer die Aus­
sicht aus das Schloß Ambras in der Ferne, über
die große Jnnbrücke in den Innsbrucker Bahn­
hof ein. Wir beabsichtigen erst auf der Heimreise
die Landeshauptstadt zu besuchen, und halten uns daher
für jetzt in Innsbruck nicht auf, sondern setzen die Reise
auf der Arlbergbahu fort. Rechts erscheint die mächtige
Martinswand, an der wir in schwindelnder Höhe
jene Stelle gewahren, wo einst der ritterliche Kaffer
Maximilian I. auf der Gemsjagd stch verstiegen hatte, Md
in unnahbarer Höhe schon für verloren galt, als er von
dem kühnen Gemsenjäger Oswald Zips aus der gefähr­
lichen Lage befreit, auf unbekannten Pfaden zu den ge-
ängstigten Bewohnern von Zirl zurückgeführt, und von der
Menge jubelnd empfangen wurde, die mit ihreni Priester
herbeigeströmt war, der, vom betenden Volke umringt, dem
verlassenen Kaiser mit der Monstranze den Segen ertheilte.
Die Bahn zieht weiter im oberen Jnnthale
aufwärts, an vielen Schlössern, Ruinen und Ortschaften
vorbei und nach 11 Uhr Vormittags find wir in Land eck,
wo wir den ersten Aufenthalt nehmen. In einem bequemen
Landauer fahren wir in das »Hotel zur Post«, wo wir
sehr gut aufgehoben waren. Nach Tische uuternabnlcn wir
einen ausgedehnten Spaziergang zur Besichtigung des Ortes
und seiner Umgebung.
Landeck ist sehr hübsch gelegen, hat eine sehr schöne
gothische Küche, von welcher eine prächtige Aussicht ist;
die Parseierspitze erglänzt mit ihrem Ferner aus Nord­
westen herüber, und in allen Weltgegenden .erscheinen
Spitzen, schneebedeckt, hell und klar in der reinen Ge-
birgsluft.


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
1, December 1900
Nammer 330
schieden« Graf S) o r et v. Wartenburg, königlich
preußischer Oberst und Abtheilungschef im Großen General­
stabe, war am 12. Juni 1850 zu Klein-Oels geboren.
Graf Uorck war mit einer Russin, geborenen v. Broni-
kowska, vermalt und hatte durch seine Gemalin weitreichende
russische Familienbeziehungen, zu denen sich durch seinen
langjährige« Aufenthalt Äs deutscher Militärbevoll­
mächtigter in St. Petersburg neue hiuzugesellten. Graf
Dorck erfreute sich in russischen Militär- und Hofkreisen
der größten Sympathien, und das war einer der Gründe,
aus denen Graf Aouk dem Stabe des Grafen Waldersee
in Chdra zugetheilt wurde.
Die Differenzen zwischen den Verbündeten haben sich
wieder durch einen Fall vermehrt, der aus Shanghai
gemeldet wird. Letzten Mittwoch erließen die Konsuln e i n-
müthig eine Proclamatton gegen die Einführung vou
Gegenständen zum Zwecke der Herstellung von Kriegs­
material. Donnerstag erklärte der japanische Konsul,
der auf Instructionen aus Tokio hin handelte, er ziehe
seine Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt großes
Erstaune» unter den Konsuln. Gerüchtweise verlautet, die
Chinesen erwerben eifrig Waffen und Munition, und die
Zollbehörden seien bei der Einführung derselben unter
falscher Declaration infolge amtlicher Instructionen nach­
sichtig.
In Tientsin werden neue Wirren befürchtet, wenn
der Hafen während des Winters geschloffen ist. Ueber das
Verhalten der Vicekönige zum Hofe wird gemeldet: der Vice-
könig vou Wutschang, Tschan-Tschi-Tung, ist bereit,
die Lebensmittetzufuhr für den Hof einzustellen, wenn der
Vicekönig vo» Nanking, Liukunyi, damit einverstanden
ist. Liukunyi antwortete telegraphisch, er werde die
Waffenlieferungen einstellen, aber die Lebeusmiüelzufuhr,
solauge der Kaiser derselben bedürfe, fortsetzen.
I« der gestrigen Sitzung des Washingtoner CabtnetS
legte Staatssekretär Hoy die neue Gestaltung
der chinesischen Krisis dar.
Amerttanlscherfeits wird gegen die Deutschen die Be­
schuldigung erhoben, daß sie gegen einen der VicNönige
Feindseligkeiten beabsichtigen, obwohl derselbe sehr energisch
gegen die Boxers vorgegangen ist und die Schuldigen be­
straft hat.
Nom KvererrkrieKe.
Die Emenuung Lord Kitch ener's zum Oberbefehls­
haber in Südafrika wurde gestern im »Amtsblatt« verlaut­
bart und derselbe gleichzeitig zum Generallieutenant mit dem
Tttel eines Localgenerals befördert. Die Situation im
Capland gilt als sehr gefährlich. In der ganzen Kolonie
werden die militärischen Posten verstärkt. In den End-
districten wird die Proclamirung des Kriegsrechtes verlangt.
Dem niederländischen Konsul in Louren^o-Marques Pott
wurde ein dreimonatlicher Urlaub bewilligt und wird sich
derselbe nach Holland begeben.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
Londo«, 1. December. DaS Finanzjournal »Statist«
regt an, dieRegieruug möge Unterhandlungen
mit Botha und Dewet eröffnen, um dem Kriege
ein Ende zu mache. Da die Boerenfüürer die Beweg­
gründe eines solchen Vorgehens mißverstehen könnten,
falls mit den militärischen Bchörden die Verhandlungen
eröffnet würden, schlägt das Blatt vor, einer der
höchsten Civilbeamten in Südafrika möge die Ver­
handlungen eröffne« und erklärt, England verlöre au
Prestige, und sein Handel würde leiden, wenn man sähe,
wie die südafrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr
ins Verderben gestürzt werden.
Der »Statist« billig de« Vorschlag des Finanziers
Robinson, Botha und Dewet Wtz« in dem zu errichtenden
gesetzgeberischen Rathe auMbieten.
'~' j—
Telegramme des »Corr.-Hur.«
Ueberfchwemirmng.
Rom, 1. December. Infolge der seit mehreren
Tagen herrschenden Regengüsse ist die Lieber in
stetigem Steigen begriffe«. Wette Flächen längs des unteren
Tiber und dessen Nebenflüsse sind üb ers ch w emmt. Der
Wafferstand hat beinahe die Höhe desjenigen vom Jahre
1870 erreicht. Indessen ist die Stadt keineswegs bedroht;
nur die tiefer gelegenen Stadttheile sind inundirt.
Das Haager Schiedsgericht.
Paris, 1. December. Wie das Amtsblatt meldet,
wurden die DeputirtenLeon Bourgeois und d'Estour-
nelles, ferner der gewesene Botschafter Laboulaye
und der Professor der Rechte Louis Renault zu Mit­
gliedern der durch einen Beschluß der Haager Konferenz
gebildeten permanenten Commission ernannt.
Die Forderung Boliviens.
London, 30. November. »Rruter's Office« meldet
aus Valparaiso vom 29. d. M.: Nach einem hier bekannt­
gegebenen Telegramme hat der Kongreß vonBolivien
in einer gestern abgehaltenen geheimen Sitzung beschlossen,
den Vorschlag des chilenischen Gesandten, an Stelle des
Vertrages, betreffend den Waffenstillstand zwischen Chile
und Bolivien, einen endgiltigen Friedensvertrag ab­
zuschließen, abzulehnen. Bolivien besteht auf der Forderung,
einen Hafen am Stille» Ocean zu besitzen.
Rom, 1.December. Prinz Georg vou Griechen­
land ist hier eingetroffen.
Paris, 1. December. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein D e c r e t, durch welches die auf der H a a g e r
Couferenz gefaßten Beschlüsse und sttpulirten Con­
venttonen zwischen Frankreich und den betheiligteu Mächten
in Kraft treten.
Paris, 1. December. Eine Anzahl Kutscher der
Compagnie Generale de Petites Voitures hat in einer gestern
abgehaltenen Versammlung beschlossen, wegen Erhöhung des
Miethpreises der Wagen in den Ausstand zu tteten.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten werden zurücktteten. Es
verlautet, Femando M a t t o s o werde zum Finanz­
minister, Manoel V a r g a s znm Minister für öffentliche
Arbetten ernannt werden.
2. Durch das obere Innthal.
Am anderen Morgen, schon um 6 Uhr, verlaßen wir
Landeck, nachdem wir unser Gepäck mit der Post voraus­
geschickt, und treten zu Fuß unsere Reife durch das
Obere Innthal an. Die Sttaße windet sich stets am
Jnnfluffe hinauf, dessen graues Gletfcherwaffer sich üef in
Thoufchiefer eingesägt hat, um einen Ausweg nach
Norden zu erzwingen; die entgegenstarreudeu Kalkwände
dränge« eS aber gegen Osten. Die Straße zieht in
Schlangenwiadlmgeu bald durch Sonnenschein, bald im
Schatten; hie uud da braust ein Wasser-fall herab, oder
funkett auch aus der Ferne Gletschereis hernieder.
Obe« auf dem Gebirge links liegt ein Dorf, Fließ
heiU e§; beim Gasthause »zum alten Zoll« er-
reicht die Sttaße die größte Steigung und senkt sich nn«
mit schiftmi Fernblicken auf die vereisten Gletschergipfel
hinab; nach eurer halben Stunde schließt sich scheinbar das
Thai, und bildet ein Felsenthor, durch das der Inn herein­
bricht. Hier starrt Wand gegen Wand; die Sttaße setzt
auf der Pontlatzer Brücke auf das linke Immser über.
Diese Brücke hat hfftorisches Atteresse; im Jahre 1703
und iur Jahre 1809 wurden hier die eindringenden Bayern
und Franzosen von nmthigen Tiroler Männern überfMe»
uud theW durch herabgeworfeue Felsstücke, theils durch
FliuteukugM getödtct oder i» die Fluihen des Jrmstromes
getrieben.
Bet P r u tz öffnet sich ein überraschend schöner
Blick in das K a u n f e r Thal, und hier
machen wtt die erste Station. Im Wirthshause
zur »Rose« finden wtt die anregende Gesellschaft eines
geistlichen Herrn, mit dem wtt ein Stündchen verplaudern,
und da nunmehr die Gegend einförmiger wird, und zu­
fällig ein leer nach St. Moritz ins Engadin zurückkehrender
W<V«l Per hält, der sich uns zur Weiterfahrt anbietet,
so beuützen wtt die Gelegenheit und fahren nun über
Ried. Tö s e« 2. Stube» u»d Pfuvdö auf,
der neuen Finstermünzstraße weiter. Aus dem Engadin
schaut in majestätischer Größe der Piz Mond in in das
Thal; seine Riffe und Klüfte, seine Runzen und Rinnen
leuchten und blitzen im grellen Glanze der Schneelager in
der Sonne— es ist ein berückender Anblick; lange vor,
und noch lauge hinter Pfunds bestimmt dieser Allgewaltige
unter den Schweizer Bergen die Physiognomie des ganzen
Thales. Hinter Pfunds treten die Bergwände wieder naher
an die Sttaße, welche über die Cajetanbrücke führt, und zur
engen Schlucht von Finstermünz hinanzieht. Immer enger
uud unfteundlicher wird der Weg, immer steiler uud höher
erheben stch die Wäude. Me mächtigen Dämme und
Schutzbauttn, welche den kühnen Sttaßenzug sichern, sind
großartig; der Weg scheint dem morschen Felsen nur ab­
getrotzt zu fein, windet stch durch drei in das Gestein ge­
triebene Tunnels hindurch Md wir erreichen endlich H o ch-
finstermünz und das große Hotel, in dem wir über­
nachten.
Wtt sind hier sehr gut versorgt; vor dem Hotel,
über der Sttaße drüben, ist ein prächtiger Ausblick i« die
schauerliche Schlucht mit dem ttotzigen Thurm und auf
den inmitten schäumenden Inn; die ganze Schlucht mit
den wilden braunen Schroffen, aus denen sparsam die
Tannen aufsprießen, mit dem rauscheudeu Flusse tief
unten uud der schmalen Decke blauen Himmels oberhalb,
macP eine» großartigen Eindruck.
Im Hott! ist zahtteiche Gesellschaft; Schweizer Gäste
find über die hier unmittelbar vorüberziehende Grenze
herübrrgekcmuuen und verbringen hier eiuen lustigen Nach-
miüag bei ChampaguW, und zahtteiche Hotelpeufiouäre
(zumW deutsche Neichsangehörige, Bayern, Sachsen und
Berliner), sowie auch Passanten, zu denen wir uns zählten,
unterhalten stch in der würzigen Abeudluft und bei den
Genügen, die Küche uud Keller desHotels iu vorttefflicher
Weise darbieteu.
Constcmtinopel, 30. November. Der österreichisch-
Mgarische Botschafter Frhr. v. Calice wurde heute vom
Sultan in längerer Audienz empfangen.
Die erste Versammlung der österreichisch-ungarischen
und der türkischen Delegirten für den Abschluß eines
Handelsvertrages wurde für morgen anberaumt.
Der serbische Gesandte Mijatovic wurde heute
vom Sultan in Abschiedsaudienz empfangen und über­
mittelte hiebei dem Sultan den Ausdruck des lebhaften
Dankes seitens des Königs Alexander für den gestern pro-
mulgttten Jrade, welcher das Abkommen zwischen Serbien
und der Türkei betteffs der Aufhebung des Differential-
tarifeS bis zum 1. Zull sancttonirt.
Tagesrmchrichtrn.
Wien, 1. December.
^Hofnachricht.1 Se. k. Hoheit der Herr Erz»
erzog Otto hat gestern Nachmittags in Begleitung seines
Obersthofmeisters Frhrn. v. Dlauhowesky die Ausstellung
des Albrecht Dürer-Vereines in der Kärtnerstraße besucht.
* Werso«alnachricht.1 Se. Excellenz der
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer,
welcher sich gestern Früh nach Mährisch-Weißkirchen be­
geben hat, ist Abends wieder in Wien eingetroffen.
* f Ernennungen.! Se. Majestät der K a i s e r hat die
Räthe des Oberlaiwesgerichtes in Lemberg Carl Ritter von
Krynicki und Clemens Adolph Podlaszecki zu Hofräthen
des Obersten Gerichts- uud Cassationshofes; der Minister für
Cultus und Unterricht hat den mit d«n Titel und Charakter
eines Adjuncten bekleideten Assistenten der Universitäts-Sternwarte
in Wien Dr. Friedrich B i d s ch o f zum Adjuncten am astronomisch­
meteorologischen Observatorium in Triest ernannt.
* sBnkowinaer Landtag.! Se. Majestät der Kaiser
hat den Landtagsabgeordueten Anton Frhrn. Kochanowski
v. Stawczan zum Stellvertreter des Landeshauptmannes in der
Leitung des Landtages des Herzogtb,ums Bukowina ernannt.
* fFremde Orden.! Se. Majestät der K a i s e r hat ge­
stattet, daß der außerordenttiche und bevollmächtigte Botschafter
Heinrich Frhr. v. C a l i c e den kaiserlich ottomanischen Nischan
i Jftichar in Brillanten, dann der Legaüonssecretär Doctor
Alexander M u s u l i n v. Gomttje den kaiserlich ruffffchen Sauet
Anna-Orden dritter Classe und das Ofstettrskrenz des königlichen
Ordens »Stern von Rumänien«, endlich der Legatioussecretär
Dr. Julius S z i l a s s y v. Szilas und Pilis das Commaiwem-
kreuz des königlich spanffchen Ordens »Jsabella der Katholischen«
annehmen und tragen dürfen.
* jMrrtwicheu.! DaS »Amzer Vvlksblaü« meldet:
Am 28 v. M. Nachmittags ist aus der Laudes-Jrrenanstaü
Feldhos der bekannte Kircheueiubrecher Franz Werdau
abermals entwichen. Zur Habhaftmachung dieses gefähr­
lichen Einbrechers wurden durch die Sicherheilsbehörde
uud die Gendarmerie die umfassendsten Vorkehrungen ge-
ttoffen. ES ist beretts das vierte mal, daß dieser so
eigenthumsgefährliche Mensch wegen ungenügender Ueber-
wachung entweichen konnte.
* ^Vergiftung durch Schnecke«.! In Jsola
(Bezirk Capo d'Jstria) find 37 Erkrankungen und 5 Todes­
fälle vorgekommen, welche auf eine VergiftMg durch die
in den letzten Tagen massenhaft im Meere gefischten
Stachelschnecken, im Volke »Garruse« genannt, zurückgeführt
werden. Es wurde eine Untersuchung eingelettet. Man
nimmt au, daß die zahlreichen Abfälle der in Jfoka be­
stehenden Sardiuenfabriken die Ursache der Vergiftung der
Schnecken seien.
* ^Michael Vörösmarty.! Ungarn feiert heute
den hundertsten Geburtstag V ö r ö s m a r t y's, eines seiner
größten Dichter. Zu Nyek im Stuhlweißenburgcr Comitate
am 1. December 1800 geboren, studirte Vörösmarty in
Pest die Rechtswissenschaften und erwarb 1824 das
Advocatendiplom. Er übte indeß die Praxis nicht Ms,
sondern behielt die Erzieherstelle im Perczel'schen Hause,
die er 1817 übernommen hatte, weiterhin bei. Seine
Mußestunden widmete er poettschen Arbeiten, in welchen
er sich schon als Student mit den Dramen »König
Salomon« und »König SigismMd«, daun mit der
romantischen Dichtung »Der Sieg der Treue«, 1821 bis
1823 veröffentlicht, mit Erfolg versucht hatte. 1825
schrieb Vörösmarty das Epos »Zalan's Flucht« Md
die Tragödie »Koni«, dem in rascher u Reihe die Epen
»Cserhalom«, »Das Zauberthal«, »Erlau« und »Die
beiden Nachbarburgen«, dann mehrere nationale Dramen,
sowie das Lustspiel »Die Geheimnisse des Schleiers«
folgten. Am 17. November 1830 wähtte die ryiqarische
Akademie der Wissenschaften de« Dichttr zum zweiten, Md
als wenige Tage später KiSsaludy aus dem Leben schied,
zum ersten ordentlichen Mitgliede. Der Jahresgehalt von
von 500 fl. C.-M., welchen Vörösmarty in dieser Eigen­
schaft bezog, bildett seine einige sichere EiMahme, denn
daS finanzielle Erträgmß seiner Dichtungen war sehr be­
scheiden. Als er 1832 für die erste gesammeüe Aus­
gabe seiner Schriften von dem Verleger Karolyi
1100 Gulden bekam, setzte die Höhe dieses Hono­
rars allgemein in Staunen. Um die Mitte der Dreißiger-
Jahre begann Vörösmarty mtt der Uebersetzung de,
Dramen Shakespeare'?. Am 9. Mai 1043 verehelichte sich
Vörösmarty mit der von ihm viel besungenen Laura Csa-
jaghy. Das Glück seiner Ehe entschädigte den Dichter für
die schweren Sorgen und Bitternisse, welche das Lebe,
über ihn verhäugtt. An der BewegMg des Jahres 184L
mck« LüröLmarty nur pWve« Aucheil; das KrirMerjch


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 11 ]
Nnmmer 330
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
1* December 1900
Seite 3
sprach ihn nach einigen Verhören frei. Der Dichter
zog sich in seine Heimat zurück 'und starb
nach jahrelangem Siechthum am 19. November
1855 in Budapest, wohin er Ende October sich begeben
hatte, um bessere Pflege zu finden. Die Uebersetzung von
Shakespeare's »König Lear« war Vörösmarty's letzte
literarische That. Im Jahre 1866 wurde chm in Stuhl­
weißenburg ein Denkmal gesetzt. Vörösmarty's irdische
Ueberreste ruhen im Budapester Friedhofe an derKerepeser-
straße. Eine Tochter Vörösmarty's ist die Gemalin des
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell.
* kDer Dacheiufturz i« San Franeiseo.1
Bei dem Unglücksfalle, welcher sich gestern in San Fran­
cisco bei dem Fußballwettkampf durch Einbrechen eines
Glasdaches ereignete, sind vierzehn Personen ums
Leben gekommen.
Lvcalberichl.
[Unterhaltungsabend.) Der Erste deutsch-österreichische
Stenographenbund (System Gabelsberger) veranstaltet Dienstag,
11. d. M., Abends 8 Uhr, im Ressource-Saale, ReichSrathSstraße
Nr. 3, einen gemüthlichen Abend. Das Remerttägniß ist zur Be­
streitung der Auslagen für die in den einzelnen Bezirken errichteten
unentgeltlichen Stenographie- Abendcurse (Schülerbesuch: 400)
bestimmt. Karten sind im Vorverkaufe zu 40 Heller beim Obmaune
Carl Prohaska, sechzehnter Bezirk, Neulerchenfelderstraße Nr. 8,
oder beim Schriftführer Dr. Korschann, sechzehnter Bezirk, Richard
Wagnerplatz Nr. 19, zu haben.
[Ein Auge ausgestotzeu.) Gestern Abends wurde auf
dem Franz Joseph-Quai Ecke der Rothcnthurmstraße der Feuer­
mann Martin I e l l i n e c, auf dem Dampfer »Bavaria« be­
dienstet, von einem Einspänner niedergestoßen. Hiebei gericth
ihm die Spitze der Deichsel in das rechte Auge und stieß ihm
dieses vollständig aus. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Allgemeine Krankenhaus. Gegen den schuldttagenden Kutscher
wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.
[(Sitte Bande von WohuuugSeiuschleicheru.) Am
21. September wurde eine auf der Wieden wohnhafte Private
von einer Frauensperson, die sie kurz zuvor als Bedienerin auf­
genommen hatte, bestohlen. Die Diebin entwendete ihr Schmuck im
Werthe von 2500 Kronen und flüchtete. Schon wenige Tage
nachher hatten Polizei-Agenten als Thäterin die dreiundzwauzig-
jährige Bedienerin Antonia L ö w i t h mit ihrem Geliebten, dem
dreiundzwanzigjährigen Hilfsarbeiter Joseph H i m m e l st o ß, aus­
geforscht und verhaftet. Bald war festgestellt, daß die Löwith eine
Freundin und Schülerin der als Wohnungseinschleicherin be­
rüchtigten zwanzigjährigen Magd Hermiue W e i d i» g e r ist, die
am 18. Mai wegen ähnlich« Gaunereien verhaftet worden und
nun in Strafhaft war. Erneu bei «»er Fabrikautensgattin auf
der Favoritenstraße unter ähnlichen Umständen begangenen Dieb­
stahl, der fälschlich der Löwith zugeschrieben wurde, gestand die
Weidinger als ihr zur Last fallend ein. Er hatte ihr als Beute
Pretiosen und Schmuck, 300 Kronen werth, getragen. Sie hatte
sich dabei des Dienstbuchs d« Löwith bedient. Auch beim Uhr­
mach« Sebastian Busowsky auf dem Margarctheuplatz Nr. 7
hat sie iu ähnlich« Weise am 13. September v. I. Schmuck im
Werthe von 100 Kronen gestohlen. Zu den Diebstählen behauptete
die Weidinger von ihrem Geliebten, dem einunddreißkgjährigen
Hllfsarbeitcr Ludwig H i m m e l st o ß, einem Brich er des oben­
genannten Joseph Himmclstoß, v«leitet worden zu sein. Das
Sicherheitsbureau hatte schon damals die Mutter der Brüder
Himmelstoß, die in Atzgersdorf wohnhafte einundfünfzigjährige
Anna Himmel stoß verhaftet, weil sie die geschhleuen Schmuck­
gegenstände veräußern hals. Am 29. v. M. ist nun in Hietzing,
Beingasse Nr. 3, der Anstifter zu den Diebstählen, der Hilfs­
arbeiter Ludwig Himmelstoß, verhaftet worden. Er ist wieder­
holt abgestraft und seit dem Jahre 1892 aus dem Wiener
Polizeirayon abgeschafft.
[Das Kind und das Messer.) Das erst 19 Monate
alte Söhnchen Friedrich des im sechzehnten Bezirke, Brestelgasse
Nr. 9, wohnhaften Geschäftsmannes Michael M e i ß l saß in
einem sogenannten Kinderstuhl vorgestern Abends am Tische, auf
welchem ein Messer lag, das der Großvater dort nach der Mahl­
zeit liegen gelassen batte. Das Kind spielte sich mit dem Messer,
das ihm aber die Schwester, ein Schulmädchen, abnehmen wollte,
wogegen sich indeß das Kind wehrte und stch hiebei das spitze
Instrument ins rechte Auge stieß, aus welchen! im Stu das Blut
hervorquoll. Die Mutter brachte ihr Kind sofort ins Allgemeine
Krankenhaus, woselbst es unverzüglich operirt wurde. Das Auge
dürfte kaum zu retten sein.
[Verhaftetes Liebespaar.) Der Sägewerksleiter Wenzel
Wischo, zu Stockau im Bezirke Blschofteinitz gebore», 48 Jahre
alt, verheiratet, und seine Geliebte, die einnudzwauzigjährige
Köchin Antonia N o v y, die aus Urfahr bei Linz nach Verübung
zahlreicher Betrügereien flüchtig geworden sind, wurden gestern in
Ottakring, Lerchenfeldergürtel Nr. 23, ausgeforscht und verhaftet.
[Eine Gaunerspecialistiu.) Die oft bestrafte und aus
Nied«österreich abgeschaffte vierunddrrißigjährige Wäscherin Marie
I i l k a hat sich ein Specialfach ausersehm. Ihre Domäne war
der Hausflur, ihre Opfer waren die Gebäck- und MlchanSträger.
Die Austräger kommen zu früher Morgenstunde iu die Häuser
und lassen unten im Flur die Körbe mit Semmeln und die
Kannen mst Milch stehen; sic nehmen nur so viel mit, als der
Bedarf des bctreffeudeu Hauses beträgt. Nun sind in den letzten
Wochen die Austrägermehrfach unangenehm überrascht worden,i«dem
sie beim Hinabkommeu im Erdgeschoße Kanne» und Körbe nicht
mehr vorhanden. Das war das Wirken d« Wäscherin Marie
Jilka. Wo sie den Bäcker oder den Mllchmaun ins Haus treten
sah, schlich sie ihm nach und nahm, während er in den Stock­
werken ablieferte, die Körb« mit den Semmeln Md die Kannen
mit der Milch weg. Gestern wurde die Diebin, die unt« dem
falschen Namen Marie Dietrich in Rudvlphsheim, Rauchfang­
kehrergasse Nr. 25, wohnte, in RndolphSheim verhaftet.
[Verhaftung eines internationalen Rockdieb eS.)
Gestern wurde in einer Pfandleihanstalt im Stadtbezirke ein
Manu, der zwei Winterröcke versetzen wollte, angchallen und der
Polizeibehörde übergeben. Er sprach blos ftanzösisch und gab
auf Befragen einen kurzen Abriß fein« Lebensgeschichte. Er heißt
angeblich Leon D u v a l, ist zu Pan in Frankreich geboren,
85 Jahre alt und Kellner. Da es ihm daheim nicht gefiel, wollte
er in der Welt sein Glück versuchen und fuhr als Kellner von
Frankreich zu Schiffe nach Constantinopel, von dort nach Varna
und dann nach Budapest. In allen diesen Städten erhielt er wohl
Stellungen, doch duldete es ihn nirgends lange. 8dm Buda­
pest wurde er nach Proßnitz in Mähren verschlagen, und von
dort sei er hiehergekommen. Duval gab ohneweiters zu, die
beiden Ueberröcke, die er versetzen wollte, gestohlen zu haben.
Einen dritten Winterrock, den er offenbar gleichfalls gestohlen hat,
hat er in den letzten Tagen versetzt. Der rechtmäßige Eigenthümer
dieses mohrengrauen Rockes ist der Polizeibehörde bisher un­
bekannt. Leon Duval, der keinerlei Documente besitzt, ist aller
Wahrscheinlichkeit nach ein internationaler Rockdiev
Gememde-Zeilung.
[Bezirksrathssitzuug.) Die Bezirksvertretung von
'Margarethen hält Montag, 10. December, 4 Uhr Nachmittags,
eine öffentliche Sitzung ab.
Kirchliches.
<Ä«8 der Erzdiöcefe Wien.) Hur Johann Gregor
wurde Seelsorg« in der Strafanstalt Göllersdorf; He« August
Kargt Cooperator in Penzing; Herr Joseph Mai« Cooperator
in Stockerau; He« Joseph H a v l a Cooperator in Brigittenau,
Hur Franz A d a m e k Cooperator in Erdbevg, Wien; H«r
Raimund Bayer! Provinzial für DeutschhaSlau; He« Alfred
Hoppe, Pfa«er in Winzendorf, restgntrt auf die Pfarre; He«
Heinrich S e k h r a, Pfa«er in Muthmannsdorf, wurde Excurrendo-
Provisor für Winzendorf: Herr Anton Plank wurde auf die
Pfarre Zöbern; Herr Mathias Kacer auf die Pfarre Hollern;
He« Johann Tesarik, Schloßcaplan in Groß-Selowitz, auf
die Pfarre Steinabrückl investirt; Herr Leopold Krebs,
Cooperator in Kirchberg a. W., wurde Excurrendo-Provisor für
Trattenbach.
(Verein zur beständige« Anbetung.) Der Verein zur
beständigen Anbetung des Allerheüigsten Sacramentes und zur
Ausstattung armer Kirchen hält Donnerstag, 6. December, in
der Kirche zu St. Ursula, erster Bezirk, Johannesgasse, seine
Monatsandacht ab. Morgens 7 Uhr: Heilige Segenmesse mit
gemeinschaftlicher heiliger Communion. Abends halb 6 Uhr:
Feierliche Anbetungsstunde mit Predigt und heiligem Segen.
Predigt gehalten vom Vereinsdirector, hochw. Herrn Johann
Maria Stöber.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, gelangt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa in
honorem B. M. V. de Lourdes (fünfstimmig) von Edgar Tinel;
Universi von Joseph Rheinberger und Ad te levavi von Franz
Witt.— In d« Dominicauerkirche um halb 10 Uhr:
Asp«ges und Introitus: Ad te levavi, Choral; Missa: Puisque
j’ay perdu von Orlandus Lassus: Graduale: Universi von
Dr. F. Witt; Off«torium: Ad te levavi von Dr. F. Witt:
Commumo: Dominus dabit, Choral.— In der Josephstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in D-meII und D-dur
von M. Brosig; Offertorium: Ad te levavi von I. Wösendorfer.
— In d« Votivkirche um 10 Uhr: Missa in B a eapella
von A. Lotti (1867 ÄS 1740); Gradnal«: Universi von
I. Singenberger; Offertorium: Ad ts levavi von Johann
E. Hadert.— In d« Servilen- Pfarrkirche in der Roßau
um 10 Uhr: Asperges me in E-moll von Albrechtsberger;
lanturn ergo und Genitori in C von A. Kofch; Messt in D
op. 22, von Ludwig Rott«; Offertorium: Ad te levavi.
Uereirrschronik.
(Katholischer Jüu g l i n g s v e r ein in Wien
(Stammverein).s Wir erhalten folgenden Bericht: Dieser Verein
veranstaltete Sonntag, 25. d. Ä., im kleinen Saale des k. k.
Waisenhauses eine unt«haltende Versammlung, die sehr animirt,
und die zahlreich erschienenen Gäste befriedigend, verlief. Von
anderrn Vereinen waren dabei die mariauische Congregatton für
Gewerbetteibende und der Katholische Jünglingsverein »Kaiser-
mühlen- vertreten. Das aus humoristischen, Clavier- und Zither­
vorträgen bestehende Programm schloß mit der Aufführung des
Kotzebue'schen Schwankes »Das Landhaus auf der Heerstraße-,
welcher, obwohl die Rollen von meist jüngeren Mitglied«» besetzt
waren, ein eifriges Studium erkennen ließ. Die Versammlung
schloß um a/ 4 8 Uhr Abends.— Samstag, 8. d. M. (Mariä
Empfängniß) feiert der genannte V«ein im großen Saale des
k. k. Waisenhauses sein Bundesfest, bei welchem der hochw. H«r
Univ«sttätsprosessor Dr. Reinhold die Festrede halten wird.
Beginn halb 6 Uhr. Herren als Gäste h«zlich willkommen.—
An den vier Adventsonntagen werden im kleinen Saale des k. k.
Waisenhauses verschiedene Redner ihre Themen ausführen, zu
welchen Versammlungen He«en als Gäste ebenfalls gerne begrüßt
werde«.
(Verein »Mittelschul e-Z Die Vereinsversammlung am
heutigen Tage, Abends 7 Uhr, im Hörsaale 19 der k. k. Universität
hat folgende Tagesordnung: Mittheilungen des Obmannes;
Schulrath Dr. A. Höfler: »Die neuen Jnstruttionen für den
Unt«richt in der philosophischen Propädeuttk-.
Theater und Kunst.
Im Jubiläumstheater erfolgt nächsten Montag
die fünfundzwanzigste Aufführung des Volksstückes »Mutter
Sorge- von Rudolph Hawel. Daneben behauptet fich auch »Das
Kind- von Frau A. Baumberg und es ist daher für Neuheiten
an dieser Bühne vorläufig kein Raum. So konnte das Aus-
stattMgsstück »Aschenbrödel- oder »Der gläserne Pantofel- für
die herannahende Weihnachtszeit ruhig vorbereitet werden. Me
erste AufführMg dieses Schaustückes für die Kinderwelt findet
Donnerstag, 6. d. M., Abends um 7 Uhr, statt, die weiteren
Vorstellungen aber w«den Nachmittags abgehalten w«den, und
zwar an allen Sonn- und Feiertagen, sowie an jedem Mittwoch
Nachmittags.
— JmTheater in derJosephstadt wird morgen,
So«n»ag halb 3 Uhr Nachmittags, bei ermäßigten Preffen die Ge-
sangSburleske »Ein Böhm in Amerika- neu inscenirt aufgeführt.
Die Rolle der Localsängerin Geiringen spielt die aus ihrem En­
gagement am Raimund-Theater und Josephstädtertheater bekannte
Soubrette Paula Teloni, die übrigen Hauptrollen find in den
Händen der Damen Pohl-Meiser, Palme, Bittner, DamSka,
Spieler und der Herren Maran, Sachs, Straßny, Schmid, Groß,
Richter, Lechner und Ehrcns.— Abends halb 8 Uhr wird »Das
blaue Boudoir« gegeben.
(Repertoire deS k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 2. December: Nachmtttags halb 2 Uhr: »Die Grille.« Abends:
»Die Jüdin von Toledo.«— Montag den 3.: »Jugend von
heute.«— Dienstag den 4.: »Die Mütter.«— Mttwoch den 5.:
»Cyprienne.«— DoM«Stag de» 6«: (Bei «höhten Preisen.'»
Zum erstenmale: »Die Orestie.«— Freitag den 7.: »Die
Orestie.«— Samstag den 8.: »Nathan der Weise.«— Sonn­
tag den 9.: »Die Orestie.«— Montag dm 10.: »Zwei Eisen
im Feuer.«— Dienstag den 11.: »Renaissance.«
(Repertoire brS KaiferjribilöuUls »Stadttheaters«)
Sonntag den 2. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Phillppiue
Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Das Kind.«— Montag dm 3.:
Zum fünfundzwanzigstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang HM
8 Uhr.)— Dienstag den 4.: Fesworstellung zum Besten de»
Deutschmeister-Kriegerdenkmals in Königgrätz: »Der Dorflmup
von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mitttvoch den 5.: »Da»
Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag dm 6.: Zmn
erstenmale: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« (An­
fang 7 Uhr.)— Freitag den 7.: »Mutter Sorge.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 8.: Nachmittags HM 3 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends HM
8 Uhr: »Das Kind.«— Sonntag den 9.: Nachmittags HM
3 Uhr: »Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Montag dm 10.: »Das
Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag dm 11«: »D« Dorf­
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag dm
2. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzett de»
Reservisten.« Abend» halb 8 Uhr: »Mer Sttolche.«— Montag
den 3.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Grub«'»
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— DimStag dm 4.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 5.: »Vier Strolche.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 6.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 7.: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag dm 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von
Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Sonntag den 9.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: »Die dritte EscqLron.« Abends HM
8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander Gimrdi: »Man lebt ja
tun einmal.«— Montag den 10.: »Vier Sttolche.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dimstag dm 11.: Gasffpiel des Herm Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters au der Wie«.) Sonntag
dm 2. December: Nachmittags halb /3 Uhr; Matinee. Zum
Besten des Jonrnalistm- und Schriftstellervereines »Concordia«:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Die Glockm von
Corneville.«— Montag den 3.: »Die liebe Eitelkeit.«— Diens­
tag den 4.: »Lampcl's Töchter.«— Mittwoch den 5. bis inclusive
Samstag dm 8.: »Der Schmetterling.«— Sonntag den 9.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Bei bis über die Hälftt ermäßigtm
Preisen: »Lampel'S Töchter.« AbmdS HM 8 Uhr: »Dm
Schmetterling.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag dm
2. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.«
Abmds halb 8 Uhr: »San Toy.«— Montag dm 3. bis in­
clusive Freitag den 7.: »San Toy.«— Samstag dm 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Bcüelstudmt.« Abends halb 8 Uhr:
»San Toy.«— Sonntag de« 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 3. December: »Das blaue Boudoir.«— Dienstag
den 4.: »Das blaue Boudott.«— Mttwoch dm 5.: »Das blaue
Boudott.«— Donnerstag den 6.: »Das blaue Boudott.«—
Freitag den 7.: »Das blaue Boudoir.«— SamStag dm 8.:
Nachmtttags halb 3 Uhr: »Der Böhm in Amerika.« Abends
halb 8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«— Sonntag dm 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Böhm in Amerika.« Abends HM
8 Uhr: »Das blaue Boudoir.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag dm
2. December: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Einen
Jux will er sich machen.« Abends halb 8 Uhr: »20.000 Meilen
unter'm Meere.«— Montag den 3. December und die folgendm
Tage: »20.000 Meilen unter'm Meere.«
Verlosungen.
— [1864er Staatslose.) Bei der am 1. December
Vormittags vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 78 189 263 418 471 525 539 877 893 962 979
1204 1273 1319 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750
1966 2243 2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156
8209 3291 3388 3500 3576 3632 3692 3707 3781 3782 und
3785. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mtt
300.000 Kronen auf S. 1585 Nr. 83, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit
20.000 Kronen auf S. 3156 Nr. 15. Je 10.000 Kronen
gewannen S. 979 Nr. 57 und S< 3156 Nr. 13; je 4000
Kronen gewannen S. 1750 Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19; je
2000 Kronen gewannen S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und
S. 3156 Nr. 57.
Wetterbericht vom 1. December.
Ein gestern über Mittelitalien bestandenes Depressionsgebiet
hat sich rasch nordostwärts ausgebreitet, während im Westen der
Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter ist durchwegs trüb mtt aus-
gebretteten und ergiebigen Niederschlägen. Die Temperatur beginnt
im Westen zu sinken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'5 Grad,
Lemberg 6*6 Grad, Bregenz 2*3 Grad, Ischl 1*4 Grab,
W ien 6*6 Grad, Gleichenberg 4*4 Grad, Laibach
4*4 Grad, Budapest 7*1 Grad, H e r m a n «st a d t 8*1 Grad,
S z e g e d i n 4*9 Grad, L e s i n a 14*0 Grad, Triest 9*1 Grad,
G ö r z 7*1 Grad, Riva 8*1 Grad, O b i r 3*4 Grad,
Semmering 0*4 Grad Celsius.— In Dalmaüm herrscht
stürmischer Scirocco.
Trübes Wetter, mtt zeitweise» Nieder­
schlägen und abnehmender Temperatur
voraussichtlich.
letterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 1. December.
P r z e m y s l: 3*6 Grad Celsius, ruhig, Regen; E g e r:
3*2 Grad Celsius, NW4, Nebel; Bub weis: 5*1 Grad
Celsius, W2, Regen; Tabor: 5*4 Grad Celsius, NE2,
Regen; Barzdorf: 4*2 Grad Celsius, ruhig» Nebel;
Mährisch-Schönberg: 4*0 Grad Celsius, N2, trüJ>;:
Scheibbs: 3*0 Grad Celsius, NW2, Regen; Tarnow:
3*8 Grad Celsius, El, trüb; Neu markt (Steiermark): 1-0
Grad Celsius, ruhig, Nebel; Aus-see: 2*0 Grad Celsius, richig.
Regen und Schnee; Neu-Zagorz: 2*1 Grab Celsius. rubia-
trüb; Skale: 3*1 Grad Celsius, rnhig, R^en.-


[ 2023-06-29 10:48:14.569 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
i. December 1900 Kummer 380,
65 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
De Bianchi glaubte aus den Wolken zu fallen; die
Baronin sagte:
»Sie, in Ihrer Lage, könnten nicht besser urtheilen.«
Aber Tornabuoni ftihr fort mit einem ernsten, finsteren
Gesichtsausdrucke zu sprechen; er deutete an, daß die eben
«gesprochenen Worte sich nicht nur auf seine eigene Stellung
zu Canetoli bezögen, sondern daß er verlange, ob es nun der
Gesellschaft gefalle oder nicht, daß sich Alle danach richten
sollten. Seine Zuhörer begannen nachdenklich zu werden.
Marquise Del Colle brach zuerst das Schweigen:
»Gewiß, bevor man ein strenges Urtheil fällt, sollte
man sich zweimal besinnen.«
Gräfin Villanera schloß sich ihr an:
»Ich, meinerseits, glaube auch, daß die Gesellschaft
einsehen wird, daß er aus Ueberzeugung und nicht aus
Furcht gehandelt hat.«
Frau Monteroni bemerkte:
»Alle haben immer behauptet, daß er stets die Ge­
sinnungen eines Gentleman gehabt habe.«
Endlich, fügte auch Gräfin Ceretani, die jetzt plötzlich
wußte, wie sie sich zur Sache stellen sollte, hinzu:
»UebrigenS, wenn man gegen Jemand fteundlich sein
rann, so macht das ja nur Freude.«
Graf Oleggi und Don Giulio stimmten mit ähnlichen
Bemerkungen bei, und meinten, das Ganze würde ja wohl
gegenstandslos sein, da doch Canetoli kaum Lust haben
würde, dem Feste beizuwohnen. Nur Jntelminelli und De
Bianchi schwiegen, der Erste unzufrieden mit der Nachsicht,
die sein Meister übte, der Zweite, bezwungen durch Torna-
buoni's Benehmen, und mit ihm wieder etwas ausgesöhnt,
aber angewidert durch die Wetterwendigkeit der an­
wesenden Gesellschaft, wenn sie auch zum Vortheile
Caneloli's war.
So nahm denn Gräfin Vigri unter allgemeiner Zu­
stimmung drei Karten und schrieb den Brief, den man ihr
vorgeschlagen hatte; die Ucbrigen kehrten zu ihren Be­
schäftigungen zurück. Tornabuoni und Jntelminelli aber
baten um die Erlaubniß, sich eines dienstlichen Ganges
halber für eine kurze Zeit in ihre Kasernen verfügen zu
dürfen. Unterwegs sagte Jntelminelli zu seinem Begleiter:
»Tu hast mir gerade keinen Dienst erwiesen, die Ver­
dienste Canetoli's so feierlich zu verkünden, nachdem gestern
in der Zeitung das von mir unterzeichnete Protokoll er­
schienen ist.«
»Ach was! mein Zeugniß kann das Eurige nicht ent­
kräften, denn ich bin in dieser Sache Partei. Was übrigens
die Baronin gesagt haben mag, Jeder ist doch der schlechteste
Richter in der eigenen Sache.«
»Das hindert nicht, daß Dein Vorschlag von den
Damen angenommen wurde.«
»Gut, aber da die meisten doch noch weiterhin Cane-
ckoli Unrecht geben werden, so werden sie das schon unter­
einander ausmachen.«
»Warum hast Du Dir denn so viel Mühe gegeben,!
ihre Ansicht über die Sache auf einen andere» Weg zu I
bringen?«
-Weil, als ich hereintrat, das Lob, mit dem sie mich
wegen meiner Haltung überschütteten, nur eine Manier war,
mir den Hof machen; nun wollte ich sehen, ob ich sie
dahin bringen könnte, genau das Gegentheil von dem zu
sagen, womit sie begonnen hatten.«
»Du bist mir ein schöner Tyrann!«
»Siehst Du, wenn die eleganten jungen Damen
eigene Ueberzeugungen und Gesinnungen hätten, würde ich
sie achten. Wenn wir Männer nur gute Reiter sind, im
richtigen Momente einen Säbelhieb austheilen, tausend
Lire an einem Abende verlieren oder einer Hexe ein Paar
kostbare Ohrringe verehren, so genügt das, um ihnen vor
jeder unserer Ideen Respect einzuflößen. Sie versuchen
unsere Ansicht zu errathen, noch bevor wir sie nur aus­
gesprochen haben. Du begreifst, daß das aus die Länge
unausstehlich langweilig wird. Du glaubst mit Jemand zu
sprechen und Du unterredest Dich mit Deinem eigenen
Echo. Dann kommt Dir die Versuchung, das Gegentheil
von Deiner Meinung zu sagen, damit daS Echo denkt es
habe einm Bock geschossen und mit offenem Munde stehen
bleibt.«
»Mn, da hast Du ein kurzes Vergnügen gehabt,
denn Du hast gesehen, wie schnell das Echo sich wieder
zurechtfindet und Dir wieder tteu bleibt wie früher.«
»Da hast Du auch recht! Aber wenn die Damen
schon immer aus der Spur unserer Ansichten sind, um
irgend etwas davon zu erhaschen, so macht es doch auch
ein Vergnügen, sie manchmal, wie die Füchse, auf eine
falsche Fährte zu bringen.«
»Nimmst Du denn keine einzige der Damen aus
dieser allgemeinen Verurtheilung aus ?« sagte ihm Jntelminelli
mit einem vielsagenden Blick.
»Nein! denn wenn ich für mich solche Ausnahmen
machen würde, so hätte ein gewisser Freund von mir das
Recht zu verlangen, daß ich eine solche Ausnahme auch mit
Rücksicht auf ihn mache.«
Beide blickten sich lächelnd an, um zu beweisen, daß
Jeder die Anspielung des Anderen verstand, auch ohne
einen Namen zu nennen. Endlich sagte Jntelminelli:
»Mir scheint, wir sind etwas indiscret.«
»Ich möckste die Männer kennen, welche discret sind,
so lange gewisse Belagerungen sich noch auf die Vor­
bereitungsarbeiten beschränken. Später freilich werden sie
es, aber dafür wissen dann Me was ihre^plötzliche Ver­
schwiegenheit bedeutet.»
Da sie eben unter den Fenstem des Rom-Clubs
vorüber gingen, fragte Jntelminelli:
»Wollen wir nicht für fünf Minuten hinausgehen
und sehen, ob es nichts Neues gibt?«
»Tornabuoni dachte einen Augenblick nach; dann sagte
er nein, da mau seine eigenen Angelegenheiten nicht zu
lange verzögern durfte; sie hatten Eile, zum Comitö zurück­
zukommen. Diese Entscheidung war ein wahres Glück,
denn im selben Augenblicke trat Canetoli in die Säle des
Clubs ein.
Wenngleich Canetoli sich durch einen unerschütterlichen
Vorsatz gestärkt und aufrecht erhalten fühlte, so darf man
doch nicht glauben, daß er diese Säle mit der gleiche»
Sicherheit wie früher bettat. Wenn er sich vorgenommen
hätte, geräuschvoll aufzutreten, so hätte ihm die Auftegung
doppelte Kräfte verliehen; aber er wollte seinen Platz
wieder einnehmen, als ob nichts vorgefallen wäre. Den
Clubmitgliedern wollte er seine Gegenwart mit einer solchen
Ueberlegenheit aufzwingen, daß ihm, der jeden leidenschaft­
lichen Ausbruch vermeiden wollte, die Wahl zwischen Gleich­
giltigkeit oder Verachtung bleiben würde, die er— je nach
der Gelegenheit— ihnen bezeugen wollte. Diese Maß­
regel flüsterte ihm sein innerer, verletzter Stolz ein; aber
Eines war es, klar zu erkennen, wie er handeln wollte,
und etwas Anderes war es, sein Herz derart zu stählen,
daß es die Kraft fand, die MaSke des Antlitzes zu be­
wahren.
Im Vorsaale eilte ein Diener, der die Gruppe seiner
Kameraden verließ, auf ihn zu, um ihm den Hut abzu­
nehmen; er machte eine Miene, als wem er zu den An­
deren sagen wollte, ich komme gleich wieder, scwie ich
meinen Dienst gethan habe, um mit Euch diese unerwartete
Ankunft zu besprechen.
Canetoli bemertte es, und sie mit einem halb ver­
ächtlichen, halb mitleidigen Blicke messend, sagte er sich:
»Der Ehrencodex mag diese da so viel er will für
unwürdig erklären sich an seine Gesetze zu halten, bald
werden auch sie ihr Urtheil aussprechen, ob im mich dieses
Gesetzbuches mwürdig gemacht habe oder nicht. Recht
haben sie, wenn sie sich der Zunge und der Hände be­
dienen. Wozu wäre denn unser herrliches Beispiel, wem
es nicht den Dienern zu den eigenen Lastern auch noch
die ihrer Herren einimpfen würde?«
So ttat er denn in den Lesesaal ein. In den zahl­
reichen, schwarzen Lehnstühlen, die so weich und bequem
gepolstert waren, befanden sich diesmal nur drei Leser.
Aber er hatte kaum Zeit sie zu erkennen, denn bei seinem
Erscheinen erhoben sie die Zeitungen bis über das Gesicht
und versteckten sich dahinter.
Alle Drei waren bejahrte Mitglieder. Der Marquis
di Ripa, der sich kaum mehr auf den Füßen halten komte,
ließ sich in den Club schleppen, um dort Stunden und
Stunden zu verbringen, und sich für die gelähmten Füße
durch eine äußerst gelenkige Zunge zu entschädigen. Da er
dadurch für Alle ein Schrecken war, so bettachtete er sich
als eine Säule des Clubs. Der Commendatore Stervi, ein
alter Feinschmecker, speiste täglich im Club; da er nie mit
dem Essen zufrieden war, so erwies er Allen den Dienst
den Koch in guter Ordnung zu halten. Der Graf Genzani,
der in den anstoßenden Sälen sein ganzes Hab und Gut
innerhalb einiger Jahre verspielt hatte, fand nun einen
Trost darin, den Ort seiner einstigen, so kläglich zugrunde
gegangenen Hoffnungen wieder zu sehen, und von Zeit zu
Zeit das Sümmchen von zehn Lire, das ihm von dem ver­
lorenen noch geblieben war, zu riskiren. Hie und da, half
er dem Glücke ein wenig nach, aber er wußte, daß die
College» ein Auge zudrückten, wenn er, auf einem etwas
zweifelhaftem Wege, einige Brosamen von jenem großen
Erbtheile wieder einsammelte, das er seinerzett mit einer
vornehmen Gleichgiltigkeit auf dem grünen Tische zurück­
gelassen hatte. (Fortsetzung folgt.)
Militärisches.
* f©ott der Gendarmerie.^ Se. Majestät der Kaiser
bat angeordnet: die Uebernahme des Obersten Franz Edlen von
Polak, Commandanten des Landes-Gendarmerie-Eommandos
Nr. 4 in Brünn, auf sein Ansuchen in den Ruhestand und an­
befohlen, daß demselben bei diesem Anlasse erneuert der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; weiter an­
geordnet: die Ueberfetzung des Obersten Heinrich R a w e l von
Häidsee, Commandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 10 in Troppau, in gleicher Eigenschaft zum Landes-
Gendarmerie-Commando Nr. 4 in Brünn; ferner ernannt: den
Major Theodor P i r i n g e r Edlen v. Willenfels. Stellvertreter
des Commandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 2
in Prag, zum Commandanten des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 10 in Troppau, und den Major Alois Weinmann,
des Landes-Gendarmerie-Coinmandos Nr. 2 in Prag, zum Stell­
vertreter des Commandanten dieses Landes-Gendarmerie-Com-
mändos; schließlich betraut: den Rittmeister erster Classe Ignaz
NI t s ch, des Landes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 14 in Klagen-
furt, bei einstweiliger Belastung in der gegenwärttgerr Charge,
mit den Functionen eines Stabsofficiers beim Landes-Genbarmerie-
Commando Nr. 2 in Prag; endlich verliehen: dem Wachtmeister
Gustav Krauß e, des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 2
in Prag, das silberne Verdiensttteuz mit der Krön«; dem
Gendarm, Titular-Postenfübrer Adalbert R o z y c k i, des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg, in Anerkenwumg der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Kindes vom
Tode des Verbrennens das silberne Verdienstkreuz.
....„-.«„in.,M„ .11. --,wm,w^r m_, _■_-
Uolksnnrtljschriftliche Zeitung.
— sZollgoldanweisungeit.l Im Reicktsgesetz-
'blatte wird heute die folgende Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 30. November 1900,
'betreffend die Zulassung von Anweisungen der Oester-
rejchisch-ungarischen Bank auf Goldmünzen zur Entrichtung
von Zöllen veröffentlicht:
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich ung arischen
Ministerienwerdeu vom 15.December 1900 angefangen von der Oester-
reichisch-ungarischen Bank ausgestellte Anweisungen auf £*ei Zoll-
zahlungen verwendbare Goldmünzen (Zollgoldanweisungeik) unter
den nachfolgenden Modalitäten zu Zollzahlungen zugelasseit:
1. Die Ausstellung und Ausgabe dieser Zollgoldanweisungen
erfolgt bei der Hanptanstatt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
in Wien, sowie bei sämmtkichen Filialen dieser Bank in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die Zollgoldanweffungcn tragen die statutenniäßigen
Unterschriften der ausgebenden Bankanstalt und sind mit dem
Trockenstempel der Oesterreichisch-ungarischen Bank versehen. Sie
lauten an die Ordre der Staatscentralcasse.
3. Der Betrag, auf welcher: die Zollgoldanweisungen aus­
gestellt werden, ist so auszumessen, daß er der Stückelung jener
Goldmünzen entspricht, welche nach der Verordnung der Mini­
sterien der Finanzen und des Handels vom 27. December 187b,
R.-G.-Bl. Nr. 142, dem Gesetze vom 2. August 1892, R.-G.-BI.
Nr. 128, sotvie der Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 1. October 1900, R.G.-Bl. Nr. 166, zu
Zollzahlungen verwendet werden können.
Die Zollgoldamvcisnngen haben auf keine höheren Bettäge
zu lauten, als dies mit Rücksicht aus die Höhe der entfallenden
Zollgebühren und die Stückelung der Goldmünzen nothwendig
erscheint.
Die hienach sich eventuell ergebende Differenz zwischen den
zu entrichtenden Zollgebühren und dem Betrage, auf welchen die
Zollgoldanweisnng lautet, ist von der Partei bvar zu erlegen,
beziehungsweise an dieselbe vom Amte im Sinne der besteherwen
Vorschriften zurückzuerstatten.
4. Vor der Ueberrcichung müssen die Zollgoldanweisungen
bei dem Zollamte auf der Rückseite der Anweisung mit der
Namensfertigung und der Adresse der zollpflichtigen Partei ver­
sehen werden.
— I Englische Anleihe«! Gestern wurde in
London die Zeichnung auf die von der Bank von Eng­
land aufgelegten drei Millionen Pfund Scklatzkammer-
obligationen eröffnet. Gezeichnet wurden über sechs Millionen.
Der Durchschntttspreis stellt sich auf 98 Pfund '.2 Shillinge
10 Pence.
> ■_ 1 ggggjajm
Wiener Börse vom 1. December 1900.
Die feste Stimmung der Vortage konnte sich auch heute
noch behaupten, die Umsätze aber haben nachgelassen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 675.—, imqar. Credit 678.—, Anglo 273.—, Union
548.—, Bankverein 469.—, Länderbank 410.—, Oesterr. Boden
889.50, nngar. Hypothek —, Lembcrg-Cz rrn. —.—, Staats,
bahn 668.50, Lombarden 113.50, Elbetha! I 475.—, Nordwest­
bahn 464.—, Buschttehrader lit. B1140, Busch tiehrader lit. A—
Straßenbahn lit. A 255.—, Straßenbahn lit. B 249.—, Adria
470.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1255, Rudolphshütte —.—, Poldi —, Alpine Montan 4SI.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 869.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Esten
1758, Wiener Ziegel 660.—, Elcktt. ung. —, Türkenlosc
108.50, Rima 497.—, Trifailer —.—, Waffen öftrer. 289.—,
Tabak 290.—, Oesterr. Kronenrente 98,30, ung. Kronenrente 91.35,
Mairente 98.—, Silberrente 97.65, Oesterreichische Goldrente
116.20, ung. Goldrente 115.15, Rubel 2.55, Marknoten 117.75,
Napoleon 19.18, Salgo 638.—.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Theater fiir heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Krieg im Frieden.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Opcrnprobe.« »Cavalleria
rusticana.« -Vergißmeinnicht.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Vier Sttolche.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Die liebe Eitelkeit.«
-Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theaterr »Zwangzigtausend Mellen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Paris und die Weltausstellung 1900.« »Lebende
Photographien.«
Wiener Coloffenm: Große Varietevorstelluiig.
Danzers Orphenm: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
K. ü. k. Hoflieferanten
Glckmil&
Tailors and Ontfltters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock),
Englische Herren-Costüme, Wäsche- u. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

