
[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Wedcrctiorr:
Mm. III., Siidlgaffe Nr. S.
Ainoinistritiiill u. fetiitimi:
Wie». I., Schüler,iratze 21,
wohin sämmtliche Glclbftnbungm
zu,«dr«Mren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ögespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillezeile 8V l».
Eingesendet diesgespaltenePetir-
zeile L S.—.
klnfrankirts Briefe werden nicht
angenommen.
Mr eingesandte Manuicriptewird
keinerlei Haftung übernommen.
Las Morgenblait-erschciiit täglich
um ti Ahr Früh. das Abendblatt
a Uhr Nachmittag-.
Unversiegelte Reclaniationen be­
fördert die Post portofrei.
Akorgenblatt.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
preis HO Heller.
Abonnementsfür Wie«:
Sony. <37.—, Viertels. <9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholungjin
unsererExpedition.MitZustellung
Ins Hans monat.l, täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal SV h
mehr.— Einzelverkanf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzs.< 48.—, halbj.< 24.—.
Viertels. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzs.< 66. —, Halbs.< 28..
Viertels. <14.-. monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganz».
< SK.—bei tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Nanzj.< 64.— bei täglich ent-
maliger, <88.-bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 20. Sonntag, 28. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Wien, 27. Jänner.
Es ist die Vermuthung ausgesprochen worden, daß
die Strikefnhrer in unseren nördlichen Kohlengebietm
wesentlich auf die Unterstützung der englischen Koylen-
arbeiter rechnen.
Mit dieser Vermuthung wird ausgesprochen, daß
die englischen Kohlenarbeiter jene Forderungen, welche
jetzt die Kohlenarbeitcr von Kladno ec. erheben, bereits
durchgekämpft haben und nun die Concnrrenz der kon­
tinentalen Arbeiter sich vom Leibe halten wollen, indem
sie die letzteren ermnthigen, dieselben Forderungen am
Eontinent selber durchzusetzen, anstatt sich der Errnngen-
schaften der englischen Arbeiter durch Auswanderung
nach England theilhaftig zu machen. Die Vermuthung
hat aber im vorliegenden Falle mir eine sehr geringe
Wahrscheinlichkeit für sich. Wohl ist es eine bekannte
Sache, daß die vrganistrten englischen Arbeiter aller
Branchen den Arbeiterzuzng vom Eontinent her mit
mancherlei Opfern abzuwehren suchen. Aber die
nächsten, Concnrrenten der englischen Kohlenarbeiter
wären jene von Belgien und Frankreich und erst in
weüerer Folge tämen die Genossen von Deutschland
und Oesterreich an die Reihe.
Mit solchen allzuwett hei" geholten Argumenten
also wird der Sinke unserer nördlichen .Kohlenarbeiter
nicht erklärt und begründet werden können. Die Ge­
schichte dieses Strikcs deutet vielmehr auf locale
Anlässe und Ursachen hin, denn der Beginn war so­
wohl im östlichen wie im westlichen Gebiet ein rein
localer, wenn auch die Bewegung dann wie ein Lauf­
feuer rasch und weit um sich gegriffen hat. Ist die
Lawine einmal im Gang, dann ist sie allerdings kaum
mehr aufzuhalten. Immerhin steht noch bis heute fest
und wird täglich durch die Thatsachen neuerdings erwiesen,
Eine Orienlsahrt im Sommer.
1. Durch Serbien und Bulgarien.
Ehedem, in längstvergcmgcner Zeit, wurde eine Reise
ln das Morgenland, n>it Ausnahme der Krenzfahrerzeit,
als etwas ganz Außerordentliches betrachtet, das beweisen
die Epitheta ornantia, welche den Heimgckehrten von der
Mitwelt beigelegt wurden. So erhielt Herzog Albrecht IV.
1397 den Beinamen Der Welt Wunder »mirabilia
miindi«; den Titel »Polytropos« u. s. w. erwarben sich
Viele. Ja noch vor wenigen Decennien war eine Reise
nach Eonsrantinopel als eine Art Wagniß nach verschiedener
Hinsicht angesehen, denn das »tief drunten in der Türkei
sein« konnte unter llmständen höchst gefährlich werden.
Jetzt ist eine solche Fahrt nur mehr gleich einem längeren
AuZftug, denn in 43 Stunden von Wien aus erreicht man
die Sultansstadt am Goldenen Horn, ja man hat nicht
einmal nöthig, während dieses Zeitraumes den Erdboden
zu berühren, denn für alte menschlichen Bedürfnisse sorgt die
belgische Compagnie internationale des Waggons-Lits: nur
ein Mittel ist nöthig, das ja auch sonst überall die Welt
regiert. Aber eine Orientreise gehört noch immer zu den
interessantesten Touren. Freilich muß man einen ganz
anderen Maßstab anlegen bei Beurtheilung des zu Sehenden
als in den Westländern; vor Allem ist nöthig, sich in
die Vergangenheit zu vertiefen.
Nun über eine kurze Ortentreise soll berichtet werden,
die aber nicht in einem Zuge, sondern mit wohlthuenden
Unterbrechungen durchgeführt wurde.
Schon in Budapest hielt ich an, wie ich es schon
niehrmals that, uni das zu sehen, was man in Wien so
änßerft selten sehen kann und will, nämlich den mächtigen
Donansirom und zu hören echte Zigeuermusik. Abermals
sah und bewunderte ich die immer noch nicht fertige Leopold-
städter Basilica und das Parlamentsgebäude, bei ‘-em be-
daß sowohl im böhmffchen wie im mährisch-schlesischen
Revier in einzelnen Gruben die Arbetten noch nahezu
voll fortgeführt werden. Das scheint denn doch ein
unwiderleglicher Beweis daftir zu sein, daß in der
Behandlung der Arbeiter ein großer Unterschied
geherrscht haben muß, daß also die betreffenden Arbeit­
geber von der Schuld an den Verheerungen, welche
jeder große Strike anrichtet, keineswegs ganz freizu­
sprechen sind.
Unter diesen Umständen fällt es umsomehr auf,
daß die Grubenbesitzer das gesetzlich vorgesehene Eini­
gungsamt selbst auf die Aufforderung der Regierung
hin nicht beschicken und dessen Aufgaben vereiteln. Eine
Besprechung und Verhandlung unter der Aegyde der
Regierung kann der Autorität der Grubenbesitzer in
keinem Fall abtt'äglich sein.
Von großen!, dauerndein Belang können diese
Zwischenfülle allerdings nicht sein. Der jetzige Strike
ist ja gewiß nur ein Stadium in der allgenieiiien Ent­
wicklung der liberalen Wirthschaftsprineipien, die un­
bedingt zu einem Puncte führen, an dem es nur inehr
ent Entweder— Oder gibt. Der Strike dauert in
größerer Ausdehnung erst eine Woche und schon
machen sich seine Wirkungen beinahe in ganz Mittel­
europa fühlbar. Viele Fabriken sind schon gesperrt, die
Eisenbahnen schränken ihren Betrieb em, die elektrischen
Werke kundigen eine Reduktion ihrer Leistungen an, und
wenn der Strike noch eineWoche andauern sollte, wird über
weite Gegenden eine EalmG^u heileingebrochen sein,
wtlche die Wirkungen beispielsweisesider seinerzeittgen
Continentalsperre weit übertrifft. Wir haben es in
Belgien auch schon erlebst, daß der Strike nicht blos
zur Erringung wirthschaftlicher Vortheile, sondern auch
sin politischen Kampfe mit Erfolg zur Anwendung
gebracht rvorden ist.
Die durch den Liberalismus herbeigesührteAnflösung
aller althergebrachten politischen und socialen Organi­
sationen hat, toeil dem Menschen die Geselligkeitsnattrr
doch nicht auszutreiben ist, zu neuen Organisationen
geführt, die aber zunächst Kriegsorgamsationen
sonders auffällt, daß es nicht im magyarischen, sondern im
gothisch-germanischen Style erbaut ist.
Am Centtalbahnhofe hatte ich noch das Vergnügen,
ein Mitglied der Leo-Gesellschaft zu treffen, welches den
volltönenden Namen der deutschen Schwester der Leo-
Gesellschaft trägt. Man sieht also, daß man nirgends sicher
ist vor den— Leoniden.— Unter diesen gelehrten, vater­
ländischen Eindrücken dampfte ich hinaus in die ungarische
Pußta, lim nach ganz und gar magyarisch umzustimmen,
nahm ich Petöft's lyrische Gedichte heraus, dessen Monument
am Donauquai mich daran erinnerte. Da konimt dem
Literaturfreimd so prompt entgegen die Reclanibibliothek.
Man liest nicht ohne Interesse jene Gedichte, die sich durch
nrtvüchsige Charakteristik auszeichnen, so toenn man beim
Coupefenster hinaussieht und einen Esikos (Roßhirt) oder
einen Gnylas (Rinderhirt) vorbeiziehen sieht: »Mein Roß,
es ist an Leihesfarbe fahl«, »Schwarzbrod«, »Geröthet
schon der Bäume Blätter«, »Gestohl'nes Roß« und »Die
Ruinen der Cscharda«. Wenn die Fahrt durch Südungarn
in getoisser Beziehung monoton ist, so ist der Eindruck doch
nicht wirkungslos. Die Begrenzung der flachen Ebene am
Horizont ist gleichsam ein Abbild des Unendlichen. Wüste
und Meer gleichen sich darinnen. Ans den poeüsirenden
und philosophirenden Gedanken rvnrde ich aufgescheucht und
ins national-politische Gebiet gelenkt durch die totale
Hagyarisirnng der Ortsnamen. Mariatheresiopel existirt
nicht mehr, es heißt Szabadka.
j Allmälig tauchen die syrmischen Berge der Fruschka
Gora im Süden auf. Der Landstrich, den wir durchfahren,
rüst große historische Eriimernngcn wach. Hier beginnt das
Schlachtenfeld, wo Christenthum und Islam rangen und
endlich das erstere den Sieg errang. Bei Karlowitz blickt
man hinauf zur Kirche »Mariafried«, wo 1699 der Friede
im Zelte abgeschlossen wurde zwischen Oesterreich, Ruß­
land, Polen und Venedig einerseits und der Pforte anderer-
und darum nur zur Zerstörung geeignet sind.
Diese Kriegsorgamsationen in neue Friedens-
organisattonen überzuführen und umzugestalten ist
die große Aufgabe der heutigen Zeit. An dieser
großen Aufgabe mitzuwirken scheinen die gewissen
böhmischen Grubenbesitzer nicht gewillt zu sein. Wir
glauben, daß sie die Zeit, die sie selber herbeigeführt
haben, nicht recht verstehen.
Politische Chronik.
Wien, 27. Jänner. (Zur Prager Bürger-
meisterwahl.) Für den Fall, als die sieben in der
Prager Gemeinde-Ordnung vorgesehenen Wahlgänge bei
der Bürgermeisterwahl zu keinem Resultate führen sollten,
ist merkwürdigerweise dort nichts bestimmt. Wohl aber ist
der Fall berücksichtigt, daß der Erwählte die Wahl nicht
annimmt. Es hat dann nach Verlauf von acht Tagen eine
neue Wahl stattzufinden, für welche die ganze Procedur,
wie sie soeben durchgeführt wurde, wieder vorgeschrieben
ist, bis zu dem Puncte wenigstens, da ein Bürgermeister
gewählt erscheint. Dieser Bestimmung hat nun der präst-
dirende Bicebürgermcister Tr. Srb den Fortgang der
Bürgermcisterwnhl angepaßt, indem er, wenn keine Ein­
wendungen erhoben würden, die Wiederholung
der Wahl für einen um acht Tage späteren
Termin aicheraumte. Eine solche, Einwendung wurde
aber von keiner Seite gemacht. Diese acht Tage dürsten
zu Uiitcrhandtmigen zwischen der altczechischen und der
jnngczechischen Partei‘ des Stadtvrrordueten-CollegiumS
benützt werden. Es scheint übrigens, daß vor dem
letzten Wahltage dieJimgc'zechen nochmals an dieAltczechen
herantraten, um diese gegenüber der Candidatur Doctor
Podlipny's zur Nachgiebigkeit zu bewegen. Denn, wie die
»Narodni Listy« mittheilen, erschien Dr. Milde, der
Obmann der altczechischen Vereinigung im Stadtverordneten-
Collegium, am Donnerstag in der jnngczechischen Ver­
einigung und erklärte, ein großer Theil der altczechischen
Stadtverordneten würde die Mandate niederlegen, wenn
beschlossen würde, daß die Altczechen sich auch diesmal,
scits. Dieser Friede ist epochemachend, wie so bald kein
anderer, denn die Friedensurkimde von Karlowitz war zu­
gleich die Urkunde des beginnenden Niederganges der
türkischen Macht. Zn dieser so denkwürdigen Geschichts­
periode empfiehlt sich sehr die Lectüre des verdienstlichen
Werkes unseres Historikers Onno Klopp: »Das Jahr 1683
und der folgende große Türkenkrieg bis zum Frieden von
Karlowitz 1699.« Von ferne gewahrt man aus der Ebene
aufsteigen die so imposante, eriimerimgsreiche Feste Belgrad.
Doch die Nacht ist mm schon angebrochen, aber die vielen
Lichter verkünden uns die Nähe der Serbenhaupfftadt.
Am Bahnhöfe sielen die verstärkten Wachposten, die
Strenge der Paßrevision, das Anherrschen der Polizisten
ans, die Einen befragten, wo inan sein Nachtlager zu
nehmen gedenke. Ja, eben kam ich zurecht zur Attentats-
affaire, die sich einige Stunden vorher zugettagen hatte.
Im »Hotel de Paris« wurde mir von einem Zeitungs­
austräger das erste Bulletin über das Attentatsereigniß
und Wohlbefinden des Obercommandanten und Ex-KönigS
eingehändigt. Unkundig der serbischen Sprache, hielt ich
diesen Zettel der Form nach für eine Ankündigung eines
Concertes oder einer fliegenden Schauspielerttuppe. Erst am
nächsten Tage ließ ich es mir übersetzen. Aus menschlicher
Neugierde und berechtigter Wißbegierde knüpfte ich mit
verschiedenen Leuten Gespräche an;— in Belgrad wird
ebensoviel deutsch, französisch und italienisch gesprochen—
sympathische Schmeichelworte fiir den Ex-Kömg vernahm
ich fast nirgends; doch will ich nicht ins polittsche Gebiet
mich verirren. Aber vom psychologischen und pädagogischen
Standpnncte ist es doch, milde ausgedrückt, ganz ab­
normal, wenn ein Regent abdankt und dann bei seinem
Sohne in Dienste tritt. Historisch ist das gewiß der erste Fall.
Bei einem Rnndgange durch die Stadt kam ich zur
serbischen orthodoxen Kathedrale, als eben der officielle
Dankgottesdienst für Milan's Errettung abgehalten wurde.
Die heutige Nummer ist Ich Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 2 ]
WHHMMG-WMWW
Seite 2
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 28. Jänner 1900 Nummer 26
wie im Jahre 1896 vor dem Willen der Jungezechen
beugen sollen. Auch daraus ging man ans altczechischer
Seite nicht ein, daß den Mitgliedern beider Clubs für den
letzten Wahltag anheimgegeben werde, frei von den
Clubbeschlüssen ihre Stimmen abzugeben.— Vor drei
Jahren hatten die Altczecheii im Prager Rathhanse be­
kanntlich noch die Maiorität, als es zur Bürgermeister-
wahl kam, und sie wählten damals ihren jetzigen Kandi­
daten Dr. Srb. Als aber die Jungezechen niit der Ein­
stellung ihrer Thätigkeit drohten, fügten sich die Altczechen:
Dr. Srb nahm die Wahl nicht an, und es wurde sohin
Dr. Podlipny gewählt.
Wie», 27. Jänner. (D i e I u n g c z e ch e n und
die Verständigungs-Conferenz.) Im Kntten-
berger Organe des Abg. Dr. Pacak veröffentlicht ein
.Mitglied des Czecheneliibs (vermuthlich Abg. Dr. Paeak
selber) einen dem Ministerium Körber gewidmeten Artikel.
IN demselben heißt es: »Wir Czechen regen uns wegen
des Cabinets Korber nicht auf: weder vor Freude noch
vor Zorn. Wiewohl dessen im Amtsblatte publicirtes Pro­
gramm weder Haß noch Liebe verräth und wiewohl dem­
selben ein aufrichtiger Czeche angehört, der als Beamter
niemals seine Zugehörigkeit zu unserem .Volke verleugnet
hat, bleiben wir nüchtern und zugeknöpft. Wir haben uns
angewöhnt, nicht dem Namen und den Worten nach, sondern
nach den Thaten zu beurtheilen. Wir ivollen nur das gleiche
Recht und werden abwarten, wie sich die Regierung dazu
stellt. Es liegt uns wenig daran, ob der Reichsrath vor
oder nach der Berstäudigungs-Coufcrenz zusammentritt.
Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Bereitwilligkeiten zu
Pourparlers ausgesprochen. Sie werden wahrscheinlich auch
die von Herrn v. Körber geplante Eonserenz beschicken. Um­
somehr als ü b e r d e n irf e r npunet d e s c z e ch i s ch-
deutschen S p r a ch e n st r e i t e s und nicht, wie im
Jahre 1890 über untergeordnete und nebensächliche Fragen
verhandelt werden soll. Die Sprachenfrage steht im Vorder­
gründe, sowie die Gleichberechtigimg, die volle gegenseitige
Weichheit in der Geltung beider Sprachen. Wenn hierin
leine Einigung erzielt ivird, so wird sie auch in keinem
anderen Belange erreicht werden. Ohne vollständige sprach­
liche Gleichberechtigung gibt es keiri Einvernehmen und
keinen Waffenstillstand in Bezug auf andere Angelegen­
heiten.«
Wien, 27. Jänner. (Demonstration g e g e n
b i'it Club der Italiene r?) In Triest soll morgen
eine vom Landtagsabgcordneten Tr. Beuezrau einbe­
rufene Eonserenz von btt Delegirten aus dem Triester Ge­
biete, dem Küstenlande und Dalmatien stattfinden, »um
gegenüber dem italienischen Club im Reichsrathe den
Srandpunct der Italiener bei der Lösung der Sprachen-
seage festzustellen«. Das klingt so, als sei es auf eine
Demonstration gegen den Club der Italiener abgesehen.
Aus Oberösterreich, 26. Jänner. (Orig.-Corr.)
> A rb eit erd em o ustr a tiv n. Gcmeinderath von
iuz in .Kirchensachen. Sieg der Social­
demokraten in Sienersuchen.) Gestern Abends
7 Uhr fand am Hauptplatze in Linz vor dem Rathhanse
eine größere Arbeiterdcmonstration statt; sie galt dem löb­
lichen Gemeiuderathe, welcher am vorhergehenden Mittwoch
In der mäßig großen, einschiffigen Kirche waren die Großen
oes Reiches mit Alexander dem Kleinen erschienen, auch
cas diplomatische Corps. Als Beweis, daß die Kirche
nicht überfüllt war, führe ich an, daß ich als später Ge-
tommener noch Eintritt fand. Einige junge Serbinnen,
übrigens in ihrem Nationalcostume sehr schön aussehend,
fielen mir durch ihr Kichern und ihre Fächerbcwegungen
auf. Nach einer ziemlich langen Rede eines Bischofs folgte
Minnergesang.
Ein Spaziergang nach dem Landhause Topschider,
roelcheS in einem Waldparke gelegen ist, bringt ein anderes
Attentat in Erinnerung, jenes vom Jahre 1868, bei
. ..Mein Fürst Michael Obrcnowitsch IIi., Großonkel des
fevigen Königs, von Berschwornen ermordet wurde.
Der schönste und wohl auch interessanteste Punct in.
Belgrad, die im Grunde doch nur den Charakter einer
etwas größeren Provinzstadt trägt, ist der Festungsberg
niit seinen freundlichen Anlagen und den: Blick hinab zur
Save und Donau, wobei man genau das grüne Save-
nmsser von der gelblichen sogenannten blauen Donau unter­
scheiden kann. Daß mau dessen gedenkt, der »ließ schlagen
eille Brucken, daß mann kunut hinübermcken«, ist wohl
selbstverständlich. Nebst dem edlen Ritter Prinz Eugenius
iit auch das Andenken gewidmet dem kriegsmuthigen Krcuz-
Prediger Johannes Capistranus (gestorben 1456). Hoffentlich
wird diesem heiligen Gottesmannc zu Ehren bald eine
Eedenkkirche in Wien erstehen!
Die Zahl der Katholiken ist in ganz Serbien gering,
höchstens 8000, welche in drei Pfarren eingetheilt sind:
Belgrad, Kragujewatz und Risch. Eine vierte Pfarre wäre
im Süden nöthig. Dermalen sind keine erfreulichen Zu­
stände, da mir zwei Pfarren besetzt sind. Seit Bischof
Stroßmayer von Diakovar die Administratorstelle nieder­
gelegt hat, könnte ob verschiedener Hindernisse, kein neuer
durch die Abwesenheit der Majorität der- Gemeinderaths-
mitglieder eine Verhandlung über die Erweiterung des
Wahlrechtes, auf welche die Arbeiter große Hoffnungen
setzten, unmöglich machte. Dieser Pauschaldemonstrativn mit
»Pfui« und »Nieder« folgten emzelnc Demonstrationen vor
den Privatwohmmgen einiger Gemeinderäthe. In der Vor­
woche hatten sich die Gemeinderäthe zahlreicher Ungesunden;
cs handelte sich darum, ein bischen in die Kirche hinein zu
regieren. Der herrliche Thmui des Mariä-Empfängniß-
doines, ein zweiter Stephansthurm in der Monarchie, geht
in ein paar Jahren der Vollendung zu. Da siel cs den
Herren im Gemeinderathe ein, die Unterbringung einer
ständigen Feuerwache auf dem vollendeten Thurme zu ver­
langen. Das »Linzei' Volksblatt« brachte über diese An­
gelegenheit drei Artikel, in welchen haarklein bewiesen
wurde, daß das Verlangen des Gemeinderathes fünfzehn
Jahre zu spät kommt. Da eine Aenderimg des .Monu­
mentalbaues für den gedachten Zweck nicht mehr möglich
oder doch mit enormen Kosten, die natürlich die Gemeinde
und nicht der Dombau tragen müßten, verbunden und über­
dies höchst überflüssig lväre, nachdem im Zeitalter des
Telegraphs und Telephons der Feuermeldedienst viel ver­
läßlicher versehen werden kann. Es wurde betont, daß in
großen Städten des Deutschen Reiches und der Schweiz
die Thurmfenerwachm bereits beseitigt wurden. Ueberdics
bestehen in Linz ohnedies noch ans zwei Thürmen Feuer­
wachen, die bisher genügt haben und umsomehr jetzt ge­
nügen können, wenn man sie schon behalten lvill, wo
Telegraph und Telephon der Feuerwehr zu Diensten stehen.
Auch den Kirchenthüren wurde vom löblichen Ge­
meinderathe der Krieg erkürt. Man verlangte, es sollen
in allen Stadtkirchen die äußeren Thore nicht nach
innen, sondern nach der Straße sich öffnen und selbst
beim Gottesdienste angelweit offen stehen, damit bei einer
etwaigen Panik Jedermann die Flucht ergreifen könne.
Nun, wie unbillig ist doch das letztere Verlangen! Man
denke an den Winter, überhaupt an ungünstige Witterung;
manche Heuen des Gemeinderathes würden ja dann die
so viel verschriene Kirchcnluft noch mehr fürchten, als
vielleicht bisher. In Betreff des ersteren Ansinnens ver­
gessen diese Herren, selbst mit gutem Beispiele voranzugehen.
Es ivurde ganz gut von einem, der sich für diesen Streit
interessirte, bemerkt, daß gerede in öffentlichen Gebäuden,
wie im Volksgartensalon, Volksftsthalle, und in dem von
der Genieinde snbventionirten neuen kanftnännischen Vereins-
Hanse die Thorflügel nach innen sich öffnen. Bei Gelegen­
heiten, wo-solche Localiiäj^ benützt werden, ist wohl eine
Panik noch leichter und gefährlicher, als in Kirchen. Man
bedenkt auch nicht, daß die Banart der Kirchenportale eine
so leichthin ausgesprochene Forderung vielfach gar nicht
mehr ermöglicht und für leichtes und schnelles Oeffnen
der Thüren, sowie durch Pendelthüren allen Ansprüchen
ohnehin genügende Rechnung getragen ist.
Bei der kürzlich vorgenonimenen Wahl in die Personal-
Ellikommenstener-Couimission siegten die Socialdemokraten
im dritten Wahlkörper mit über 200 Stimmen Majorität.
Die bürgerlichen Elemente hatten sich bei der Wahl fast
ganz ferne gehalten.
H. Kärnten, 25. Jänner. sOrig.-Corr.j (K. k.
Landwirth schastsgesellschaft. Gas- und
Elektricitätsfrage in Klagenfurt. Bismarck­
apostolischer Administrator ernannt werden. Die katholische
Kirche, welche in Verbindung mit der österreichischen-unga-
rischen Gesandtschaft steht, ist ein .neues Gebäude. Vor
einigen Jahren traf ich noch eine Hauscapelle, welche dem
heil. Joseph geweiht war, in der neuen Kirche oder viel­
mehr Capelle, die natürlich höchstens die Hälfte der Gläu­
bigen fassen kann, haben hingegen die ungarischen Heiligen
die Ehre der Altäre erhalten, da ein früherer Gesandter
aus Ungarn stammte. Die vierclassige katholische Volksschule,
von circa 300 Schülern besucht, wird, wie schon im
»Vaterland« öfters berichtet wurde, jährlich vom Maria-
Empsäugnißvereine in Wien unterstützt. Diesmal konnte ich
nur die leeren, freundlichen Lehrzimmer besehen, während
ich vor einigen Jahren, die Belgrader katholische Jugend
kennen lernte.
Bei dem Schimmer der officiell angesagten Beleuch­
tung und den Klängen einer ziemlich minderwerthigeN
Mustkbande, die zum königlichen .Konak zog, um das Er-
rettnngssest zu feiern, fuhr ich wieder dem Bahnhof zu.
Zur Nachtzeit eilt der Expreßzng durch das serbische
Land. Da ich diese Strecke schon einmal während des
Tages durchfahren hatte, so konnte ich ohne Sorge, etwas
Neues, hochinteressantes zu versäumen, bis Tagesanbruch
ruhen. Bei manchen Gegenden und Landschaften ist es so,
wie bei so manchen Menschengesichtern; es genügt ein ein­
ziger Blick und man hat Alles gesehen. Die Bahntrace
überschreitet die niedere Wasserscheide zwischen Save und
Morawa und zieht dann fast immer im Morawathale nach
Süden. Eine einförmige Gegend, obwohl einige hübsche
Einzelbilder vorübereilen. Die bedeutenderen Orte, die
frühere serbische Residenzstadt Ki'agnjewatz— Belgrad ist
erst seit 1842 Hauptstadt —, die historischen Klöster Stu-
denitza (Grabstätten des heil. Sava und des heil. Simeon),
Ravcniha und viele alte Kirchen liegen alle landeinwärts,
r i n g.) Das vom Landtage beschlossene Statut des Landes-
cultnrrathes hat bekanntlich die kaiserliche Sanction nicht
erhalten, unter Anderem darum, weil die Ernennung des
Präsidenten nicht dem Kaiser vorbehalten blieb, wie für
ähnliche Körperschaften in anderen Ländern. Sondern es
sollte die Wahl durch die Vollversammlung alle sechs Jahre
stattfinden. Statt dessen wird men die Wahl eines neuen
Präsidiums der LandwirthschaflSgesellschaft ausgeschrieben,
die ihre Satzungen gleichfalls geändert hat, aber schon in
der Voraussicht, daß sie ohnehin vor der Umgestaltung in
einen Landescnlturrath stehe. Nun bleibt es also bei der
bisherigen allerdings etwas modernisirten Vereinsthätigkeit
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft, welche ähnlich der
Sparkasse als eine der ältesten in der Monarchie besteht.
Wie klein ist doch das heutige Geschlecht gegen das
damaligeschaffensfreudige,selbstdenkende,ideal strebende! Heute
handelt cs sich ja in Kärnten, ob inan das Ding Landes­
culturrath oder reformirte Landwirthschaftsgesellschaft,
Ackerbaukammer oder wie immer nennt, um die im Lause
der Jahre angewachsene Summe der Subventionen
aus dem Staatsfonds. Staatshilfe ist hinsichtlich des
Geldes und (vielleicht noch mehr) hinsichtlich des eigenen
Denkens und Thuns, das ist das Um und All fast aller
derzeitigen Agrarpolitiker Kärntens. Bon eigener Initiative
ist nur bei den verhaßten Elericalen und Slovenen die
Rede, welche bäuerliche Genossenschaften (nicht nur auf dem
Papier) zusammengebracht haben, und fortführen mit, wie
ohne eine Landes-Agrarbehörde, für welche fast die Hälfte
des Landes überhaupt nicht zu existiren scheint. Auch die
von dieser Seite angekündigte Gründrmg einer Molkerei­
genossenschaft für die Umgebung Klagenftrrts z. B. ist nicht
zur That geworden; daS neueste Lebenszeichen in dieser
Richtung ist nur eine von der landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation— wie es scheint ganz ans eigene Faust
veranstaltete— Untersuchung der hier zum Verkaufe
gebrachten Milch; dieselbe ist, wenn diese Untersuchung
richtig ist, meist abgerahmt, verunreinigt und nicht preis­
würdig, schlechter und theurer, als in anderen Städten.
Sollte daS wahr sein, so lväre es für die Hauptstadt eines
Alpenlandes doppelt traurig: Wir haben dies hier nur an­
führen müssen, um an den: drastischen Beispiele zu zeigen,
was bei uns die Berge, selbst wenn sie einmal ins
Kreißen kommen, zutage bringen. Und das geht rmn seit
Jahren und Jahrzehnten so fort!
Seit Jahren und bald einem Jahrzehnt redet und
schreibt und Zeichnet man auch in Klagenfurt an Projekten
herum zur Errichtung eines Elektricitätswerkes, als Con-
cnrrenz gegen die Gasgesellschaft, deren Vertrag zu Ende
geht. Eine Art Ultimatum der letzteren war das Angebot
des Gaswerkes um 350.000 fl.; dasselbe wurde abge­
lehnt und null auch der von der Gas-Commission gestellte
Antrag, der Gesellschaft eine VertragSverlängenmg auf
25 Jahre mit Heimsallsrecht und billigeren Gaspreisen
u. s. w. vorzuschlagen. So rückt der Endtermin heran,
und kann es geschehen, daß nach dessen Ablauf Klagen­
furt weder ein elektrisches noch Gaslicht hat! Wenn
man die Einzelheiten dieses und manches anderen ziel-
und planlosen Hin- und Herschiebens der wichtigsten Refe­
rate im Gemeinderathe ansieht, so gelviimt man wirklich
die Anschauung, als ob die Herren mit denselben nur
Fangball spielen und sich dabei gegenseitig zurufen würden:
»so, jetzt hab' ich mich mit der Sache blamirt, jetzt blaniire
von der Bahn aus nicht sichtbar. Bei aufgehender Sonne
nähert man sich der zweitgrößten Stadt des Landes: Risch,
das ehemalige Naissus, Geburtsort Konstantin des Großen.
Hier errang 1689 Markgraf Ludwig von Baden den großen
Sieg über die Türken. Da ich diese bis 1878 türkische,
jetzt aber serbische Parlainentsstadt, bei einer Reise nach
Salonichi schon betreten, so dispensirte ich mich von einem
zweiten Besuche und fuhr auf der für mich nun neuen Ost­
linie weiter.
Bei hellem Sonnenschein beginnt jetzt eine der inter­
essantesten Partien auf der ganzen Orientbahn: Die Fahrt
durch das Nischawadefile. Dieser Engpaß erinnert an unser
Ennsthal und wäre etwa das serbische Gesäuse zu nennen.
Die Nischawa, die von Süden kommt, eilt, umrahmt und
eingezäunt von meist kahlen Felswänden, ftöhlich sprudelnd
vorüber. Einige türkische, ehemals römische Ruinen besagen
uns, daß wir ans einer althistorischen Straße fahren, dem
Verkehrsweg von Byzanz über Mosten zur Donau. Am
Ausgange des Engpasses liegt das Städtchen Pirot. Hier
beginnt nun der Schauplatz des höchst überflüssigen—
glücklicherweise nur kurzen Krieges zwischen Serbien und
Bulgarien im Jahre 1885.
Bei Tscharibrod ist die serbisch-bulgarische Grenze
erreicht, wir sind nun in dem neuen Fürftenthum Bulgarien.'
Paß- und Gebäcksrellision. Bei Sliwnitza, wo Fürst
Alexander Battenberg an: 17. bis 19. Rövcmber 1885
über die Serben siegte, wurde in neuester Zeit als Denkmal
ein Obelisk errichtet; sonst sieht man keine Spur des er­
bitterten Kampfes mehr. Ueber den breiten Rücken des
Dragomanpasses— die zweithöchste Stelle (726 Meter
über dem Meere) der Orientbahn, der Wasserscheide
zwischen dem Schwarzen und dein Aegäischen Meere, steigt
die Bahnstraße langsam in die Ebene hinab; einige hübsche
landschaftliche Bilder entrollen sich, zumal der Blick nach.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 3 ]
Nummer 26 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
28. Jänner 1900 Seite 3
zur Abwechslung Du Dich einmal!« Und diese Körper­
schaft soll mm ein 4'5 Millionm Krouen-Anlehen unter die
Hand bekommen, und damit weiter experimentiren! Ja, es
ist hingst der Antrag auf Einrichtung eines Stadtrathes
und sechsjährige Wahlperioden gestellt worden, damit die
Herren beim Vererperimentiren der 4'5 Millionen Kronen
noch niigenirter sind!
Dieselbe Gesellschaft von Stadtgewaltigen urgirt nun
auch die Durchführung des »Bismarckringes«. DaS ist
so eine Angelegenheit, die man beantragen und durch-
sübreu kann, ohne Acten zu studiren, ohne Pläne zu prüfen,
ohne nachzurechnen, ohne auch nur zu denken! Zu derlei
Heldenthaten sind gewisse Leute fleißig und gescheidt genug.
Der Bürgermeister entschuldigte die Berzögemng der Durch-
s nhrung des Beschlusses damit, daß derselbenichtdieZustimmung
der Regierung gefunden habe. Der Herr Vicebürgermeister aber
meinte, »jetzt sei ja der Kaiserbesnch vorüber, und derselbe
habe and, den Erwartungen nicht entsprochen«— jetzt
; ernte man endlich (!) den Beschluß zur Ausführung bringen.
Nun freilich, die 4*5 Millionen Kronen hat man ja auch
in der Hand, jetzt muß man sich eilen, damit derselbe durch­
geführt wird, so lange man noch Geld in der Hand hat,
Givt es denn gar keine Instanz in Oesterreich, die solchem
Widersinn zur Selbstverwaltung unreifer Körperschaften ein
verdientes Ende bereitet-
Kalizien. (Radicale als Landtagscandi­
da teu.f Schon während der schweren Krankheit des
Landes-Ausschußbeisitzers Dr. HoSzard, welcher den Land-
gcmeindenbczirk Bochnia im galizischen Landtage vertrat,
halte sich der Reichsrathsabgeordnetc Stojalowski, wie im
»Ruch Katolicki« geschrieben wird, viel in diesem Bezirke
zu schaffen gemacht, und jetzt betreibt derselbe die Wer­
bung um das erledigte Mandat noch intensiver. Am
21. b. M. kam er zu diesem Zwecke auch nach Cichawka im
Pfarrsprcngcl Kralowka. Er hielt da nach der obge-
uanntci! Quelle wieder eine seiner radicalistischen Reden, in
weicher er unter Anderem sagte, ein Socialist sei besser als ein
Stauczvc, und die Geistlichen seien Verbreiter der Finsterniß,
da sie den einzig guten Zeitungen, nämlich den Blättern
des Abg. Stojalowski, den Zutritt unter das Volk wehrten;
auch seien sie Ausbeuter des Volkes, da sie Geld nähmen,
was die Apostel nicht gethan hätten. Sich selbst strich
Herr Stojalowski, wie gewöhnlich, als den einzigen Wohl­
thäter des Volkes heraus. Von den Gcgeurednern hatte er
allerdings manches ihn treffende Wort zu hören; überfeine
Anhänger suchten ihn durch die Unterbrechung der letzteren
in ihren Ausführungen und durch Applaudirung seiner
eigenen Worte zu entschädigen.— Um das Mandat, welches
Dr. Smolka von der Stadt Lemberg für den Landtag er­
holten hatte, will sich angeblich der Reichsrathsabgeordnete
Tatzzhnski bewerben.
Kram. (Der slovenische Gemeindevor-
steher-Verein.) Nach den Statuten dieses Vereines
tonn jeder slovenische Genteindevorsteher oder dessen Stell­
vertreter ordentliches Mitglied desselben werden; auch die
kroatischen Gemeindevorsteher aus Istrien können demselben
in dieser Eigenschaft bcitreten. In der Eigenschaft bei­
tragender Mitglieder werden auch andere slovenische oder
kroatisch-istrische Geineiudevertreter anfgenonunen. Als Zweck
des Vereines ist in den Satzungen angeführt: Belehrung
der Vereinsmitglieder über die Vorschriften der bürgerlichen
Gesetzgebung und überhaupt über die Pflichten, welche mit
der Gemeinde-Amtirung verbunden sind; Unterstützung der
kulturellen Bestrebungen der slovenischen und der kroatischen
Nation unb Wahrnehmung der Interessen derselben. Der
Verein wird ein Fachblatt und eine Gesetzessammlung heraus­
geben und im Wege von Petitionen an den Landtag und
von Resolutionen in Versammlungen die Erledigung von
Fragen betreiben, die in cultureller und ökonomischer Hin­
sicht für die Nation von Wichtigkeit sind.— Von der
Förderung des Liberalismus steht allerdings nichts in den
Statuten; aber der »Slovenec« meinte bekanntlich, daß dies
ein Hauptzweck der leitenden Persönlichkeiten sein wird.
Ungar»?. (Ungarn und die Csango-
Magyaren der Bukowina.) Die Budapester
Stadtvertretung hat im Jahre 1897 '10.000 fl. zugunsten
der Csango-Magyaren in der Bukowina gestiftet. Die
Zinsen dieser Stiftung sollten zur Verbesserung der Lage
der Volksschullehrer in den Csangodörfern dienen. Der un­
garische Cultus- und Unterrichtsniinister richtete nun an die
Budapester Stadtbehörde ein Rescript, in dem mitgetheilt
wird, der diesseitige Cultusminister habe die Unterstützung
der Lehrer in den Csangodörfern nicht gestattet. Minister
Wlassics ftigt dieser Mittheilung hinzu, er habe aus Grün­
den internationaler Courtoiste seinem College» Mittheilung
von dieser Stiftung gemacht, worauf er die Antwort er­
halten habe, daß die Feststellung der Gebühren der Volks-
schilllehrer in den Reichsrathsländern ein der Gesetzgebung
vorhehaltenes Recht sei und diese Bezüge aus localen
Quellen stießen. Der Minister verlieh ferner seinem Be­
denken Ausdruck über die Folgen, die es haben könne,
wenn es gestattet würde, seine Volksschnllehrer auch aus
besonderen, andersgearteten, und zwar nicht diesseitigen
Quellen, auf Grund von Principien, welche nicht voll
dortigen Behörden aufgestellt wurden, besolden zu lassen.
Minister Wlassics fügt dem hinzu, daß, vom österreichisch-
staatlichcu Staudpunctc aus betrachtet, die Haltung des
k. k. österreichischen Unterrichtsministcrs nicht bemängelt
werden könne und man sich demselben fügen müsse, da man
keinerlei Anspruch darauf erheben könne, in der fraglichen
Angelegenheit einen wenn auch nur indirecten Einfluß zu
nehmen. Indeß anch vom Standpuncte der Reciprocität
wäre der Standpnnct des diesseitigen Ministers zn accep-
tiren, da der 8 78 des ungarischen Gesetzes vom
Jahse 1883 die Frage der fremdländischen Unterstützung
von Mittelschulprosessoren klar regelt. Nach alledem be­
dauere es der Minister, in der Angelegenheit der Csango-
Stiftung die Vermittlung nicht übernehmen zn können.
Deutschland.
Die F l o t t c n- N o v c l l e stellt sich als eine Er-
weiterimg des vor zwei Jahren vereinbarten Flotteiigesetzes
dar. Der 8 1 bestimmt, daß der Schiffsbestand der deutschen
Flotten gegenüber dem bisherigen Bestände vermehrt
wird um
a) vcrwendnngsbercit: 1 Flottenflaggschiff, 2 Ge­
schwader zn je 8 Linienschiffen, 2 große und 8 kleine
Kreuzer als Anstläriingsschiffe der heimischen Schlacht-
dcm hohen Bitosch (2300 Meter), an dessen Fuß sich die
Stadt Sophia ausbreitet.
Sophia, eine werdende Stadt, will sich ganz und gar
in eine oceidentalische transformiren und den Orient ab­
schütteln. Nur mehr wenige Türken weilen vier, darum
besteht nur mehr eine einzige Moschee. Bkit dem Jahre
1878 begann die mohammedanische Auswanderung. Äci
einer anderen Gelegenheit werde ich berichten, wo ich diese
Emigranten wieder gefunden habe.
Sehenswürdigkeiten für ein in Europa gesättigtes
Auge finden sich hier nicht. Es wäre höchstens zu nennen
das fürstliche Palais, das Alexander-Mausoleum und das
Parlamentsgebäude, welches von Außen für ein kleines
Theater gehalten werden könnte und in etwa an unser
ehemaliges Schmerling-Theater, die Brctterhüttc vor dem
Schottenthor, erinnert. Ich wohnte einer Vorstellung, will
sagen einer Sitzung des Sabranje bei. Es wurde gerade
sehr heftig über die Anleihe-Angelegenheit dcbaiiirl. Trotz­
dem ich kein Wort verstand, unterhielt ich mich während
einer Viertelstunde köstlich. Die Dynamik und Phonetik
der verschiedenen Stimmen,' die Gesten und Mienen der
Redner, der anderen Mitglieder und der Galerie boten ein
originelles Bild.
Von da begab ich mich zu dem nicht weit cutsernten,
am höchsten Puncte der Stadt gelegenen einzigen alt-
historischen Gebäude, von dem auch die Stadt ihren jetzigen
Namen Sophia, das heißt Weisheit erhalten hat. Meine
von dem Sabranjebesiiche etwas sarkastisch angeregte Stim­
mung verschwand plötzlich, als ich dieses Denkmal sah und
den ehrwürdigen Raum betrat. Es ist eine dreischissige
Kirchenruinc mit einem Transept von kleineren Dimensionen
aus dem neunten Jahrhundert, der göttlichen Weisheit ge­
weiht, weshalb sich auch der ursprüngliche Stadlname
Sardica. slavisch: Sredez, verlor und sie allmälig Sophia
genannt wurde. An dieser Stelle müssen wir aber eine
ältere Kirche ans dein vierten Jahrhundert suchen, woselbst
das Concil von Sardica (343 bis 344) abgehalten wurde.
Diese Synode war nach dem ersten ökumenischen Concil zu
Nikäa (323) das bcderrtendstc kirchliche Ereigrnß
des vierten Jahrhunderts, bekanntlich zn dem Zwecke
ciilbernfen, alle» Falsche in der Religionslehre zu tilgen,
den wahren Glauben an Christus festzustellen und die
Zwistigkeiten über Athanasius zn heben. Den Vorsitz
führte wie in Nikäa, im Namen des Papstes Julius I.,
der neunzigjährige Hosins, Bischof von Cordoba, in Spanien.
Es nahmen 306 Bischöfe theil. Ter arianisch gesinnte
Tlnil des Clerus, Schlimmes befürchtend, versagte die
Theilnahme an den Verhandlungen ans nichtigen Gründen
und zog nach dem nahen Philippopel, um dorten ein
Conciliabulmn zn veranstalten. Danmls gab es noch keine
Dnlgarcn hier, die ja erst im neunten Jahrhundert er­
obernd einzogen. Im Jahre 1382 wurde Sophia türkisch.
Das heutige Sophia datirt bekanntlich erst seitdem Einzuge
der Russen am 4. Jänner 1878, womit die Türken-
herrschaft zn Ende ging und Bulgarien am 29. April
1879 seinen ersten christlichen Fürsten Alexander von
Battenberg erhielt. Beim Einzüge der Russen wurden
gegen 900 Häuser zerstört und mehrere Jahre war die
Stadt fast verödet; desto intensiver ist jetzt die Bauthätigkcit.
Dian erzählt, daß damals die althistorische Kirchen­
ruine, das einzige Denkmal ans der christlichen Zeit, auch
hätte fallen sollen. Aber der gesunde Sinn siegte noch.
Einstweilen ist sie noch kein Verkehrshindeniiß, aber es
wirdi wohl bald dazu kommen. Dieses alte Gebäude steht
beim! Volke in großer Verehrung. Man steht dort Heiligen­
bilder, Blumen und Lichter, freilich Alles von primitiver
Kunst, angebracht, Müller mit ihren kleinen Kindern ver­
richte» dort Gebete.
flotte, 5 große und 5 kleine Kreuzer für den Aus-
laudsdienst;
b) als Materialreserve: 2 Linienschiffe, sowie
1 großen und 2 kleine Kreuzer für den Auslands­
dienst;
vermindert dagegen um 2 Divisionen zu je 4 Küsten-
pauzerschiffen; doch kommen diese auf den vermehrte«
Sollbestand bis zn ihrem Ersätze als Linienschiffe in An­
rechnung.
Der neue Sollbestand der Flotte, soweit er
gesetzlich festgesetzt wird, zählt also insgesammt 38 Linien­
schiffe, 20 große und 45 kleine Kreuzer; von diesen Schiffen
gehören zur Materialreserve 4 Linienschiffe, 4 große und
6 kleine Kreuzer. Des weiteren treten hinzu die im Gesetze
nicht festgelegten Torpedosahrzeuge, Kanonenboote, Schul-
und Specialschiffe.
Die Vermehrung des Sollbestandes der Flotte er­
heischt naturgemäß auch eine Abänderung der bisherigen
Bestimmungen über die Jndiensthaltungen. Diese
sieht 8 2 des Gesctzentwnrses vor, und zwar werden damit
zugleich die Grundsätze für die Gliederung und die Kriegs­
bereitschaft der heimischen Schlachtflotten gegeben. Danach
bilden künftig das erste und zweite Geschwader die active
Schlachtflotte, das dritte und vierte die Reserve-
Schlachtflotte. Von der activen Schlachtflotte sollen
sämmtliche, von der Reservc-Schlachtslotte die Hälfte der
Schiffe dauernd in Dienst gehalten werden; außerdem
sollen zu Manövern einzelne außer Dienst befindliche
Schiffe der Reserve-Schlachtflotte vorübergehend in Dienst
gestellt werden. Die active und die Rescrve-Schlachtflottc
unterscheiden sich aber nicht nur durch ihre Kriegsbereit­
schaft, sondem auch durch die Qualität der Schiffe; die
active Flotte füll nämlich die neuesten und besten Linien­
schiffe und Kreuzer erhalten, die Rescrveflotte die älteren.
Eine Anlage des Entwurfes gibt eine schematische
Uebersicht über die Organisation der heimischen Schlacht­
flotten, sowohl nach ihrer taktischen Gliederung in Ge­
schwadern, Divisionen, Aufklämngsgruppen und Torpedo-
bootsflotillen, als auch nach dem Maße ihrer Kriegsbereit­
schaft als active und Reserveformationen. Diese Uebersicht
zeigt deutlich, daß das zweite Doppelgeschwader, dessen
Schaffung die Novelle fordert, in seiner Zusammensetzung
genail dem Düppelgeschwader des Flottengesetzes gleicht,
mithin die Verdoppelung der Schlachtflotte sich sowohl aus
die Zahl der Schiffe, wie auf die taktischen Verbände
ersteckt.
Der dritte und letzte Paragraph der Vorlage be­
stimmt: »Die Bereitstellung der infolge dieses Ge­
setzes erforderlichen Mittel unterliegt der j ährlich e n
Feststellung durch den Reichshau shalts-
e t a t.«
Es fehlt in dem Entwürfe die Bestimmung einer
gesetzlichen Beschaffungsfrist, wie sic das Gesetz vom
10. April 1898 in dem Sexennat enthält.
Der Krieg.
»Das englische Kriegsamt crhielk,« wie
die einzige heute Abends aus London eingetroffene
Depesche besagt, »über die Katastrophe, von welcher
Die katholische Kirche, welche Kathedrale und Psarr-
kirche zugleich ist, wurde erst in neuester Zeit vergrößert,
sie ist ein ganz einfacher schmaler dreischifftger Bau, nett
und sehr reinlich gehalten. Bischof Menini, welcher früher
im Capuzinerklostcr wohnte, besitzt jetzt ein eigenes Heini.
Leider war er gerade abwesend, ich konnte nur das nette
kleine einstöckige Haus besichtigen. Auch der österreichische
Generalconsul und diplomatische Agent Baron Call
wohnte sehr hübsch. Bei einem Besuche hatte
ich eine sehr freundliche Ausnahme erfahren;
leider konnte ich weiteren Einladungen aus Mangel an
Zeit nicht Folge leisten.— Die katholische Gemeinde ist
in der gegen 50.000 Einwohner zählenden Stadt relativ
klein. Kirchliche Organe sind die Patres Capuziner für die
Pfarrfunctionen, christliche Schulbrüder für den Knaben-
und Barmherzige Schtvcstern für den Mädchemmterricht.
Eben war Ausstellung von weiblichen Handarbeiten, die ich
bewunderte. Mein letzter Besuch galt dem katholischen
Spitalc, welches draußen beim Bahnhöfe in freier Gegend
situirt ist und unter Leitung der Barmherzigen Schwestern
ans Wien-Gllinpendorf steht. Die Schwestern, acht an der
Zahl, freuten sich sehr, einen Landsmann zu sehen imd ich
nicht minder, so hingebende Jungfrauen im fernen Lande
begrüßen zu können. Als ich meinte, es werde wegen der
fremden Sprachen gewisse Schwierigkeiten haben mit der
Krankenpflege, betheuerten die Nonnen, nach und nach
fänden sie sich schon hinein. Ja sic sehen es dem Kranken
schon an. ivas ihm fehl:, der größte Schmerz sei ohnehin
manchmal stumm lmd die christliche Liebe loerde also durch
nichts gehindert, lveiin sie sich nur bethätigen will. Auch
freute ich mich, zu hören, daß das Hospital, nichl, wie cs
ja bei den katholischen Missiousanstalten ini Oriente in der
Regel ist, mit siuanzielleil Schwierigkeiten zn kämpfen hat.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
angeblich nach den im Auslande verbreiteten Brüsseler
Meldungen die Truppen des Generals Warrcn betroffen
worden wären, bisher keinerlei N a ch r i ch t. Das
Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen nicht für glaub­
würdig.« Das klingt im höchsten Grade sonderbar. Im
englischen Kriegsministcrium muß man doch wissen, was
gestern und vorgestern am oberen Transvaal weiter ge­
schehen ist, nachdem General Warren in der Nacht vom
Mittwoch auf Donnerstag den Spionskop geräumt hat.
General Bull er muß doch über den Zustand der Division
Warren berichtet haben. Eine einzige positive Nachricht
würde alle Gerüchte von Katastrophen widerlegen.
Die Lage von L a d y s m i t h ist infolge des
mißlungenen Entsatzversuches Bnller's eine verzweifelte ge-
ivorden. Die tapfere Besatzung, die jetzt schon hundert
Tage lang die Drangsale der Beschießung, des Mangels
und der Seuchen erlitten hat, glaubte schon der Befreiung
sicher zu sein, als der Geschützdonner von Spionskop zu
ihr drang. Seit November schon war die Garnison auf
schmale Kost gesetzt, um die Möglichkeit des Ausdauerns
zu schaffen. Es scheint, Maß sich die armen Leute, als
der Entsatz so nahe schien, wieder einige Tage hindurch
sättigen durften. So allein ist die »Reuter«-Depesche zu
verstehen, daß die Garnison wieder ausreichend ver-
proviantirt ist, da man aus heliographischem Wege doch
noch keine Lebensmittel transportiren kann. lind nun ist
jede 'Hoffnung entschwunden. Die schweren Geschütze der
Boeren haben die Beschießung der bereits in Trümmer
liegenden Stadt wieder ausgenommen.
Schon vor mehreren Tagen gab in der Berliner
»M'euz-Ztg.« der ehemalige preußische Rittmeister von
Dalwig, jetzt Capitän und Batteriechef in der Boereu-
armee, Kunde von Schandthaten, welche durch englische
Officiere mit Hilfe von Koffern an Boerenfrauen und
Boerenmädchen verübt wurden. Ein jetzt bei dem Eyloff-
schen Boerencommando in Rustenburg dienender ehemaliger
deutscher Officier bestätigt in einem Schreiben an einen
Herrn in Dresden den Thatbestand. Die betreffenden
Frauen wurden auf ihren Farmen nahe an der britischen
Grenze im Oranje-Freistaat aufgegriffen, auf englisches
Gebiet geschleppt und in einer nicht zu beschreibenden Art
mißhandelt, üachdem man sic gezwungen, einen weiten Weg
zu Fuß zuriickzulegen. Sic liegen jetzt schwer trank im
Hospital zu Rustenburg, nachdem sie unter Eid über die
Missethat ausgesagt. Die Erbitterung über diese Unthat
ist bei den Boeren so groß, daß sic künftighin jeden
Pardon verweigern wollen.-,.,
(Telcgr. des »Corr.-Bnr.«F.
London, 27. Immer. Das Kricgsamt gibt
bekannt, daß sich die gestern von General Bull er ge­
neideten Verluste auf die Bataillone aus der Brigade
Lyttleton's beziehen, die, soweit es dem Kriegsamte be-
lannt sei, bei der Einnahme oder Vertheidigung des
Spionskop nicht bctheiligt waren. Es scheine daher, daß
zu diesen Verlusten noch beträchtliche V c r l n st e
hinzukommen, welche bie englischen Truppen, wie berichtet
wurde, am Spionskop erlitten haben.
Heute Nachmittags wurde eine Sitzung der dem
Landesvertheidigungscomite angehörigen Mit­
glieder des Cabinets abgehalten. Unter den Ministern be­
fanden sich Balfour, LandSdowne, HickSbeach und
Chamberlain.
London, 25. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus Louren^o-Marqnes vom 26. d. M.: Es ver­
lautet aus guter transvaalischer Quelle, daß Mafeking
am 23. d. M. entsetzt wurde.
Berlin, 27. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Port Elisabeth: Die Barke »Hans
: Wagner« setzt in der nächsten Woche ihre Fahrt fort.
Das Zollamt hat sich bereit erklärt, die gelöschten Güter
gegen die Erklärung auszuliefern, daß sie für den Ber-
: brauch in der Colonie bestimmt seien. Die Ladung war
: freiwillig zur Vermeidung aller Gefahr gelandet worden.
PompUgerfahrt.
Das von Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal
Fürfterzbischof Dr. Anton Gruscha zur Einleitung eines
Rompilgerzuges bestellte Comite besteht ausschließlich aus
folgenden Herren: C arlos Fürst C l a r y und A l d r i n g e n,
E cmonicus Anton S ch ö p s l e n t h n e r, Dr. Carl H e r r-
b egen, Franz Raver Schuch und Johann L e b und hat
»ein Bureau Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18,
erster Stock, wohin alle Anfragen und Anmeldungen zu
l ichten find. Noch vor Cnde Jänner wird dieses Comite
einen Auftuf mit allen zur Qrientirnng nothwendigen Daten
fr die Pilgerfahrt zur Verlautbarung bringen.
Der Strike der Grubenarbeiter.
(Telegr. des »Corr.-Bur.H
Prag, 27. Jänner. In K a a d e n, F a l k c n a n, R o k y c a n,
P r c st i tz und Mies ist die Lage unverändert. Im A u s s i g e r
Bezirke wird in drei Schächten gearbeitet. Die Ruhe wurde nicht
acftört. Die Lohnauszahlung vollzieht sich anstandslos. Im
o rüxer Bezirke wird gleichfalls in drei Schächten gearbeitet,
lieber Antrag der Staatsawvaltschaft wurde gegen die in bey
»Das Vaterland.«
Ausstand getretenen Kesselwärter und Maschinisten die Straf­
amtshandlung eingeleitet. In Komata u beginnt sich die Lage
zu bessern. Zwei Arbeiter würben wegen Bedrohung eines
Arbeiters im Grohmann-Schachtc verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert.— In Teplitz ist die Lage unverändert. Die
gestrige Versammlung in Turn verlies ruhig. Bei einigen Schächten
wird mit n e u a n f g e n o m menen Arbeitern gearbeitet.
Die Lohvauszahtungen verliefen ruhig.— Im Dürer Bezirke
wurden bisher 1126 Arbeiter für entlassen erklärt. Von
dem in- Dnx stationirten Bataillon Infanterie wurde je eine Com­
pagnie nach Hostomitz und Niendorf detachirt. Aus diesem Grunde
wird demnächst ein weiteres Bataillon nach dem Dnxer Strike-
gebietc abgehen.
Troppau, 27. Jänner. Gestern um 3/ t l0 Uhr Vormittags
begab sich Landespräsident Graf Thun nach Mährisch-Ostrau,
wo er mit dem Jnstizminister Frhrn. v. Spens-Booden
bis Mittags über die Lage im Strikegebiete conferirte. Nachmittags
empfing der Justizminister im Beisein des Landespräsidenten die
Arbeiterführer Berner und Dr. K a r p e l e s. Um halb 4 Uhr
Nachmittags fand in Mährisch-Ostrau eine Konferenz der
Bergwerksdirectoren statt, welcher Frhr. v. Spens-
Booden und Graf Thun beiwohnten. Eine Annäherung des
Standpnnctes der Gewerken, beziehungsweise der Bergwerks­
directoren an den der Arbeiter ist bisher nicht gelungen.
Um 8 Uhr Abends reiste der Jnstizminister nach Brünn ab, der
Landespräfldent kehrte Nachts nach Troppau zurück.— Die Lage
im Strikegebiete ist unverändert, Im östlichen Theile des Revieres
ist der Strike nahezu erloschen, im westlichen Theile jedoch dauert
der Ansstand in gleicher Stärke fort.
Pilsen, 27. Jänner. Gestern wurden auf dem Bahnhöfe
der Pilsen-Priesener Bahn, wie schon gemeldet, drei Waggons
mit Kohle gänzlich und drei theilweise ausgeplündert. Da die
Stadtpolizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht ver­
hüten konnten, wurde Militärassistenz requirirt. Die Nacht verlief
ruhig. In der Kottikowgasse versuchten vier Personen Theile des
Dächstuhles eines ballfälligen, nnbelvohnten Häuschens eines
Gastwirthcs abzusägen, um sich Heizmateriale zu verschaffen.
Dieser Vorfall gab Anlaß zu der Zeitungsnachricht von der De-
molirnng eines Hauses.
München, 27. Jänner. Die Local-Actiengesellschast in
L a ln gibt bekannt, daß der Wageuladungsverkchr ans der Linie
Kötztiug-Lam wegen K ohlcnmangcls eingestellt wurde.
Letzte Nachrichten.
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzung des E i n i g u n g s-
a m t e s in Pilsen blieb erfolglos, da die Vertreter der
Unternehmungen, auch Jene, die dem Einignngsamte als Mit­
glieder angehören, nicht crichienell waren. Die Unternehmer
gaben die schriftliche Erklärung ab, daß sie mit Arbeitern,
welche als Strikende den Boden des Gesetzes verlassen haben,
nicht verhandeln. Seitens der politischen mld der Bergbehörden
wird ans die Unternehmungen eingewirkt lverden, damit sic an
den Sitzungen des Cinignngsamtes thcilnehmen.— Auf dem
Max Carl-Schachte in Littitz striken von 176 Arbeitern 67, auf
dem Maria-Schachte in Ebendorf von 500 Arbeitern 140.
Brüx, 27. Jänner. Auf 18 Schächten sind von der
Normalbclegschaft per 1871 Mann 415 zur heutigen Nachtschicht
angefahren. —- Die Auszahlungen verliefen ruhig. Das Eini­
gn n g s a m t wurde für den 30. d. M. einberufen; die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Telegramme des »Corr.-Dnr.«
Die Jnngezechen und die Berständigungs-
Conferenz.
Prag, 27. Jämier. In der heutigen Sitzung des
Executivcomites der national-sreisinnigen Partei unterbreitete
Dr. Engel die Einladung des Ministerpräsidenten Doctor
v. Körb er zu den Verständigimgs-Conferenzen. Das
Executivcomitc machte die Einladung zur Grundlage einer
eingehenden Debatte, welche jedoch nicht beendet wurde und
morgen Vormittags fortgesetzt werden wird.
Dr. Leyds in Berlin.
Berlin, 27. Jänner. Wie die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet, empfing Staatssecretär Graf B ü l o w Vorniittags
den Gesandten der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds,
der zur Geburtstagsfeier des Kaisers Wilhelm hier ein­
getroffen ist.
Der »Localanzeiger« veröffentlicht ein angebliches
Interview eines seiner Mitarbeiter mit Dr. Leyds. In
diesem Interview soll Dr. Leyds Folgendes gesagt
haben: Seine Anwesenheit in Berlin habe mit der
Politik nichts zu thun. Er sei lediglich, einer
Einladung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zu einem
diplomatischen Diner gefolgt. Er verbleibe einige Tage in
Berlin, ohne politische Absichten. Ans die Frage, betreffend
Vermittlungsversuche, habe Dr. LeydS erklärt: »Wir haben
keine Veranlassung: Jemanden anzurufen. Alles geht vor­
trefflich.« Ueber die Bedingungen eines Friedensschlusses
könne er mir seine persönliche Meinung äußern. Er glaube
jedenfalls, daß England einen guten Theil des früher ent­
rissenen Gebietes zurückgeben müsse. Es sei selbstverständ­
lich, daß den verbündeten StammeSgenossm jede Garantie
geboten werden müsse, daß ihnen kein Haar gekrümmt
werde. Ueber die absolute Selbstständigkeit beider Re­
publiken sei kein Wort zu verlieren. Unter Anderem be­
merkte noch Tr. Leyds, Mafeking, Ladysmiih und Kimberlcy
seien Gefängnisse, in denen die Engländer ihre eigenen
Vorräthe verzehren müßten.
Zum Assumptioniften-Proceß.
Paris, 27. Jänner. ES verlautet, Cardinal Erz­
bischof Richard habe dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau geantwortet, er habe mit seinem Besuche bei den
Assumptionisten keinerlei politische D c m o n-
stration oder Auflehnung gegen das Urtheil des Ge­
richtshofes beabsichtigt.
Der »Agence Havas« zufolge entspricht die Meldung
I einiger Blätter, die hiesige Nuntiatur hätte gegen das
28. janner 1900 Nummer 26
Urtheil im Assumptionisten-Processe protcstirt, nicht vcn
Thatsachen. Die Nuntiatur ist aus der Reserve nicht
herausgetreten.
Paris, 27. Jänner. Das Journal »Croix« publi-
cirt Zuschriften zahlreicher französischer Bischöfe und Geist,
licher, in welchen den Assumptionisten die Sympathien
ausgesprochen werden.
Der Strike der Ausstellungsarbeiter.
Paris, 27. Jänner. Etwa hundert strikende Zimmer-
leute drangen heute Früh auf die im Ansstellungsrayon be­
findlichen Zimmerplätze ein. Die Polizei trieb sie jedoch
zurück und nahm drei Verhaftungen vor. Ein Polizei-
Agent wurde verwundet.
Aus Kamerun.
Lübeck, 27. Jänner. Der Expeditionsführer Doctor
Rudolph Plehn, Oberlicutmant des reitenden Feldjäger­
corps, und nicht— wie anderweitig gemeldet worden
ist— sein Bruder, der Oberstabsarzt Dr. Plehn, ist
im Hinterlande von Kamerun im Kampfe mit den Einge­
borenen gefallen. Oberstabsarzt Dr. Plehn war früher in
Kamerun und lebt jetzt in Lübeck.
Budapest, 27. Jänner. Bürgermeister HalmoS berief
für Montag eine Sitzung des Magistrates ein, um über eine
Eingabe der Gasdirection Beschluß zu fassen, welche den
hauptstädtischen Magistrat verständigte, daß nur für vier­
zehn Tage Kohlen v o r r ä t h i g seien, um infolge des
Strikes der Grubenarbeiter nach dem Verbrauche der Vorräthe
Leuchtgas nicht erzeugt werden könnte.
Berlin, 27. Jänner. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht die Verleihung des erblichen Rechtes auf Sitz
und Stimme im Herrenhause an den Botschafter Fürsten
E u l e n b u r g.
London, 27. Jänner. Bei einem Empfange seiner
vom StaatSgcrichtshofe freigesprochenen royalistischen Freunde
Hielt der H c r z o g von Orleans eine Rede, in
welcher er den festen Willen bekundete, den Kampf nach­
drücklichst fortzusetzen. Der Herzog appcllirte an die Unter­
stützung Aller, welche Frankreich und die Armee lieben,
und fügte hinzu, die Monarchie werde die Freiheit der
Schule, dos Recht ans Vereinigung vertheidigen, sowie die
Macht des Judcnthums und der Internationale bekämpfen.
(Eine Quelle gibt das »Corr.-Bur.« für diese seine Meldung
nicht an. D. R.)
Sophia, 27. Jänner. Der durch das von dem Sabranje an­
genommene Gesetz für zwei Jahre eingeführte Zehent wird
gemäß dem Antrage der Regierung in gedroschenen Körnern cin-
gchoben.
Washington, 27. Jänner. Staatssecretär Hai, über­
sandte dem Repräscntantenhause die Beschwerden der
deutschen Regier tut g wegen der Zollbehandlung der
deutschen Einfuhr, wonach sowohl die Wahrnehmungen' der
amerikanischen Consuln bei der Beglaubigung von Ursprungs­
zeugnissen als das willkürliche Verfahren der Zolltaxatorcn ge­
eignet sei, den deutschen Exporthandel zu schädigen. Das Begleit­
schreiben des Staatsfecretärs betont, das betreffende gesetzliche
Verfahren treffe die Einfuhr aller Länder in gleicher Weise. Der
deutsche Botschafter Dr. v. H o l l e b e n stellte dem gegenüber
das Ersuchen, die Beschwerden entsprechend den freundschaftlichen
Beziehungen beider Länder in Erwägung zu ziehen.
Tagesnachrichten.
Wien, 27. Jänner.
Kalender für Montag, den 29. Jänner 1999:
Katholiken: Franz Sales. Griechen (17. Jänner):
Anton der Große. Sonnenaufgang: 7 Uhr 34 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 53 Minuten Abends. Mondes-
aufgang: 6 Uhr 8 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr
10 Minuten Abends.
Kalender für Dienstag, den 39. Jänner 1999:
Katholiken: Martina. Griechen (18. Jänner): Athanasius.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 33 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 54 Minuten Abends. MondeSaufgang: 6 Uhr
47 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 32 Minuten
Abends.
H I Der Geburtstag des deutschen Kaisers^
Heute um 6 Uhr Abends fand aus Anlaß des Geburts­
festes Sr. Majestät des deutschen Kaisers eine aller­
höchste Tafel im Marmorsaale der Hofburg statt, zu welcher
erschienen waren: Erzherzog Franz Ferdinand mit
dem Obersthosmeister FML. Grafen Nostitz, deutscher Bot­
schafter Fürst Eulenburg, deutscher Militär-Attache Ritt­
meister v. Bülow, deutscher Legationsrath Frhr. v. Rom­
berg, deutscher Botschaftssecretär v. Stumm, preußischer
Lieutenant Frhr. v. Menningen, Erster Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtelistein, Minister Graf Goluchowski,
Oberstsilberkämmerer FML. Prinz August Windischgrötz,
G. d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz, Gardecapitän
G. d. C. Prinz Joseph Windischgrätz, Zweiter Obersthof­
meister FürstAlüntenuobo,OberstkämmcrerGrasvonAbensperg
und Traun, O bersthofmarschall Graf Eziraky, Ministerpräsident
Dr. v. Körber, FZM. Frhr. v. Beck, Oberceremoniemneister
G. d. C. Gras Hnnyady, Reichs-Fiuanzminister v. Kallay,
Gardccapiiän G. d. C. Graf Palffy, Generaladsndant
G. d. C. Gras Paar, FZM. Johann Frhr. v. Waldstättcn,
Rcichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammcr,
Generaladjndaut FZM.v. Bolfras, Generaldirector Frhr. von
Chertek, Oberstjägermeister Frhr. v. Gudenus, Oberststabel-
meistcr FML. v. Berzeviczy, geheimer Rath Frhr. von
Plappart, Admiral Frhr. v. Spann, Oberstküchemneister
Graf Bellegardc, ungarischer Minister Graf Szechenyi,


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 5 ]
Nummer 26
Wien. Sonntag
»Das Vaterland.« 28. Jänner 1900 Seite 5
EabiuetSdirector Ritter t>. Schießt und der Flügeladjutant
vom Dienst Oberstlieutenant Ritter v. Wessely. Während
des Diners brachte Se. Majestät der Kaiser einen Toast
auf das Wohl Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm aus.—
Der Geburtstag des Kaisers Wilhelm wurde heute Mittags
auch auf der kaiserlich deutschen Botschaft durch ein Ehrenmahl
gefeiert, das Fürst und Fürstin zu Eulenburg ver­
anstaltete. An dem Mahle nahmen Fürst und Fürstin
Fürstenberg, Graf und Gräfin Hoyos, die Diplomaten und
Beamten der deutschen Botschaft, der bayerischen und
sächsischen Gesandtschaft und des deutschen Consulates, ferner
Consul Frhr. v. Speßhardt als Vertreter der deutschen
Colvnie, der »Niederwald--Präsident Director Brause, der
Obmann der Ofstciersvereinigung Architekt Mahn, sowie
die Damen Baronin Podewils, Gräfin Rex, Gräfin Moy,
Baronin Liebieg ec. theil. Beim Champagner erhob sich
Fürst Eulenburg und feierte in längerer und herzlicher
Rede seinen kaiserlichen Herrn. Er brachte am Schlüsse
demselben ein dreifaches »Hoch!«, in das die Versammlung
begeistert einstimmte.
sHofnachricht. s Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinand Großherzog von Toscana ist
gestern von Salzburg zu längerem Aufenthalte nach Fiume
abgereist.
jsHoftraucr.j Auf allerhöchste Anordnung wird für
weiland Ihre Hoheit Adelheid, verwitwete Herzogin zu
Schleswig-Holstein die Hoftrauer von Montag,
29. d. M., angefangen durch acht Tage ohne Abwechslung bis
einschließlich 5. Februar getragen.
jPvm spanischen Hosc.s Wie aus Madrid
gemeldet wird, sind, wie alljährlich, auch diesmal anläßlich
des Namenstages des Königs Alfonso seitens Ihrer
Majestät der Königin-Regentin Marie Christine zahl­
reiche Spenden für humanitäre religiöse Zwecke gewidmet
worden, deren Gesammtbetrag sich auf 25.000 Francs
beziffert.
® IsPersonalnachricht.^ Se. Excellenz der Jnstiz-
miuistcr Frhr. v. Spens-Boodcn ist heute Mittags
aus Mährisch-Ostrau in Wien eingetroffen.
s Todesfälle.^ Auf der Landstraße, Strcichergaise
Rr. 10, ist gestern Abends Mathilde Gräfin von Preysing-
L i. ch t e n e g g, geborene Freiin v. Obcrkirch, im fünfnndsiebzigsten
Lebeiisiahre gestorben. Die Leiche wird am 28. d. M., um
■: \3 Uhr Nachmittags, im Trauerhause eingesegnet und znr Be­
erdigung in der Familiengruft nach Mönchen gebracht.— In
Rum ist der Senator Jsacco Artom im cimmdsicbzigstcnLebens­
jahre gestorben. Artom gehörte Ende der Fünfziger-Jahre zu
den Sekretären Cavour's, der ihn 1862 mit dem Graten Arese
in Angelegenheit der Anerkennung des Königreiches Italien nach
Paris entsendete. 1860 nahm er mit dem General Menabrea an
den Friedeusvcrhandlungen in Wien theil. 1870 weilte er neuerlich
in diplomatischere Mission mehrere Monate in Wien. Im selben
Jahre wurde er ,vpn Piscontt-Penosta als Generalsekretär ins
Ministerium berufen, welche Stelle er bis 1876 bekleidete.
-ü- |2Dte Lügenprefse.E Die »Ostdeutsche Rund­
schau«, die sich bei ihrem Entstehen sammt ihrem famosen
Herausgeber K. H. Wolf in christlichen Versamuillmgen als
»christlich« empfehlen ließ, jetzt aber in der genleinsteu
»Pfaffcnhetzc« selbst die Judenblätter übertrifft, brachte in
der Nummer vom 15. d. M. folgende Notiz:
Czechische Hcrausforderuiig in der Kirche. In Mistel in
Mähren ereignete sich während der vom Papste anbefohlenen (?)
Messe in der Sylvesternacht das Unglaubliche, daß während der
heiligen Handlung von der Orgel herab das bekannte Hetzlied »Hej
.Olov'ane« ertönte, worauf ein Theil der Andächtigen mit Be­
geisterung einstimmte, Tcr Eharrcctor Kolacik, dem diese Heraus­
forderung znr Last fällt, soll sogar vorher eine Wette eingegangen
sein, daß er dies zuwege bringt. So geschehen in der Diöcesc des
Dr. Kohn. Und die Geistlichleit? Sie war wohl über diesen
reizenden Einfall ihres Coniiationalen sehr erfreut, versäumt sie
doch selbst keine Gelegenheit, die deutschen Bewohner Misteks zu
beleidigen. War da unlängst das Begräbnis; eines angesehenen
deutschen Bürgers, und obwohl die Familie des Verstorbenen aus­
drücklich verlangte, daß die Gebete am Grabe deutsch gesprochen
würden, bediente sich die Geistlichkeit nur der liebliche» Schnalz­
laute Libussa's. Die Erregung über diese und ähnliche Vorfälle
ist groß, möge sic zu der einzig richtigen Abwehr führen: Los
van Rom!
Das »Linzer Volksblatt« bat sich der Mühe unter­
zogen, wieder einmal einer der vielen Hetznotizen der
^Ostdeutschen« nachzugehen, und eS kann ein Schreiben
des hochw. Herrn Dechant» von Mistel veröffentlichen, in
welchem dieser mit seiner Unterschrift die ganze Notiz des
Wolf-BlättchenL als erlogen bezeichnet.
* sDie» Anständigkeit der Arbeiter-Ztg.»
Seit einigen Tagen fühlt die »Arbeiter-Ztg.« das Bedürfniß,
für ihre »Anständigkeit« Reelame zu machen. Das kam so.
Die »Eorr. Wilh.« hatte kürzlich eine Selbstmvrdnotiz aus­
geschickt, mit der daran geknüpften Bitte der Faniilie der
Selbstmörderin, den Namen nicht zu veröffentlichen. Ein
solches Ersuchen ist bei der Redaction des »Vaterland«
ganz überflüssig, denn in diesem Blatte wird schon seit un­
gefähr einem Vicrteljahrhundert kein Name eines Selbst­
mörders genannt, und zwar' aus Rücksicht auf die be­
treffenden, meist schuldlosen Familien, denen cs ja nicht an­
genehm sein kann, bei solchem Anlasse in den Zeitungen
hcrumgezerrt zu werden. Das war Uebung beim »Vater­
land«, che noch die »Arbeiter-Ztg.« ihre Sumpfexistenz in
Wien begonnen hatte. Nichtsdestoweniger hat das social­
demokratische Blatt die Keckheit, in seinen Bemerkungen über
die »unanständige« bürgerliche (Juden-)Pressc, welche die
Nanicn der Selbstmörder aus SensationSbedürsniß immer
nennt, auch das »Vaterland« anzuflegeln. Mit wie
wenig Grund, zeigt die obige Darlegung. Weil
aber die »Arbeiter-Ztg.« heute ihre »Anständigkeit«
gar so prahlerisch in den Vordergrund schiebt,
möchten wir ihr den Rath geben, ihre eigenen Leistungen
einmal etwas kritischer anzusehen. Gleich in ihrer heutigen
Nummer bringt sie eine Gerichtsverhandlung— eine
»geheim« durchgeführte natürlich! —über einen vom Amte
suspendirten Geistlichen. Auf den Bericht näher einzugehen,
ist unmöglich; er ist in der unfläthigen Schreibweise der
»Arbeiter-Ztg.«, die reine Cloake. Die »Arbeiter-Ztg.«
nennt natürlich den Namen des Verurtheilten, ohne
Rücksicht auf die gewiß ganz unschuldige Familie des­
selben. Die »Arbeiter-Ztg.« thut dies heute ebenso wie
die übrigen Judenblätter. Merkwürdig ist nur, daß
die »Arbeiter-Ztg.« und die übrigen Judenblätter heute
noch einen zweiten Gerichtsfall wegen eines schweren Ver­
gehens gegen die Sittlichkeit bringen und in diesem Falle
wird kein Name genannt! Die Erklärung dafür ist bald
gegeben. Im ersten Falle konnte die jüdische »Arbeiter-Ztg.«
und die übrige Jndenpresse ihrem infernalischen Priesterhaß
freien Lauf lassen und da gelten für sie gar keine Rück­
sichten. Im zweiten Falle aber galt es eine Familie zu
schonery deren Namensttäger vor Jahren sehr viel in
jüdisch- liberalen Kreise in Wien verkehrt hat.
— 2$o bleibt aber da die »Anständigkeit«, möchten wir
die »Arbeiter-Ztg.« fragen?
'■?| Vom WetterZ Am heutigen heiteren Tage
gab cs Abends wieder einen leichten Regen. In den letzten
Tagen herrschte überhaupt ein förmliches Aprilwetter. Die
Prognose der Meteorologischen Centtalanstakt läßt bezüglich
einer Besserung auch sehr wenig hoffen; sie lautet: »Trüb,
regndrisch, mild«.
* gVergnügnngsseereiscn «ach Dalmatien.^ Sowie
in den Vorjahren, veranstaltet auch in diesen: Jahre der Oester-
rcichischc Lloyd zwei Gesellschaftsreisen nach Dalmatien, die zehn
Tage dauern und mit eleganten und comfortablen Dampfern
unternommen werden. Die erste findet am 6. April, die zweite
am 6k September statt. Die Landausflüge nach Cetinje, Bosnien
und Herzegowina, die sich an die Seefahrt anschließen, hat, wie
bisher, die Firma ThoS Cook and Son übernommen. Auskünfte,
Programme und Anmeldungen bei dein Oesterreichischcn Lloyd in
Triest, der Generalagemie "Wien, erster Bezirk, Freisingergasse
dir. 4, und den übrigen Agentien, ferner bei Thos Cook and Son,
Wien, «tepbansplatz und Filialen.
* |,
Versicherung gegen Verlosungsveiiust
Ziehungen lm Februar
Prämie
K
Perluft
K
1 /, 1860 er Staatslose
7.50
294—
1860 er Staatslose
2.30
96—
St. Gmois-Lose
13.-
50—
3% Boden-Lose, I. Emission
6°/„ Steierische Eise»-
-.40
16—
Industrie
—.50
10—
Bei Anmeldung steht cs
dem Versicherten frei,
eventuell Baar-Entschädi-
gung oder Umtausch der
verlosten Stücke gegen
unverloste zu verlangen.
Vollständige Tarife und
Posterlagscheme gratis
und franco.
1860 er Los»
Preis einer ganzen 80 K
Preis einer fünftel 9 K
Haupttreffer K600.000
Promessen
I. Boden-Los
Preis K 4—
Haupttr. K 90.000.
BSTS 5 S SÄ.?
Voileingz.Actien-Kap.K80.000.000, ReserveK(7.114,0)6.02.
Zweiganstalten
ln Wien:
IL, Praterstrasse 16; IH., Hauptstr. 34; XV.,
Wiedener Hauptstrasse 8; VI., IKarlabilfer-
strasse 75; VII., Burggasse 71; VIII. Bez,,
Josepbstädterstrasse 37; IX., Wäbringer-
strasseS2; XV., Seohshauserstrasse 36;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
Cilialnn• FRAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIG a. B.
rlliaien. Grade» SS). Herreng. i>. Desuiteiig. I. Töpferg. 28.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 6 ]
8eitv 8
^lVisn, FoimtLF »Das Vaterland.« 28. Jänner 1900 Nummer 26
* IAnarchistische Propaganda«! Bei Carlo
Frigerio in Bern wurden 1000 Exemplare einer zn Ver­
brechen mittelst Dynamit, Brandlegung und Minen auf­
reizenden italienischen Druckschrift, welche »Socialistisch-
anarchiftischer Almanach« betitelt ist, vorgefunden. Der
Lundesrath hat gegen den Herausgeber Frigerio, den Mit­
arbeiter Samasa, einen Studenten in Genf, und verschie­
dene andere Personen die Strafuntersuchung aus Grund des
Schweizer Anarchistengesetzes beschlossen. Die Druckschrift
war speciell für die Propaganda Mter italienischen Socia­
listen und Anarchisten berechnet.
* I Ein betrügerischer Kellner.1 In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner verhaftet, der
ein schlaues Mittel gefunden hatte, um die Kunden zu be­
schwindeln. Er legte ein Zehn-Francsstück unter die Zunge,
steckte, wenn Jemand ihm ein Zwanzig-FrancSstück gab, dieses
zwischen die Zähne und zahlte dann das Kleingeld auf zehn
Francs heraus. Der Gast protestirte, aber der Kellner zog die
zehn Francs aus dem Munde und behielt Recht. Das ging so
eine Weile fort, bis Jemand die Gewißheit erlangte, daß der
Manu Betrug übte und ihn entlarven ließ.
* feilte Boerencapelle in Emropa.^ Eine auf der
Seereise nach Europa befindliche Boercncapclle aus Transvaal
wird dieser Tage in Holland erwartet. Man bereitet für die
Boerennnlnkanten, die alle Nationalweisen spielen werden, ganz
besonder.' Ovationen vor. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die
Boerencapelle, die nur einige Wochen in Europa bleibt, sich auch
dem Wiener Publicuiu vorstellen wird.— Diese Concertreise ist
jedenfalls eine sehr speculative Unternehmung.
" sF'ünflingk.I Nach dem »Marsch. Dnew.« hat eine
S'iinam im Dorfe Maski bei Mlawa fünf Kinder, vier Knaben
mb ein Mädchen, geboren. Sowohl die Mutter wie die Kinder
stillen sich wohl befinden. Die Mutter ist 29 Jahre alt und lebt
in ärmlick'ci! Verhältnissen.
* ^ebnrtsanzeigc.'g Die Gattin eines Berlagsbuch-
11ndier« bat soeben ihrem Sprößling das Leben gegeben. Der
> 'ückliche Vater setzt sich an den Schreibtisch, um die Geburts­
anzeige für besten udete Familien aufzusetzen. Nach einigen
(chcuudeu des Nachdenkens beginnt er folgendermaßen: Soeben
erschienen...
Allgemeiner Mener
Für den Allgemeinen Wiener .Kirchenbauverein sind
eingegangen:
Kronen
Von Sr. ck> Hoheit dem Herrn Erzherzog
Engen ........... 200.—
Von Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Körb er......... 200.—
Bon einer- ungenannt sein wollenden Dame »Zur
Ehre Gottes« 1000.—
Durch Herrn Heindl »Dem armen Jesukind«. 10.—
Pfarrgrnppe Mableinsdorf-Wien ..... 278,60
Psarrgruppe HerualS-Wien 81,—
stfarrgruvpe Währing-Wien ...... 122.20
Professor Dr. Ignaz Wild in Linz .... 20.—
Pfarrer Franz Ehm in Asperhofen bei Nenlengbach 10.—
Swptpforramt Eggenburg ....... 10.—
Baronin C onstanze Pillerstorff... 40.—
Vergelt's Gott!
Hochwasser.
Die Hochwassergefahr für Wien erscheint be­
seitigt. Der heutige Wasserstandsbericht lautet durchwegs
günstig. Inn und Enns, sowie die obere Donau sind im Fallen,
me Donau bei Wien noch im leichten Steigen begriffen. Heute
Früh war hier der Wasserstand -|- 284 und das Wasser dürfte
Bcsorgniß zu hegen ist, weil erst mit -st 380 der Höhe-
punct erreicht ist. Gestern Nachmittags trat die Ueber-
schwemmungs-Commission zu einer Sitzung zusammen, in
der die Berichte vorgelegt wurden. Die nächste Sitzung war
ftir morgen, Sonntag, Mittags anberaumt, wurde aber
infolge der günstigen Nachrichten abgesagt.
(Telegr. des »Eorr.-Bnr.«)
Schöupriescn, 27. Jänner. Wegen Hochwasser? wurde
der Güterverkehr nach dem hiesigen Umschlagplatze bis ans
Weiteres s i st i r t.
Budapest, 27. Jänner. Das D o n a u e i s hat sich bei
Paks bei einem Wasserstande von 750 Centimeter heute Nach­
mittags in Bewegung gesetzt. Aus den unteren Stationen wird
gleichfalls der normale Abgang des Eises gemeldet. Der Wasser-
stand nimmt ab.
TocaLbericht.
sNeue Bersatzamtsfilialen.fi Am 5. Februar er­
öffnet das Versatzamt außer der Filiale in der Leopoldstadt,
Taborstraße Nr. 10, auch in Mariahilf, Windmühlgasse Nr. 17,
neben der Theobaldgasse, ein neues Amt. Die für denselben
Zeitpunct geplante Activirnng der Zweiganstalt Währing hat sich
durch eindringende Nässe in den Biaduetbogen der Stadtbahn
verzögert, und es muß deshalb noch eine besondere Versicherung
gegen diesen Uebelstand durchgeflihrt werden.
fWohlthätigkeitsconcert.f Am 29. d. M. findet im
Saale Ehrbar unter dem Ehrenprotectorate der Baronin Anka
Löwenthal, geborenen Baronin Maroicic, ein Wohlthätigkeitsconcert
zugunsten eines neuen Asyles für mißhandelte Kinder statt. Ihre
Mitwirkung haben freundlichst zugesagt: Concertsängerin Fräulein
Mathilde v. Hochmeister, Biolinvirtuosin Frau Teresina Schuster-
Seydel, Herr Professor Udel, Herr Rucziczka, Mitglied des k. k.
HofopernorchesterS, ferner Fräulein Marianne Brünner (Clavier),
ein Streichquartett (die Herren Kiefhaber, Mayhardt, Zirinn und
Wunder), Fräulein Winkler (Clavier), Herr Brunner (Gesang)
und die Herren Fritz Willfort und Baron Carl Löwenthal (Clavier).
Anfang halb 8 Uhr. Sämmtliche Sitze sind vergriffen.
[@in Abend im Weißen Rötzl.f Für den am
21. Februar in den Sophien-Sälen stattfindenden Volkstheater­
abend gibt sich schon jetzt das lebhafteste Interesse kund. Gestern
fand, wie uns mitgetheilt wird, die Leseprobe der ScherzdichMng
»Die drei Hamlet'?, Rösselsprung ohne jede Fortsetzung« statt,
welche auf der eigens zu diesem Zwecke construirten Shakespeare-
Bühne der Rößlwirthin zur Aufführung gelangen wird. Einen
ganz besonderen Reiz dürste der Abend durch die Vorführung des
originellen »neuen Wiener Panoptikums mit lebenden Figuren« er­
halten, worin die Damen Ermath, Glöckner, Großmüller, Odilonj
Reith und Walleutin mitwirken werden.
^WohnungskLudignngenl Das Oberlandesgericht ver­
lautbart folgende Kundmachung: Die rechtzeitige Zustellung der
am letzten Tage der gesetzlichen Frist eingebrachten Wohnungs-
kündigüngen begegnet mitunter großen Schwierigkeiten. Es
empfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen nicht erst am
letzten Tage der Frist bei Gericht anzubringen, weil nicht mit
Sicherheit in Aussicht gestellt werden kann, daß die Zustellung
an demselben Tage dann noch möglich sein wird, wenn der
Adressat beim ersten Zustellungsversuche nicht angetroffen wurde.
Beigefügt wird, daß eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist
zugestellte Kündigung nur unter der Voraussetzung wirksam ist,
daß dagegen rechtzeitig Einwendungen nicht erhoben werden.
sEi« verdächtiger Hotelgast.I In einem Hotel des
Stadtbezirkes logirte sich am 23. d. M. ein junger Mann ein,
der sich durch große Geldausgaben verdächtig machte. Er ließ sich
unter Anderem eine Hundert-Guldennote wechseln und gab dem
Kellner hiefür ein Trinkgeld von 10 Kronen. Der vornehm ge­
kleidete junge Mann, der aber dem Arbeiterstande anzugehören
schien, wurde verhaftet. Man fand bei ihm einen Betrag von
1200 Kronen und ein Arbeitsbuch, das auf den Namen Joseph
K?o u b a, Knecht, 27 Jahre alt, in Svatonic, Bezirk Pisek in
Böhmen geboren, lautete. Der Verhaftete gab auch zu, mit dem
Eigenthümer dieses Arbeitsbuches identisch zu sein. Da er sich
über die bei ihm vorgefundene Geldsumme nicht auszuweisen ver­
mochte, wurde er dem Landesgerichte eingeliefert. Weitere Er­
hebungen sind im Zuge.
g Festgenommener Rockdieb.> Heute kau: ein Mann zn
einem in Rudolphsheim ctablirtcn Trödler und bot ihi-u einen
Winterrock zum Kaufe au. Der Mann kam dem Trödler ver­
dächtig vor, und auf seine Aufforderintg wurde er verhaftet mth
dem Polizcicommissariate Rndolphshcim überstellt. Dort wurde
der Angehaltene als der neunundzwanzigjährige Schueidergehufe
Heinrich Raus ch, Ottakring, Hasnerstraße 9h. 104 wohnhaft, er­
kannt. Es wurde festgestellt, daß Rausch wegen Diebstahles
wiederholt, zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerkers, abgestraft
ist. Eine Stunde nach seiner Verhaftung erschien auf dem Com-
missariate Rudolphsheint der Gastwirth Michael Skokanitstü,
Herklotzgassc Nr. 1 wohnhaft, und erstattete die Anzeige, daß ihm
ein Winterrock gestohlen wurde. Man zeigte ihm den Rock, den
Rausch verkaufen wollte, und zu seinem Erstaunen erkannte der
Wirth in dem Nocke sein Eigenthum.
[Commission für Berkehrsanlagen, i Ju der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Äcrkehrsanlagen 1600 Arbeiter verwendet.
Sallchrornk.
Aller Voraussicht nach dürste der heurige Ball der
Stadt Wien (14. Februar) an Glanz und Schönheit die
gleichen Feste der letzten Jahre übertreffen. Da die Nachfrage
nach Karten_ schon setzt eine lebhafte- ist, macht das Präsidium
des Ballcomites daraus aufmerksam, daß mit der Karteuansgabc
erst am 5. Februar begonnen werden wird. An der Eröffnungs-
qnadrille, welche bekanntlich im Alt-Wiener Costume getanzt
werden wird, werden 23 Paare theilnehmcn.
Im Militärwissenschaftlichen und Casinoveremc findet am
Samstag, 3. Februar, das Kränzchen der Artill erie-
Cadeten schule statt.
Der Raimund-Theaterball findet Mittwoch,
31. d. M., statt und zivar als »Tiroler Tanzfest« in den von
Künstlerhand decorirten Sälen des »Hotel Savoy«, Marialniftr-
straße. Karten sind zu haben an den Tagescassen des Theaters,
bei Albiu Förstl, Bellariastraße Nr. 4, und bei Nagel und Won-
mann, Operngasse.
VolkswÄhschastLiche Deitnng.
— [Biehsenchcn.Z Mit Rücksicht auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche und Schweinepest in Galizien
und neuerdings erfolgte Seuäieneiuschlcppnngcn nach Säeber­
österreich hat die Statthalterei die Einfuhr von Klaueinhieren «n;
den politischen Bezirken Husiatyn, Kolbuspora, Pilzno, Ropnin,-,
Rzeszow, Strzyow, Tarnobrzeg und Wadowice nackt Nftder-
österreich untersagt.— Das ungarische Ackerbanmittister bat das
Verbot der Vieheinfuhr wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche von den Grenzbezirken Bruck an der Leitba und
Wiener-Neustadt bestätigt und das früher erlassene Verbot der
Einfuhr von Klauenthieren ans dem Bezirke Mistelbach nach
Ungarn aufrechterhalten.
— [Dreipercentige ungarische Hypothekenlose. «Bei
der am 28. d. M. in Budapest vorgenommeneit Ziehung fies der
Haupttreffer mit 200.000 Kronen auf S. 370 Nr.' «2, der
zweite Treffer mit 5000 Kr. aus S. 2210 Nr. 96. Je ÄlllNt Kr.
gewannen S. 588 Nr. 94, S. 1907 Nr. 69 und S. 3227 Nr. 48.
Je 400 Kronen gewannen S. 897 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84,
S. 1128 Nr. 93, S. 1182 Nr. 29, S. 1524 Nr. 79, Sr. 1602
Nr. 68, S. 1649 Nr. 61, S. 2173 Nr. 82, S. 2204 Nr. 7.
S. 2289 Nr. 27, S. 2374 Nr. 15, S. 2491 Nr. 6, S. 282!
Nr. 60, S. 2655 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 41. In der hierauf
folgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämien wurde die Serie
2780 gezogen, welche die Nummern von 1 bis 100 enthält.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Das Gute erhält sich immer, dies ist wohl am deutlichsten
bei dem seit mehr als 50 Jahren bestehenden Anatherin- Mund­
wasser vom Hof-Zahnarzte Dr. I. G. Popp in Wien zu ieben,
denn es ist noch immer das beliebteste, der Gesundheit zu­
träglichste Mundwasser. Es wird daher von Allen, die auf gesunde
Zähne halten, mit bestem Erfolge gebraucht. Zur Erzeugung dieses
Mundwassers werden^ tveder Säuren, noch sonstige schädliche
Stoffe verwendet, trotzdem desinficirt es die Mundhöhle gründ­
lich. Biele Professoren und Aerzte empfehlen daher dessen Gebrauch.
noch bis 300 steigen, wobei aber für Wien absolut keine
Braut-Seiden-Robe fl. 10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg»
Seide«'für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter,
(Für echt» wenn -irret von mir öezogen!
G. Henneberg, SeMen-FabriM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 926--
flU. Oestorr -ffD£, KönigLPrenss. u.
\Ui Ital. Hof-CtiocoMe-FfMgiitüii.
Stollwerck
S Chocolade anerkannt wrzüjSsfa
Adler-Cacao übora" •«»«■«»>*
i
Wiener Filiale der
Spareinlagen an! BiicM 4 0/°— Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escoxnpte. Wien, I., Hevvengcisse 12.
Kivnostenska lhainka
Eingezahltes Actiencapitai Kronen 20,000.000
Reserve- end siclerstelJmsfnime über Kronen
7, 500. 000.
Centrale ln Frag.
FiMenin Brünn, Pilsen, Budweis.Pardubic,
Tabor, Beneschau, lglau, Mähr.-Qstrua.
Fahrräder
fea Jeder Preislage^
- baoftman am besten *nd MXMgsluu bei:'—
UAB■ Fahrrad- Fabrikant und
™ S Bl Q S p©■© rj Nähmascbinen.&r9sei%er
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolmengasse Nr. 23
(fcr: Minuten vom Söd- und Staatsbahnhofe entserny. Reelle @«mMtfi<*.
Nmockmn
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 7 ]
Nummer 26
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
28. Jänner 1900
Seite 7
schöne Carneval- Seide pr. Mr. V.
Neueste Cameval -Wollstoffe m. Seide.. pr. Mtr. V.
Feine Carneval- Batiste pr. Mtr. v.
Aparte CostUITie- Stoffe pr. Mtr. v.
E -3 kr. aufw.
72 kr. aufw.
26 kr. aufW.
IN kr. aufw.
Aparte IVouveautös injedem Genre!
WIEN, VI.,
Mariahilfer-
strasse
Nr. Bl "83.
flfPII
mmMMm
Für die Provinz Muster-Collectionen und iilustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Breise und der erwünschten Stoffarten dringendst erbeten
Grösstes orientalisches Waarenhans
k
Wien, !., Bartensteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche zu Oe. W. fl. 8 .—
Echte orientalische Gebei-Teppiche»»»» 12.—
Echte orüentah Iiävaw»8Je6ieriMiirfa»»»» 80.—
Echte Orient. Carasstassie-Portieren»>»» 28.—
Eckte Orientes. Sopha-Teppiche>»»» 20!—
Echte orientalische Eselstasshen»»>» 9,—
per ["*']M.
> Stück
» Stück
» Paar
» Stück
» Stück
Alles garantiri echt in bester
Qualität und grösster Auswahl.
CcssMgsIei eingerichtete Herren- Zimmer- Einriclitungen,
eigesiss FsaSirScat in orientalischen Rloussaraiäe>M3beln.
Reichste £:as;.-ah3 uoii orientalischen Decorationa«
Gegenatänden.
SM" Ausschliesslich civile Preise.
Illustrlrte Preiscourante auf Verlangen.
Weohselsoltiye Lebensversichsruogs-Anstalt
Wien, I., Wipplängerstrasse 30.
Ln IV. Quartal 1809 lagen 1881 Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
K 5,8+3.000.'— zur Erledigung vor, wovon 1(382
Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
K 5.185.000.— ausgefertigt worden sind,
8 a.it, dem Jahresbeginne waren 6683 Ver­
sicherungsanträge mit einem Capital von Kronen
20.490.00!).--- in Behandlung, also um JC 2.090.060.—
mehr als in derselben Periode des Vorjahres und
um K 6,052.000.— mehr als in derselben Periode
des Jahres 1897. Polizzen wurden seit :1. Jänner d..l.
über K 16.488.000.— Versicherungsbetrag aus­
gefertigt.
Die im IV. Quartal fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und Gebühren, sowie die
Capitalszinsen beliefen sich auf rund K 1,150.000.—,
die fälligen Anzahlungen auf K 724.000.—,
Für" die Zeit ab 1. Jänner v. J. wurden an
Prämien. Gebühren und Zinsen-Einnahinen Kronen
4,478.000.—, an fälligen Auszahlungen K2,409.000.—
notificirt. Seit dem Bestände der- Anstalt wurden
Auszahlungen in der Höbe von K 43,706.000.—
geleistet.
fllfjfip
Anton Freissler,
istif. u. fön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,
Wien-X. Erlachplatz Nr.4,
r,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich niit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ligenen bewährten Constrnetio-
ncit für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels and Priontbänier. 4073
Cspac-Verkauf!
Excellenz gräflich Deym'sche
Weinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0'7 Liter mit 2 fl., gegen|
Baarzahlung ob, Nachnahme.
Vertreter werden gesucht, sei
- r «ISvdeAnerlennungen!
Willi. Köilmer
©rofitS Wiener Uhren-
Eßger,SBIen,IX.®ee«
pttrngafse Nr^l
I.I.b-nlLelsg.peot.Werb'
siätlcf.Erze«M«g»euer
lÜvetmnSs Reparaturen.
MuflcrbüKer gratis.
WachszieHkk-KeM
mit k. k. priviligirter Hochglanz
Appretur
unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammen- Bildung in allen
Preislagen.
«I. ERNST,
WachSzieherci
Scheibbs, Nied.-Oesterr.
L.LÄ8ZL6
Warenhaus
’goüFetikan
VII. Siebensterns
Wien. Preisbueh gratis. Wien.
Ileber'säeallungeii
398
mittels
PATENT-MÖBEL WAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
?H. BINDTNEß. 1 11 .I Hof-Spsdiiesir, WIEN
. Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3u. VI. Esterhazygasse 32.
RoAifUhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Fefdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Costüme, billigste Preise, auch
zum Ausleihen
m
Wien, NX., WäEu*isBgei*sti*asse Mp. 48
Telephon 7248. gegenüber demVersorgungshause. Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Ciub und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besond ers billig.
LfilteFffl ScJiuJL fl.
Mantel.... 5.-
I ff)DFBi Schul-An- fl.
L.LUUSL.UM züge g.M
! Karoeelli&ar-
Havelock. 7-
g nnrH Wetter-
Havelock 10.-
stadt-
Mantel.. 12.—
I äniffSP'Siä Kameelhaar-
e-i&JS&Ää&lä'JS Mantel... 8—
LCBDEil Wetter-
kUU&n Mantel... 8.-
LODEN! Menczikoff .121—
LODENS Hamilton. 10 .—
LOKSEifl Ueber-
ziefler 10.—
I Touristen-
Sacco....7.—
LODENS Jagdrock.
L0DEH Joppe ....
LODENS
LODEM^X».-
LDDEH Mantel ffir
7—
7.50
Sacco 5.—
Knaben .. 6.-
Havelock
f K naben 5.—
i Ueber:rieher
f Knaben 6.—
I funsriaa Menczikoff
f. Kn aben 8.-
1 fHüFH Kntsehi’.r
Mantel ...14.-
i i‘W8B''iS8 Kameellnaar-
L--LSLSS.LW Scblafröc'kelO.—
Kanzlei-
Anzug.... .12.50
1 (finFÜI Anzug ziveu-
WyitEÜ reihig .... 14.—
L0BEÜ T Tnzug U‘
B-ODENS J ^-zng..., a-
EffiDri Rorst-
Anzug—
ILOEHE^!! Dress 12.r~
lodeih Beise-
Anzug... .12.—
LO DE || Kleid. f. Bäckei“
u. Müller. .16.--
PraOOlEByi Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justitz'
Specialist in Lodenldeidern.
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massaniage
gratis und franco.
Beamtenhose, grau. Tricot fl. 5.50
Beamten-Blouse o. Dist fl. 7 .—
Turnerhose. drap. Tricot fl. 5.50
Double-Schlafrock fl. 7 .—
K. K. Staatsbahn-Oirection.
Nachdem am 1. Jänner I. I. das k. k. Bahnbetriebs-Amt
Wien-Hauptzvllamt auch für die Auf-- und Abgabe von Eil- und
Frachtgütern, welche nicht unter Zoll-Controlc stehen, zur Er­
öffnung gelangt ist, sv wird darauf aufmerksam gemacht, das;
nunmehr in Wien für die k. k. österr. Staatsbähnen die Bahnhöfe
Wien-Hanptzollaintz Michelbeuerm, Heiligenstadt, Gersthof, Otta^
kring, Hernals, Wien K. E. B. und Wien K. F. P. B. für den
Eil- und Frachtenverkehr dem verfrachtenden Publicum zur
Verfügung stehen.
ähmaschineo für alle Zwecke
lingschiffmaschinen für Stickereien. G
für Famillengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
218
Besonders zu empfehlen! <s
SEQIS UEÜBiT, y,;:
Stickunterricht für Käufer gratis
Mariahilferstrasse 1 D.
Gumpendorferstrasse 88.
i
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Rinpchiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
28. Jänner 1900
Nummer 26
Gegründet 1793.
«17»
UNIOR
CARL GIANI J
Wien, V!l. Apollogasse Wr/l4
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hockm. Clerus auf seine in streng stuliftischer und künstlerischer
Weise cmsgcsühnen Paromenre aller Art, wie Casula-, Dalmatiken, Pln-
Vrale, komplette Lrnate, PoutificaL-Gegenftande und Fahnen aufmcrk-
^am zu machen, hieran \rie Birre fügend, sich der Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an die obig» Adresse zu wenden, da die Fabrik aflt* keine Nie-
doilago desitzr.— Reich illustnrre Preisrouranle gratis und franco.
Alle Weöcrvfs-ArLiker
für den hochtvürd. Clerus. Kirchen, Stifte, Klöster und
geistliche Anstalten Uesen
ffolek Janaulchek& Lamp.
Wien, I. Singeryratze 18, 1. Stock.
paramffnten-Manufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Benovirmiyeu, Uedeitragung alter
Stickereien kunst- und stilgerecht.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- n. Betstühle.
Zeichnungen und Preisüberschläge
aus Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Cjborien, Luster, Ampeln,
Leuchter, Rauchsöffer
^ und alle -Airchengeräthe aus edlem
nnd unedlem TNetall.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
WkisjUSlllh. Minr- 8 ,l.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Niedaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
2lufrräge für jeden Bedarf in Haus
und' Wirthschaft.
Sriginsl-u. -ksbrikspreisr.
Prsis-ßoiirante M M franco.
Auswablfeildungen franco gegen
franco.~ m
IM' Nur bei "MD
Franz Carl Bisenius
IM" nur allein -WM
WIEN, I., Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Riefew-Auswahl in Garne vals- und Ootlllenartikeln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleichnamig en Geschäften.
Sensationell, neu, patentirt, gefahrlos!
Scherzgranaten mit Coriandoli
ober Blumenregen.
Billige Engros-Frelea. Frei»listen umsonst.
Hrrballnij's unterHgsphm'igsaurer
Äakk-Hi sm-Syrup
Tiefer seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge angc^
wendete, bestens begutachtete uud empfohlenen Lrusi-S^rux!
wirkt sof/ile«m3ösend, hustenstülend, schweissverminderndj
sowie bitt Esslust, Verdauung imb Ernährung befördernd,!
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup!
enthaltene Eisen tu leicht assimilirbarer Form ist für die!
Llutdibjang, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen[
bei sciiwächiichen Kindern besonders der Knochenbildung]
sehr nützlich.
Preis,- I Fiasohe fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.!
m
‘ JUUUSHERBABNV WIEN ®|
MT Ersuchen stets ausdrücklich i
Elerbafeny’s Kalk-Eisen-Syrup zu j
»ullmgeu. AIS Zeichen der Herkunft findet^
Ilion im Glase und aus der Verschluß-
'"viel Sen Hamei „Herbahny“ in I
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit!
uebigerheh.protokcN.Schutsmarke!
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu I
achten bitten. LI»!
i' Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Ap otheke,Zrrr'BarmherzigkeiP j
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
;Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
WWA
Xyfiidct’s- yatent-ipesselstreifbänder
aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
r-chwarzer, braiiner und weisser Farbe in 4
Grössen hergestellt, und zwar für linke und
1 1 echte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
von Umfang -von 20—32 cm passt Grösse Nr. 1
» 22—24»» >,» 2
»»» 24—27»»» »3
»». .» 27-30»»» »4
Preise derPatfcent-Streifbänder in grauer Farbe
per Stücit Nr. 1 Kr. 5.50, Nr. D Kr. 6.40.
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.30
3 d schwär: jer, brauner und weisser Farbe,
sr Stücii; Nr. i Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S|
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefiisse.
Illustrirte Kataloge gratis
und francc.
FR. JOH. K.WIZDA,
k. u. k. österr. -ungar., kö nigl. rum. u. fiirstl.
bulgarisch. Ho ßiefer.ant.
Korneuburg t»ei IWicn«
] Jos. Deiller
II Prämiirt
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur]
isst Wien, VH. Zieglergast'e Nr. 27.
NsprässntLiit: Franz Brückner.
*| Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramenle, als: (faseln.!
B Pluviake, Dalnialiken. Bela. Stolen, Baldachine, Fallnen sowie
auch ganze Ornate in corvectefter Auosühruiig seifig gestellt.
Kl HOHENPARAMENTE
Peter Meuliöck und Barth. Gopenüschek
.Gram, Uri azbachgasse 48.
Rmpföhlensich für kirchliche, ornamentale und figurale Bild-
207 hauer-Arbeiten.
Als Referenz Christlicher Kunstverein in Graz.
Statuten u. Aufnahmsscheine,
Gebete und Bilder
fiir den
Herein der christlichen jfatilini
zu Ehren der hl, Familie von Nazareth,
TFÜ/ttiXßV» des Vereines der chriftl. Familien,
Ddnooutytem mit den Statuten, Regeln, Ablässen,
Privilegien und Aufiiahmsschein. von Zohann Treinl.
Taschenformat,^ 8 Seiten mit Titelbild, preis s0 h
(i00 Stück K 8 .-.)
(weihegebet) und Aufnahmsgebet,
'Vt-mCV mit Farbendruckbildche» der
hl. Familie, dreitbeilig zum Einlegen ins Gebetbucb.
preis 4 h (f 00 St. K 5.—, s000 Stuck K 20.-.)'
und Aufnahmsgebet, mit Bild der
voeoeiüyormev heil. Familie in Schwarzdruck.
100 Stück L If.50.
Wandbilder in Farben.
Tre int lauft zu
Darstellung: In der Zimmermaims-Wcrkstättc des hl, Joseph hilft
der im Jünglingsalter stehende Heiland seinem Pflegevater dci der
Arbeitt im Hintergründe die Mutter Gottes am Spinnrocken,
Prachtausgabe, besonders reiche Ausführung in Kolb
und Farben, Imperial-Folio. Bildfläche ^5X5^ <£ni.,
mit papierrand 7^X55 Tm.— preis K H.—.
Billige Ausgabe, feiner Farbendruck, lltlein-Folio Bild-
fläche 27X20 Tm., mit papierrand 56X06. preis
K 1,20.
Partiepreise: 25 Lxempl. L27.—, 50SxempI. X50-—
(V erkag sh auökung »ßt. (Noröertue« j
lvien. III., Seidlgasse 8.[
vetailgeschäft:
I., Lurhausgaffe\ (Stephansplat;.)|
Reines
Eisen u. Chinähältiges
Chinähältiges
Geder-Wasser
Geder-Wasser
Ceder-Wasser
Beruhigendes und Her-
dauungsmlttel; sehrvor-
Magenstärkend, kräftigend
Stärkendes, befördern­
des und Verdauung«-
theühaft geg. Seekrankh.
und blutreinigend.
mittel.
der prämilrten
APOTHEKE CANELLA, RIVA
IS Ehrendiplome. 18 Goldene Medaillen.
Wien 1894. Prag 1896. Berlin 1896. Paris 1896. Baden-Baden
1896. Suez 1896. London 1896. London 1897. Bordeaux 1896.
Washington,Boston 1896. Nizza 1897. K k' Staats-Preis und
EhrendiplommitüoLdener Medaillebei der II.Internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag. Bruxelles 1897.
Riva 1897. Lyon 1897. Amsterdam 1898. Turin 1898. Gran
Prix Marseille 1899.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöye, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Ormnbus und Equipagen bei jedem
zob Zuge auf der Station Semmering.
__ Brady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König von
Ungarn« des E. Bradh in Wien, I., Wletsch-
markt I, ein allbewährtes nnv bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen «. sonstigen Miagenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich taun nicht umhin, nochmals darauf ansmerlsam zu macheil, dag,
meine Magcnrropfen vielfach gefälscht werden. Nlan achte sonach beim
innkoni auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift E. Bradh und
iDcije alte Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarle
und mit der Unterschrift (S. Bradh versehen sind.
Die IHs.§sitiroi»keL des Apothekers 0. Birady
«früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faitschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehe::,- linier'der Schutzmarke muh sich die nachstehende Unter,chrift
> 0\ /foQUAty' befinden,
Lestandtheile sind angegeben.. 233
Die Magentropfen find echt zu haben in a llen Apotheken.
dlieckarlugü l'arl 0iani'8ei:er Lanststielesroion null Webereien
Fefünger& Hassinger
iaiserl. n. SöBig'.^ Hot-Liefötame«
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dairnatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitariampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte .Preiskataloge gratis und franco. 44A,
le berühmten Eenfei! aus liochwenhigsten Lpecial-Tiegel-Gust
stahl von Zeichen
jSr »WILDER MANN« -HW
vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind untcr»Garan!ie» zu haben beim Fabrikanten
KcrrL SchröckenfUX
in Lplts.1 am 'P&hTn, Ober-Oesterreich, zu billigstem Preisen.
n
Jos. Lenarcic& Ca
Harmonium-Fabrik in Oberiaibach
empfiehlt fiel) zum Bezüge von Harmonium
sowohl für den Privalgcdrauch mit sehr ange-
nehinem. milden Ton. als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
' Viele pateiitirte Verbesserungen, so nament­
lich die bewegliche O'Umatur, machen die In-
smimenre zmn (d>esaugs-Urtterrichte als auch zur
Gesangsbcgleiiung außerordentlich practisch.
Zeuguisabschrifreu von angesehenen Musikern
als auch von dollen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Verfügung der Nefleetanlen.
Cataloge gratis und fr&noo.
313!
Herbabny's
Aromatischg lisonz,
schmekzstillkndk finmlning
Seit mehr als »« Jahre»
bewährte
1 Flacon 1 fl., per Post
-3 Flacons 20 kr. mehr s
für Emballage.
Nur echt mit neben­
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
(Wien,(Apotheke „sur lKarmherzigKeit"
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen, 
SUCHARD
1
Ueberall
cg käuflich.&
412
Cacao
■
SSatfMtftfüfir-,' „B
mmimiifififa Schutzmarke' Anker mmmmmm
I LIHMHT. EAPSICI COMP. 1
| aus Richters Apothelc in Prag,-
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Ü und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ==
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel\
| gest, stets nur in Origimilflaschen mit unserer§
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ß Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
= in Prag, Elisabcthstraße 5.
Tsiniinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiii
Zu haben ln Wien: Apotheke I., operng asse 16.
; ai?rhart£u nach NmerrKs
bei der 4581
RED STAR LUISE
I. Kämtnerri&g-14 WIEN IV. Wiedner Gürtel 30*
Schnelle Fahrten. Gute Berpflegung, Billigste Preise.
— Auskünfte und Prospekte ttanoo und gratis. 7—


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 9 ]
Seite IV
Wien, Nonntag
Das Vaterland.«
28. Jänner 1900
Nummer 26
Phonnetzes zum (Gegenstände hat. Italien ist auf diesem
Gebiete noch rückständig. Es fehlt nicht blos jede inter­
nationale Telephonverbindung, sondern es ist auch das
Inland mit nur wenigen Linien ausgestattet, unter denen
die. Mailand und Turin verbindende noch die längste ist,
während die anderen sich blos als locale Verbindungen
der Hauptstädte mit den kleinen Nachbarorten darstellen.
Nachdem eine Reihe von Gesetzentwürfen infolge der
parlamentarischen Ereignisse in Schwebe geblieben
ist, hat der gegenwärtige alle Aussicht, angenommen
zu werden. Dem Negiemngsvorschlage zufolge sollen 41
Haupt- Tclephonlinien hergestellt und vom Staate
betrieben werden, darunter drei internationale, nämlich
Turin-Lyon, Genna-Marseille, Mailand-Zürich; ferner
21 Linien, deren Betrieb der Privatnnternehmung zu über­
lassen wäre. Demnach würde auch Italien binnen wenig
Jahren ein vollständiges Telephonnetz besitzen. In dem
Berichte des Kammer-Ausschusses, der den Regieruugs-
entwurf bereits genehmigt hat, heißt es: Die Commission
hat die Regierung um Aufklärung über die Thatsache er­
sucht, daß man es unterlassen hat, eine tele p h o n i s ch e
Verbindung mit Oesterreich herzustellen,
während doch für eine Verbindung mit Frankreich und mit
der Schweiz Vorsorge getroffen wurde. Sie habe hierauf
die Mittheilung erhalten, daß die von der italienischen
Regierung eingeleiteten Verhandlungen seitens der öster­
reichischen Regierung bis zu jenem Zeitpuncte verschoben
wurden, in welchem einige innere Linien (in Italien) voll­
endet sein werden. (»Pol. Corr.»)
— sSaatenstarrd tu Frankreichs Nach den
beim französischen Ackerbanministerimn eingelangten amt­
lichen Berichten ist der Stand des Weizens sehr gut in
8 Departements, gut in 07, ziemlich gut in 17, erträglich
in 4, mittelmäßig in einem Departement.
— I Amtlich rWaareucoiirse der Wiener Börse vom
■27. Muuer.i' Zu Ser, Rohzucker, s.crig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K*. 27.K> bis Si. 21.27, Raffinade,
ruhig, Prima Si. 84.77 bis .Vf, 87.—, detto Seconda K. 84.23
bis K. 84.50.— Spiritus, uncr, prompt contmg.
ab Wien K. 38.10 bis K. 30.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
Si. 32,50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
Si. 00.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
August-September 1600 ab Wien K. 11.: 5 bis Si. 11V7.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito Si. 1. 0 bis 8.>., Eatiz.»t«mäu-rrtte»promptab
Wien per Waggon .0.89.50 bis V. 40.M. dto. wasserhell, prompt
ab Wien Per Waggon V. 40.5b bis vr. 31.7;.— Fettwaaren,
beseniqtz Schweinfe tt, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K'. 50. 0 bisK. bl.70, Sp echweiß, cxcl. Pack. Si. 41.50
bis SC* 41,>v, Unfchl itt, Ausschnitt V. 37.— bis 8. 87.50.-
Colvnialwaaren: Kaffee,!*» ZSantos «np. prompt
ab Triest V;. 47.— bis V. 5J,—, Westindischer je nach Sorte
K, 58.— bis 8.145.—, Guatemala je nach Sorte V:. 56,—
bis K. 1£8.~.
— Wörse für laudwirthschastliche Produkte vom
27. Jänner.ß Am C ffeetiv marlte wurde heute nist allen
Kräften eine Preiserhöhung von 10 H. über die letzte Samstags-
Rotirung zu erzielen getrachtet. Cs konnte aber nur zum Theile eine
Besserung bis 7 H. errungen werden; größtenthcils ging Weizen
unverändert bis einige Heller höher aus dem Marlte und war
darin das Geschäft von keinem großen Umfange. Etwas besseren
Absatz fand Roggen ans Grund böhmischen Bedarfes. In beiden
Artikeln war heilte das Ansgcüot naiiiyast stärker. Geiste blieb
unverändert und vernachlässigr. Mais hielt feine CrhShnng bis
7, H. stramm aufrecht, Hafer aber konnte nur die Neigung zur
Befestigung bekunden. Feine Mehle find noch immer schwach
gefragt, deren Preise aber voll behauptet. Kleien fanden heute
lebhafte Nachfrage, sind daher auch etwas befestigt, der Borrath
darin ist klein., Futtermehle find cbensalts fest behauptet und
gut gefragt. Reps und Rüböl wenig verkehrt und die Preise niiver-
äiidert.Bohnen,für (stporrnoch innuer gefragt, halten iiifeinerWaare
volle Preise, während geringe Sorten etwas billiger zu kmbeu sind.
Verknust wurde per 70 Kilogramm: in Weizen: 77 Kg.
Raaber zu K. 8.10 ab hier per (lasse, 7!>G Kg. ab K.-Madaras
zu K. 7.47 ab hier, Suranyer 76 Kg. zu K. 7.80, 7!b5 Kg. zu
K. 8.17 ab Miklosfalva, 82 Kg. zu St, 8.10 ab DioSzeg, 70 Kg.
su st. 7.80 ab Tyrnau, 77 Kg. zu K. 7.20 ab Lom-Palanka.
767, Lkg. zu K. 7.40 ab Kun-Madaras, 76 Kg. zu K. 7.10 ab
Aiso-Varad, 80 Kg. zu K. 8.— ab Rajka, 76 Kg. zu K. 7.— ab
B.-Gyarmat, 76 Kg. zu K. 7.05 ab Leva, 76 Kg. zu K. 7.— ab
Jpolysag, 77 Kg. zu K. 7.37 ab Surany und Köbölkut, 70 Kg.
zu K. 7.80 ab Szered, 62 Kg. zu Sc. 8.10 ab Dioszrg; in
Roggen: Skvvakifcher zu K. 6.77'5 ab Lagerhaus lM, Pcster
Boden zu K. .90; neuer Mais 2'7 H. höher; Hafer die
Wocheusteigerung von 7 H. behauptet.— Amtlich iiotirte Effectiv-
getreide per 70 Kilogramm in Kronen r Weizen: Theiß
M. 8.20 bis K. 8.85, Banaler K'. 7.77 bis K. 8.40,
Weißenburger K. 7.95 bis K. 8.47, Slovakischer K. 7.85,
vis K. 8.45, Bacskarr K. 7.80 bis K. 8.30, Südbahn m. 7,85
vis 5 i. 8.40, Marchfclder Sf. 8,07 Vis K. 8.40, lliussischer:
alter K. —. R oggen: Slovakischer K. 6.80 bis K. 7.10,
Pester Boden K. 6.80 bis K. 7.10, Südbahn St. 6.70 bis K. 8.—,
diverser ungarischer K. 6.70 bis K. 8.—, österreichischer .K. 6.85
vls K. 7.10,— Gerste: Ma!,rische Si. 7,80 bis Ä. 8.50, slov.
K. 6.70 bis K. 8.10, Südbahn St. 6.70 vis K. 8.--, »ord-
migarische K. 6.40 vis Sr, 8.50, österreichische K. 6.50 bis
Vi.'7.75, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter-
gerste K.5.27 bis K.5.87.— Mais, Ungar., alter, K. 6.— bis
K. 6.10, neuer Mais K. 7.25 dis K. 7.37.— Ein quantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.37, neuer K. 7,25 bis K.; .37.— Hirse,
rohe, K.6.— Vis K. 7.—.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5.40
bis K. 5.60, ungarischer Prima K. 5.65' bis K. 5.87, Ausstich
K.6.— bis K. 6.2,5.— Sl.ii b ö l, mffiniä, K'. 32.50 bis st. 33,50.—
Rcp s K. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenklei e, feine, K. 4.40
bis St. 4.60, grobe, K. 4,50 bis Si. 4.70. Roggenkleie
A. 4.80 bis K/5.-.- <§ r i e g A SP, 14.- WS- K. 14.40,
B K. 14.— bis Vt. 14,40, C Vf.—.— biS.K. —,— Wiener
Wetze nmehlthpe Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu St. 13.10 bis K.13B0. Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.10 bis Si. 12.60, Nr. 4 z„ St, 11.80 bis Si. 12,20, 21r. 5
zu Si. 11.20 bis Su 11.60, Nr. 6 zu St. 10,70 bis si. 11.20,
Nr. 7 zu Sc. 9.30 bi-s St, o.TO, Nr. 7V-> zu si. 7.70 bis si, 7.80.—
Wteuer Roqqenmehltype Nr. 0 zu K. 11.70bis K. 12.30,
Nr. 1 zu.K. 10.— bis K. 10.50, Nr. 3 zu Si. 7.80 bis K. 7.80.—
Futtermehl K. 5.70 bis Si. 6.20,— Hülfen fruchte:
SPeise b ohue n K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen Ä. 5.25 bis
K. 5.7e>.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis st. 12.—, geschälte
Erbsen si. 14,— bis m. 20.—, Linbau-Erbsen K. 8.25 dis K. 8.77,
Linsen K. 12.— bis si. 24,—, Wicke» K. 6,75 bis Ä. 7,25,
Leinsaat Si. 13.50 vis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.— vis
K. 11.7,0.— Am Termin markte war Nachmittags die
Stimmung wieder schwankend, die Preise aber blieben ziemlich
unverändert. Es wurde Weizen zu Sf. 7.98, K. 7.96*5 und K. 7,97
und Roggen zn K. 6G! aeväiidelt. Anderes ohne Schluß. Amtlich
nollrten: Weizen per Frühjahr K. 7.96 bis K. 7.97, Roggen
per Frühjahr so 6.8» vis Si, 6.81, Mais per Mai-JuniM. 5.23
bis sf. 5.29, Hafer per Frühjahr 8. 5.3k bis St. 5.38, Reps
per Anglist-September st. 11.77 bis si. 11.85.— Budapest
meldete: Weizrnofferte mästig, Kmflust begrenzt, angenehmer,
einige Tausend eine .Kleinigkeit höher. Roggen gefragt, klebriges
mäßig. Wochen.',nsuhren 73.717, Borrnthe 398.779 Metercentner.
— New York von gestern: 1'st bis IV* Et. höher.— Paris:
67 vis 80 Ei. höher.— Berlin: Auf höheres Paris und
Nctvyork l'htz Mark fester.
Meteorologische Beobachtungen an der f. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 26. Jänner ans den
27. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe ÄvÄ'5 Meter.
Stlcnde
Luftdruck
in D*li7i-
Temperatur
Celsius
11
Windrichtung
UN)
Starke
0 still
beeb-
normale
2U.N.
740*9
2*6
- 0*3
82
NW 4
9» A.
740-4:*
3*2
—20
87
W 4 i
7 »M.
741-4
4*6
-3*0
64
W 3!
Belvölkimg
Am 26. Jänner:
sSchnecRegen: 11
biegen 112
bewölkt J11
5*2 Grad Celsius,
Höchste Temperatur
tiefste 2*1 Grad Celsius. Niederschlag 13*9 Millimeter.
Maximum in der Sonne 10*2 Grad Celsius, Bimimum
durch Strahlung —2*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark an? West und Nordwest. Tagesmiitet der Ge­
schwindigkeit 39 Siilometer per Stunde. Tag unruhig,
regnerisch und mild.
Am 27. Jänner, Morgens: Temperatur 7*6 Grad Celsius
über der normalen, mäßiger West, bewölkt. Niorgeiiminimum 2*7
Grad Cüsins.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. Jänner.
Das Oiebiet hohen Barometerstandes hat sich gegen Süd­
westen zurückgezogen, gleichzeitig hat sieh der hohe Struck gegen
Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck hält sich in: Norden. In
Oesterreich-Nngarn herrscht zumeist trübes Wetter mit stellenweisen
Nicderichlägen. Die Tempcratiirälidcriingen sind gering.
Prognose für Sonntag, 28. Jänner, für Wien und
Niedcrösterreich: T r ü b, r e g u e r i s ä>, in i l d.
Lottoziehnngen am 27. Jänner IS©©,
Linz: 62 63 19 22 85
Triest: 25 79 64 14 9
Bozen: 8 51 54 15 17
Amtliche Echlvßcovrse der vfferrtlichen Wie«er Börse dom 27. Jänner 1900.
Etaats-Anleyeir.
2 Vü Einheill. Rente in Noten der;
Mai--Nvv
i n Noten verz. Fedr.-Auguft....
> Silber verz. Jänner-Jntt....
>>> April-Ocrover....
8 24er Staats.-2ose 350 fl. L.M." 525 lc
ssver»» ganze 500 fl. —looo>
fcöoer>> Fünftel luo fl. flöo>
18(54 et» »100 fl.~ 200 K.
1864er*» 50 st." 100».
5'V« Domün.-PfanLbr. zu 120 si. pr. St.
(3vo Francs" 288 li)
vfterr. Woldrente steuerfrei für
160 st. Gold— 240 K.
Oest. Rent. i. Kr.-W•
W&lo Invest.--Rente
4»/o Albrechtbahn für 100 K
4% Elisabethbayn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K .......
a^iO/o Franz Josef-«, in S
4*Vo Bilsen-Priesen-Bahn 2oo u. 1000 st.
. 4«A) Rud.-B. in Är
4% Borarlb.°-B
6* U% Elisabeth-Bahn 200 st. 15.M.
420 K
5 S |4% dto. Linz-Budw. 200 ff. ö. W. S.
400 L
V>/ ü dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
8 ü /o Gal. Carl Ludwig-B. 200 st. C.M.
--- 420 K
Albrechtbahn 300 fl. T. f. 100 K. Nom.
e( 7o dto. 200 fl. »»>>> 1868 (Eas-Anl^)
6( ’/o Bbrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Diehlbörsebarp-
Arrk.-;
6 n /o Bulgar. Sinats-Eis.-HyP.-Al'-s- für
lOO fl. Gold —: 210 K
6«/ 0 dto. dla. 1892 f. 1O0 fl- Go»
“ 240 K
Pfandbriefe, KyHothekar-Ob-
ligativne» und Schuldbrief«.
(Für 100 Kronen.)
WA> Anglo-vsterr. Bank 30 I. De«...
4% Oesterr. Bodencr. in50 I. Verl. v. W.
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto.
4i/a% Cent.-Bodencr.°B. österr. in 45 hf.
4% dto. so I
4 1 /z°/o Comm.-B., Pefter ung. in 41 Z.
4Vr0/«idto. Connn.-Obl. m. 10^ Pr...
4»/g dto. 501/2 j. 5% Pr
4% dto. so
ßf/o Gal. A.-Hypvth.-B. m. 10% Pr..
41/ 20/0 dto> 50
4 st /o Gal. Bodencredltderein
50/ 1) Mahr. Hypothek, in 30 I. Verl...
49 /,, dto. verl
4% Mährische Sparcaffe, erste
4% Laud.-Hypoth.-Anstalt verl.
4 IJ /o Obervsterr.“ dto.>
4 l Yii Oest. Hypothekenbauk Verl. ....
4% Oeft.°ung. Bank 401/2 I. Verl....
4V>% Spare. Budap. der. 461/ 2 J. Verl.
40/0 dto. 50 I. Verl
41/ 2% Spare., ung.Land.--C. in 40 I. d.
5»/,*1 Steierm. Spare, in 50 I. Verl...
41/ 2% dto. in 50 I. Verl...
4WVü Uug. Bvdencr.-Jnft. verl
4*7(1 dto. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bodenaui.-Pfddr. 50 I..
6% Hypoth.-Dank in Pest 40 I. verl..
4 V* t, A) dto. 42 V 2 I. vsrl.
4 V 2% dto. Com.--Obl. 50 I*. verl....
40/(1 dto. Comm.-Obl. 10%^. 50 I. vsrl.
41/ 40/0 Landesbodenc.-Jnst. 50i/z I. vsrl.
Prioritäts-Obligatiouen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
'= 400 U. 2000 K,.
40 /, B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 800 'fl.
— L00 L
50 /y Bufchtiehrader Bahn 150 fl....
40/ 0 dto. v. I. 1896.
6% Don.-Dainpfsch.-Gef. lOo u. 200
4 *»/o dto. 400 u. 10.000 Mk.~ 472
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M." 118 K.
40/0 Tnx-Bodenb. E,n. 18S1 Silber
4°/o Ferd--Nordb. Em. 1886....,
4 
5"/<> Lloyd, vsterr. L 00 fl. G. r— 1200 K
4*/,"/u Em. 1884 500 fl. (si. 12C0 K.
4",J Em. 1387 500 fl. G. -- 1300 Li..
4'h l) io Montang. vst.-alp. 500 Frcs.=
S'Vo Oesterr. Nordrve'stb'ahn 200 fl....
ff'/y dto. lit. B. fKlO ff
5'Vo dto. Gm. 1874 000 M. =5
703 K
4% dto. Em. 1885 ......
£>% Ostrau-Friedl. Eisend. 800 ff.. ..,
Prag-Eiseninv. (sän. 1873 300 fl..
S’Vh
StaatS-E
-G. 560 Fr. 480 K..,
S'Vo
dto.
Cm. 1874 500 Frcs. =r
460 K
3%
dto.
10. Em. 1885 £00 Frcs.
7— 480 K
3%
dto.
Erg.-Netz £00 Frcs.=
480 K
5%
dro.
1. Ein. 2 o 0 ff. G.-r:480 K
6%
dto.
L. Em. 1374 200 fl. G.
8»/g Steir. Eiseuind.-Ges. 200 fl
30/0 Südbahn-G. Jan».-Juli 500 Frei.
480 K
dto. April-October SCO Fr.
-- 480 K
55/0 dto. 200 ff. S. 0. G.
480 K
40/0 dto. 400 «. 2000 M. f. 200M.
472 n. 2860 K,
5 “/0 Uug.-gal. Elsenb. Eni. 1870 200 fl.
4% dtv. Ein. 1887 200 fl.
4"/ 0 Ungar. Westbahrr am fl
4! A°/o Äer. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4% Wirn-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% österr. Bodeucredit-Bräm.-Schuld-
verschr. 1880
30/0 dto. 1889
40/0 Donau-Dampfichiff.-Ges. 100 fl...
&o/o Donauregul. 1870 100 fl
40 /oHyPothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl..
4 yjyju Triester Skadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4'Vo dro. dto. 60 fl. ö. W.
L"/l> Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-iknl. Pcäm.-Obl. 400 Fre.
33. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basi!ica (Domban) 5 fl.
Credir-Anftalt f. Hand. u. Gew.
Clary-Lose 40 fl. E.M
JnnSörucker Stadt-Anlchen so fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl..
Laibacher PrLmten-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl....
Palsty-Lofe 40 fl. C.--M....
Roth. Kreuz, österr. Gefellfch. v..
>» u»rg-„*
Rudolph-Stiftung 10 fl
100 fl.
10 ß.
s fl.
Geld Waare
87.50
98.25
SS.
107.40
107.20
103.85
87.90
85.-
84.50
86,.
186.50
70,50
70
100.50
SS.
106.—
87.20
106..
100.40
97.50
239.-
285.-
350.-
258.-
S4S.S5
370.—
160.—
70,60
13.50
188.50
55.-
56,—
89.20
S7.L-
99.10
108.
107.70
SS.30
104.35
86.50
85.-
86.60
106.50
70.90
70.90
101 ,-
95.80
106.60
98.-
107.-
241.-
236.50
300.
360.
244.25
71,60
127.25
14.40
396.50
129.50
SS.-
57.50
S0.--I 51.—
.31— !l84.—
13V.5O131.j0j
4?,«0; 4'!.60]
22,60 83.00
Sakm-Lofe 40 fl. C.-M. .......
Salzburger Prämien-Anleheu 20 ff...
St. Genvis-Lofe 40 fl. C.-D!
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.--M
Wiener Commm-al-Lvse 1874
Griv.-Sch. b.3% Pränl.-Schuld v. b.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
4"/d detto d 4 s, /o Präm.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank'Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-'öst. Ban! 800 fl. 60O/ o E
Bankverein, Wiener 100 ff. ......
Bodencr.-Anst., 8st. 200 fl. S. 40°/o..
Ceutral-Bodencreditb., oft. 200 tt....
Comrrr.-Bank, Pester ung. 500 fl....
Tredit-Aust. f. Handel n. Gew. 160 fl.
Creditban?, Lüg. ung. 200 fl
Depositenbank, M!g. 200 ff
Escompte-Bank, bvhm. 200 fl
detto mährische 200 st....
detto steirische 100 st...
Escompte-Eesellfchast, n.-ost. 500 fl...
» u. Wechslerb., uug. 100 fi..
Gal. Act.-Hypoth.--B. 800 fl
Giro- u. Caflenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. Lö"/o E...
^ detto ung. 2. Em. 200 ff. G. 50^ E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fl...
LänderLank, oft. Loo fl. G
»Mercur«, Wechfelft.-A.-G. 500 fi...
Ob.-Lst. u. Salzb. Bank 800 ft. ....
Ost.-ung. Bank 1400 K. .......
Union-Bank 800 fl...
m desto böhm. 100 fl. .......
Berkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivno6ten*k* banka 100 fl. .....
Aktien von Transport-
Unteruehmunge».
(Für loo Kronen.)
»Adriar. k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Aussig Tepl. Eisenbahn, 300 fl. C2)t..
Böhmische Nvrdvahu 150 fl. .....,
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (Ht. b.) 200 fl.. ....
' Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dur-Bodenbacher Eisenb. 50 st.. ...
Ferdinands-Nordb. Zoos fl. CM....
Fünfküchen-Barcser Eiseub. 200 fl. S
Graz-Köfl. Eisb.- n. Bergb.-G. 20 Ü ff
Kaschau-Oderb. Cisb.-G. 200 ff. S..
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Le'oben-Boröerttbg. Cifeirb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM
festere. Nordwestbahn 200 fl. S.....
detto (itt. B.) soo ft. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eistllbabn-Gef. 200 fl. S....
Südbahn-Gefellfchaft 800 fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eifenb. Pr.-Act. 200 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 ft
Geld
Waare
173.—
174.—
61 .—
63.—
175.—
177.—
120.—
178.—
184.-
300,51
391,50
28.75
62.50
24.50
25.50
124.40
124.50
136.75
187 35
242.00
244.50
141.-
142.—
287.-r
868»—
234.70
234 SO
187.—
1‘7.6Ö
lll.-
111.85
430.-
435.—
105.—
106.—
147.50
144.-
145.—
125.—
127.—
176.—
177.50
330.-
181.60
120.—
120.50
150.40
191.40
112.—
113.—
113.75
119.—
218—
219.—
125.“
130.-
131.75
133.35
155.50
156.—
133.50
121.—
123.—
132.—
132.50
944.50
246.—
317.60
318.50
■156.50
157.50
318.—
320.—
307.50
308.50
72
72.60
136.50
187.50
888.20
289—
107.—
107.25
130.-
131.-
91.40
91.80 J
141.25
142.25
480.—
500.—
77.50
119.25
J19.50 J
124.—
224.50.
94.50
94.75 i
93.25
188.10
95.—
25.20;
98.75
94.25£,
90.—
ss.— i
—
Traniway^Ges. Wr. Brior.--Nct. loo fl.
dto. dto. Diamm-'Act. 100 st.
Tcansportges., aflg. oft. 160 fl. abgrst
ling.-galij. Ciflnd., r. noo fl. S....
Wcstb. (Raab-Grar) 200 sl. S..
Wien-Poit.-LLr.--L!enst. B. Loo fl. S.
Industrie-Aktien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. 5illgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beanttenv. 10» fl.
Arnxer Kohttnbcrgb^Gcs. 106 fl....
Brunner Branerei'-D.-G. 100 fl
Eisenbahnto.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektrkcitäts-Eej. Kttg. Lst. 200 fl...
dto. Internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei n. Web., 1 oft. Lüv fl..
Mouian-Geseüfch., öften.-alpine...
Siadrager Eisenindnstrie-Gescttsch. 200 flst
Siesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Pcrlinooser hyd. Kalk «. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gestusch. öoo fl...
Rimamurüny-Sälgo-Tarj. Eisenio....
RossiZer Dergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgv-Tari. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trifailcr Kohleuw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast loo fl.. .....
Union-Banmater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. oft. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., interuat. 100 fl..
Wagg.-lieih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westvöhni. Bergb.-A.-Der. loo fl....
Wiener Bangesettschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.-- u. Bau-Gesellfch.
Persicheruugs-Anstarten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. «. Rent.-Berft Ges. 20 o fl.
Aeslcuraaioni geaerali
»Donan«, oft. Bers.-A.-Ges. 200 fi...
Unfall-Bers.-Ges., 1. ött. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- «. Renteirvers.-Anstalt..
Dersicherungs-Gef. 200 fl
Devisen.
!ondon f. 10 Pfd. Sterl.
Valuten.
(Fr.,
4V.
. iV,
. riA
. 4:
. 5
. 5
Geld
118.--
93.*-
100 .—
103.
104.
98.50
124
89L
115.
178.L0
141.
146.
165.
275.
80.
217.50
460.—
129*50
244.
668.
834.40
113.—
311.—
138.
117.50
113.,
189.
27«.'
885.
151.50
98.-
230.-
600.-
465.35
180.
600.—
135.-
103.
300.80
95.90
118.10
242.10
89.75
96.10
11.43
12
19.20
«3.61
34.15
118.10
!.6ä
Waare
118.25
93.50
192.—
106.—
108.75
106.—
99.50
128.-
392.75
115.50
177.-
143.—
146.60
170.—
875.50
85.—
818.50
435.—
24ü!—
613.—
XIS*.—
314.—
304.-
133.50
118.50
115.50
191.—
275.—
288.—
153.50
93.50
231.—
150.-
105.-
201 .-
S3.05
113.«.',
89.75
§6.8»
11.47
11. 4 .:
19.23
23.6i*
2i.2;;
118.25
90.-
S.5Ü.2S
Zinsfuß der österr. -Ungar. Bank: Wechsel 5-’/o, Lombard füc Renten- uns Äanlpfanübriefe u-W/a
für andere Werthpapiere 6".P.
Pri v a t-D i S eo n t 0: dreimonatliche Wechsel 4 1 |4y )i, längere Sichren 5—ö'/^/c-
atbaises Schelhammer& Schattera
WIEN I.
SMaiülatz M. 1L
Ut&~ Fart,rr«.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 10 ]
-- ’-'f
WUWWWPWGMWIM^WW
Nummer 26
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. Jänner 1899
Seite III
(Repertoire des 1. I. Hosburgtheaters.) Montag den
29. Jäimer: -Die Damen Lebardieu.«— Dienstag den 30.:
»Hans.« »I lovs xon.«— Mittwoch den 31.: »Der Erbförster.«
— Donnerstag den 1. Februar: »Vater und Sohn.«— Freitag
den 2.: (Mittags 1 Uhr: Theater an der Wien »Endlich allein.«)
Abends: »Die Damen Lebardieu.«— Samstag den 3.:» Ein
Schritt vom Wege.«— Sonntag den 4.: Mittags halb 2 Uhr:
»Nathan der Weise.« Abends: »Die Widerspenstige.«— Montag
den 5.: »Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.«— Dienstag
den 6.: »Wallenstein's Tod.«— Mittwoch den 7.: »Die Damen
Lebardieu.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 29. Jänner: (Bei aufgehobenem Abomiemem.) »Carmen.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 30.: »Der Trompeter von
Säkkingen.» (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Es war
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar: »Die
rothen Schuhe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)
— Freitag den 2.: »Die Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang
bald 7 Uhr.)— Samstag den 3.: »Der fliegende Holländer.«
Senta, Frau Mathilde Fränkl-CIans vom königlichen Hoftheater
in München als Gast. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 2 Uhr: Veranstaltet von dem Pensionsfonds
dieses Hoftheaters. (Bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preisen.) »Hansel und Gretel.« Hierauf: Das Buckel­
haus am Vergl.« Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«—
Montag den 5.: »Es war einmal.« (Anfana 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche» VolkstheaterS.) Montag
den 29. Jänner: »Am der Sonnenseite.«— Dienstag den 30.:
»Onkel Toni.«— Mittwoch den 31.: Ermäßigte Preise: »Das
Käthchen von Heilbronu.«— Donnerstag den 1. Februar: Zum
erstenniale: »Das fünfte Rad.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
2,: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends
halb 8 Uhr: »Das fünfte Rad.«— Samstag den 3.: »Auf
der Sonnenseite.«— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Als ich wiederkam.« Abends halb 8 Uhr: »Ans der Sonnen­
seite.«— Montag den 5.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Montag den 29. Jänner: -Der Hahn im Korb.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 30.: Zum erstenmale:
»Der Rechtschaffene», Volksstuck in vier Acten von Theodor
Taube. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 81.: »Joseph
Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar:
»Der Rechtschaffene.« (Anfang halb Ü Uhr.)— Freitag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Samstag
den 3.: (Zivölfie Schätervorstellung.) Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn
im Korb.«— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zum
fünfmidzwanzigsterimale: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 5.:
»Joseph Lanner. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Hofgn'ist.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud- Theaters.) Montag den
29. Jänner: Gastspiel des Earl-Theaters: »Die Geisha« mit
Fräulein Betty Stojan als Gast. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 30.: Gastspiel des Carl-Theaters: »Das Modell«
mit Fräulein Betty Stojan als Gast. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 31.: Zum erstenmale: »Das dritte Kind«, Lustspiel
in einem Acte von L. Chomet. Hierauf: Boubonroche«, Lebens­
bild in zwei Acten von Georges CourteUne. Zum Schluffe:
»Der Herr Gegencandidat«, Schwank in einem Acte von Ottocar
Tann-Bergler. (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb 8 Uhr: Das
dritte Kind.« »Bonrbouroche.« »Der Herr Gegencandidat.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 9.: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: »DaS Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer als
Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«—
Montag den ö.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Hamlet,
Prinz von Dänemark.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 0.:
»Das dritte Kind.« »Bonrbouroche.« »Der Herr Gegencandidat.«
(Anfana halb 8 Uhr:)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
29. Jänner: Gastspiel des Raimund-Theaters: »Unser einziges
Kind.«— Dienstag den 30.: Gastspiel des Raimund-TheaterS:
»Sprechen Sie mit Mama.«— Mittwoch den 31.: Gastspiel Miß
Mary Haiton und Betty Stojan:- Die Geisha.«— Donnerstag den
1. Febr.: Gastspiel Miß Mary Halton: Zum erstenmale: »Rhodope.«
(Anfang 7 Uhr.)- Freitag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gastspiel Ludmilla Gaston: »Fatinitza.« Abends halb 8 Uhr:
»Rhodope.«— SamSiag den 3.: »Rhodope.«— Sonntag den
4.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Eine tolle Nacht.« Abends halb
8 Uhr: »Rhodos»:.«
(Repertoire, des Theaters a« der Wie».) Montag
den 29. Jänner bis inclusive Donnerstag den 1. Februar:
»Der Sechsuhrzug.«— Freitag den 2.: Mittags 1 Uhr:
Matinee zum Besten der Societät der k. k. Wiener Polizei­
beamten für deren Witwen und Waisen: 1. Zunr ersten­
male: »Endlich allein.« 2. Musikalische Akademie. Vorträge des
Hofopernsüngers Herrn Demuth; Violin- Concert der Frau
Theresina Schuster-Seydel; Gesangsvorträge der Hofopernsäugerin
Fräulein Lola Beeth und des Hofopernsängers Herrn Erik
Schmedes. 3. »Hohe Gäste.« Abends halb 8 Uhr: Der Sechsuhr-
zng.«— Samstag den 3.: »Der Sechsuhrzug.«— Sonntag den
4.: Nachmittags halb 3 llhr: (Bei ermäßigten Preisen!) »Der
griechische Sclave.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsiihrzng.«
Sport.
(Nennen.) Das Karlsbader Programm wird in der
Generalversammlung des Jockeyclubs zur Genehmigung gelangen.
Wie der »Sport« meldet, sollen für die neun Renntage ins­
gesammt 800.000 Kronen dotirt sein. Das Programm soll unter
Anderem zwei große Handicaps, eines für Zweijährige und eines
für Dreijährige mit je 20.000 Kronen, ein großes Reimen für
Zweijährige,' einen Großen Preis von Karlsbad, ein großes
Hürdenrennen für Dreijährige, zivei Steeple-chases, jedes mit
10.000 Kronen anfweisen.— Seitens der Erecntive des Jockey-
clubs ist, tvie der »Sport« meldet, eine Action im Zuge, deren
Zweck die erweiterte Zulassung der Coucurrenz
unserer Pferde auf deutschen Bahnen ist. In
Berlin steht rnan diesem Begehren nicht ablehnend gegenüber und
die Aufhebung der Sperre im Hoppegartner-Jubilänmspreise kann
als erster Schritt des Entgegenkommens deutscherseits bezeichnet
werden. Zur Erleichterung des Pferdetransportes nach und von
Deutschland wurde ein iveiterer Schritt uuteriiommeu. Es soll
nämlich die veterinär-polizeiliche Untersuchung au der Grenze in
Zukunft entfallen.
I Tkircnneu.) Das für den 28. d. M. festgesetzte Reuueu
in Wien tvird ivegcii Thauwetter bis aus Weiteres verschoben. Unter
den zahlreichen Nennungen, welche alleihreGiltigkeitbehalten,seicnvor
Altem erwähnt: Frequentanten des k. und k. Militär-Fecht- undTurn-
lehrercurses in Wiener-Nenstadr, H. Halvorsen und L. Marskow
ans Christiania, Nennungen der Vereine Ceski Skiclnb Prag,
Skiverein in Starkenbach, Verband steirischer Skiläufer, Sem-
meringer Skifahrerverein in Spital, Döblinger Skiclub, Section
Semmering des Oesterrcichischeu Skivereines, sowie Schüler und
Anhänger der Lilienfelder Technik, welche alle ihre besten Läufer
ins Feld schicken. Der Termin des zweiten Tages am Semmering
(2. Februar) bleibt aufrecht. Das Meeting verspricht, nachdem
obenstehende Nennungen auch für den Semmering Giltigkeit haben,
sehr interessante sportliche Ereignisse. H. Halvorsen und L. Mars­
kow sind bereits in Wien und begeben sich sofort auf den
Semmering.
(Verband deutscher Radkahrer Niederösterreichs.)
Der gründende Gautag des Gnu Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterrcichs findet am Freitag, 2. Februar, Nach­
mittags 2 Uhr, im Speisesaalc des Kaufmännischen Vereines,
erster Bezirk, Johannesgasse, statt. Die Satzungen des Gau Wien
baden die behördliche Genehmigung bereits gesunden und können
Separatabdrücke in der Amtsstube des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs, achter Bezirk, Landesgerichtsstraße Nr, 5,
»Cafe Nathhaus« behoben werden.
Gerverbe-Zeilrmg.
(Wiener Mode-Ausstellung.( Wir erhalten über die
Vorbereitungen zu dieser Ausstellung einen längeren Bericht, dem
wir Folgendes entnehmen: Gestern Nachmittags fand £ei der
Hofschanspielerin Frau Schratt eine Versammlung statt, bei der
fast alle Theater Wiens durch ihnen angehörige Damen vertreten
waren. Der Ehrenpräsident der Ausstellung, Herrenhausniitgtted
Max Mautner, setzte Zweck und Ziel der Mode-Ausstellung,
durch welche das Ansehen des Wiener Modegewerbes gehoben
werden soll, auseinander. Commissionsmitglied Großmann
appellirte an die Damen, sich lebhaft einzusetzen, daß die Aus­
stellung von hervorragenden Wiener Mode-Ateliers beschickt werde.
Nachdem noch vom Präsidenten des Wiener Modeclubs, Carl
U l tz, mitgetheilt wurde, daß bereits zahlreiche Anmeldungen ein­
gelaufen sind, wurde noch darauf hingewiesen, daß aus dem
Damencomite eine Vorjury gebildet ivurde, welche geschmacklose
Objecte zurückzuweisen in der Lage sein würd. Alle Vorschläge
wurden von den Damen angenommen, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.
VolksrmrthjchaMche Zeitung.
— Außenhandel im Jahre 1809.| Das
statistische Departement im Handelsministerium veröffentlicht
soeben im Anschlüsse an das vor wenigen Tagen erschienene
Decemberheft der handelsstatistischen Uebersichten eine Zu-
samnlenstellung der Gesammtwerthe und Mengen des öster­
reichisch-ungarischen Außenhandels in den Jahren 1898 und
1899, welche mit den correspondirenden Angaben im December-
hefte genau übereinstimmen, dann detaillirten Daten über
den Mengenverkehr mit den einzelnen Staaten und Gebieten
im Jahre 1899. Bon der gesammten Einfuhr im
Jahre 1899 per 94*5 Millionen Metercentner (gegen
106*2 Millionen Metercentner im Jahre 1898) entfielen
in Millionen Metercentner ans das Deutsche Reich 68*3
(70*9), Großbitamiien 3*2 (3*5), Frankreich 0*3 (0*3),
Italien 5*5 (5*0), Rußland 3*2 (6*9), Schweiz 0*2 (0.2),
Rumänien 2*7 (7*9), Serbien 1*0 (1*0) und ans die
übrigen Staaten 10*1 (10*5). Die gesammte Ausfuhr
bezifferte sich im Jahre 1899 ans 180*9 Millionen Meter­
centner (gegen 166*0 Millionen Metercentner im Jahre 1898),
an dieser Menge nahmen die einzelnen Staaten, wie folgt,
theil: Das Deutsche Reich mit 141*3 (132*6), Groß­
britannien 3*8 (3*3), Frankreich 2*3 (2*2), Italien 8*8
(7*6), Rußland 7*9 (5*7), Schweiz 3*3 (2*9), Rumänien
4*7 (4*1), Serbien 1*0 (1*2); der Rest von 7*8 (6*4)
entfällt ans die übrigen Staaten.
— 1 Generalversammlung der Oefterrei-
chisch-nngarischeu Bauk.fZ Die nächste (22.) regel­
mäßige Jahressitznng der Generalversamnilung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank ist auf den 5. Februar anberaumt.
Die Tagesordnung lautet:
1. Bericht des Generalreiibes über die Geschäftsführung des
Jahres 1899; 2, Bericht der Rechnungsrevisoren über die Prü­
fung der Bilanz für das Jahr 1899; 3. Bericht des General-
rathes über den Abschluß der Uebereiukommen mit den hohen
Regierungen der beiden Staaten der Monarchie, betreffend die
Verlängening des gegentvärtigen Bankprivilegimns für die Däne»
vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1910 auf Grund der ab­
geänderten Statuten; 4. Wahl von zwölf Generalräthen, und zwar:
a) Wahl von sechs Generalräthen österreichischer Staatsangehörig­
keit; 1) Wahl von sechs Generalrüthen ungarischer Staatsange­
hörigkeit; 5, Wahl von fünf Rechnungsrevisoren und fünf Ersatz­
männern der Rechuungsrcvisoren, unter Berücksichtigung sowohl
der österreichischen tvie der ungarischen Staatsangehörigkeit.
— ^Italienisches Telephonnetz.I Einer der
dringendsten Gesetzentwürfe, tvelche die italienischen Kam­
mern bei ihrem Wiederznsammentritte zu erledigen haben
werden, soll derjenige sein, der die Einrichtung eines Tele-
folgung unversehrter Theil der Mission wie seltene Oasen
hervorragen.
Um Ihnen einen Begriff zu geben, wie seit Mai
dieses Jahres (die tranriffen Resultate der Verfolgung,
welche in den Wintermonaten im Osten der Mission
wüthete, sind oben schon angegeben) die Rebellen in den
Bezirken: Tsining, Ienfu, Ning-Iang, Wcnschang, Kiafiang,
Kühe, Nuint'scheng, Tsau-Tschou-Fu, Tingt'an, T'scheng-u,
Tsauhien, Schanhien, Uangku, Schoutschang, Kuant'scheng,
T'schaut'scheng gehaust haben, bemerke ich:
1. Es wurden zerstört oder verbrannt 50 GebetS-
locale; 40 Gebetslocale wurden mehr oder minder stark
beschädigt, SO andere ausgeraubt.
2. Von unseren Katechisten wurden 27 ausgeraubt,
1 verwundet, 1 gelobtet; fast Alle mußten sich in die
großen Residenzen flüchten.
3. Ferner wurden ausgeraubt gegen 1600 christliche
Familien. Von mehreren hundert Familien wurde Geld
erpreßt; 60 Christen wurden gefangen, gebunden und miß­
handelt, weil sie den Rebellen kein Geld geben konnten
oder wollten. Später haben sie sich um Lösegeld los­
gekauft.
13 Christen wurden verwundet; 5 Christen getödtet.
Gegen 250 Zimmerabtheilungen, das heißt 100 bis 200
Häuser wurden zerstört oder verbrannt.
Einigen Familien wurde Haus und Hof verkauft, viele
Familien wurden gezwungen, die Felder zu verkaufen, um
den Rebellen das verlangte Geld geben zu können.
So ist ein großer Theil unserer Christen materiell zu­
grunde gerichtet. Es wird schioer halten Schadenersatz für
sie zu erhalten. Der materielle Schaden der Mission wird
jedoch ersetzt. Diese Zusage hat mir bereits der Tautai
gegeben. Unsere Wohlthäter brauchen also nicht zu fürchten,
daß ihre Gaben doch nur Brennholz für die heidnischen
Rebellen seien. DaS Eigenthum der Mission ist gesichert,
da die chinesische Regierung wie bisher für jeden Schaden
haftbar ist.
Die Christen, welche monatelang in der Fremde
umherirrten oder in den Residenzen Zuflucht fanden, sind
nun zum Theile in die Heimat zurückgekehrt. Bei ihrer
Heimkehr wurde an vielen Orten die Bedingung gestellt,
daß sie mit den Europäern allen Verkehr aufgeben sollten.
Die meisten Gemeinden wagen noch nicht öffentlich
das gemeinsame Gebet zu verrichten.
Die Missionäre können noch nicht (seit Juni) ihrem
Missionswerke obliegen und sind noch immer an den
Aufenthalt in den Residenzen gebunden.
So ist das ganze Missionswerk im Centrum und
Westen der Mission, (ein Gebiet von circa 30.000 Christen
und Katechumene») augenblicklich zerstört. Das sind gewiß
sehr traurige Aussichten. Trotzdem stehen ich und meine
Missionäre aus den Ruinen und schauen hoffnungsfreudig
dem morgenden Jahrhundert entgegen. Auch in dieser dunklen
Nacht, welche gegenwärtig uns umhüllt, leuchtet ein freund­
licher Morgenstern: der unerschütterliche Glaube an den
endlichen Sieg der Sache Gottes! Wenn auch den Mächten
der Finsterniß hier im altheidnischen China noch einmal
Gewalt gegeben wurde •— das Kreuz Christi wird doch
obsiegen,'und alle diese Verfolgungen, sie sind wie die aus
Thalesgründen aufsteigenden Nebelschwaden nichts Anderes
als das Zeichen des kommenden Tages!
Darum, meine theuren Freunde, lassen auch Sie sich
nicht entnmthigcn. Südshantung hat bis jetzt die Opfer,
die darauf verwendet wurden, reichlich gelohnt, und diese
rauhen Sturme werden gewiß die Fruchtbarkeit der Gottes­
gnade, die bis jetzt sichtlich hier gewirkt, nicht ertödten
können. Im Gegentheile, je mehr die Feinde toben, desto
mächtiger ist stets der Baum des Christenthums gewachsen,
vnd desto treuer und freudiger sollten wir, die Missionäre
in China und die Missionsfrennde iki der Heimat, in ge­
schlossenen Reihen zusammenstehen zu unserer gemeinsamen
Aufgabe.
Darauf meine Hand als Dank und Gruß, aber auch als
Bitte, daß der Herr der Ewigkeit im neuen Jahre Sie segne und
Ihre Herzen mit immer größerem Interesse für das herr­
liche Werk des Heidenapostolates und insbesondere für
Südshantung erfülle!
Ihr ergebenster Diener­
st I. B. Ritter v. Anzer
Bischof von Telepte, Apost. Mcar v. Südshantung
und des deutschen Kiao-Tschau-Gebietes.
Tsining, 1. December 1899.
Anmerkung.
Gaben bitte ich wie bisher nach Steil, postlagernd
Kaldenkirchen, senden zn wollen, entweder an den Misstons-
procurator Pater Auf der Heide oder an das Missions­
haus. Wird dabei mein Name nicht genannt, so muß noth­
wendig die Bemerkung beigefügt werden: »Diese Gabe ist
für die Mission in Südshantung.«
Da wir jetzt im deutschen Kiao-Tschau-Gebiete auch
deutsches Geld gebrauchen können, so können Geldsendungen
auch direct au mich erfolgen (Adresse: Bischof Anzer iu
Tsingtau, deutsches Kiao-Tschau-Gebiet).
Ich gebe hienüt bekannt, daß, da wir in Tsingtau
eine eigene Procnr errichtet haben, von nun an alle
Sendungen (Briefe, Geldsendungen, Pakets) an mich und
meine Missionäre nicht mehr nach Shanghai oder
Tientsin, sondern nach Tsingtau, deutsches Kiao-Tschau-
Gebiet, China, zu richten sind. Briefe von Deutschland
nach Tsingtau kosten wie iu Dentschand selbst nur zehn
Pfennig Porto.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 11 ]
Beiblatt zu Nr. SS des „Vaterland"
i
Die Gregorianische Hochschule in Dom.
Nach dem so eben erschienenen Ausweise fungirt an
der von Jesuiten geleiteten päpstlich Gregorianischen Hoch­
schule zn Rom in diesem Jahre als Rector Pater Augustus
Ferretli, als Studienpräfect Pater Michael de Maria,
dessen Stellvertreter Pater Franz de Paula Zagari ist.
An der theologischen Abtheilung dociren zwölf Pro­
fessoren: vier Dogmatik, nämlich die beiden Franzosen
Pater Ludwig Boussae und Pater Ludwig Billot,
dessen theologische Werke rühmlichst bekannt sind, ferner
Pater Felix Pignataro und Pater Pius de Mandats,
dazu noch zwei für jene Hörer, welche ihre theologischen
Studien in kürzerer Zeit absolviren wollen, nämlich Pater
Benedict Ojetti und Pater Octavius Marchetti.
Moral: Pater Januarius Bucceroni. Exegese,
Kirchengeschichte, Rhetorik, orientalische Sprachen ec. ver­
theilen sich auf die übrigen Professoren. jus canonicum
dociren die Patres Marianns de Lucca, Franz Raver
Wer uz, ein Wnrttemberger, und Joseph Bieder lack,
ehemals Professor an der Universität Innsbruck, bekannt
besonders als Sociologe.
Die philosophische Abtheilung weist zehn Professoren
auf für Theodice (Pater Vincenz Rem er), Logik, Meta­
physik, Kosmologie, Psychologie, Ethik rc. und einige Real­
fächer. Astronomie lehrt Pater Adulph Müller, ein Rhein­
länder (Schüler und jetzt Nachfolger des Pater Secchi),
Director der Sternwarte aus dem Janikel; war seinerzeit
mir dem berühmten Pater Braun auch an der Sternwarte
in Kalocsa (Ungarn) thätig, von wo ihn die Obern nach
Indien riefen.
Bon den Studirenden hören 638 (665 im vorigen
Jahre) Theologie, 95 (86) .Ins canonicum und 334 (344)
Philosophie. Es ist das eine ganz erstaunliche Anzahl,
umsomehr, wenn man bedenkt, daß die Piemontesen nach
ihrem Einfalle in Rom den Jesuiten das (Mlcgio Bomano
sammt Allem (Sternwarte, Museum Kirchner u. s. w.)
entrissen haben; aber das Ende war noch nicht gekommen,
eher eine Zeit der höchsten Blüthe unter bewährten, großen
Männern wie Ballerini, Franzelin, Tarqnini u. s. w. Die
Professoren zogen in den Palazzo Borromeo zu den Zög­
lingen des deutsch-ungarischen Eollegs, die sich dann im
Jahre 1886 ein neues Heim suchten. In den sehr be­
scheidenen— weshalb heuer mehrere zurückgewiesen werden
müßten— Räumen, (besonders für die jetzigen Verhält,
nisse, man denke über 1000 Hörer gegen 229, im Jahre
1870/71 oder 193 im Jahre 1871/72) finden sich also
seit 1870 die Lehrsüle der altbekannten päpstlich Gregoriani­
schen Hochschule.
Im verflossenen Studienjahre gingen aus dieser
Universität hervor 57 Doetoren der Theologie, 34Doetoren
der Philosophie und 14 Doetoren ans .Ins canonicum.
Die öffentliche, feierliche Promotion fand am 26. November
in der Kirche St.Jgnazio unter dem Vorsitze des Cardmals
Aloisi-Masella statt.
Ein buntes Farbenbild bietet sich dar; ist doch die
Universität besucht von Mitgliedern aus fast vierzig ver­
schiedenen Orden, Eougregationen, Gesellschaften u. s. w.,
von Alumnen aus fast zwanzig verschiedenen Collegien,
Seminarien, Convieten u. s. w.
Am stärksten sind naturgemäß die Italiener vertreten,
dann folgen die Franzosen und an dritter Stelle kommen
die Deutschen.
Religiösen: Prämonstratenser, Camaldnlenser,
Cistercienser, Trappisten, Silvestriner, Trinitarier (italienische
Familie), Trinitarier (spanische Familie), Mercedarier,
Conventualen, Regul. des dritten Ordens des heil. Franc.,
Carmeliter, Minimi des heil. Franz von P>, Barmherzige
Brüder, Jesuiten, Theatiner, Hieronymiten, Oratorianer
des heil. Philippus Neri, Augustiner-Assumptionisten.
Die nun genannten Congregationen wurden in neuester
Zeit gestiftet, und die meisten sind hauptsächlich für die
Missionen thätig; da viele bei uns vielleicht noch weniger
bekannt sein dürften, so führe ich nur die lateinischen
Namen an:
Congregatio Missionis, Societas Paris. Missionum
ad exteras gentes, Congr. 8. Spiritus et Imm,
C. Mariae, Congr, Oblatorum B. M. V. Tmmac.
(Oblaten), Soc. Mariae, Pia Soc. Missionum (Palottiner),
Congr. Jesu et Mariae (Eudist.), Congr. Besurrectionis
D. N. J. C. (Resurrectionisten, hauptsächlich Polen),
Congr. Pratr. 8. Yincentii a Paulo, Congr. Sacerdotum
a S. Corde Jesu, Congr. Sacerdotum SS. Sacramenti
(wie z. B. in Bozen), Pia Soc. S. Franc. Sal.
(Salesianer d. Don Bosco), Congr. Imm Concept,
a Lourdes, Congr. Missionariorum a Solette,
Congr. SS. Cordium Jesu et Mariae, Soc.
Div. Salv. (ehemals katholische Lehrgesellschaft, jetzt
Salvatorianer oder Jordanisten nach ihrem Stifter Jordan,
der noch lebt, auch in Wien bekannt), Congr. a Doctrina
Christ.,' Parva Miss, ad surdos mutos derelictos,
Mexicana Soc.. Miss, a 8. Josepho.
Aus den Collegien, Seminarien rc.:
1. Collegium Germanicum-Hungaricum. Rector ist seit
October Pater Joseph Biederlack 8. J., sein Vorgänger
war Pater Friedrich Schröder 8. J., jetzt in Luxemburg,
der 27 Jahre hindurch im Collegium segensreich gewirkt,
als Rector und als Lehrer.
2. Capläne der altehrwürdigen deutschen National­
kirche Anima, die heuer ihr fünfhundertjähriges Jubiläum
gefeiert hat. Rector ist der verdiente päpstliche Protonotar
Msgr. Franz Raver Nagl (ein Niederöstrrreicher).
3. Capläne aus dem Hospiz Campo Santo bei Sanct
Peter; diese Stiftung feierte vor zwei Jahren das eilf-
hundertjährige Jubiläum; Rector ist dÄ als Schriftsteller
bekannte Msgr. Anton de Waal, den wohl alle Deutschen,
die die Heilige Stadt besuchen, kennen.
4. Das päpstlich polnische Collegium, Rector ist Pater
Paul Smolikowski, Ressurrectionist.
Diese Anstalten stehen unter dem hohen Protectorate
Sr. Majestät unseres Kaisers Franz Joseph.
Die Alumnen des böhmischen und auch des ruthenischen
Collegiums hören die Vorlesungen an der Propaganda.
5. Die päpstliche Adelsakademie.
6. Coli. Pio Lat. Americanum (für das lateinische
Amerika also, Süd- und Mittelamerika).
7. Collegium Capranica, das älteste Seminar; nach
unserem jetzigen Begriffe von Seminar ist das Germanicum
das älteste,' das auch bei Errichtung der übrigen als
Muster diente.
8. Das englische Colleg.
9. DaS schottische Colleg.
10. Das französische Seminar.
11. Das belgische Colleg (Rector Msgr. Graf
T'SerklaeS).
12. Das lombardische Colleg.
13. Das spanische Colleg.
14. Das canadische Colleg.
15. Das nordamerikanische Colleg.
16. DaS portugiesische Colleg (erst im vorigen Jahre
gegründet).
17. Collegium Venerah. Bedae für Engländer.
18. Schola apostolica.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcesc Wien.) Don Alois Skopel
kam als Cooperator nach Mariahilf, Don Clemens Czacha als
Cooperator zu St. Mchael in Wien.— Pater Rudolph Rath
(Cistercienser von Heiligenkreuz-Neukloster), Pfarrer in Alland, kam
als Administrator nach Königshof in Ungarn; Pater Maximllian
Pöltl als Pfarrverweser nach Alland; Pater Berthold
Scheibenreither als Pfarrverweser nach Münchendorf und
Pater Theodor S ch i tz h o f e r, Cooperator in Neukloster als
provisorischer Pfarradmimstrator nach Mayersdorf.
(Eröffnungsfeier der St. Anna-Bruderschaft.)
Wir erhalten folgenden Bericht: Letzten Dienstag lvar die Kirche
St. Anna in der Annagasse überfüllt von Andächtigen, die der
feierlichen Eröffnung der durch den eifrigen Director der Kirche,
Pater L e b e a u, wiederhergestellten St. Anna-Bruderschaft bei­
wohnten. Schon am 26. Juli 1694 wurde in der St. Annakirche
in Wien eine Bruderschaft zu Ehren der heiligen Anna errichtet,
und zwar auf die Bitte des Kaisers Leopold des Ersten und seiner
frommen Gemalin Eleonora Magdalena Theresia, weil sie der
Fürbitte der heiligen Anna ihren erlauchten Sohn Joseph zu ver­
danken hatten. Die Bruderschaft zählte viele Mitglieder; aber im
Laufe der Zeit wurde sie wieder aufgelöst. Am 1. November
1899 wurde diese Bruderschaft wieder ins Leben gerufen und am
20. November 1899 der Erzbruderschast der großen und be­
rühmten Basilica zu St. Anna bei Aurach in der Bretagne ein­
verleibt. Es handelte sich also am Menstag nicht um eine
Neuerung, sondern um eine Wiederherstellung des Vergangenen.
Nachdem die Bruderschaftsstatuten genehmigt worden waren,
wählte der hochw. Herr Director den 23. Jänner als das Fest
der Vermälung der heiligen Jungfrau mit dem heil. Joseph für
die feierliche Wiedereröffnung. Schon von 8 Uhr Morgens an
wohnten zahlreiche fromme Gläubige der Segenmesse bei. Das
Allerheiligste blieb den ganzen Tag über zur Anbetung ausgesetzt.
Die Festpredigt hielt der hochw.Dominicanerpater Matthäus,
das Pontificalamt celebrirte der hochw. Herr Bischof, Burgpfarrer
Dr. M a y e r. Das Errichtungs- und Einverleibungsdecret wurde
von der Kanzel herab verlesen. Der Bruderschaft traten sogleich
zahlreiche Mitglieder bei. Zu der kirchlichen Feier waren er­
schienen: Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Ran iera, Ihre Excellenz die Frau Gräfin Goluchowska,
Gemalin des Ministers des Aeußern, Marquise Therese
T u r s s a n d'Espaignet u. s. >v. Die Priester konnten kaum
Genüge leisten, um der Andacht der Gläubigen zu entsprechen,
welchen die Hand der heil. Anna zum Kusse gereicht wurde. Es*
wäre zn wünschen, daß zahlreiche Mitglieder dieser Bruderschaft
beitreten und der in dem Errichtungsdecrete vom fürsterzbischöf­
lichen Ordinariate ausgedrückte Wunsch erfüllt werde, der da
lautet: »Möge das Wiederaufleben dieser Bruderschaft vielen
Der Ne«jahrsgr«ß des Bischofs Anzrr.
' (Forffehung aus dem Samstag-Abendblaite.)
Wenden toir jetzt unseren Blick von dem Berglande
im Osten ShantnngS ans die weite, fruchtbare Ebene im
Westen der Mission. Während dort, im Osten, der wilde
Winterstnrm hanste, da lag hier die Mission im tiefsten
Frieden. Ein schneidenderer Gegensatz kann nicht gedacht
werden, wie ihn die beiden Hälften von Südshantnng
während des Winters 1898/99 aufzeigten. Dort im Osten:
Stnrm, Verwüstung, Riiinen —' hier im Westen: Ruhe
mächtiger Fortschritt, reiche Erfolge.
All die Hoffnungen, welche ich mit freudigem Herzen
in meinem vorigen Neujahrsgrnh zum Ansdrucke gebracht,
wurden hier Wahrheit.
Ich machte meine vorschriftsmäßige Visitationsreise.
Nie in meiner langen Missionspraxis hat sich meinen
Angen ein so hoffnungsfreudiges, glänzendes Bild gezeigt,
lleberall, wohin ich meinen Fuß setzte, sah ich mich von un­
gezählten Schaaren neuer, eifriger Katechnmenen umwogt.
Hunderte neuer Gemeinden waren hinzugewonuen. Die
Schaar Derjenigen, welche von den Priestern zum heiligen
Tanfbrmmen geführt wurden, war so groß, daß die Hand
buchstäblich beim Spenden des Sacrameutes erlahmte.
Und nicht blos die Christen, ja auch die Heiden
und gerade die Vornehmeren unter ihnen, selbst
manche Mandarine überhäuften mich mit Beweisen der
Ehrfurcht und Freundschaft, so daß sich mit überzeu­
gender Klarheit mir die Erkenntniß aufdrängte, wie sehr
es dem Christemhume hier gelungen, auch bei der heidni­
schen Bevölkerung moralischen Einfluß zu gewinnen.
Gerade der Westen war eS denn auch, der das Meiste
zu den herrlichen Erfolgen gestellt, welche trotz aller Stürme
die Statistik dieses Jahres vor der aller früheren aus­
zeichnen.
Es wurden in Südshantnng seit Ostern 1898 bis
Ostern 1899:
1. Getauft:
a) Erwachsene Heiden 3920
b) Kinder bis zn 7 Jahren
von Heiden und Katechnmenen 968
c) Kinder von katholischen Eltern 206 5094
d) Heidcnkinder in Todesgefahr 6540
2. Katechnmenen, die sich auf die heilige Taufe vorbereiten -37787
3. Getaufte Christen, die noch am Leben sind 15252
Gestorben sind im Laufe des Jahres 444 (Vom
18. Jänner 1882, dem Anfang der Mission bis
Ostern 1899 find'' gestorben 8585 getaufte Christen.
Die Gesammtzahl der bisherigen Taufen beträgt
also 18837.)
4. Firmungen 1044
5. Beichten 17421
6. Commnnionen 14141
7. Trauungen 112
8. Letzte Oelnngen 109
9. Kirchen in europäischem Styl 3
Capellen 72
Christliche Gebetshäuser 270
10. Schulen:
a) Großes Seminar in Tsiniug, Alumnen 4
b) Kleines Seminar in Pnoly, Zöglinge 15
«) Katechistenschnle in Tsining, Schüler 50
d) Höhere chinesische Schulen 14
Schüler 225
e) Volksschulen 143
Schüler: Knaben 1539
Mädchen 422 1961
1t. Waisenhäuser 5
Waisenkinder:
a) Knaben. 162
b) Mädchen 421 583
12. Greisen-Asyle 3
Alte Leute in diesen Asylen 57
13. Missionspersonal:
a) Bischof 1
b) Europäische Priester■ 82
c) Chinesische Priester 11
d) Europäische Laienbrüder 9
’ e) Lehrer und Katechisten:
1. zeitweilig angestellt 239
2. das ganze Jahr hindurch 137
t) Chinesische Aerzte und Apotheken 47
tri Katectnstmnen (christliche Jungfrauen und Witwen! 90
Ein Blick auf diese Zahlen zeigt, in welch prächsiger
Entwicklung das katholische Missionswerk begriffen war,
und die große Katechnmenenzahl ließ die Hoffnung nicht
unberechtigt scheinen, daß das Christenthum wenigstens in
einigen Gebieten von Südshantnng nach nicht allzu ferner
Zeit zum Durchbruch kommen werde. Doch schon sah ich
auch für diesen Theil meiner Mission die düsteren Gewitter­
wolken heranziehen.
Es lag auf der Hand, daß die Vorgänge im Osten,
die wie ein offenes Geschwür Monate lang immer Wetter
griffen, endlich auch die westlichen Bezirke verseuchen mußten.
Diese Gefahr lag um so näher, da gerade im Westen von
Südshantnng der Hauptherd der schon oft erwähnter!
Gesellschaft vom großen Messer sich befand. Zwar hatte
sich dieser Bund längere Zeit hindurch recht still verhalten;
manche seiner Führer versicherten mir sogar bei Gelegen­
heit meiner letzten Visitationsreise, daß sie meine Mission
nie mehr belästigen würden. Leider hatte die christenfeind­
liche Politik des Gouverneurs, dessen Sympathien für den
Geheimbnnd übrigens bekannt waren, den ttaurigen Erfolg,
daß die alten fanatischen Jnstincte von Neuem austebteu.
Eine Gelegenheit zum Streite mit den Christen war
bald angebändelt. Die Seetirer fielen, wie es scheint, zunächst
versuchweise über eine Christengemeinde in Wenschang her.
Der zuständige Mandarin, ein Europäerfeind und naher
Verwandter des Gonvcruenrs Uühien, machte zunächst
einige Scheinmanöver gegen die Ruhestörer, hütete sich aber
wohl, energisch gegen sie aufzutreten. Und so kam der
Stein immer stärker ins Rollen. Es war das im Frühling
dieses Jahres. Hailptsächlich von hier ab datirt nun eben
jener Theil der Unruhen, den ich oben als systematische
Vernichtung des Christenthums bezeichnet habe. Die Auf­
rührer zogen, im Auftrage des Gouverneurs, wie sie selbst
sagten und mit vorgeblichen Doeumenten zu beglaubigen
suchten, von Gemeinde zu Gemeinde. Die Gebetslocale
wurden zerstört oder geplündert. Die Christen selbst ver­
trieben. von der Heimat geächtet, oder aber gefangen ge-


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Gläubigen zum Heile und zur Heiligung, der .Kaiserstadt Wien zum
Legen und unserem erlauchten Kaiserhause zum besonderen Schutze
werden«.
(Ordensfest bei den Salesianerinnen.) Am Montag,
29. d. M., wird in der Klosterkirche der ehrw. Salesianerinnen
am Rennweg das Fest des heil. Ordensstifters Franz von Sales
feierlich begangen. Das Pontificalamt um 9 Uhr wird der hochw.
Herr Bischof Dr. Laurenz Bl a y e r, Hof- und Bnrgpfarrer,
celebriren; Nachmittags 4 llhr wird der hochw. Pater Carl
L eifert aus der Gesellschaft Jesu die Festpredigt halten, worauf
der feierliche Segen folgt.
(Pastoral-Confercnzfragen.) Das Verordnungsblatt
für die L a v a n t e r Diöcese bringt das Schlußprotokoll über
die Pastoral-Conferenzen von 1899. Die erste Conferenzsrage
mutete: »Welche kirchlichen in den Wirkungskreis der Diöcesan-
iynoden gehörenden Angelegenheiten sollen bei der für das Jahr
1900 anberaumten dritten Synode der Diöcese Lavant in
Behandlung genommen werdend« Es lvurden ans dem Kreise
tzes Diöcesanclerns in dieser Beziehinig 90 Desiderien aufgestellt,
von denen einige ein weiteres Interesse erregende oder auch
anderwärts der Aufmerksamkeit besonders empfehlenSwerthe hier
laus dem Latein überseht) Platz finden sollen. Es sollen geeignete
Mittet vorgeschlagen werden, um dem Treiben Jener entgegenzu­
treten, die das gläubige Volk dem Heiligen römischen Stuhle ab-
wendig zu machen suchen.— In jeder Pfarrei möge eine Volks­
bibliothek gegründet werden.— Es ist dahin zu wirken,
daß in den Gewerbeschulen der Religionsunterricht eingeführt
>verde, um den socialistischen Einfluß hintanzuhallen.— Es soll
sin Vertreter erwählt werden zur Zurückweisung der Angriffe und
Lügen, namentlich der der heiligen Kirche und der bürgerlichen
Ordnung feindlichen Zeitungen.— Die den kirchenfeindlichen
Blättern Vorschub leistenden Priester mögen, wenn sie Besserung
mriveigern, mit Kirchenstrafen belegt werden.— Die Missionen
sollen m einem Turnus in allen Pfarren abgehalten tverden, da­
mit nicht durch die Säumigkeit Einiger das gläubige Volk der
heilsamen Früchte beraubt werde.— Die Priester sollen bei
Versehgängen keineswegs sich des Fahrrades bedienen.— Es'
sollen Decanatsbibliothcken zur theologischen Fortbildung der
Priester errichtet tverden.— Außer den Pastoral-Conferenzen
sollen auch Katecheten-Conferenzen gehalten tverden.— An dem
oem Jahrestage der Wahl und der Krönung. des Papstes
vorhergehenden Samstage möge das Volk über Amt und
Würde des Papstes belehrt und zu reichlicherer Spendung
des Peterspfeniiigs ermuntert tverden.- Es ist
heutzutage nicht nur nützlich, sondern noilnvendig, deni Volke öfter
die Wahrheit klar auseinanderzusetzen, die Leo XIII. in der En-
Mclica vom 29. Jimi 1881 (gegen die Socialisten) mit den
Worten vorlegt: »Die Staatsbürger müsse» den Fürste» wie
Gott Unterthan und gehorsam sein, nicht io sein ans Furcht vor
der Strafe als aus Ehrfurcht vor der Majestät, nickn ans Wohl­
dienerei, sondern aus Pflichtbewußtsein.» Die zweite Eonfcrcnzsragc
betrifft die bei der Verkündigung desWortesGottes
in vermeidenden Fehler. Es tverden folgende Grnndsänc ans-
lestcllt und des näheren begründet: l. Das heilige Predigtamt
>emht auf der Anordmmg Gottes. 2. Die Kirche soll durch die
- r übertragene .Verkündigung des Wortes Gütretz die Menschheit
-Verrichten und sie zugleich bestimmen, das Gelehrte zu be-
ooachir». 8. Der zweite Theil der Ausgabe ist der schwierigere.
4,. Die geistliche Beredsamkeit hat «ns bas Er-keimtnißvermögen
und auf das Gemüth der Zuhörer einzuwirken. 5. Die
Einsicht wird erleuchtet moralisch von außen durch die Vor­
legung der Wahrheit und p h y s i s ch von innen durch die Ein­
gießung der Erkenntniß. Der Wille tvird angeregt niittelbar durch
Vorlegung derMotive und unmittelbar durch dieJnspiraliou. (i. Das
Eine wie das Andere wird dem Prediger umso leichter gelingen,
je größer seine Heiligkeit nnd sein Ansehen ist. 7. Würdevolle und
schöne Darstellung tragen zum Erfolge der Predigt viel bei. 8. Der
Erfolg wird an erster Stelle beeinträchtigt durch mangeldastr
Oualifieation des kirchlichen Redners. 9. Es ist eine sorgfältige
Vorbereitung nothwendig. 10. Oft bleibt die Predigt fruchtlos,
weil ihre Worte aus einem Herzen kommen, das nicht die Liebe
durchwärmt. 11. Die vorzüglichsten Gegenstände der Predigt sollen
sein: das apostolische Symbolum, der Dekalos, die Sacramentc
nnd die Lehre von den Tugenden und den Lastern. 12. Nichs
stünde den Predigern des Evangeliums übler an als auf Fremd­
artiges überznschweifen und einen entweder minder wich­
tigen oder müßigen oder zu hoch gegriffenen Stoff in Behand­
lung zu nehmen. 13. Verfehlt sind die sogenannten moralischen
Eonserenzen, die bitteren Polemiken und die überflüssigen Apolo­
gien. 14. 'Nicht die eigene Ehre, sondern die Berherrlichimg Gottes
ist anzustreben, und nian darf sich nicht betrüben, wenn man keine
volle Kirche hat. 15. Wer seine Pflichtaus gehörige Weise thut, braucht
Ivegen des Erfolges nicht besorgt zu sein.
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.| Der Ge­
meinderath hält in der kommenden Woche am Doinierstag,
1. Februar, 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsihnng ab.
Stadtrathssiitzungen finden Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag, 10 Uhr Vormittags statt.
^Ernennung und Pensionirnngen.I Der Stadtrath
hat den Dr. Hans Weidner znm Hausarzte des dritten
städtischen Waisenhauses im Bezirke Alsergrund bestellt. Dem
Ansuchen des Bauinspectors Alexander B ii ch l e r nnd des
städthchen Lagerhans-Officials Ernst 5k u r zins um Versetzung
in den bleibenden Ruhestand wurde Folge gegeben.
NereinschrmnÄ.
(Sängerbund »Drciz eh ».linden«.) Die am
6. Februar in Kell's Prachtsaal »Znm Auge Gottes« stattfindende
Faschingsnnterhaltnng des genannten Vereines verspricht, nach
den bereits getroffenen Vorbereitungen eines rührigen Comites zu
schließen, einen sehr amüsanten und gemüthlichen Verlauf zu
nehmen. Das Programm ist der Carnevalsstimmung angepaßt
und enthält durchwegs heitere Nummern. Die Aufführung einer
komischen Oper »Catilina«, foluie das Auftreten der »Bremer
Stadtmnsikanten« läßt einen großen Lacherfolg erwarten. Die
Orchestermusik besorgt die Capelle Chorherr. Eintrittskarten ini
Vorverkäufe d 1 Krone sind an folgenden Verschleißstellen er­
hältlich: B. Herder, Verlag, Wollzciie Nr. 33; Caroline Jung-
bauer, Tabaktrafik, sechster Bezirk, Amerlinggasse Nr. 15; Joseph
Lettner, Kaufmann, sechster Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 52;
Anton Schöbt, k. und k. Hofkürschner, achter Bezirk, Alserstraße
Nr. 19; Anton Dielet, Eisenhandlnng, neunter Bezirk, Währinger-
straße Nr. 31; Ernst Gehbauer, Kaufmann, neunter Bezirk,
Servitengasse Nr. ü;,Moriz Kcrtay, Metallgießer, neunter Bezirk,
Lieckiteilfteinstraße Nr. 125; Johann Evangelist Pollack, achtzehnter
Bezirk, Staudgasse Nr. 38.
Militärisches.
* sAns dem Armee-VerordnungSblattc.sl Seine
Majestät der Sf niser har die Oberste Car! v. L a n g, Cour-
mandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 57, zum Comman­
danten der 21. Jnfanteriebrigade und Heinrich W atz k a dK
Jirsanterie-Regimentes Nr. 57 znm Commandanten dieses Re­
gimentes ernannt, die«Transfcririmg des Obersten Ferdinand
Bolhar v. Nor den kämpf vom Jnsaniene- Regimcnte
Nr. 57 zum Jnfaiiterie-Reginiente Kaiser Nr. 1 arrgeordnet, die
Enthrbmig des Overstiienleiranrs Alois Hoppe, Commandanten
des Uhlaneil-Regimcines Nr. 8, ans Gesundheitsrücksichten von
diesem Commaildo angeordnet nnd den Oberstiieuteuarrt Svetozar
D a v i d o v des lihlanen-Regimcntes Nr. 8 znin Commandanten
dieses Regimentes ernannt.
Theater und Kunst.
— Im H o f b nr gth e a i er ist die nächste Novität:
»Jugend von heute- von Ernst Otto. In den Hauptrollen sind!
summen und, um Geld zu erpressen, in jeglicher Weise gequält,
ihr Eigenthum zerstört oder geraubt, ihre Häuser theilweise
eingerissen oder verbrannt.
Die große Masse der Bevölkerung staub den Wühle­
reien der Ausrührer entweder gleichgiltig oder sogar ab­
wehrend gegenüber. Sie wollte mit den Christenverfolgimgen
nichts zu thun haben. Die aufrührerischen Banden waren
nichts als ein Sammelsurium von einigen führenden Bundes-
vrndern, Radaumachern, zahlreichen Räubern und Bettlern,
wie hervorragendsten Anführer waren nicht einmal aus
S Häutung, so z. B. Schau ans Siau-Hieu, Provinz
Oiangnan, Tschau auS der Provinz Tscheli.
Wie die Mandarine auf höhere Ordre hiu sich ver­
bitten mußten, ist oben schon ausgeführt worden. Ihre
-ständige Rede war: »Wir dürfen gegen die Rebellen
zjcht auftreten ohne speciellen Befehl des GonverneurS«.
Rur wenn Heiden von den Rebellen belästigt wurden, durften
sic energisch eingreifen und thaten es auch. Im klebrigen
verhielten sie sich durchaus unthäthig, Einige bedienten sogar
die Räuber init Speise und Reisegeld. Den Militär-
mandarinen, welche zum Theile unsere warmen Freunde
waren, wurde geradeaus verboten, eine Hand zu rühren;
ei» Verbot, dem sich Einige nur mit Zähneknirschen fügten.
So waren die Christen eben wegen ihres christlichen
Glaubens, respective wegen ihres Verkehres mit den Aus­
ländern, vogelfrei und in Acht und Bann erklärt. Tausende
von Familien sahen sich in das tiefste Elend versetzt. Da
die ganze Verfolgmrg von Oben ausging, so wagten selbst
die heidnischen Verwandten nicht mehr, den Christen Schutz
zu bieten. Die Thore meiner Residenz öffneten sich deshalb
gastftei den Flüchtlingen. Ich brauche wohl nicht zu
schildern, wie mir dabei zu Muthe war, wenn ich diese
Noth sah und daran dachte, mit welch bubenhaftem
Frevelmuthe diese Räuberhorden unsere schönsten Hoffnungen
vernichteten.
Die Missionäre mußten ihre Posten verlassen und in
die zwei Hauptresidenzen Puoly und Zining flüchten. Ein­
geschlossen in diese Häuser, die in Vcrtheidigungszustand
versetzt wurden, erwarteten sic jeden Augenblick einen An­
griff der Schwerlmänner.
Da unsere vielen Briefe und Telegramme nach Peking
wenig Erfolg hatten, so begab ich mich, obwohl schwer
erkrankt, dorthin, um mündliche Aufklärung zu geben.
Selbst mehrere chinesische Mandarin« drängten mich zu j
dieser Reise, damit, wie sie sagten, andere Zustände herbei­
geführt würden.
Schon war der größte Theil der Mission durch die
Verfolgung zerstört, nur noch ein Theil hielt sich wie ein
fester Fels in der Wogenbrandung, der Süden von Tsau-
Tschou-Fn mit dem angrenzenden Gebiete. Vielleicht
konnte wenigstens dieses noch gerettet werden. Ende Juli
hieß cs, der Gouverneur In komme selbst, um die Ord­
nung herzustellen. Wir hofften wider die Hoffnung.
Der Gouverneur kain. Kaum war er halbwegs, da auf
einmal fliegt durch das bis dahin friedliche Gebiet die auf­
reizende Neuigkeit: die Deutschen von Kiao-Tschau hätten
Leute ausgeschickt, um die Brunnen zu vergiften, die Christen
seien durch Gegengift geschützt. Die Bevölkerung, selbst
manche Beamte glaubten das. Die Brunnen wurden ge­
reinigt und mit Wachen versehen. Natürlich erregte das
Erbitterung gegen die Christen. Am 7. August kam der
Gouverneur Mhim endlich Tsau-Tschou-Fu an. Noch war
Alles in Frieden. Am 8. begann unter seinen Augen die
Verfolgung. Der Gouverneur schaute, gewiß mit hämischer
Freude, dein Schauspiele zu. Nun war natürlich Alles ver­
loren. Die Banden -hausten wie eine Heerde wilder Thiere.
Einem solchen unerhörten Trubel gegenüber standen, trotz
der allgeinein bekannten Haltung des Gouverneurs, selbst
die Heiden auf Seite der Christen— umsomehr da auch
ne selbst immer mehr in Mitleidenschaft gezogen wurden.
28. llünuer 1900 Nummer 26
Fräulein Will nnd die Herren Reimers und Devrient be'chüfugt.
-- In einigen Wochen tvird ein Schwank von Gsrhwt Haupt-
mann: »Schluck und Jan« (schlesische Volksnamen) in Scene
gehen.
— Im Hofopernth cater konunt Montag, 29. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement »Carmen« mit den Damen Renard,
Förster, Korb und Kaulich und den Herren Schrödter, Demuth,
Schmitt, Horwitz, Stoll, Marian und Stehmann zur Aufführung.
-- Dienstag 30. d. M., »Der Tronrpeter von Säklingen«
mit den Damen Beeth und Käulich und bett Herren Demuth, von
Reicheiiberg, Horwitz, Schmitt, Stoll, Marian und Stehmann.
— Im Deutschen V o l k s t h e a t e r findet Donners­
tag, 1. Februar, die erste Anfführnng des Lustspiels- Das fünfte
Rad« von Hugo Lubliner statt. DaS von dem Spielleiter Herrn
Rudolph Reith einstudirte Werk erscheint in folgender Besetzung:
Anton Gerber, Herr Tyrolt; Hermine, Frau Martinelli; ANna,
Fränlciil Großmttller; Robert Pohlmmm, Herr Eppens; Erna,
Fräulein Walientin; Georg Fichtner, Herr Kramer; Max Eckers­
berg, Herr Wallucr; Dr. Karl Falk, Herr Blum; Kathi, Fräulein
Josrffy; ein Arbeiter, Herr Hosdauer. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Im Iubilänmstheater wird das am Dienstag,
30. d. M., zur erstell Aufführung gelangende Volksstück »Der
Rechtschaffene« von Theodor Taube von Herrn Regisseur Pohier
inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen
Mansfeld, Rötel, Striebeck und der Herren Brüngger, Bauer,
Fischer, Godai, Lenori, Nowak, Pohler und Zwereuz.
— Infolge des großen Beifalles, welchen der »Stabstrompeter«
im Jantsch-Thcater gefunden hat, sieht sich die Direction veran­
laßt, diese Posse die ganze Woche auf dem Repertoire zu belassen.
Die für Montäg angekündigte Erstanffühnmg, von Anzengruber's
-Hand und Herz« wurde bis auf Weiteres verschoben.
— Das Nene philharmonische Orchester ver­
anstaltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix Sonntag,
28. d. M., 7 Uhr Abends, ehi populäres Concert im »Bayerischen
Hos«, Taborstraßr, mit folgendem Programme: Weber, Oberon-
Ouverture; Mozart, Simphonie O-dur; Mendelssohn, Bioliii-
concert; Johann Strauß, Traumbild (neu); Kreniser, Alt-Wien-
Walzer; Offenbach, Orphens-Onvcrtnre; C. Slir, Amoretlcn-
walzer; Massenet, Loenos nngoUtonoo; Schlögel, Streifuzg durch
alle Stranß'schenOperetten; Mascagni, Trinklied aus »Cavalleria
rusticaiia«.
— Der WienerMännergesangverein veranstaltet
am Freitag, 2. Februar (Feiertag), um halb 5 Uhr Nachmittags,
unter der Leitung der Herren Chormeister Eduard Kremser und
Richard v. Perger ein Volksconcert im großen Mnsikvereinssaalc,
bei welchem außer bewährten Repertoirenuminern des Vereines,
Novitäten von Gustav Baldamus, Wilhelm Kienzl nnd Erik
Meyer-Helmund zur Aufführung gelangen. Ferner lvirten die
Harscnvirtnosil! Fräulein Teresma Zainara, die Violinvirtuosin
Fräulein Elsa Bohrn nnd der Concertsünger Herr Earl Musch
mit. Sitze zu Kronen 3, 2, 1 und 60 Heiler, sowie Entrees
« 50 Heller sind vom 30. d. Al. an in der Aereinskauzlei, erster
Bezirk, Eanovagaffe Nr. 4, tzalbstock, von 5 bis 7 Uhr Nach­
mittags und am Concerttage an der Kaffe zu haben.
'— Das Concert des Vereines »Nico l a i« findet »m
18. Februar statt. Zur Anfführnng gelangt die nennte Snmphome
von Beethoven unter der Leitung des k. und k. tzosopern-
Directors Herrn Gustav Mahler und unter gefälliger Mitwirkung
der »Mener Sing-Akadeiiiie« und des Mannergesangvereines
»Schiibertbimd«. Der Kartenverkauf zn diesem Concerie ist aus­
schließlich in der Musikalienhandlung Emil Berte und Comp.,
Kärntnerinn« Nr. 6, und zwar für Stifter, Gründer nnd unter­
stützende Mitglieder der Gesellschaft der Musikfteunde gegen Vor­
weisung der Legitimationskarte am 31, Jänner, 1. nnd 3. Februar
von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 4 bis 6Uhr Nach-
niittags, für die beitragenden Mitglieder des Vereines »Nicolai»
gegen' Vorweisung der Vereins-LegitimationSkarte ani 6. und
7. Februar von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 4 bis
6 Uhr Nachmittags. Der allgemeine Verkauf findet am 8. Februar
von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 4 bis 6 llhr Nach­
mittags stall.
Die Bewohner von Tsau-Tschou-Fu sind nicht so geartet,
daß sie sich lvie geduldige Lämmer einfach abschlachten
lassen. In Tsauhien verbanden sich. die Heiden mit dm
Christen zn mannhafter Gegenwehr. Die Räuberbanden
lvurden jämmerlich geschlagen und räumten schleunigst das
Feld. Das half wenigstens insofern, um in Tsau-Tschou-Fu
ciliigermaße» die Ruhe wieder herzustellen. In Tsining und
den benachbarten Gebieten wurden auch Heiden von den
Rebellen ausgeraubt. Um die Heiden zu schützen, schritten
die Mandarine ein und nahmen mehrere Rebellen ge­
fangen, einige derselben wurden getödtet. Daraufhin
zogen sich auch hier die Räuber etwas zurück
iiild es trat leidliche Ruhe ein. In anderen Be­
zirken lvie Kuant'scheng, T'schant'scheng re. wüthet die Ver­
folgung fort lvie früher.
So stehen die Sachen jetzt. Die Regierung thut
bisheran nichts. Nur diejenigen Mandarine, welche sich ein
energisches Vorgehen erlaubten, wurden gemaßregelt. Ihre
Nachfolger, Creaturen des Gouverneurs M, ziehen bei
öffentlichen Gerichtsverhandlungen gegen die Christen los,
und fordern sie auf, ihren Verkehr mit den Europäern
(Missionären) aufzugeben. Die Revolte drang auch in
die Ntzchbarprovinzen Tschelh und Kiangnan. Aber
ans Veranlassung der ftailzösischen Behörden schrillen
die chinesischen Beamten gleich energisch ein und stellten
Ruhe her. Unsere vertriebenen Christen sahen das und
konnten nicht begreifen, warum sich die deutsche Gesandt­
schaft der Christen in Südshantung nicht annehme.
Im Osten der Mission ist Gott sei Dank der Friede
wieder eingezogen, und die Missionäre haben ihre Arbeit
mit neuem Muthe und neuem Segen wieder allsgenommen.
Hier im Westen sehe ich mich, so weit das Auge reicht,
von einem traurigen Trümmerfeld umgeben, aus dem nur
einige große Residenzen und ein kleiner von der Ver-


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 13 ]
Hümmer 26
Wien, Sonntag
V"--‘s Vaterland.
28. Jänner 1900
Seite V
«I
Theater.
Sonntag, den 28.
Jänner
»so«.
K. k. Hof-Burgtheater.
Stnchmitiags-Borstellnng:
Das Käthchc» v. Heilbronn
oder:
Die Feuerprobe.
lsreßeb historische-- Niiterschausxiel von
Heinrich vou Kleist,
tzlnfmig >/-2lIhr. Lude vor tte Uhr.
AberidVorstelliliig:
Der letzte Brief.
Lustsptt; in drei Acten von Sardvu.
Pfvjprc voll Block...Hr. Hartmann.
Titttt hon Bnttho»e. .Hr. Devrient.
(Llarisse, dessen syrmt.gr. Kaliina.
MaiLhevonüiuijoltX'.ftrl. Ansion.
Tusinlne boTt Brie.. .Hr. Schratt,
ä'yitiütt» Äalucsorsch..Hr. Witte.
i§vwnlda, d?ss. Frau.Frl. Waldeck.
Äuson'ttr, Lireclor.. .Hr. Äimnig.
Paul vvn Te,!tpie...Hr. Treßler.
Frau Soüttnie Fr. Kratz.
Ciaudine, Siuvcnm..Frl, Kirchhcrr.
Eapriste» —Hr. Fuchs.
Ctttvi)""" Hr. Brussel.
Ansang 7 U&i. Ende vor halb l» Uhr.
OeufsostöS Vvlkstheater.
A'üchnuilagS halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Trauerspiel itt'• ttttsziigen von Schiller.
Priisideac v. Waller. .Hr. Weisse.
Feld. s. Sohn Hr. Blum.
HüsMiN sm. v. simb. ... Hr. Kramer.
Lady Miiford Frl. Schweighofer.
mhitm, HaU'7'serrerär. .Hr. Meixncr.
Miller. Stadtmttsikanl.Hr. Mar'ttncltt.
Dessen Frau Frl. Jules'.
Louise, d. Tochter Frl. Lafren;.
Sophie, Kammcrj Frl. Josehy.
Ein Kammerdiener des
Fürsicn Hr. Puffet.
Kammerdiener d. Lady Hr. Friule.
4in Äamiuerdiener d.
Präsidenten Hr. Schweizer.
Abends halb S Uhr.
Onkel Toni.
Komobie ijt l'h\ vUien v. E. Kgriweis.
Graf Paul Watbyvf.Hr'. Girardi.
Crttttesse Mizzi Fr. Allmch-Retly.
Baron Felix Nliedeit.Hr. Lrainer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frnn..Fr. Trenk.^
Richard, beider Sohli.hr. Blum. i
t abinsli Hr. iReiriier.
v. Meher Hr. Sictiii.
Tr. Miller Hr. Weih.
Plünderer hr. GrciMeggcr.
Breischueider Hr. Eppenst.
StitiM Hr. Sliuficct.
Miß Taylor Frl. Wailentin.
Ltüttlpfl Hr. Simon.
Umvogel Hr. Dorn.
K. k. Hof-Qperntheater.
- Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und 3 Anfingen ooit Alexander
Der König Hr. o. Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
DerPriiizv.NordlnndHr. Schmedes.
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdame Frl. Pohliicr.
Der Schweizer Hr. Marian.
Hanrtmann d. Wache.Hr. Stehmami.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Ltudenl Hr. Prenß.
Ausgng 7 Ahr. Ende gegen '/-lü Uhr.
und
von
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
n»d die siebe« Zwerge.
WcihimchtSmürchen mit äieftmg
~niiä in 4 Aufzügen (12 Bilder)
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
i. DerZmibersPiegel. 2. Verlassen.
Das Hoffest. 4. Bei de«
Zwergen, o. Die Stiefmutter.
«. Der vergiftete Kamm.
Johniinisnacht-Zanber. s. Was
sich Ser Hof erzählt. S. Die Obst-
yiindlerin. ii>. Sneewtttchen's Er-
löfnug. u. Sneewittchen's Braut­
fahrt. 12. Apotheose.
Abends halb S Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild onö All-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen und
6 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lannec'schen Motiven.
Sckwnaner. Bandfab. Hr. Ärägel.
Dessen Gattin Frl. Rail.
JolianiNi, s. Tochter..Frl. Notel.
Joser Lanner Hr. Frdden.
Blauer, WerttsiHrer. .Hr. Bauer.
Fanim IvtzicS Frl. Mayer.
Neder, Wirth Hr. Zwerenz.
Pamtticr. Primgeiger.Hr. Ltanzrg.
Johann Strauß Hr. Stuhr.
Franz Drnyauet Hr. Leicht.
Sittcrf, Hornist Hr. Rakowitsch.
Aufaug halb 8 tthr
Naimunki-Iheater.
Nachmittags Halb s llhr..
Robert und Bertram
oder
Die luftige« Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tüuzen in
4 Abtheilungen von Gustav Raedcr.
l. Tie Befreiung.— 2. Auf der
Hochzeit.— n. SoirSe und Masken­
ball.- i. tzn »Venedig iuWie,,.
Robert, Arestonten -Hr- Guttiumtu.
Bertram, .pr. Thaller.
Strambach Hr. Caro.
Michel Hr. Gasts.
Mehlmeder, Pächter.Hr. Knerdiuger.
Lip-ä, Mirih Hr. Seydl.
Nosel, Schenkrniidchen Frl. Theren.
Jvelmenr Hr. Poltaudt.
Jlidora Frl. Hersey.
Lanmel Battdhenn...Hr. Bach.
Kömmerzienräthiu
Forchheimer Fr. Aicalonr.
Tocror Cordnan Hr. Strttuer.
Jack, T celcer Hr. Großniann.
Abends halb§ tthr
Sprechen Sie init Mama.
Schwant in "»Acten von Frau; Here-zeg
(jut die deucsche Buhne oan'ücitet von
Ernst Gellte und Alexander Engel).
Frau von GynrkovieS.Fr. --natottr.
Käthe ...Frl. Hetsey.
Lolte Frl. Rcingrnber.
Ella Frt. Krall.
Mizzi Frl. Theren.
Therese Frl. Nngelmüller.
Lisi Kleine Wurm.
Baron Radvany Hr. httieder.
Baron Ged. Radvany.Hr. (ünttiiuaiu.
Franz von Hor!au...Hr. Burg.
v' Sandorffy Hr. Fensen.
Professor Semessey. .Hr. Bach.
Bari-Theater.
biachiulttags halb S Uhr:
Faiinitaa.
Komische 0pcr iit 3 Steten von F, Zell
und SR, (äeitee.
Musil von Sv. Suppe,
Abends halb 8 Uhr.
Wiener Blnl.
Oprreti« in 3 Steten W» Victor LsoN
i,»d Leo Stein, Musik von Joh. Strauß.
Für die Viilme bearbeitet von Adolph
MiUler zun.
Fürst ?)pSheiin-Gin-
delbach, Prennerm.Hr, Etembrrgrr.
Vkilduin Gr. Zedlau Hr. Bauer.
Gadricie, seine Frau Frl. Szoyer.
Teiuois, Fr, CagliariFrl, Siding.
Kagler, ihr Vater.. Hr. Jules.
Pepi Pleininger... Fr!. Birkner.
Joses, KMiiuerd.d.Kr.Hr. Treumlm».
Kflnstlerhaas, L, Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Äusstellung.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröfitanng der »IX. Studien- und Skizzen-Ausstellung«
Anfangs Februar.
ÖIMSEÜM ---' «r-*
DipeetittnCarlHtesel. und Abends, 8 Uhr:
■F“ Das sensationelle Programm.
fSormittnflä, lo Uhr und nach der Vorstellung: »D'Schrummelu.«
Tagescassen r lX. Nußdorferstr. 4, Teleph. ssss,-1., Rothenthurmstraßelb (Bazar)
ck^csLion
/WS-STELHINti
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
Bettfedern-
Keinigungs-Maschiuen
Noßhaar-Zupft rurd Krampemaschinen
für Tapezierer re. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Bez.* Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 17
50°/o billiger «erden
verkauft vegsu Inventur
»edeUe van
Theater-bläntel
Ball-Entree
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei J. A. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Ctrtimpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beizn Strick-
waaren-ErzeiigerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen, Leib­
chen, Hosen etc, zu billigsten
Preisen. 337
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Mamsell’ Nitouche«
Vaudeville in 3 Steten und l Bildern
vou Henri Meilhac und Albert Millaud.
Deutsch von Richard Geilste. Musik von
M. Hcroü.
Abends halb s Uhr.
Der Sechsnhrzng.
Operette in 3 Arten (frei nach Meilhac'3
^Terorö«) vou Bietor Läon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Kamille Cottnean....Hr. Josephi.
Henriette. seineFrau.Frl. Monn.
Margot, Grü'f. Tauogra Frl. Reichsberg
Edouard d'AndresY. .Hr. Pagru.
Olivette Fr. Biedermann.
Tet Mahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampielvo.
Der Uitterpriiserr... .Hr. Kormamr.
Elairette Frl. Milton.
nsanue Godin Frl. Klug.
co. HarsteurHr. Tllery.
!m Seitenstettsnhofe
I., Geitenstettengaffe 5, ist für
Mai. eine schöne Wohnung zu
vermfetheu; 3 Zimmer, Cabinet,
Küchb, Vorzimmer im 3. Stock,
gürfftige Lage. Näheres beim
Hausadministrator, I., Kohl­
messergasse 3. 328
Prachtvolle
Clublocalitäften
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmem rc. mit voll­
kommen von der Straße aus
separatem Eingang, und separir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Tev Wiii
Urania-Theater.
Botmiuogö n Um:
Spectrum u. Sp&ctral»
Analyse.
Nachmittags halb u Uhr.
Kilder aus der saterl. Ceseh. Gesterreiuhs.
Lebende Photographien.
NachmttMüö 4 Uhr:
Tropenxauber.
Das heilige Land.
Adi)ud.> Vjiil) 6 iUjv:
RSntgenstrahjeii.
Abends halb L Uhr.
BSb kleinsten
Dinge in der Matur.
Nach Transwal.
iosephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wie mau Männer fesselt.
(Le» Fetarda.)
Vaudeville in 3 illcten und eiurm Vor­
spiel von Ä. Mar- und M. Hennequin,
siir dir drutscha Bühne bearbeitet von
Lite Eiieulchitz.
AbcudS halb s Uhr.
Ich bin so frei.
(T-a ctaiua de chez Kaxlm.)
Schwank in s Acten mit Musik von
NteorgeS gehdeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Jantsch-Theaty.
^iachmltlagd hnlb 3 llhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burle-te Over in i Abtheittmäen Nach
ivjMn Frauzosiswen des H. Cremieux.
Musil von Jaqnes Offettbach.
Abends bald L tthr.
Ter Stabstrompeter.
^esaug'ipone in4 Arten vonMaMstädl
und Antt.wru.i, öeiN'b. von Curl Lindriu.
tz.'tUsik vou Haus Äreuu.
ZeklauekPbsle
bester Qualität, einzeln oder
in Partie» billigst abzugeben bei
Perficancr& Co., Wien,
I., Liebenberggafse V.
CIRCUS HENRY.
Heute, Sonntag, 3 stufte Vot-
stellungen S.— Nachmittags, i Uhr
Matinse (Kinder und Militär halbe
Preise). In der Uatlnäe zum vor­
lebten Male: Hazeppa’s SBertanmmg
in den Steppen der Ukraine tc. Mr.
Batty, mit seinen ß Akrobaten-Bären.
Riefen-ElrphantBlvndin. Komische
Intermezzi aller Clowns- und alle cnga-
girteu Kunstkräfte. Abends halb 8 Uhr:
vanatantin Kariös, »Der Strolch
in den Lüsten»; The 4 Hoisets,
großartige Kunstradfahrertriippe. Kr.
Batty mit seinen 5 Akrobaten-Bären.
Mr. Bradbnry& la Texas-Jack,
Marmottablean von der Faall-
Drnvxs. Die besten Schul- und Frei-
ycitspserde. Was Benrlette, die
Rcitiüustleri». Bans u. Bäuschen,
FuchShengstc, dreffirt und vorgeführt
vouDirectorHeurh. Zum letztenMale:
Blazeppa’s Berbannung tu den
Steppe» der Ukraine rc.
vssvests
MU)*DWÄ8§ER.
vWdaa Pfqfesspi» HoFeath Oftol«?
Schnitzler, Kamzbsuer y.v.A.selt
30 Jah r« emstWe» ist unstreitig das
ANATHERIN
wtn k.o.k.Hnfzahnarzia
Drj.G.PopptnWien
k in Raschen aft t.'iO-fi l-Tt *50
WsBttrnwchenderWirifl
OTsn alte HtaC u-Zsh imde'
Zahnsdhmeraen.ühelsU*
chnmitn Athem,lockere
Zehnejfestiat das Zahn-
f)8tsch,erti|it£jie Zähne
r bisroshoheAlter, sebotzt.
r denRa«|epardsejtnEa^
«iss etc. ....
Zahnjulvetw kr., Anatherm-
I Zahnpasta in Glasdosen 70 kr,in,
] Pshßlen 35 ftn Zahnplombe fU-1
UrnmalisctgeHräulcrseifeae
iHautunreitigkeitcn 30 Hr.
I «tauen Apotheken, SroguBien.]
Ijfarfiimeriesv
i echt Won Tn flatehth'
, 1« ‘Uhebeasteheitd« mH ttauer
KftiQ Trösterin des
Herzens Jesu. Aus dem Spa»,
des f. Jakob Nonell S. 3. Mit
Betracht»»!!en üb. d. Leiden Christi.
40 Seiten mit Titelbild. Broschirt
24 U. 100 Exempl. K 20 .—.
Jesus, unser Heil und unser
Versöhnungsopfer. Hundert
fromme Ausblicke auf das Leiden
Jesu ChrW nach der dem selig.
Heinrich Suso gewordenen Offen­
barung. 40 Seiten mit 8 Bildern,
cart, 24 I» (lOo Exempl, L 20.—.)
Charwochenbnch mit den Litaneien
am Gründonnerstag, Charsreitag
und Charsamstag. 32 Seiten in
illustrirtem Umschlag, broschirt
n (12 Exempl. K 2.-
24 h (12 Exempl.
Ablast-Gebet zum leidenden
vou
Pr.
Heiland vom "hl. Alphons
Liguori. 4 Seiten mit Bild.
4 ll, 100 Exempl. K 3.—.
Airchenkiedrr:
Fastenlied: -Laß mich Deine Leiden
singen.« Zweiseitig.
Kreuzweg-Lied :»O mein Jesus wer
kann sageil.« Vierseitig.
Klagelied: Stadst Llatsr. -»Christi
Statten stand voll Schmerzen.«
Vierseitig.
Klagelied: Stadst Motor. »Bei
dem Kreuz die Schmerzensreiche.«
Zweiseitig.
Beim hl. Grabe: »O, welch ein
Schmerz— durchdringtmein Herz!«
Vierseitig.
Charfreitag-Lied: »Ach, so ist
denn Jesus todt.« Bierfeitig.
Osterlied: »Der Heiland ist er­
standen.« Vierseitig.
Preis der vierseitigen Lieder ein­
zeln 4 Ir, 100 ttz'cmpl. X 3.—, der
zweiseitige» Lieder einzeln 4 Ir,
stov Exeiupl. K. 1. 60.
Areuzw eg-Stationen
in Attiniatur-Farbenbrldchen.
Der hriligk Srrujwkg
n H Stationsbildchen von Prof. Kafaek Grünnes. Format s
s^VeXsO cm in Gold und Farben ausgeführt von Rnöffer
in Wien, Prachtausgabe mit erläuterndem Texte, preise in
eleg. Lnvelopxe K 3.—; gleich gepreßt« PrachieinSände in
Leinwand init Rothschnitt X 6 .—; m Leinwand mit Gold­
schnitt K 7.—; in Leder mit Goldschnitt K 7.—; in Per­
gament K sO.—.
iKikkig« Farkendruch-Äuegake, mit religiösen Gedichten auf
der Rückseite der Bildchen; in Enveloppe 80 h, in eleg.
Leinenband K s»—.
Bkrlggshündlung »St« MorbrrtuS'
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I., Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
Als Wirthschafteri»
sucht ein anständiges, älteres
Mädchen in ein christliches Haus,
wenn möglich in einem Pfarv-
hofe miterzukomincn. Selbe be--
sitzt ciiH mehrjähriges Zeugniß
ans ebensolcher (Stellung und ist
im Kochen und allen häuslichen
Arbeiten tüchtig. Zuschriften er­
beten an: »L. Ch.«, Wien,
X., Columbusaasse 38, 2. Stock,
Thür 7. 321
Dieustgesuch
Ein gelernter Zilckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen urid
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschastshause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th. 8.
Besseres Mädchen
gelernte Köchin, sucht SVblle als
Wirthschasterin, auch auswärts.
Adresse »M.H.«, Wien, III. Bez.,
Salesianergasse 20 (Gemischt-
waaren-Geschäst). 335
8 ekuks
eisgant« Passform
anerkannt bestes
Material._
S. E.&H. Miohelstädter,WieB, MarlahllfeTstr. 59.
Katholisches
Stubenmädchen
sittlich, brav, nicht verwöhnt u.
verträglich, welches schön flicken,
weißnähen, bügeln kann, auch
etwas von Kleidermachen versteht
wird aufs Land gesucht. Zeugniß­
abschriften wenn möglich mit
Photographie unter -M. C. 329«
an die Exp. d. Bl. 329
Haushälterin
wünscht in feines Haus unter­
zukommen. »Betti«, I., Ball­
gasse Nr. 6. 341
FüpH- iiJageipüep
empfiehlt sich distinguirte Dame,
in Mid auch er dem Hause.
VIII., Lerchemgasse 10,1. Stock
Thür 11. 334
Prof. tzL««didat (7.)
tüchtig im Latein, Mathem.
Grichisch, -Geographie und
Geschichte, .'der deutschen und
böhm. Sp/rache (etwas Franz.)
mächtig, eignet sich als Hosmeister
od. Jnstructorin eine stine kathol.
Familie. Unter: »Bescheidene
Ansprüche« an die Exp. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:40.683 - 19000128 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
28. Jänner 1900
Nummer 26
schafft Mark und Kraft!
3eder breiförn\igen Speise oder dieken Suppe einen Cöffel Sroporv
hinzuzurühren.
Jroeken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Hährwerth wie 5 Kilo Rindfleisch oder .200 Eier, also billiger als Fleisch.
100 Gramm Kronen 1.20 h., Kilo Kronen 2.80 h., 1/ 2 Kilo Kronen 5.40 h.
Beschreibungen etc. durch jede Apotheke Droguerie oder Deiicatessenhandlung.
In Wien vorräthig bei
Mohren-Apotheke I.,
Krebs-Apotheke I.,
Bären-Apotheke I.,
Apotheke F. Wiesingen I»,
Salvator-Apotheke I.,
Heil. Geist-Apotheke I.,
Magdalenen-Apotheke V.,
Apotheke Altenburg V.,
Apotheke »Zur Mariahilf« .... VI.,
Apotheke Scharrer VII.,
den Apotheken:
Tuchlauben 27.
Hoher Markt 8.
Rothenthurmstr.—Lugeck 3.
Kärnthnerring 18.
Kärnthnerstrasse 22.
Operngasse 16.
Kettenhrückengasse 23.
Marparethenstrasse 75.
Mariahilferstrasse 55.
Mariahilferstrasse 72.
Bei den Droguerien:
»Zum schwarzen Hund
Badener Droguerie
Niklas& Roclek ....
Nägele& Struhell..
Josef Huss Nachf..
8. A. Bauer& Co..
Franz& Karl Wurm.
Droguerie Eysank.
Ignaz Jacksch ....
A. Scheibert »Zum Lindwurm«
1., Am Hohen Markt I.
1., Kärnthnerstrasse 30.
1., Kupferschmiedgasse 2.
1., Graben 27.
1., Bräunerstrasse 9.
I», Hohenstaufengasse 7.
11., Grosse Sperlgasse 2.
V., Kettenbrückengasse 7.
VI., Gumpendorferstrasse 20.
VI., Mariahilferstrasse 37.
VII. ,' Mariahilferstrasse 72.
Universitätsstrasse 4.
Währingerstrasse 2.
Sax St Kratzer Zum Elefanten
Gustav Gunesch IX. s
S. A. Bauer& Co. ........ IX.,
En gros verzollt; ab Wien durch die Generalvertretung:
WIN ('KL EU, Wien, 5 1, Wienstrasse Nr. 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
996
ierkrg,
Wien, I. Vieler», Dominikauerbastei Nr. 5.
Für die
Fastenzeit und die
hl. Osterbeichte.
Leichtzettel
mit Bildern,
Sprüchen und
Belehrungen.
In \2 Darstellungen aus
-ein Leben und Leiden Jesu
Lhristi:
Der verlorene Sohn— Die
büßende Magdalena— Die Reue
des hl. Petrus— Jesus am Oel­
berg— Jesus wird zum Tode ver-
urthcilt- Die Geißelung— Jesus
sällt unter demRrenze— Veronica
reicht Jesus das Echweitztnch—
Jesus begegnet seiner allerheiligst.
Mutter— Jesus wird aus Kreuz
geschlagen— Es ist vollbracht!—
Die Grablegung.
Format (5X7 1 /! cm.
Mit abirrnilbaren, Coupon.
ISS Veichtzettel (sortirt) in Euvel.
VS b.
Partiepreise:
!»»» Stück (sortirt) K 4.—.
5000 Stück (sortirt) K 15.—,
igeln sive Eindruck von Ort und
Jahreszahl und portofr. Zusendung.
Proben gratis nnd franeo.
verlags handlung
»St. Horbcrtus«
lUieu, III., Seidlgasse 8 u
I.Lurbausg.s (Stepstansxl.)
LSaNigradhic», Kopien n. Rein­
er schrifteii als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof-
titel und Ministerial- »ffcsnche,
Offerte, Briese, Glücktpünsche,
t etitionen in jeder Liprache,
chrift u. Styl. Schreibstube von
Vlariolio«, Kalligraph und Schrift­
steller, Brsiger einer gotd. Med.
Wien, VII. Breitegasse 8. (Auch
Festreden.) 04
Gütig vom
Fafjppläne der k. k. |p öster. Siaaüstiafjiieii.
1. October 1899.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00
9.30
5.38
9.12
12.45
10.28
6.05
sf ab Wien (Westb.) ....
an Innsbruck
» Zürich
....ans
j an Bern
» Genf
j» Lyon
|» Marseille....
....»
4. an Paris
6.05
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7.45
9.15
6.33
7.15
10.30
7.10
5.00
1.57
12.50
10.3c
6.52
8.45
10.40
8.35
9.25
I’
Wien—Köln—Brüssel-
ab Wien(W estb.) an
an Passau ab
11.20
4.25
*8.25
2.12
12.57
12.49
4.31
12.01
4.13
8.15
10.11
4.50
9.29
10.47
5.30
7.50
8.10
J an Mainz..
. .ab
an Frankfurt ..
. .ab
» Köln
an Brüssel..
. ab
» Ostende ..
_»
» London ..
..»
London.
*6.15
J.03
1.23
2.00
9.25
2.28
+ 12. 2»
5.33
& 4.35
§,11.28
a.
a 2.53
e 11.11
i 5.14
’S 1.00
210.00
o
Kn London (ü.Vli8äingen)ab
» London(ü,HoeIiv.Holl.)>
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagenzwisohen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /* od. 33Vi Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient-
Exprzg.
**Orient-
7.15
6.5b
5.25
6 .-
8.35
»8.25
: abWien(Westb.)aa y
*6.15
6.52
9.15
4.45
6.30
anMünchenab
9.02
tl.lO
9.54
12.03
5.10
»Strassburg»
9.30
3.35
10.30
7.25
5.20
. »Paris ».
10.25
7.10
8.35
WienPontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
*9.00
s-ab Wien (Westb.)..
+*7.45
7.45
» Wien (Südb.)...
..»
9.45
4.27
7.18
an Villach
9.04
12.20
6.02
9.02
» Pontafel........
7.33
10.28
11.05
2.15
» Venedig
2.10
4.45
6.35
7.35,
I an Mailand
7.35
11.25
12.20
11.55
|» Genua
..»
3.05
6.35
1.10
7.35
an Born
:11.10
2.30
' Schlafwagen zw.Wien (Westb.)u. Venedig—itom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Horn 30 St.
*7.45
+7.15
5.53
7.36
Wien—Bozen-Gries
+9.001*9.00
-Meran.
1.42
2.59
1.18
6.57
ab WieoWatb. anl
» Wien Slidb.» I
anBozen-Grlei abl
» Meran ...»|
;*7.45+7.45 *9.15
. +9.45
8.8812.45
6.35 8.18
111.00
8.49
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.32
2.00
9.15
5.55
12.27
U.45
Schlaf- und Speisewagen Wien -Cannes bezw.War­
schau—Caunes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg-
Cannes 68‘/i St., Cannes—Wien 3l St., Cannes-
Petersburg 75 St.
9.10
b ab St. Petersburg
6.38
Warschau
7.25
an
Wien Nordbahnhof
11.25
ab
Wien Sudhahnhof.......
1.51
an
Nizza
2.24
1»
Cannes
Wien—Eger—Cassel-
8.25 10.20;|
(Köln)—Aachen.
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
6.01
2.45
9.05
10.32
7.40
11.02
an Eger ab
» Cassel
» Köln
» Aachen
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.:
t
7.25
9.35
5.17
1
.
9.20
11.19
2.40
8.19
6.55
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
DortsalbstlFabrkarteii-Ausgabe.Ertbeilung v. Auskünften, Verkauf v.Fabrplänen imTaschen-Format
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeituugsversdileissen erhältlich.

