
[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 1 ]
Pweis xo geller.
Morgenblatt.
Preis HO Heller.
WedacLion:
Wien, III., Scidlgaffe Nr. 3.
Adminijiklltiiin u. EMditia»:
Wien, I», Schulerftraße 21,
wohin siimmtitche Geldsendungen
-uiadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die «gespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonparetllezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für «ingesandte Mannscripte wird
keinerlei Haftnng übernommen.
Das Morgenriatt erscheint täglich
um« Nhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione» be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2032.
AbonnementsfiirWienr
Ganzj. X37.—, Viertels. Xg.g»,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
nnsererExpedition.MiBnstellun«
ins Hans monat.l, täglich einmal
um sv h, täglich zweimal 60 h
niehr.— Einzelverkauf: Morgen»
glatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. X12.-, monatl. X4 -.
Mit tägl. zweimal. Zusenimng:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertell-X 14 .-. mo natl. K4.80.
«fit Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Kür de« Weltpostverein:
Ser^-keliMdL
Nr. 78.
Mittwoch, 21. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die islamitische Bewegung
Afrika.
rn
i e n, 20. März.
Seit geraumer Zeit steht der dunkle Welttheil im
Vordergründe des öffentlichen Interesses. Durch den
Sau des Suezcanales ist das Mittelmeer wieder zum
>entralbecken des Weltverkehres geworden und über
Ägypten geht der kürzeste Seeweg nach Asten. England
>at sich in den: Besitz des Nillandes gesetzt und seine
stacht bis in• den Sudan ausgedehnt zum großen
krbritffe Frankreichs, das sich langsam aber stetig des
tordens von Afrika zn bemächtigen sucht. Deutschland,
ie jüngste Cvloniatmacht, entwickelt in Afrika eine
ltensive Thätigkeit, und im Inneren des Welttheiles
iird der Congostaat zu einer wichttgen Stätte der
-uitnr. An den Besüebungen, größeren Einfluß in
lfrika zu gewinnen, betheiligt sich in neuester Zeit
ber auch in bemerkenswerther Weise der Sultan. Es
t ihm, wie türkische Zeitungen triumphirend ver­
öden, gelungen, durch eine über Tripolis
ach Waddai entsendete Gesandtschaft den Herrscher
ieses Landes zur Anerkennung der Oberhoheit des
chalifen und zur Auspflanzung der türkischen Fahne
r diesen weiten Gebieten zu bestimmen, wo bisher
as geheimnißvolle Oberhaupt des Ordens der
ffsnusfija wie in allen mohammedanischen Negerstaaten
chntralafrikas die mächtigste Rolle spielte. Das Bei-
iiel des Sultans von Waddai soll Hakim Rabbah,
eit Herrscher über einen bis an den Tschadsee aus-
ebreitcten Negerftaat, dazu vermocht haben, in allen
Heilen seines Gebietes die Flagge des Großherrn
usziehen zu lassen und Verkünder der Lehre des
ftopheten in die Länder südlich und östlich vom
lschadsce zu entsenden, wo dieselben überraschende Er-
ilge hatten. Es ist noch nicht klar, ob es sich bei dieser
lötzlichen diplomatischen Action des Großherrn in Afrika
m ein Rivalisiren mit der Essnussija, die den arabi-
hen Islam vertritt, handelte, vder um eine Verstärkung
ieser Gesellschaft, welche seit vielen Jahren den
roßen Glaubenskrieg zur Befreiung Afrikas von den
ngläubigen vorbereitet und zu diesem Behufe Schätze
nd Waffen gesammelt hat. Merkwürdigerweise hat
uch der Khedive das Bedürfniß gefühlt, mit dem
)berhaupte der Essnussija in Fühlung zu treten und
t diesem Zwecke eine den Egländern sehr verdächtige
leise nach der lybischm Wüste zu unternehmen.
So ist gerade in der Zeit, wo in Südafrika die
ibstämmlinge der Holländer mit den Briten einen
'ampf aus Leben und Tod führen, die islamitische
Bewegung in Afrika wieder in einen gewissen Fluß
ekommen, und man beginnt sie besonders in Eng-
md und Frankreich, mit großer Aufmerksanikeit zn
eobachten. Die Greuelherrschaft der Mahdisten hat
ezeigt, welche Gewalt der muselmännische Fanatismus
lötzlich entwickeln kann, wie elementar er auftritt
nd welcher Anstrengungen es bedarf um seiner Herr zu
>erden. Der Islam ist noch eine Macht in Afrika,
>ie nirgends sonst und es ist in den Gebieten des
inneren schwer, ihr beizukommen, weil die großen
»eglosen Entfernungen und das Klima die Action
rropäischer Truppen unendlich erschweren. Es nmß
ch bald zeigen, ob die islamitische Bewegung in
lfrika jetzt schon von den leitenden Geistern für stark
enug gehalten wird, um mit ihr Thaten gegen die
nter christlicher Herrschaft stehenden Staaten zu wagen.
)aß dergleichen geplant ist, steht seit Langem außer
hveisel. Angesichts dieser Gefahr ist es doppelt zu
edauern, wenn christliche Völker in Afrika sich gegen-
ntig bekämpfen, anstatt ihre Kraft in Bereitschaft zu
alten zum Niederringen drohender Barbarei.
Zur neuesten Debatte über die
> Prügelstrafe«.
Bei der kürzlich im deutschen Reichstage stattgehabten
Debatte wurde bekanntlich über die eingelangten zahlreichen
Petitionen um theilweise Zulassung der körperlichen Züchti-
gung Äs Strafmittel infolge der ablehnenden Haltung des
Centrums zur Tagesordnung übergegangen. Ein authenti­
scher Sitzungsbericht liegt mir nicht vor, aber nach den
kurzen! Berichten, welche im »Vaterland« und anderen
Blättern darüber erschienen sind, scheint bei dieser Ge­
legenheit die doch so wichtige, rein fachliche Frage der
Zulässigkeit der Prügelstrafe in einer Weise behandelt
worden zu sein, welcher man den Vorwurf großer Ober­
flächlichkeit und Unsachlichkeit nicht ersparen kann. Es
wurden da die alten längst widerlegten Einwendungen des
doctrinisten Liberalismus gegen dieses Strafmittel von mehreren
Rednern in seichtester Weise wieder ins Treffen geführt,
ohne daß man sich auch nur halbwegs mit der wirklichen
Sachlage und den wichtigsten bei Behandlung dieser Frage
maßgebenden Gesichtspuncten beschäftigt hätte. Besonders
hat e§j mich schmerzlich berührt, daß gerade einer der
hervorragendsten Centrumsführer, Herr Landgerichtsrath
Gröber, sich ohne jede Unterscheidung gegen die körperliche
Züchtigung überhaupt aussprach und so das Schicksal der
betreffenden Petitionen besiegelte. Es hat mich dies umso
mehr überrascht, als Herr Landgerichtsrath Gröber vor
wenigen Jahren mir zu einigen im Commer'schen Jahrbuche
für Philosophie veröffentlichten Abhandlungen, in welchen ich
dieunhejilvollen BUß stände des heuttgen Gefängnißwesens kurz
darzulegen versuchte und in entschiedenster Weise dafür eintrat,
daß wenigstens bei Kindern an Stelle der jetzigen ent­
sittlichenden Freiheitsstrafen theilweise die körperliche
Züchtigung treten solle, seine uneingeschränkte Zustimmung
ausgesprochen und meine dieSlHOglichen Ausführungen mit
Hinweis aus seine Erfahrungen als Staatsanwalt und
Strafrichter ausdrücklich bestätigt hat. ES thut mir leid,
nunmehr gegen einen so hochverdienten Mann Stellung
nehmen zu müssen, und ich hätte mich lieber auf blos
private Recriminationen beschränkt; allein durch die eben
erwähnte Debatte wurde meiner Ansicht nach neuerlich eine
objective— wenn auch subjectiv gewiß nicht beabsichtigte
— Irreführung der öffentlichen Meinung über diesen
so wichtigen Gegenstand herbeigeführt, weshalb auch eine
öffentliche Richtigstellung geboten erscheint.
Selbstverständlich kann an dieser Stelle eine rein fach­
liche und erschöpfende Darlegung der bei dieser Frage in
Betracht kommenden Momente nicht geboten werden, da
hiezu der Raum fehlt; aber einige wenige Bemerkungen
möchte ich mir doch erlauben.
Vor Allem muß darauf hingewiesen werden, daß
unsere heutigen kurz- und langzeitigen Gefängnißstrafen in
allen Staaten allgemein und ganz besonders in Bezug auf
kindliche und jugendliche Häftlinge in geradezu entsetzlicher
Weise entsittlichend und zerstörend wirken, wie dies durch
das übereinstimmende Urtheil aller hervorragenderen
Kriminalisten aller Länder längst festgestellt wurde.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß heute die Zahl
der einer solchen demoralisirenden Strasart, wie es die
heutigen Gefängnisse sind, überantworteten, beziehungsweise
preisgegebenen Kinder und ganz jugendlichen Personen eine
enorme geworden ist; beträgt sie doch in Deutschland allein
jährlich nahezu 300.000!
Es ist weiters festzustellen, daß diese massenhafte Ein­
schließung von Kindern in die von allen Fachmännern als
wahre moralische Pesthöhlen und als Hochschulen des
Lasters und Verbrechens einstimmig bezeichneten Arreste und
Gefängnisse in der Mehrzahl der Fülle lediglich wegen rein
kindlicher und muthwilliger Streiche, ja sehr oft ohne
jedes auch noch so geringfügiges moralisches Verschulden
der betreffenden Kinder aus rein privatrechtlichen Gründen
erfolgt. Diesbezüglich vergleiche man z. B. die §§ 370,
366 Absatz 3 und 10, 370 Absatz 6, 360 Absatz 11,
368 Absatz 9 des geltenden deutschen Reichsstrafgesetz­
buches oder die §§ 312, 414, 418, 488, 491, 493 Ab­
satz 2, 493 Absatz 3, 494, 496, 513 Absatz 3 rc. des
neuesten: österreichischen Strafgesetzentwurfes, und man wird
staunen /Müssen, was Alles an unreifen Kindern mit Ge­
fängnißstrafen bestraft werden soll, und in tausenden von
Fällen huch wirklich bestraft wird.
Es ist endlich zu constatiren, daß seit Bestehen der
neuen doctrinären sogenannten »organischen« Strafmittel
und Strafvollzugsdoctrinen, welche im wesentlichen nur
Freiheitsstrafen zulassen, weil angeblich nur diese »bessern«
können, zahllose Versuche gemacht wurden, diese Freiheits­
strafen so zu gestalten, daß sie nicht mehr direct demorali-
sirend wirken,— daß aber alle diese kostspieligen Ex­
perimente gänzlich vergeblich waren, und daß heute jede
thatsächliche Möglichkeit eine solche Milderung der demorali­
sirenden Eigenschaft des Gesängnißwesens herbeizuführen,
völlig a u s g e s ch l o s s e n ist."
Unter dem Drucke dieser notorischen Thatsachen haben,
selbst viele hervorragende Vertreter des'
modernen Strafmittelsystems sich genöthigt gesehen,
lvcnigstens indirect die Berechtigung und relative Nützlichkeit,
beziehungsweise geringere Schädlichkeit der Prügelstrafe
gegenüber der heutigen Gefängnißwirthschaft bei Kindern
einzugestehen; die diesbezüglichen Ausführungen der
Criminalisten aller Länder würden eine ganze Bibliothek
ausfüllen; einige wenige Erklärungen hervorragendster
deutscher Fachmänner mögen hier Platz finden:<
»Man bemüht sich, die Stockprügel im Interesse der
Humanität abzuschaffen; wenn man aber Kinder und junge
Leute in solche Schandhäuser (die modernen
Gefängnisse) steckt und nioralisch darin zu Grunde richtet,
so daß ihnen mit 19 Jahren kaum noch irgend ein
nioralischer Sumpf unbekannt ist, so ist damit verglichen
die Prügelstrafe eine Humanität und das non plus ultra
pädagogischer Kunst.« (GeheimerOberregierungsrath, Straf-
hausdirector Krohne, »Organisation des Gefängnißwesens«,
1886.)— »Ob nicht bei zweckmäßiger Anwendung der
körperlichen Züchtigung im weiteren Sinne die Zg hl^M^
verbesserlicher Jugendlicher, die heute unsere GDngnrffe
beherbergen, sich mindern würde, wäre abzuwarten;' daß!
sie besser ist, als eine dem Staate theuere- Ein--
sperrung bei guter Kost rc. scheint einleuchtend zu sein.«
(Bennecke, »Zeitschrift für die ges. Strafr.-Wiss.«,
1887. S. 212 ff.)— »Ich nehme keinen
Anstand, hier für die Einführung der Prügelstrafe als be­
sonderes Strafmittel für jugendliche Personen einzutreten.
— Die große Masse der bestraften Jugendlichen verbüßen
ihre Strafen in den Gerichtsgefängnissen, wo sie zu Ver­
brechern vollständig angelernt werden. Wie dies geschieht,
ist so vielfach von sachverständiger Seite geschildert worden,
daß auf diesen s ch w ä r z e st e n P u n c t des deutschen
Gefängnißwesens hier nicht näher eingegangen werden soll.
Ich will es auch unterlassen, die schreckenerregenden Re­
sultate dieser Behandlung der Jugendlichen, wie sie aus
den Criminalstatistiken hervortreten, hier vorzuftihren und
nur auf die Frage eingehen, wie ist zu bessern?... Es
bleibt nichts Anderes über, als fort mit den kurz­
zeitigen Gefängnißstrafen für Jugendliche. Die einzige
Lösung ist: An Stelle der kurzzeiügen Ge-
sängnißstrafen die körperliche Züchtigung einzuführen.
Ich glaube, es läßt sich gegen die Prügelstrafe bei Jugend­
lichen, wenn man sich nicht ans einen völlig unberechtigten
hypersentimentale» Standpunct stellt, gar nichts einwenden.
Der halbwüchsige Bursche erhält von seinem Vater und
seinem Meister oft wegen recht harmloser Fehler Prügel;
weshalb soll die Züchtigungsbefugniß dem Staate versagt
bleiben; der Meister züchtigt seinen Lehrjungen oft ohne
Grund inl Zorne, das Züchttgungsrecht des Staates würde
nur ausgeübt werden, nachdem das Vergehen festgestellt
und rechtskräftig ans Prügel erkannt worden ist.« (Amts­
richter Dr. Aschrott, »Zeitschr. f. d. ges. Strafr.-Wffs.«
1888. S. 36.)
»Die Peitsche reicht allerdings nicht hin, um aus einem
Strolch einen gesitteten Menschen zu machen, aber sie reicht
wenigstens hin, um ihm das Vergnügen am Unfug zu ver­
derben und die Strafe für junge Taugenichtse zu dem zu
machen, was sie sein soll, nämlich zu einem Uebel, das
nicht angefühlt bleibt, und vor dem man sich fürchtet.«
(Illing, »Blätter ftir Gefängnißkunde«, Bd. XV.)
Dr. Medem gesteht zu, daß der Ruf nach der Prügel­
strafe ein allgemeiner sei. (»Zeitschrift für die gesammte
Straftechts-Wissenschaft.« 1887. S. 153.) Man vergleiche
auch die ergreifenden Ausführungen des R.-G.-R. Doctor
Mittelstädt in seiner berühmten Schrift »Gegen die
Freiheitsstrafen«, ferner Bennecke 1. c, u. f. w., u. s. w.
(Ein zweiter Artikel folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
»Üas Vaterland.«
21. März 1900_ /Kummet 78
- Von der Verständignngs-
Conferenz.
Das heute ausgegebene Kommunique lautet:
Die heutige Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Verständigungs-Confercnz war der Berathung über den noch
offenen Punct 6 des Berichtes des Snbcomites über die
Wahlreform gewidmet.
In der Debatte zeigte es sich, daß cs wünschens-
werth wäre, eine nähere Detaillirung der bisher nur
allgemein gefaßten Bestimmungen über die Nationalcurien
und deren Votum vorzunehmen, weshalb diese Angelegen­
heit zur nochmaligen Berathung zum Subcomite zugewiesen
worden ist.
Die Sitzung dauerte von 1l> bis 1 Uhr.
Die NachmittagSsitzuug begann um 3 Uhr und galt
der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen. Der Ministerpräsident Dr. von
Körb er legte in einem längeren Vortrage die ver­
schiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen Rege­
lung der Sprachenfrage int äußeren Dienstverkehre bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen nach den bisherigen
Verhandlungen und Erklärungen der Parteien zur An­
wendung gelangen könnten. Hierauf wurde auf Antrag des
Herrn Dr. Pacak im Einverständnisse beider Parteien eine
Unterbrechung zur Berathung des ferneren formalen Vor­
ganges beschlossen. Nach einer kurzen Pause wurde die
Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst gab Fürst Fürsten-
berg im Namen der deutschen Vertrauensmänner seinem
tiefsten Bedauern Ausdruck, daß trotz der wiederholt be­
schlossenen Vertraulichkeit aller Mittheilungen aus den gestern
: vertheilten Entwürfen der Negierung umfangreiche Auszüge in
die Oeffentlichkeit gelangt sind. Dieser Erklärung schlossen
sich namens ihrer Parteigenossen die Herren Dr. Engel
und Graf Palffy vollinhaltlich an. Namens der
Regierung erklärte der Ministerpräsident von
diesem Vorfalle gleichfalls auf das peinlichste berührt zu
sein und brachte die in der Sache begründete Nothwendig­
keit zum Ausdrucke, daß an der beschlossenen Vertraulichkeit
von allen Testen und in strengster Weise festgehalten
werden muffe. Dieser Erklärung stimmten alle Anwesenden zu.
, Sodann begann die Debatte über die Darlegungen
ches Ministerpräfidenten, betreffend den sprachlichen Dienst­
werkehr bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen.
Zunächst ergriff Wg. Dr. Engel das Wort, um darauf
Einzuweisen, daß er und seine Partei auf dem Standpuncte
Der Gleichheit und Gleichberechtigung im ganzen Lande, der
auch der gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunct sei auch
den Sprachenverordnungen des Cabinets Gautsch gegenüber
festgehalten worden, indem bei den damaligen Conferenzen
zwischen der Regierung und den Abgeordneten seiner Partei
von diesen ein Eingehen in die Discussion über ein anderes
Princip nur unter der Bedingung in Aussicht gestellt
worden sei, daß zum Zwecke der Ruhe und des
Friedens auch ein Einverständniß der deutschen Ver­
treter in dieser Beziehung zu erreichen wäre.
Der Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen Rahmen
der äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher Hinsicht
gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen betont.
/Für uns (Czechen) aber würde das richtige Licht über den
Standpunct der Regierung erst dann geschaffen, wenn die
Regiemng auch ihre Anschauungen über den Sprachgebrauch
im inneren Dienste zur Kenntniß brächte, zumal dies nur
als eine zwischen uns und dem Staate zu regelnde An­
gelegenheit aufgefaßt werden könne. Es sei daher noth­
wendig, die diesbezüglichen Anschauungen und Absichten
der Regierung, welche für unser politisches Verhalten von
größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abg. Dr. Per gelt gab namens der deutschen Ver­
trauensmänner in der Conferenz der Anschauung Ausdruck,
daß die seitens der Regierung gegebene bloße Skizzirung
deS Rahmens und der innerhalb desselben möglichen
Modalitäten bezüglich der Anwendung der Amtssprache der
landesfürstlichen Behörden in Böhmen im äußeren Amts­
verkehre nicht hinreichend sei, um ein richtiges und voll­
ständiges Bild über den ganzen Komplex der Fragen zu
geben und daß unter dieser Voraussetzung eine sachliche
und den Gegenstand vollständig erschöpfende Discussion
sehr schwierig und fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch
der Amtssprache im äußeren Verkehre der staatlichen Be­
hörden stehe mit der inneren Amtssprache, mit dem Verkehre
der unteren Instanzen mit den Oberbehörden im Lande, mit
der nationalen Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualification
der Beamten in einem so engen, untrennbaren inneren
Zusammenhange, daß ohne die Kenntniß der Anschauung
der Regierung über diese Gebiete eine sachgemäße Be-
Wtheilung und eine den Zweck fördernde Debatte nicht
denkbar sei. Er stelle demnach an die Regierung das Er­
suchen, ihre Anschauungen auch in diesen Richtungen be­
kannt zu geben. Schließlich drückte er den Wunsch aus,
■ daß den Vertrauensmännern beider Parteien vor der Be­
rathung des Gegenstandes in der Vorconferenz die Mög­
lichkeit einer Aussprache untereinander geboten werde.
Der Ministerpräsident erklärte, diesen Wunsch
erfüllen zu wollen und bemerkte, daß seinerseits kein An-
stand obwalte, die von Herrn Abgeordneten Dr. Pergelt
berührten anderen Gebiete auch sofort zu erörtern.
Hieraus wurde die Verhandlung abgebrochen und die
Fortsetzung für morgen 3 Uhr Nachmittags anberaumt.
So das heutige Kommunique.
Aus demselben geht hervor, daß heute in das kritische
Capitel der sogenannten Staatssprache eingegangen werden
sollte. In Wirklichkeit ist man heute noch nicht darauf ein­
gegangen. Beide Parteien, Czechm wie Deutsche, haben
erklärt, daß sie über dieses Capitel erst dann sprechen
könnten, wenn vorerst die Regiemng gesprochen. Dr. Engel hat
eine klare Aeußerung der Regierung hierüber für nothwendig
erklärt und Dr. Pergelt hat die Regierung um eine solche
Aeußerung ersucht. Die Antwort, die der Ministerpräsident
auf diese beiderseitigen Bemerkungen ertheilt hat, ist im
Kommunique nicht in einer jeden Zweifel ausschließenden
Deutlichkeit wiedergegeben. Sie kann aber doch kaum anders
aufgefaßt werden, als daß der Herr Ministerpräsident zu­
gesagt hat, morgen der Konferenz einen förmlichen Vor­
schlag unterbreiten zu wollen. Es wird also der morgige
Tag abzuwarten sein.
Laut dem Kommunique ist heute in der Conferenz
auch wieder darüber Klage geführt worden, daß der ver­
trauliche Charakter der Conferenz nicht gewahrt werde, daß
neuerdings unberufene Mittheilungen in die Blätter gelangt
seien. Derartige Mittheilungen sind heute, so viel wir be­
merkt haben, in der »N. Fr. Presse«, im »N. Wr. Tag­
blatt« und in der Prager »Politik« erschienen. Dem letzt­
genannten Blatte zufolge hat die Regierung in der gestrigen
Conferenz Vorschläge betreffs der nationalen Ab­
grenzungen mit drei Beilagen vertheilt, und zwar:
1. das Verzeichniß der anläßlich der sprachlichen Abgrenzung
neu zu errichtenden Bezirksgerichte unter Angabe der den­
selben zuzutheilenden politischen Ortsgemeinden, dann aller
jener Gerichtsbezirke, welche durch die Zweitheilung oder
Abtrennung einer Gemeinde in ihren dermaligen
Grenzen eine Aenderung erfahren; 2. den Ent­
wurf einer Landeseintheilung unter Zugrundelegung
der Umgangssprache nach 10 Kreisen, 100 Bezirkshaupt­
mannschaften und 228 Bezirksgerichten; 3. den Entwurf
einer Landeseintheilung unter Zugrundelegung der Umgangs­
sprache der Bevölkerung nach 14 Kreisen. Im Entwürfe
wird ausgeführt: Die nationale Abgrenzung hat die Auf­
gabe, soweit als möglich sprachlich homogene Verwaltungs­
bezirke zu schaffen. Bei der Lösung dieser Aufgabe wird
zunächst von der untersten Kategorie der Verwaltungsgebiete,
nämlich dem Gerichts- oder Steuerbezirke auszugehen fein.
Wird derjenige Bezirk «Jf^ein einsprachiger angesehen, in
welchem die Minorität der anderssprachigen einheimischen
anwesenden Bevölkerung nach den Ergebnissen der
letzten Volkszählung 20 Percent der bezüg­
lichen Gesammtbevölkerung des betreffenden Bezirkes nicht
übersteigt, so erscheinen von 288 Bezirken 132 einsprachig
böhmisch, 92 einsprachig deutsch, 4 gemischtsprachig, ferner
von den 100 Bezirkshauptmannschaften 57 einsprachig
böhmisch, 40 einsprachig deutsch, 3 gemischtsprachig, endlich
von den 10 Kreisen 5 einsprachig böhmisch, 3 emsprachig
deutsch, 2 gemischt und von den eventuell projectirten 14
Kreisen 7 böhmisch, 5 deutsch, 2 gemischt. Kreise würden
bilden Budweis, Chrudim, Eger, Jitschin, Königgrätz, Leit-
meritz, Pilsen, Prag, Reichenberg, Tabor, eventuell noch
hinzuireten Böhmisch-Leipa, Saaz, Pisek, Schlan.
Die Mittheilungen der beiden genannten Wiener
Blätter besagen in der Hauptsache, daß im Verkehre der
autonomen Behörden untereinander die ein­
sprachigen Gemeinden und Bezirke für anderssprachige Ein­
gaben den Landes-Ausschuß um Uebersetzung binnen vier­
zehn Tagen beanspruchen dürfen. Auch bezüglich des Ver­
kehres zwischen den autonomen Körperschaften und den
staatlichen Behörden sei ein Modus ausfindig gemacht
worden, der dem Standpuncte beider Parteirichtungen zu
genügen vermöge.
Herrenhaus.
Wien, 20. März.
(9. Sitzung.)
Präsident Fürst Windiichgrätz eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 15 Minuten.
Der I u ft i z m i n i st e r übermittelt den schon erwähnten
Gesetzentwurf, betteffend fundirte Bankschuldverschreibungen. Das
Präsidium des Abgeordnetenhauses theilt die in den letzten
Sitzungen erledigten Vorlagen mit.
Graf H a r r a ch beantragt mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
der drei Gesetzentwürfe für die Städte Krakau, Triest und Wien
namens der finanziellen Commission, welcher diese Gesetzentwürfe
zur Vorberathung zugewiesen worden waren, die Berathung über
dieselben der heutigen Tagesordnung anzufügen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Excellenz D u m b a beantragt dasselbe bezüglich des Noth­
standsgesetzes.
Dieser Antrag wird gleichfalls angenommen.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Der Gesetzentwurf, betreffend fundirte Bankschuld-
verschreibungen wird über Anttag des Präsidenten einer
in der nächsten Sitzung des Herrenhauses zu wählenden Special-
commiffion von 15 Mitgliedern zugewiesen.
Ueber Anttag des Frhrn. v. S o ch o r wird das Ueberein-
kommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern mit Uin-
gangnahme von der Commissionsberathung sofort in Verhandlung
gezogen und demselben ohne Debatte die Genehmigung ertheilt.
Der Gesetzentwurf, betteffend die A r b e i t s st a t i st i k wirk
gemäß dem Antrage deS Präsidenten einer in der nächsten Sitzung
zu wühlenden Commission von neun Mitgliedern zugewiesen.
Es werden sodann nach dem Referate des Frhrn. vm
N i e b a u e r folgende Gesetze in zweiter und dritter Lesung ohn
Debatte unverändert angenommen: das Gesetz, betreffend dal
WasserleitungSanlehen der Stadt Krakau; das Gesetz, betreffen!
die Gebändesteuer in Triest; das Gesetz, betreffend das Wiene
Elektticitätsanlehen.
Berichterstatter Frhr. v. Niebauer referirt sodann üb«
das Gesetz, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin
sichtlich der Rückzahlung von ans dem Titel des Nothstandes ge
währtenStaatSvorschüssen, sowie die Bewilligung von Abschreibunge
solcher Vorschüsse. Der Berichterstatter bemerkt hiebei in seiner
Referate unter Anderem: Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll bezüglich der bisher gewährten Vorschüsse der Negierung di
Möglichkeit geboten werden, in jedem Einzelfalle, nach Maßgab
der Verhältnisse, die entsprechenden Erleichterungen, betreffend di
Rückzahlung der Vorschüsse zu gewähren, eventuell von derselbe
auch ganz oder theilweise abzusehen. Indem sich die Regierun
hiezu die generelle Ermächtigung erbittet, präcisirt sie in den §§
und 2 der Gesetzesvorlage gleichzeitig die Voraussetzungen un
Bedingungen, unter welchen eben nur fallweise über Eir
schreiten der Partei und je nach der Rücksichtswürdigkeit, zunäch
Erleichterungen in der Rückzahlung der Vorschüsse und bei Ur
zulänglichkeit solcher Begünstigung weiters auch" Abschreibunge
ausnahmsweise bewilligt werden sollen, wodurch die Regierun
auch zum Ansdrucke bringen will, daß eine nnterschiedlose Zr
ftistung oder Abschreibung ganzer Gruppen von Vorschüssen ohr
Rücksichtnahme auf Einzclverhältnisse als ausgeschlossen zu bt
trachten ist.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er: Ich möchte mir g
statten, in Bezug auf die berührte Frage des§ 1 des Gcses
entwurfes auch meinerseits hervorzuheben, daß seitens der Regierur
diese Frage ganz in dem Sinne aufgefaßt wurde, wie dies fetter
der hohen Budget-Commission des Herrenhauses der Fall ist. D
Regierung hat in dem Motivenberichte zu dem Gesetzentwürfe am
drücklich jene Kategorien von Vorschüssen bezeichnet, m
welche die im Gesetzentwürfe vorgesehenen Begünstigungen Ai
Wendung finden sollen, ebenso auch ausdrücklich die Gesetze ai
geführt, mit welchen die Regierung zur Ertheilung von Vorschüssi
und Unterstützungen aus Anlaß von Elementarereignissen ermächti
worden ist. Unter diesen Gesetzen befindet sich auch jenes vo
17. November 1899, welches sich auf die HochwafscrkatastropI
im September vorigen Jahres bezieht und rückfichtlich dessen, w
Se. Excellenz der Herr Berichterstatter, schon hervorgehoben hc
die Hilfsactton noch nicht abgeschlossen ist. Es sind nämli
meines Wissens Vorschüsse im Betrage von 982.000 Krow
zwar bereits bewilligt, aber an die Betteffenden noch ni<
individuell vertheilt. Bei der Berathung des Gesetzentwurf
im Ausschüsse des Abgeordnetenhauses hat sich m
der Zweifel ergeben, ob unter die Bestimmung des§ 1 bi
neuen Gesetzentwurfes auch jene noch nicht ausbezahlten Vo
schliffe fallen, welche sich auf die Hilfsaction beziehen, die dm
das Gesetz vom 17. November 1899 beschlossen wurden. Nachdc
darüber nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zweifel l
stehen kann, hat die Regierung der Anregung des Abgeordnete
Hauses auf Streichung des Wortes -bisher« im 8 1 ihrerseits z
sttmmen zu können geglaubt. Ich kann aber nur erklären, dl
die Regierung mit dieser Vorlage keine generelle Ermä«
t i g u n g zur Abschreibung gewährter Vorschüsse für alle Zukui
und für alle Fälle, in welchen derartige Nothstandscredite l
willigt werden, in Anspruch genommen hat, sondern sich vielme
vorbehält, in der Folge b« solchen Anlässen die s p e c i e l
Ermächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Das Gesetz wird hierauf ohne weitere Debatte in zwei
und dritter Lesung angenommen.
Die Tagesordnung ist hiemit erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schrif
lichen Wege bekanntgegeben.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 15 Minuten.
MolMsche Chronik.
Böhmen. (K a th o lif chpolitischerBere
für das KönigreichBöhmen.) Sonntüg Aben
wurde unter dem Vorsitze des Vereinsprästdenten Gras
Carl Schönborn die angekündigte Generalversammlu
des Katholischpolitischen Vereines für das Königre
Böhmen abgehalten. Außerdem waren erschienen: Pr?
Carl Schwarzenberg, Prinz Ferdinand Lobkovic, Gi
Carl Erwein Nostitz, Graf Adalbert Schönborn, L
Ritter v. Tannenhain, Mitglieder der Geistlichkeit u
der weltlichen Intelligenz, wie auch andere Herren a
verschiedenen Ständen. Der Vorsitzende eröffnete'
Versammlung mit folgender Ansprache:
Gelobt sei Jesus Christus! Mit diesem alten katholisä
Gruße leite ich die Generalversammlung des Katholischpolstifck
Vereines für das Königreich Böhmen ein. Sehr geehrte V
sammlung! Da der in Ihren Händen befindliche Gefchästsberi
in ausführlicher Weise auf unsere öffentlichen Verhältnisse
sprechen kommt, so will ich nur über eine erfreuliche Sl
dieser im Ganzen unseligen Verhältnisse einige Worte vorbring
UnserVereintrachtetevomAnbeginnnnsererThätigkeitmitDenjenig
die uns von dem göttlichen Stifter unserer heiligen Kirche
seine Nachfolger und als Führer bestimmt wurden, nämlich,
unseren hochw. Bischöfen, in vollkommenem Einklänge zu handi
Deshalb freuen wir uns umsomehr darüber, daß unser ne
Oberhirt ebenfalls nicht blos unserem Vereine beitrat, sond
auch dessen Protectorat zu übernehmen geruhte. Der Herr V
Präsident Graf Carl Erwein Nostitz, der hochw. Herr Prä
Dr. Franz Krasl und ich waren vor Kurzem in Audienz
Seiner fürstlichen Gnaden, welcher dabei auf' unsere Bitte n
nur zu erklären geruhte, daß er sehr gerne dem Vereine als B
glied beittete und das Protectorat übernehmen werde, sond
auch gnädigst versprach, unsere Bestrebungen bereitivillig
unterstützen. Für diese Bereitwilligkeit werden wir gewiß 8
ihm dankbar sein, und dies umsomehr, als wir Überze
sind, daß nur ein solch' herzliches Verhältniß zwischen Denjcnig
denen alle Autorität anvertraut ist, und Jenen, für weiche d
Autorität aufgestellt wurde, in unserer Zeit der Widersetzlich
gegen jede Autorität, wie auch der unseligen Obstruction, die,!
wir sehen. Tag für Tag und überall sich zeigt, alle gedeihH
Thätigkeit verhindert und auch die sündhafte Uebertretung i


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 3 ]
Mlluvsr 78 Wien, Mittwoch Das Vaterland.« 2 1. März 1900
Seite 3
vierten göttlichen Gebotes zur Folge hat, als gutes Beispiel
wirken kann. Wir austichtigen Katholiken sind mehr, als sonst
Jemand, verpflichtet, uns musterhaft zu verhalten und Gott zu
geben, was Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers ist. (Leb­
hafter Beifall.)
Hierauf ertheilte der Vorsitzende das Wort dem Herrn
Vicepräsidenten, Grafen Carl Erwein Noftitz, der dem in
Gott entschlafenen Cardinal Schönborn ein inniges Ge­
denken widmete. Die Versammelten hörten seine Worte
, stehend an, und diese machten einen tiefen Eindruck. Nach­
dem der Redner einen Rückblick auf die letzte Lebenszeit
des verewigten Cardinais geworfen hatte, fuhr er fort:
Es ist hier nicht der Ort, um alle Verdienste des erhabenen
Verstorbenen zu würdigen; es ist auch nicht die Zeit dazu, seine
heilbringende Wirksamkeit in der Diöcese zu schildern. Aber ich
muß dessen erwähnen, was uns an ihn fesselte und was er uns
war. Er war uns ein guter Hirt; er liebte seine Schäflein, und
wir liebten ihn, wir liebten ihn innig und aufrichtig; war er
uns doch immer ein liebevoller und gnädiger Vater. Die Pflichten
seines überaus schweren Amtes trug er allzeit gewissenhaft und
eifrig; er war uns in allen Dingen des Glaubens und der
Sitten Führer und Muster. Auch in politischer Hinsicht verkündete
er stets nur die Gerechtigkeit und die Mäßigung. Als ehemaliger
tapferer Soldat kannte er weder Furcht noch Schwäche und starb
auch wirklich als Held auf der Wahlstatt seines Berufes, dem er
sich ganz geopfert hatte. Deshalb sei ihm unvergängliche Ehre
und Ruhm seinem Angedenken! Gott gebe ihm die himmlische
Glorie! (Bewegung und Rufe: Gott geb' es!)
Indem sodann Professor Julius Kosnar den Ge­
schäftsbericht vortrug, gedachte er zuletzt auch der Theil­
nahme des Vereines an dem Empfange und an der In­
thronisation des neuen Fürsterzbischofs Frhrn. Leo Skrbenskp
und knüpfte daran den Wunsch: »Möge unter diesem
Führer und überaus gütigen Oberhirten unser Verein in
schweren Zeiten erblühen zum Lobe und zur Verherrlichung
des dreieinigen Gottes, zum Schutze unserer heiligen Re­
ligion und unseres geliebten Vaterlandes, dem wir Ruhe
und Frieden wünschen, unserem durchlauchtigsten Herrscher
aber den reichsten Segen Gottes.«
Ueber den Vortrag, den hierauf der Director der
Straka'schen Akademie, Dr. Joseph T r a k a l, hielt, liegt
in den »Katolicke Listy«, denen das Vorstehende ent­
nommen ist, noch kein Bericht vor. Zuletzt forderte Pro­
fessor Drozd zu reger Theilnahme an dem Pilgerzuge
nach Rom auf. Nachdem der Vorsitzende den Rednern
gedankt und die Versammlung über Aufforderung desselben
ein dreifaches Hoch auf Se. Heiligkeit den Papst und
Se. Majestät den Kaiser ausgebracht hatte, wurde die
Versammlung geschlossen.
Ungar». (Abrüstung der verschämten Ob­
st ruction.) Infolge des schlechten Eindruckes, den die
auffällige Betheiligung der Bcmffyaner an der Ackerbau-
Budgetbehandlung machte, haben sich zahlreiche Vor­
gemerkte streichen lassen und ist so heute das Ackerbau-
budget erledigt und die Berathung des Cultus- und Unter-
richtsbugets begonnen worden. Dabei wurde Szell's
Uebereinkommen über die Kronstädter runiänischen Schulen
von den äußersten linken Verbündeten Banffy's angegriffen.
Man hofft, das ganze Budget bis Ende des Monats er­
ledigt zu haben. Der heutige Sitzungsbericht ist folgender:
Im Einlaufe befindet sich ein Ansuchen der königlichen
Staatsanwaltschaft in Klausenburg um die Erlaubniß der ge­
richtlichen Verfolgung eines Maros-Vasarhelycr Insassen rumäni­
scher Nationalität, der öffentlich gegen das Abge­
ordnetenhaus beleidigende Aeußerungen ge­
than hatte. Präsident Perczel leitet den Fall, den ersten
dieser Art, zur Begutachtung an den Justiz-Ausschuß. Nachdem
die Abgeordneten Graf Theodor S z e ch e n y i, Graf Alexander
A n d r a s s y, Franz B e s s c n y e y und Graf Stephan T i ß a
gesprochen und nachdem der Ackerbauminister Daranyi wieder­
holt Aufklärungen 'gegeben hatte, wurden die restlichen Titel des
Budgets des Ackerbauministcriums erledigt. Sodann trat das
Haus in die Verhandlung des Budgets des Ministeriums
für Cultus und Unterricht ein.
Abg. L e h o c z k y (pro) wünscht eine größere Unterstützung
der oberungarischen Volksschulen.— Die Abgeordneten B o d a
und K o m j a t h y bringen den ablehnenden Htandpnnct der Iln-
abhängigkeitspartei zum Ausdrucke. Letzterer greift hiebei die
Nationalitätenpolitik des Ministerpräsidenten an und nennt das in
Betreff der Subvention der Kronstädter Schulen mit Rumänien
getroffene Abkommen eine schmachvolle Erniedrigung Ungarns.
Redner fragt ferner, waruin die Regierung den im Vorjahre ver­
kündeten Entschluß des Ministers Wlassics, die Beaufsichtigung
der nationalistischen Schulen auszudehnen, nicht zur Ausführung
gebracht habe.— Die Debatte wird morgen fortgesetzt. Auf btc
Tagesordnung der morgigen Sitzung wurde auch das
B ü d g e t d e S I u st i z m i n i st c r i u ui s gesetzt.
— (Der Jncomp atibilitäts-Ansschuß)
des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin aus, daß die
vom Abg. Bela v. Tallian beim Bankvereine ein­
genommene Stelle mit dem Abgeordnetenmandate nicht in-
compatibel sei.
— (Protestantenversammlung.) Am Donners­
tag nach Pfingsten findet in Klausenburg eine Conferenz
des Siebenbürger calvinischen Kirchendistrictes statt. An der
Conferenz werden sämmtliche Seelsorger, Obercuratoren,
Curatoren, Professoren und zahlreiche weltliche Notabilitäten
theilnehmen. Hauptgegenstand der Berathung wird— wie
»Magyar Szo« meldet— die Erörterung jener Modali­
täten bilden, »wie man die protestantischen Interessen gegen­
über den neuerdings auftauchenden ultramontanen Be­
strebungen schützen könnte«. •— Es ist wirklich köstlich, wie
die Banffy'scheu Calviner ihre Action als eine Folge der
katholischen hinstellen. Wo hat diese wirklich Grund zur
Gegenaction gegeben?
Deutschland.
Im badischen Landtage kam, wie vor Kurzem
in der zweiten, so am 10. März auch in der ersten Kammer
der Ordensantrag des Centrums zur Verhandlung.
Wenn schon die Hoffnungen auf Erfolg sehr gering waren
im Hinblick auf die Zusammensetzung und den Geist des
»hohen Hauses«, so blieb doch die Wirklichkeit noch weit
hinter den gehegten Befürchtungen zuriick. Es wird uns
darüber geschrieben: Der Berichterstatter, natürlich
ein protestantischer und wahrscheinlich erst eingewanderter
Heidelberger Professor, Geheime Rath Schneider, sprach mit
einer feindseligen Schärfe und hochmüthigen Unfehlbarkeit,
daß man an die schlimmsten Zeiten des Culturkampfes
erinnert wurde. Diesem Manne secundirte in seiner bekannten
Kautschukmanier— Wasch mir den Pelz, aber mache ihn
nicht naß— der katholisch getaufte Staatsminister
Nokk. Ein sehr bescheidener Eventualantrag der fünf
katholischen Mitglieder des Hauses wurde mit derselben
Schroffheit niedergestimmt. Sogar daß der Ordensantrag
in jedem Landtage wiederkehrt, wurde den Katholiken zum
Verbrechen angerechnet und als ein besonders schlimmes
Symptom confessioneller Verhetzung bezeichnet! Der katho­
lische Minister redete sogar gewissen liberalen Zeitungen den
Unsinn nach, daß es im Großherzogthum niemals Klöster
gegeben habe! Und doch hat Baden nach dem Reichsdepn-
tationshauptschluß und nach Erlangung der Souveränetät
von Nüpoleon'S Gnaden gewiß 50 Klöster aufgehoben;
doch gab es einige auf den Aussterbe-Etat gesetzte noch bis
etwa 1830— und da kommt ein Minister und scheut sich
nicht zu behaupten: es habe bei uns niemals Klöster
gegeben!— Und so bleibt nun Alles beim Alten. Aber
die Kacholiken Badens werden nicht ruhen, bis diese
Forderung elementarster Gerechtigkeit erfüllt worden!
Der Krieg.
Die O r a n j e- B o e r e n fahren fort, ihre Waffen
in Masse niederzulegen. Vor dem Polizeibureau in
Bloemfontein, schreibt der Berichterstatter der »Daily
Mail« stehen die Boeren in langer Reihe und liefern die
Waffen ab. 500 sind bereits abgefertigt. Im ganzen
Lande wurden heute am (16.) 2500 Gewehre niedergelegt.
Jeder, der die Waffen niederlegt, schwört und unter­
zeichnet folgenden Eid: »Ich schwöre, während des
gegenwärtigen Krieges gegen die britische Regierung keine
Waffen zu tragen und keinem Mitglicde der republikanischen
Streimäfte Unterstützung zu leihen oder Auskunft über die
britischen Streitkräfte zu geben. Ich schwöre ferner, bis
zum Ende des Krieges ruhig auf meiner Heimstätte zu
bleiben. Ich erkenne an, falls ich irgendwie diesen Eid
breche, den kriegsmäßigen Strafen verfalle.«
Aus Prätoria meldet der Newyorker »Herald«:
Präsident K r ü g e r sagte in einem Interview am 10. Fe­
bruar: »Nachdem die Boeren zum Kriege gezwungen wurden,
werden sie siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe
anderer Nationen, aber ich bin erfreut über die uns ge­
wordenen Beweise der Sympathie und der Freundschaft. Trans­
vaal ist jederzeit bereit, Frieden zu schließen, will aber
keine Conventionen mehr. Nur die Garantie der
absolutenUnabhängigkeitd er Boeren st aaten
könne zum Frieden führen. Wir wollen kein
größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn wir im Frieden
leben können. Transvaal wird beim Abschließen des Friedens
die Bedingung stellen, daß die mit den Boeren kämpfenden
Afrikander aus Natal und aus der Capcolonie als krieg­
führende Partei angesehen werden und keinen Eigenthums­
verlust erleiden. Als die Regierung erfuhr, daß einige
Afrikander in Capstadt unter der Anklage des Hoch-
verrathes abgeurtheilt wurden, telegraphirte sie an Lord
Salisbury, daß, wenn die gefangenen Afrikander
nicht als Kriegsgefangene behandelt werden, sie dies an
den britischen Gefangenen vergelten würde. Salisbury
entgegncte, wenn wir nur einen einzigen britischen Ge­
fangenen verletzen, würde man mich persönlich dafür ver­
antwortlich machen. Ich glaube, Salisbury meinte, die
Engländer würden mich aufhängen. Solche verächtliche
Drohungen halten mich nicht von der Erfüllung meiner
Pflicht ab. Transvaal erwiderte Salisbury heute, unsere
Regierung verachte seine Drohungen. Was von der Ver­
schwörung der Holländer in Südafrika gesagt wurde, ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig zum
Beistände verpflichtet. Die Boeren sind in Gottes Hand;
er wich uns nicht untergehen lassen. Unsere ganze Kriegs­
stärke beträgt nur 40,000 Mann. Wir können aber mit
Gottes' Hilfe noch siegen. Unsere Losung ist: Freiheit
oder! To d. Ich habe das britische Eigenthum in
Transbaal geschützt und werde dies auch weiterhin thun.
Nach!» ns er em Gefühle muß Amerika in
d i e s b nt Kampfe mit uns (ein.«
Hie »Pol. Corr.« erhielt aus London die folgende
Mittheilung: Da keinerlei directes Interventions-
Anerbieten seitens einer fremden Macht vorlag, hatte
die Rqgierung keinen Anlaß zur neuerlichen Ankündigung
ihres Entschlusses, eine Intervention nicht anzunehmen. Es
ist eine Thatsache, daß das Cabinet schon zu Beginn des
Krieges allen Staaten, die hiebei in Betracht kommen, zu
wissen gethan hat, daß sie den Streit mit den süd­
afrikanischen Republiken als eine Angelegenheit betrachte,!
die sie unter Fernhaltung fremden Eingreifens allein aus­
zutragen und zu ordnen gewillt sei. Die vom ganzen Lande
mit einer an Enthusiasmus grenzenden Zustimmung auf­
genommene Antwort Lord Salisbury's auf die Vor­
schläge der Präsidenten Krüger und Steyn hat
mit nicht mißzuverstehender Klarheit erkennen lassen,
daß an einen Friedensvertrag mit den Republiken über­
haupt nicht gedacht wird, daß vielmehr die Absicht darauf
gerichtet ist, nachvollzogenerUnterwerfung
beider Länder und derEntwaffnung
a I l i h r e r S t r e i t k r ä f t e die Pacificirung
und staatliche Neuorganisirung ihrer
Gemeinwesen aus Eigenem, das heißt
ganz und gar aus der Initiative Groß­
britanniens, durchzuführen. Ueber die
Methode, in der dies geschehen, über das Maß der Auto­
nomie, das der neuen Organisation eingeräumt werden soll,
ist bisher keinerlei autoritative Aeußerung erflossen. Nichts
hindert jedoch anzunehmen, daß den neu angegliederten
Colonien das Recht der Selbstverwaltung in nicht geringerer
Ausdehnung als gegenwärtig Canada und Australien sie
genießen, eingeräumt werden dürfte. Dabei gilt die Voraus­
setzung als unumstößlich, daß als Uebergangsperiode für
eine im Voraus zu fixirende Anzahl von Jahren ein
militärisches Regime etablirt werden wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. März. Das »Renter'sche Bureau«
meldet: Unter dem Befehle des Generals Carrington,
der sich Samstag nach dem Capland begeben hat, wird
eine Streitmacht in der Stärke von 5000 Mann gebildet,
zu dem Zwecke, um Angriffe auf Rhodesia oder einen
etwaigen Zug der Boeren nach Norden zu verhindern. Die
Truppe wird der Hauptsache nach aus Colonialcontingents
zusammengesetzt sein, die sich zum Theile bereits in
Südafrika, zum Theile bereits auf dem Wege dorthin
befinden.
London, 20. März. Die Abendblätter melden aus
Capstadt, daß Kitchener ohne Widerstand zu finden, in
Prieska eingezogen ist. Die Aufständischen legen die
Waffen nieder.
Bloemfontein, 20. März. (»Reuter«-Meldung.)
In der vergangenen Nacht haben die Boeren eine Eisen­
bahnbrücke über den Modderfluß zwischen Bloemfonsein
und Brandfort in die Luft gesprengt.
Capftadt, 20. März. (»Reuter«-Meldung.) Gouver­
neur M i l n e r erließ eine Proclamation, in
welcher er bekanntgibt, daß die Reichsregieruug Veräuße­
rungen von Ländereien, Minen oder Eisenbahnen in der
südafrikanischen Republik oder im Oranje-Freistaate, oder
die Aufnahme von Belastungen auf Concessionen, die
von den Regierungen der südafrikanischen Republik oder
des Oranje-Freistaates bewilligt wurden, nicht als giftig
anerkenne.
Brüssel, 20. März. Der »Jndependance Beige«
wird aus London unter dem Heutigem gemeldet, daß Lord
Kitchener an der Spitze einer starken Heeresabcheilung
nach Mafeking marschire. Sobald Mafeking entsetzt "sein
werde, soll Lord Kitchener, wie weiters gemeldet wird,
direct auf Prätoria vorrücken, während Lord
Roberts sich gegen die am Vaalflusse zusammengezogenen
Boerentruppen wenden wird.
London, 20. März. (Unterhaus.) H e n n i k e r-
Heaton fragt an, ob es wahr sei, daß die Boeren die Drohung,
ausgesprochen haben, Johannesburg demBoden gleich­
zumachen oder durch Brand zu zerstören; wenn dem so sei,
ob die Boeren darüber belehrt seien, daß sie für muthwillige
Vernichtung britischen Eigenthums während des Krieges verant­
wortlich gemacht würden und daß der Betrag des angerichteten
Schadens als Auflage aus ihre Farmen und auf das übrige!
Eigenthum gelegt würde. Unterstaatssecretär des Kriegsamtes/
WyndHam, antwortet, diese Frage liege außerhalb des Be-!
reiches des Kriegsamtcs, doch höre er, daß Chamberlein beab­
sichtige, eine Proclamation über diesen Gegenstand zu
erlassen.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Aussig: Der Strike kann als beendet betrachtet
werden. Alle Werke arbeiteten schon gestern mit nahezu voller
Belegschaft. Bei letzten zwei Schichten sind 2904 Arbeiter, darunter
1590 Häuer, angefahren, also um 455, beziehungsweise 374 mehr
als am Vortage. Vorgestern wurden 343 Waggons Kohle ge­
fördert. Eine Anzahl der zur Arbeit sich Meldenden konnte mit
Rücksicht auf die Schachtverhältnisse noch nicht aufgenommen
werden, doch wird dies im Laufe der nächsten Tage geschehen.—
Anläßlich der im hiesigen Bezirke stattgefundenen Demonstrationen
wurden 23 Strafanzeigen erstattet, theils wegen Uebertretung des
Coalitionsgesetzes, theils wegen Vergehen und Verbrechen. Heute
Früh sind 2467 Mann angefahren. Gearbeitet wird auf allen
Werken.
Dux: Im hiesigen Bezirke ist der Strike nahezu be­
endet. Gestern sind 5907 Arbeiter angefahren. Viele der auf­
genommenen Arbeiter konnten aus Betriebsrücksichten noch nicht
beschäftigt werden. 16 Schächte arbeiten mit voller, die übrigen
25 mit circa zwei Drittheilen der Belegschaft.— In Osseg wurden
die S t r i k e f ü h r e r L i e w a k d und Schäffler
wegen des resultatlose» Ausganges des Strikes bedroht und


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 4 ]
m
MWWWWWW
SW
WWf
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 21. März 1900 Nummer 78
mußten flüchten.— Die Belegschaft des Walpurgis-
Schachtes hat sich gestern durch vorzeitige Ausfahrt die Acht­
stu n d e u s ch i ch t erzwungen. Dieselbe wird morgen
Früh nicht mehr zur Anfahrt zugelassen
werden.— Wegen Betheilignng an den jüngsten Demon­
strationen wurden in Bruch 8 Personen verhaftet.— Zur
heutigen Frühschicht erschienen zur Arbeit 8025 Mann, darunter
3429 Häuer. Von den übrigen sich zur Arbeit Meldenden konnte
aus Betriebsrücksichten etwa die Hälfte zur Arbeit nicht zuge­
lassen werden.
Brüx: Auf 28 Schächten sind bei der heutigen Früh­
schicht 4760 Mann, darunter 9251 Häuer, und 686, beziehungs­
weise 513 Mann mehr als am Vortage angefahren. Alle
Werke sind im Betriebe. Die gestrige Kohlenleistung
betrug 814 Waggons. Auf den hiesigen Bahnhöfen wurden am
18. und 19. d. M. 204 Waggons Kohle expcdirt.
Pilsen: Auf den Schächten des westböhmischen Berg­
bauvereines ist die g a n z e Belegschaft bis auf kleine
Theile angefahren. Diese aber haben sich bereits zur Arbeit
gemeldet.
Teplitz-Schönan: Der Strike der Bergarbeiter im
Braunkohlenbecken Aussig-Komotau ist infolge der bedingungs­
losen Wiederaufnahme der Arbeit beendet. Von den 107
größeren Schächten sind nahezu alle in vollständigem Betriebe.
Die Zahl der Arbeitenden beträgt heute mehr als vier Fünftel
der ursprünglichen Belegschaft. Manche Grnbentheile sind gegen­
wärtig noch nicht befahrbar. Nach vollständiger Instandsetzung
der Gruben dürfte auch der übrige Theil der ursprünglichen Be­
legschaft wieder Beschäftigung finden.
K l a d n o: Auf dem Graf Clam-Martinic-Schachte in
Studnowec sind gestern bis auf sieben Mann alle Arbeiter an­
gefahren. Bei der gestrigen Frühschicht befanden sich im Schlan-
Kladnoer Reviere noch 73W Percent der Belegschaft im Strike,
bei der heutigen 72-2 Percent.
Falkenau: Heute Früh sind 2188 Mann angefahren.
Gestern wurden 240 Waggons Kohle verladen.
Trautenau: Heute sind in den Schatzlarer Kohlenwerken
613 Mann, darunter 389 Häuer, angefahren. Der übrige Theil
der Belegschaft hat sich bereits nahezu vollständig zur
Wieder aus nah me der Arbeit gemeldet, so daß der
Strike im Schatzlarer Kohlenreviere als beendet anzusehen ist.
Brüx: Auf 18 Werken ist die heutige Nachtschicht bei einer
Belegschaft von 2445 Mann mit 2250 Mann, darunter 1038
Häuern, angefahren. Heute wurden 1045 Waggons Kohle ge­
fördert, vom Depot wurden 7 Waggons Kohle verladen.
Pilsen: Auf dem Maria-Schachte in Littiz arbeiten von
153 Grubenarbeitern 131, auf dem Max Carl-Schacht, wie in den
letzten Tagen, von 95 Arbeitern 75.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Grubenunglück.
Mährifch-Ostra«, 20. März. Heute um 1/ 1 1 Uhr Mittags
erfolgte auf dem Theresien-Schachte in Polnisch-Ostrau in einen:
vergasten Aufbrnchc des Osmanaflötzes eine Schlagwetter-
Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot des Auf­
sehers den Ort der Explosion betraten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Es wurde sofort
die revierbergämtliche Erhebung eingeleitet.
Das Jubiläum der Berliner Akademie der
Wissenschaften.
Berlin, 20. März. Anläßlich der Feier des zwei­
hundertjährigen Bestandes der Akademie der Wissenschaften
fand heute Vormittags im Sitzungssaale des Abgeordneten­
hauses eine Festsitzung der Akademie statt, an welcher
unter Anderen Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e, der
österreichisch- ungarische Botschafter v. S zog Yen y-
Marich, der italienische Botschafter Graf Lanza, der
britische Botschafter Lascelles, der amerikanische Botschafter
White und zahlreiche Gesandte, ferner viele Delegirte und
Ehrengäste aus dem Auslande erschienen. Professor
Bahlen eröffnete die Sitzung und begrüßte die aus­
wärtigen und correspondirenden Mitglieder der Akademie,
sowie die Ehrengäste, worauf Professor Harnack die
Festrede hielt, in der er den Entwicklungsgang der Aka­
demie besprach. Nach der Rede des Professors Harnack
folgte der Empfang der Abordnungen der inländischen
und sodann der ausländischen Akademien und allge­
meinen wissenschaftlichen Gesellschaften, in deren Namen
die Professoren B i r ch o w, Eduard S u e ß
aus Wien, Darboux vom Institut de France, Mahaffe
aus Dublin, Nansen und Mommsen sprachen.— Professor
Diels überreichte namens der preußischen Akademie den
ersten Druckbogen des Thesaurus latinus und kündigte
eine Publication der preußischen Akademie über die auf
Veranlassung der französischen Akademie in Delos vor­
genommenen Ausgrabungen an. (Lebhafter Beifall.) Der
Secretär der Akademie, Professor Auw ers, theilte das
Begrüßungstelegramm der Groß Herzogin von
Baden, sowie ein Schreiben des Königs von
Schweden mit und gab bekannt, daß die Stadt Berlin
der Akademie 100.000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
Die Feier wurde mit einer Hymne geschlossen.
Italienische Kammer.
Rom,. 20. März. Depntirtcr Gatti entwickelte sein
Amendement zu Art. 1 der Nothvcrordmmg. Der Präsident
ermahnte den Redner mehr-remale, nicht vom Gegenstände ab­
zuschweifen. Es entsteht ein Lärm ans der äußersten Linken, welche
Namensaufruf behufs Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses
verlangt; dieselbe wird constatirt.— Hierauf billigt die Kammer
durch Erheben von den Sitzen die Verfügung des Präsidenten,
wonach dem Deputirten Gntti das Wort entzogen wird.
— Der Präsident erklärt sodann das vom Delegaten
Fabi eingebrachte Amendement für nichtig, weil dieser im
Saale nicht anwesend ist. Delegirter Pantano wendet
sich gegen diese Entscheidung und ruft einen Zwischenfall
hervor, indem er im Namen seiner Parteigenossen erklärt, daß er
diese Provokation des Präsidenten nicht annehme. (Lärn: im
Centrum und auf der Rechten.) Der P r ä s i d e n t ruft den
Redner zur Ordnung und verhängt über ihn die Censur-
(Beifall im Centrum und auf der Rechten. Lärm auf der Linken.)
Hierauf begründet Depntirtcr Zanardelli sein Amendement.
Es spricht noch Deputirter Rofri, worauf die Sitzung ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen wird.
Türkei.
Conftantinopel, 19. März. Der griechische Ge­
sandte Mavrocordato machte heute bei der Pforte
Schritte wegen Einberufung der Delegirten für den Ab­
schluß der Consularconvention und wegen Bekanntgabe der
diesbezüglichen definitiven Entscheidung der Pforte.
Exceß in Varna.
Varna, 20. März. Hier fand ein von der Oppo­
sition einberufenes Proteftmeeting gegen die
Zehent st euer statt. Die localen Behörden verhafteten
die Veranstalter der Versammlung. Die Menge versuchte,
die Verhafteten zu befreien; die Gendarmerie gab auf die
Menge Feuer, wobei, wie verlautet, vier Personen ge-
tödtet und mehrere verwundet worden sein sollen.
Ostasien.
Berlin, 20. März. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus W a s h i n g t o n vom 19. d. M.: Die »Reuter'fche«
Meldung von der Entsendung eines amerika­
nischen Kriegsschiffes nach der Küste von Schan-
tung, um von dort aus gegen die Angriffe auf amerika­
nische Missionäre einzuschreiten, ist unrichtig. Ueber Ge­
waltthätigkeiten gegen amerikanische Missionäre- liegen hier
keine Nachrichten aus jüngster Zeit vor. Dagegen ist ein
amerikanisches Kriegsschiff nach Fa kn detachirt worden,
um an einer eventuell geplanten gemeinsamen Flotten­
demonstration theilzunehmen, falls die chinesische Regierung
bei ihrer Weigerung, auftiihrerische Secten zn unterdrücken,
beharren sollte.
Dokohama, 20. März. (»Renter«-Meldung.) Die
Hochzeit des Kronprinzen findet am 9. Mai
statt.— Ende März werden wichtige Seemanöver
vorgenommen werden, die bis Ende April dauern werden.
Die Operationen werden geheimgehalten.
Prag, 20. März. Anläßlich der für den 4. April
anberaumten Ergänzungswahl zweier Landtagsabgeordneter
aus dem Wahlkörper des mchtfideicommissarischen Groß­
grundbesitzes in Böhmen wurde von dem Wahlcomite des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen von der
Aufstellung selbstständiger Candidaten abgesehen und den
Wählern des verfassungstreuen Großgrundbesitzes Wahl­
enthaltung empfohlen.
Berlin, 20. März. Der Reichstag berieth heute in
zweiter Lesung des Etats die Frage der Einführung des
P o st- C h e' ck v e r k e h r e s. Die meisten Redner erklärten
sich mit den Beschlüssen der Commission einverstanden, einzelne
bemängelten die von der Commission beschlossene Zinsenlosigkeit
der Einlagen. Staatssecretär v. Podbielski erklärt, er sei er­
freut, daß es jetzt klargestellt fei, daß in Oesterreich die Genossen­
schaften durch den Post-Checkverkehr nicht beeinträchtigt worden
seien. Der Etat wurde schließlich in der Fassung der Commission
angenommen.
Paris, 20. März. Die medicinische Akademie er­
nannte Hofrath Professor Albert (Wien) zu ihrem aus­
wärtigen Mitgliede.
Newyork, 20. März. Die demokratische Convention
von Nebraska nahm eine Plattform an, welcher der­
jenigen entspricht, welche Bryan für den Fall seiner
Nominirung zum Präsidentschastscandidaten proclamirte.
In der Plattform wird die Festsetzung des Werthverhält­
nisses zwischen Gold und Silber auf 16 zu 1 befürwortet,
die republicanische Action bezüglich des PuertoricotarifeS
abfällig beurtheilt und schließlich den Trusts und dem Jm-
peralismuS der Krieg erklärt. Die Populisten haben im
Allgemeinen dieselbe Plattform angenommen.
Tttgesnachvichten.
Wien, 20. März.
Kalender für Donnerstag, den SS. März 1900:
Katholiken: Octavian. Griechen (9. März): 40 Märtyrer.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 1 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 14 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr
0 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 36 Minuten
Morgens.
* [Hofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
nahm heute Abends uni 6 Uhr an der Familientasel bei
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor-
theil.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute Abends von hier nach Przemysl
und Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Sal­
vator heute Früh nach Enns zurückgekehrt.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich ist heute Nach­
mittags von hier nach Belic und dessen Gcmalin, Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Jsabclla, nach Preß-
burg abgereist.
» [Erzherzogin Maria Annunciata in
Prag.d Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria A n n u n c i a t a hat sich in Prag eine leichte
Erkältung zugezogen, weshalb der Besuch des Klosters der
Barmherzigen Schwestern, des Klosters bei den englischen
Fräulein und des Klosters Sacre Coeur unterblieb. Nach­
mittags empfing Ihre k. Hoheit den Besuch der Gemalin
des Statthalters Grafen Coudenhove und der Prinzessin
Earl Schwarzenberg. Der für heute angesagte Besuch des
deutschen Theaters wurde verschoben.
* ^Empfang beim Erzherzog Franz Ferdinand.!
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat
heilte Vormittags von 10 Uhr angefangen Audienzen er­
theilt und es hatten die Ehre empfangen zu werden: Fürst Alfred
Liechtenstein, Fürst Adolph Joseph Schwarzenberg, Fürst Franz
Auersperg, und Sohn Prinz Vincenz, Fürst Carl Oellingen, Fürst
Hugo Windischgrätz, Fürst Carl Paar, Herzog Carl von Beaufort,
Fürst Nikolaus Wrede, Erwein Graf Schönborn-Buchheim, Vice-
präsident des Herrenhauses Ernst Graf Hohos-Sprinzenstein,
Landeshauptmann in Mähren Felix Graf Vetter von der Lilie,
FML. Leo Graf Wurinbrand, FML. Edler v. Küttig, Max Graf
Montecuccoli, Carl Graf Lanckoronski, Dominik Graf Hardegg,
FZM. Frhr. v. Sztenkovicz, Statthalter in Galizien Leo Graf
Pininski, GM. v. Joölson, Ackerbaummister Frhr. v. Giovanelli,
russischer Militär-Attache Oberstlieutenant v. Ropp, Franz Graf
Colloredo-Mannsfeld, Hofrath Ritter v. Kamler, das Präsidium
des Oesterreichischen Touristen-Clubs und eine Deputation des
Klar'schen Blinden-Jnstitutes in Prag.
*| Persormlnachrichterr.l Se. Excellenz der
Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Frhr. v. Beck
hat sich Samstag in Begleitung seines Sohnes, Ober­
lieutenants Frhrn. v. Beck, auf einige Tage zur Erholung
auf den Semmering begeben, wo derselbe auch den morgigen
Tag, seinen 70. Geburtstag, in vollster Zurückgezogenheit
zubringen wird.— Se. Excellenz der Präsident des
Obersten Rechnungshofes, Dr. Frhr. v. Gautsch, hat
sich zum Curgebrauche nach Karlsbad begeben.— Seine
Excellenz der Landeshauptmann von Mähren, Graf Bett er
von der Lilie, traf heute aus Brünn hier ein.— Seine
Excellenz der Landeshauptmann von Steiermark, Graf
Attems, hat sich heute von hier nach Graz begeben.
* [Empfang im Batican.s Wie der »Osser-
vatore Romano« heute meldet, empfing der Heilige Vater
den Erzbischof von Brh-Bosna (in Sarajevo), Msgr.
Stadler, in Audienz.
* [Auszeichnung.^ Dem Professor des Stiftes
Seitenstetten, Pater Jldephons M ä r k i n g e r, ist, wie uns
mitgetheilt wird, der Titel eines k. k. Schulrathes
verliehen worden.
[Todesfälle.! Gestern Mittags ist der penfionirte
Wiener Magiftrats-Vicedirector Franz Späth, Ritter des Franz
Joseph-Ordens, im 83. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
begängniß findet vom Trauerhause, Landstraße Hauptstraße Nr. 26,
und die Einsegnung in der Pfarrkirche zn St. Rochus und
Sebastian statt. Der Verstorbene wird auf dem Hernalscr Fried-
hofe beerdigt werden.— Heute Vormittags ist in Prag der frühere
Rector der deutschen technischen Fachschule, Professor des Ingenieur-
wesens Heinrich Gollner gestorben.- In Hannover starb am
15. d. M. Se. Durchlaucht Prinz Carl Wilhelm von B e n t-
h e i m- S t e i n f u r t, königlich preußischer, Oberstlieutenant L la
suite der Armee, im 52. Lebensjahre. Der Prinz war unver­
heiratet.— Der Senior der katholisch-theologischen Facultät in
Breslau, Professor F r i e d l i e b, ist am 17. d. M. im Alter von
80 Jahren gestorben; an seinem Todestage wurde seine Er­
nennung zum geheiinen Regierungsrathe anitlich verlautbart.—
Der englische Gesandte in Kopenhagen, Fane, ist heute Vor­
mittags dort gestorben.
* ^Legate.! Der verstorbene Ehrenbürger von Korneuburg
Carl S ch a u m a n n, vermachte der Schaumann'schen Arbeiter-
Jnvalidenstiftung 10,000 Kronen, der Schanmann'schen Mittel-
ichnlstiftung gleichfalls 10.000 Kronen, dem Armeninstitute
Korneuburg 3000 Kronen und als Beitrag zur Restaurirung der
Augustinerkirche 2000 Kronen.
ö [Elektrische Beleuchtung in Horn.! Am 5. April
findet, eine commissionelle Verhandlung in Angelegenheit der an­
gestrebten Verwendung der Wasserkraft im Kampflüste (beiRosen-
burg und Altenburg) für Eleltricitätsanlaqen in Horn statt. Es
sollen nicht nur die Gassen und Plätze Horns elektrisch beleuchtet,
sondern auch elektrische Kraft zum Betriebe von Motoren für
industrielle und klcingewerbliche Zwecke abgegeben werden.
* ^Waggondiebstähle in Komotau.! 400 Kronen
haben die Bahnverwaltungen als Belohnung für die Aus­
forschung jener Thäter ausgesetzt, die seit etwa einem halben
Jahre die Komotaner Bahnhöfe plündern. Die Diebe bestehlen
plombirte Waggons und selbst starke VorhänHschlösser widerstehen
ihnen nicht. Seit September vorigen Jahres tvurden 19 Colli
mit Theatcrgarderoben, Wassergläsern, Zucker, Leder, Liqueur,
Wein, re. gestohlen.
* ssDas Unglück auf der Donau.! Nach einer Meldung
aus K a l o c s a ist nunnrehr festgestellt, daß von den 25
Bauern, welche aus der Donau verunglückten, 20 ertrunken sind.
Fünf konnten gerettet tverden. Die Bauern stammten sämmtlich
aus Gerjen.
» [Duell mit tödtlichem Ausgange«! Zwischen zwei
Studenten, demMediciner Teinitzer und dem Juristen Fuchs,
fand heute Früh auf dem Militär-Schießplatze in Graz ein
Pistolenduell auf 25 Schritte Distanz mit einmaligem Kugclwechfcl
statt. Gleich beim ersten Gange erhielt Fuchs einen Schuß mitten
in die Stirn und blieb sofort todt. Die Ursache des Zweikampfes
war ein Wortwechsel zwischen den jungen Leuten, die vordem die
besten Freunde gewesen sein sollen.
* [3m Schneesturme erfroren.^ Nach dem
Aufthauen des Schnees stellte sich heraus, daß bei dem
dreitägigen Schneesturme, der Ende Februar Südwest­
rußland heimsuchte, sehr viel Menschen ums Leben ge­
kommen sind. Im Kiew'fchen Kreise wurden etwa 20 Leichen
Erfrorener aufgefunden; auch in anderen Kreisen wurden
Leichen gefunden.
[Eine Spielbank in Corfu.^ Wie man
der »Pol. Corr.« aus Athen berichtet, war dort in der
jüngsten Zeit das Gerücht, betreffend die Uebertragung
der Spielbank von Monte Carlo nach Corfu und deren
Einrichtung im Achilleion (!) Gegenstand vielfacher
Auseinandersetzungen. Der Widerstand, der sich in der
gesammten öffentlichen Meinung geltend machte, bewirkte«
daß das Gerücht alsbald verstummte. Es hat sich hiebei
vielleicht um einen Fühler interessirter Kreise in Monte
Carlo oder Corfu gehandelt, wo man möglicherweise meint,


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 5 ]
Nummer 78 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
21. März 1900
Seit« ß
auf solche Art den Handel und die wirthschaftliche Lage
der Insel, die sich jetzt in einem Zustande der ökonomi­
schen Versumpfung befindet, heben zu können. Angesichts
der heftigen Bekämpfung dieses Planes, dessen vielfache
Gefahren für das Land in der Presse hervorgehoben
wurden, werde das Project kaum wieder aufs Tapet ge­
bracht werden.
* [SBranb.J Aus S t. Petersburg, 20. d. M., wird
berichtet: Beim Brande eines dreistöckigen Holzhauses sind vier
Personen ums Leben gekommen.
[Verhaftung eines Millloncndiebes.fi Der Millioneu-
dicb Stephan Zajacz, welcher in der Goldwäscherei Balbach in
Newyork init mehreren Kameraden beinahe zwei Millionen Dollars
gestohlen hat, indem er jahrelang täglich 800 Dollars in Gold­
staub in eine Flasche schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig hinaus-
schmnggelte und sodann verkaufte, wurde durch amerikanische
Detectivs auf der Bahnstrecke zwischen Iglo und Popradsalva
verhaftet. Die Detcctives hatten auf allen größeren Stationen
Oberiingarils Leute zur Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Familie Zajacz, sowie einige
seiner Kameraden, wurden bereits in Newyork verhaftet.
Die Matinee im Deutschen Uolkslheater.
Die heute Nachmittags im Deutschen Volkstheater zu
Gunsten der Kaisrr-Jnbiläumsstiftung für Mlitärivaisen
veranstaltete Matinee hat einen glänzenden Erfolg aufzn-
weisen. Se. Majestät der Kaiser selbst hat mit seiner
erlauchten Tochter, Erzherzogin Marie Valerie, die
Matinee besucht und bis zum Schlüsse der Vorstellung bei­
gewohnt. DaS Theater war bis auf das letzte Plätzchen
von einem sehr vornehmen Publicum besetzt. Die Uniform
war im Zuschauerraum sehr stark vertreten; so waren in
den ersten Parquetreihen zahlreiche Generäle und Ober-
ofsiciere zu sehen. In einer Loge im ersten Rang saß der
Rcichs-Kriegsminister Baron Krieghammer mit Gemalin;
in anderen Logen waren der Polizeipräsident Habrda mit
Familie und Bürgermeister Dr. Lueger mit seinen beiden
Schwestern zu sehen. Im Orchester war heute die Deutsch-
meistercapellc untergebracht, welche in vorzüglicher Weise
die Zwischenactsmusik und die Begleitung der »lebenden
Bilder« besorgte.
Se. Majestät der Kaiser war mit seiner er­
lauchten Tochter schon bei Beginn der Matinee
anwesend und wurde vom Tirector Bnkovics in
die Hoflage geleitet. Der bekannte Schwank von
Gustav Kadclburg »In Civil« wurde von Mit­
gliedern des Deutschen Volkstheaters (Fräwcin Großmüllcr
und die Herren Weisst, Eppens, Kutscher« und Kramer) zur
Darstellung gebracht und erregte wieder die lebhafteste Heiterkeit
namentlich der militärischen Zuschauer. Die darauffolgende
C o nc ert a kad emi e .wurde durch einige Absagen leider
empfindlich eingeschränkt. An Stelle der Hofopernsängerinncn
Förster und Saville erschien Fräulein Mildenbürg und
Frau Dirkcns blieb ganz unvertreten. Die männlichen Theil-
nchmer waren jedoch vollzählig erschienen: der Hofopcru-
sängcr Demuth, das P r i l l- Q u a r t e t t und besonders
der Violin-Virtuose Jan Knb elik wurden mit rauschendcui
Beifalle ausgezeichnet. Auch ein Marschlied »Allezeit ge­
treu«, Worte und Musik von den: Hauptmanne Joachim
Steiner, vorgetragen von Mitgliedern der Hofoper, wurde
sehr beifällig aufgenommen.
Am meisten interessirten aber die »Lebenden Bilder­
ain Schlüsse der Matinee: Oesterreichs Helden und Heer­
führer im neunzehnten Jahrhundert: Erzherzog Carl, Andreas
Hofer, Fcldmarschcill Fürst Carl Schwarzenberg, Radetzky,
Tegctthoff und Erzherzog Albrecht. Jedes dieser Bilder
zeigte im Mittelpunctc die betreffende Heldengestalt, um­
geben von Kriegstrophäcn und Kriegern in der Adjustirung
der damaligen Zeit. Die Musik spielte dazu passende
populäre Märsche. Außerordentlich gelungen präsentirten
sich die Gestalten des Erzherzogs Carl, des Fürsten
Schwarzenberg und des »Vaters Radetzky«. Andreas
Hofer schaute gar zu trotzig drein und das letzte Bild war
schon dadurch etwas im Nachtheile, daß den Mittelpunct des
Bildes nicht eine plastische Gestalt, sondern eine Copie
des bekannten Bildes »Erzherzog Albrecht zu Pferde«
ausfüllte. Den Text zu den einzelnen Bildern sprach Herr
Door vom Theater in der Josephstadt, allerdings nicht
durchwegs sehr verständlich. Diese Bilder wurden mit einer
hübschen kleinen Scene abgeschlossen,::: welcher Herr Mar­
ti n e ll i vom Deutschen Volkstheater als einarmiger Invalide
einer Schaar von Buben von seinen Kriegszügen und vom
Kaiser erzählt. Der Vorhang theilte sich und im Hinter­
gründe wurde eine mächtige Kaiserbüste sichtbar, um­
geben von allen Waffengattungen unserer Armee. Bei den
Klängen der Volkshymne erhob sich der Kaiser in der Loge
und das Publicum. Unter stürmischen Hochrufen auf den
Kaiser schloß die Matinee. Beim Verlassen der Loge vcr-
bcngte sich Se. Majestät leicht gegen das Publicum.
Director Bnkovics geleitete den Kaiser und die
Erzherzogin aus der Loge. Wie uns mitgetheilt wird, soll
Se. Majestät zum Director Bnkovics Folgendes gesagt
haben: »Ich habe mich sehr gur unterhalten. Die Vor­
stellung war sehr schön arrangirt und der rasche Scenen­
wechsel überraschend. Die lebenden Bilder haben mich be­
sonders intereffirt, sie waren sehr schön gestellt und die
Porträtähnlichkeit ist mir bei den Heerführern sehr auf­
gefallen.«
Eingesendet.
Die Kimderlmnk auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbauk hat die Einrichtung ge­
troffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung in:
Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichi­
schen Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine
Expositnr etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Creditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen ge­
schäftlichen Transactionen befassen soll.— Für die voraussichtlich
zahlreichen Besucher der Ausstellung durfte es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.
DIE SOsWOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Kaxlehner-
^Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anrrlmrml «Ud bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzta
Loralbericht.
sFerer des 70, Geburtstages des
Kaisers.^ Das Deutschmeister-Schützencorps hat be-
schlossesi, am 17. August d. I., das ist am Vorabende
des 7ff. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, die
Wehrmänner Niederösterreichs zu einer großartigen,
patriotischen Kundgebung einzuladen. An dem geplanten
Fackelzuge sollen alle nicht activen Militärs, Veteranen,
alle Schützcnvcreine und Feuerwehrvereine in Uniform mit
ihren Fahnen und Mustkcapellen theilnehmen. Das voll­
ständige Programm gelangt am 15. April d. I. zur Ver­
sendung.
^Zweiter Autorcn-Abend^ Wir machen noch­
mals iuf den morgen, 21. d. M., int Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, erster Bezirk, Johaunesgasse Nr. 4, um
halb 8 Uhr Abends stattfindenden zweiten Autoren-Abend
des Katholischen Schriftstellerverbandes aufmerksam. Bei
demselben wird der griechisch-katholische Kirchenchor zu
St. Barbara mitwirken. Das Concert findet zugunsten
der Unterstützungscasse des genannten Verbandes statt.
Kartei: sind in I. Heindl's Kunsthandlung, Stephansplatz
Nr. 7, zu haben.
[Schlaganfall.^ Vor dem Hause Graben Nr. 13 stürzte
heute Nachmittags eilt ungefähr fünfzigjähriger Mann vom Schlage
gerührt bewußtlos zusammen und schlug sich im Falle eine Riß­
wunde nit der Stinte. Man trug ihn unter das Hausthor und
berief ärztliche Hilfe. Der Verunglückte dürfte nach Visitkarten zu
schließen mit den: Apotheker und Hausbesitzer Julius Adrianyi,
Hietzing, Pcuziiigerstraße Nr. 100 wohnhaft, identisch sein.
|J|eucv.~S In einem im Hofraume des Hauses Nr. 2 der
Wlephaniestraßc befindlichen unbenutzten Atelier des Hofphoto-
graphe» Nikolaus Stock tu a it n ist heute Vormittags ein Feuer
zum Ausbruche gekommen, das verschiedene Gegenstände verzehrte
und einen Schaden von 300 Kronen stiftete. Die Feuerwehr konnte
de» Btand nach kurzer Zeit löschen. Die Entstehnngsursache des
Feuers ist bisher nicht festgestellt worden. ES wird vermuthet,
daß in einem gascrzengcnden Apparate eine Explosion erfolgt ist.
[Ein reclamesiichtiger Arzt.j In der vor Kurzem statt-
gefnndenen Vollversammlung des ärztlichen Vereines des siebenten,
sechzehnten und siebzehnten Bezirkes in Wien wurde von mehreren
Seiten ans einen als scandalös bezeichneten Vorgang hingewiesen,
dessen sich der Augenarzt Dr. D. mit selbstbezahlten Dank­
sagungen und Anpreisungen schuldig mache. Von vielen Aerzten
wurden einzelne Fälle zur Kenntniß gebracht, welche geradezu
die Entrüstung der Versammlung hervorriefen. Diese faßte
schließlich einhellig den Beschluß, diese Angelegenheit zur Einlei­
tung des ehrenräthlichen Verfahrens gegen den betreffenden
Arzt an die Aerztekammer zu leiten.
[©in erbrochener Opferstock.^ Die »Corr. Wilhelm­
meldet: In der Altottakringer Pfarrkirche ist gestern Nachmittags
ein Opfcrstock erbrochen worden. Ans ihm tvurdeu eine.Krone
20 Heller gestohlen. Der erwähnte Betrag wurde auf dem Boden
verstreut aufgefunden. Zur kritischen Zeit hat der Kirchendiener-
Carl Buschstaller eine ältere Frau in der Kirche allein angetroffen.
Sie stand in der Nähe des erbrochenen Opferstockes und lief, als
sic den Kirchendiener erblickte, eiligst weg.Buchstaller verfolgte sie
und nahm sie fest. Die Ergriffene ist eine angebliche Haus­
besitzerin und 53 Jahre alt. Sie leugnet entschieden, den Dieb­
stahl begangen zu haben, doch wurde die Untersuchung gegen sie
miqclffiet. Sie wurde auf freiem Fuße belassen.
^Gestohlene Kraftleitungskabel.I In den letzten
zwei Monaten sind sechsmal die Krastleitnngskabel der Wiener­
berger Ziegclfabriks- und Baugesellschaft, welche die Fabriken am
Laaerperge und in Oberlaa miteinander verbinden, durchschnitten
und gestohlen worden. Dadurch ist nicht nur ein Material­
schaden von mehr als 1000 Kronen verursacht, sondern auch der
Fabrik selbst und den dortselbst beschäftigten Arbeitern ein
cmpfitidlichcr Schaden zugefügt worden, weil der Betrieb der
Fabrik nach ben: jedesmaligen Diebstähle für einen halben Tag
eingestellt werden mußte. Am 18. d. M. wurden die Thäter
ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies der fünfundzwanzig
jährige Hilfsarbeiter Emil R i h a und der vierundzwanzigjährige
Hilfsarbeiter Franz Woll»er, Beide Bürgerplatz Nr. 16 wohn­
haft. Riha ist aus dem gleichen Anlasse schon einmal mit sieben
Monaten schweren Kerkers abgestraft.
[©in Schwindler.^ Am 17. d. M., Vormittags um
11 Uhr, hat ein ungefähr dreißigjähriger Mann dem Infanteristen
des Infanterie-Regimentes Nr. 23 in der Radetzkykaserne in
Ottakring Stephan Vogt einen Zettel übergeben, auf welchem
Folgendes geschrieben stand: »Sind Sie so freundlich, lieber
Herr Cantineur, bis morgen 20 fl. zu schicken. Hauptmann P.«
Der Mann theilte dem Soldaten mit, daß er in einem Kaffee­
hause Marqueur sei, in dem Hauptmann P. eben beim Karten­
spiele sitze. Der Hauptmann habe im Spiele sein Geld verloren
und benöthige die 20 fl. dringend. Der Soldat solle deshalb zum
Cantineur gehen, ihm den Zettel geben und von ihm das Geld,
aber ja nur im Couvert, übernehmen. Der Soldat that, wie ihm
geheißen. Er ging zum Cantineur, und dieser glaubte, der Zettel
rühre wirklich von dem ihm bekannten Hauptmanne her. Er folgte
Vogt die 20 fl. aus^ und dieser überbrachte das Geld dem an­
geblichen MarqueuM Nachträglich stellte sich heraus, daß der
Cantineur einem Schwindler zum Opfer gefallen ist, und daß der
Name des Hauptmannes mißbraucht wurde. Der Betrüger dürfte
mit einem militärgerichtlich entlassenen Cadetfeldwebel identisch
sein, der in der letzten Zeit wiederholt ähnliche Betrügereien aus­
geführt hat.
[Selbstmorde.! In einem Hause am Hernalsergürtel
wurde heute Früh der dort wohnhafte achtundsechzigjährige
Friedrich B. erhängt aufgefunden. Noth und Elend brldet, wie
man annimmt, da8 Motiv der That. B. hat einst bessere Tage
gesehen. Er war als junger Mann Artillerie-Officier und heiratete
später eine verwitiocte Gräfin, die im Jahre 1873 starb. Den
Militärdienst mit Beibehaltung der Officierscharge verlassend,
wurde er Landwirth in Steiermark und wurde in den Jahren
1867 bis 1875 auch in den Landtag und Reichsrath wiederholt
gewählt. B. ließ sich dann in Bergspeculationen ein, von denen er
aber blutwenig verstand und in dem Drange nach Geld hat er
Handlungen begangen, die ihn mit dem Strafgesetze in Collision
brachten. Er wurde zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt und seither
ging es mit ihm immer mehr bergab, bis er schließlich zum
Bettler wurde, der meist von Unterstützungen seitens Bekannter
lebte. Seit sieben Jahren bewohnte er am Hernalsergürtel ein
bescheidenes Cabinet und eine eigene Ironie des Zufalls wollte
es, daß ihm der Briefträger heute Früh einen Geldbrief— jeden­
falls eine Unterstützung— brachte, was zu der Entdeckung des
Selbmordes führte.— Der vierunddreißigjährige Privatbeamte
Rudolph A., in Währing wohnhaft, hat sich gestern Abends aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Schläfe gejagt und ist so­
fort todt geblieben. Kränklichkeit soll die Ursache des Selbst­
mordes sein.
| Urania-Theaters Die »Urania- bringt Montag, 26. d.M.,
über Anregung, der akadenlischen Section Wien des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines ihren ersten touristischen Projections-
vortrag: »Ans dem Hochgebirge der Schweiz- von dem in
touristischen Kreisen bekannten Dr. Igo Kaup, welcher die Premiere
selbst lesen wird. In 120 Bildern wird das Berner Oberland,
das Matterhorn mit seinem Gletscher-Panorama vorgeführt, und
das Leben und Treiben der Hochtouristen in Gletscher und Felsen
gezeigt. In Vorbereitung ist ein Projectionsvortrag über das Wien
der Gegenwart, zn welchem Bilder und Text ans dem Rathhausc
geliefert werden.
Das Familiendrarua in der Kaiser-straße.
Ueber den Selbstmord des Geschäftsmannes Dominik
Lang, der sich mit Cyaukali vergiftet und auch seine vier
Töchter veranlaßt hat, Gift zu nehmen, liegen jetzt aus­
führlichere Nachrichten vor, die allerdings in einzelnen
Details von jenen Angaben abweichen, die unmittelbar
nach der Entdeckung der schrecklichen That gemacht wurden.
Dominik Lang war 54 Jahre alt, seit drei Jahren Witwer
und in seinem Geschäfte führte er Posamenteriewaaren
und kleinere Artikel für Wagner rc. Es steht
fest, daß der drohende geschäftliche
Ruin den Marin veranlaßt hat, den Selbstmord
zu begehen; aber auch ein Wechselfälscher war Lang.
Und wahrscheinlich hat auch die Furcht vor der ihm bald
drohenden Strafe seinen letzten Schritt beeinflußt. Warum
aber der Mann auch seine unschuldigen Kinder zum Selbst­
morde -verleitet hat, ist nicht recht klar. Die vier Mädchen
wurden von Lang, wie es heißt, theils im Geschäfte, theils
im Haushalte verwendet; eine von ihnen, die vierundzwanzig­
jährige Caroline, welche mit dem Vater todt ist, soll Braut
gewesen sein. Die drei im Spitale befindlichen Schwestern
sollen nach Aussage der Aerzte gerettet werden können.—
Nachstehend folgen nun noch ausführlichere Mittheilungen
über den tief bedauerlichen Vorfall:
Dominik Lang war vor Jahren Procurist bei der Firma
Ladislaus Wenn (Achsen und Wagenbau), die 1866 gegründet
wurde. Als die Firma ihre Niederlage in Wien aufließ, über­
nahm Lang dieselbe vor nunmehr sechs Jahren. Vor drei Jahren,
nach dem Tode seiner Frau, übersiedelte er von der Josephstadt
in das Haus Kaiserstraße Nr. 71. Oft konnte er den Zins zur
rechten Zeit nickt zahlen, aber der Hausherr drängte ihn nie und
war sogar mit Ratenzahlungen einverstanden. Anfangs December
vorigen Jahres kam Lang in die Wohnung des Hausherrn, des
Herrn Wilhelm Adolph Thür seid er, und bat ihn in sein Ge­
schäft zu kommen, da eine Pfändungs-Commission Waaren
wegschaffen wolle. Um Lang zu retten, stand Herr Thür­
felder für den Betrag von 1440 Kronen gut, die Lang
in dreimonatlichen Raten zurückzahlen sollte und die bis
auf die diesmonatliche Rate auch gezahlt wurden. Doch die finan­
ziellen Schwierigkeiten, mit denen Lang zu kämpfen hatte, wurden
immer größer und er sah den Ruin seines Geschäftes, das ihn
und seine Kinder nicht mehr zn ernähren vermochte, aus seinen
Geschäftsbüchern voraus. In der eitlen Hoffnung, sich dadurch
rangiren zu können, hat Lang schließlich auch Wechsel in beträcht­
licher Höhe gefälscht; er war sich bewußt, daß dieses Verbrechen
nicht länger mebr verborgen bleiben konnte und verübte deshalb
einen Selbstmord. Seine .Kinder haben, wie cs heißt, von den
Wechselfälschnngen nicht« gewußt. Als Lang ihnen gestern Abends
»schlechten Geschäftsgang- als Motiv für seinen Entschluß, sich zu
todten angab, sollen sich die Kinder einverstanden erklärt haben,
ebenfalls mit ihm in den Tod zu gehen Heute Früh nahm die


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
21. März 1900
Nummer 78
Seite b
Familie noch das von dem Dienstmädchen Therese Joachim
bereitete Frühstück; dann schickte Lang die Magd mit einem Briefe
und den Geschästsschlüsseln in sein in der Burggasse. Ecke der
Bandgasse befindliches Geschäftslocale, vor dem bereits der Haus­
knecht. der die Schlüssel und den an den Disponenten Wagner
adressirten Brief zu übernehmen hatte, wartete. Als das Dienst­
mädchen in das Wohnhaus Lange's zurückkam, fand sie die Thüre
verschlossen. Nachdem sie über eine Stunde lang vergeblich ge­
klopft und geläutet hatte, avisirte sie die Hausbesorgerin und auf
deren Anrathen das Polizeicommissariat. Ein Wachmann, der ihr
zur Wohnung gefolgt war, wollte eben das Küchen­
fenster eindrücken, als die vierzehnjährige Vilma öffnete.
Weinend erzählte das Mädchen dem Wachmanne, daß der
Vater sich und die Geschwister vergiftet habe. Der Wachmann
betrat nun das erste Zimmer, in dem gewöhnlich gegessen wurde.
Auf dem Canape lag röchelnd und bewußtlos die zweiundzwanzig-
jährige Fanny. Durch die geöffnete Thüre sah der Wachmann
zu seinem Entsetzen Lang auf dem Boden neben seinem Bette
todt liegen. Reben dem Bette stand auf einem Nachtkästchen eine
Flasche mit dem jüngst in den Handel gekommenen »Äoerentrank«;
daneben ein kleines Liqueurgläschen, aus Welchem die Familie
den Gifttrank geleert haben dürste. Im Cabinete, das der Wach­
mann hierauf betrat, lagen die Elise und die Caroline in ihren
Betten; Elise gab noch Lebenszeichen von sich, während Caroline
bereits todt war. Reben ihrem Bette stand auf einem Sessel ein
kleines zierliches Kistchen, das versperrt war. Auf diesem lag ein
leeres blaues Couvert, auf dem mit Bleistift die Worte geschrieben
standen: »Diese .Kiste ist Eigenthum des Herrn Antou Back in
Biedermannsdorf.« Herr Back soll der Bräutigam der Caroline
gewesen sein. Auf einem anderen Sessel lag die »Heilige Schrift«
von Eltz. Der Wachmann eilte, nachdem er alles dies gesehen hatte,
in die nächste Wachstube und verständigte die Rcttungsgesellschaft,
welche die drei vergifteten Mädchen in das Allgemeine Kranken­
haus brachte. Die zwei Leichen wurden Nachmittags in die
Todtenkammer transportirt.
«*
jf:
Wie eine aus Spitalskreisen informirte Localcorrespoudenz
mittheilt, wurden die drei Mädchen, die sechsundzwanzigjährige
Elise, die zweiundzwanzigjährige Fanny und die vierzehnjährige
Vilma, im Allgemeinen Krankenhause auf der Klinik des Hofrathes
Schrötter gebettet. Den Bemühungen der Aerzte gelang es, im
Befinden der drei Schwestern eine erhebliche Wendung zum
Besseren zn erzielen. Sie befinden sich bereits insgesammt bei
vollständigem Bewußtsein. Professor v. Schrötter stellte eine Ver­
giftung durch Cyankali bei allen drei Patientinnen fest, welche
aller Voraussicht nach mit dem Leben davon kommen
dürften, falls keine Complicationeu eintreten. Die Mädchen geben
an, die betreffende giftige Flüssigkeit über Aufforderung ihres
Vaters getrunken zu haben.
Sport.
^Toaben.^ Dienstag Mittags war der Nennungsschluß
für das fünftägige Meeting des Wiener Trabrennvereines, und
nach den abgegebenen Unterschriften zu schließen, wird, natürlich
gutes Wetter vorausgesetzt, das Meeting einen schönen Erfolg
zu verzeichnen haben. Die einzelnen Concurrenzen erzielten ganz
schöne Resultate und auch die Neuerwerbungen sind fast voll­
zählig genannt; so werden unter Anderen Bonnatello, Bella I.,
Shadeland Tiptoe, Adah Look, Broivu Lace, Currency, Ruby
Red, Saracinesca, Pearline C., B. B. M., Ärmere, Robert Lee ec.
an die Oeffentlichkeit kommen. Besonders gut fielen die Jnländer-
Concurrenzen aus.
Gemeinde-Zeitung.
(Städtische Armenlotterie.) Im Bureau der städtischen
Armenlotterie sind bis jetzt im Ganzen 3776 Treffer behoben
worden, darunter 16 Geldtreffer, und zwar zehn zu 100 Kronen,
fünf zu 200 Kronen und einer zu 1000 Kronen. Der Haupttreffer
ist bis jetzt nicht behoben worden. Bekanntlich spendet Se.Majestät
der Kaiser alljährlich als sogenannten Kaiscrtreffer ein silbernes
Tafelservice für zwölf Personen. Dieser Kaisertreffer wurde im
Vorjahre und vor zwei Jahren nicht behoben, so daß also heuer
im Ganzen drei Kaisertreffer zur Verlosung kamen. Alle drei sind
heuer bereits behoben worden. Die Ausfolgung der Gcwinnste
findet noch bis einschließlich 14. April (Cbarsamstag) 12 Uhr
Mittags statt. Die bis Zu diesem Zeitpuncte nicht behobenen
Treffer verfallen zugunsten der Armen der Stadt Wien.
Literarisches.
Das Soldatenlied in der österreichisch-ungarischen Armee.
Für eine Sjngstimme und Pianoforte-Begleitung. Gesammelt,
harmonisirt und herausgegeben von V. B. Hausmann,
Metropolitan-Domcapcllmeister, Lehrer, beziehungsweise Pro­
fessor der Musik und des Gesanges an österreichischen und.
ungarischen Staatsmittelschnlen und der k. und k. Jnfanteric-
Cadetenschule a. D. 1. Buch, 1. Lieferung. B i e l i tz (Schlesien),
im Selbstverläge des Herausgebers, 1900.
Dieses mit Genehmigung des Reichs-Kriegsministeriums er­
scheinende Sammelwerk soll dem Gesangsbedürf'uisse des Soldaten
abhelfen, damit »er auf dem Marsche, bei der Arbeit und in der
Wirthsstube ein züchtiges Liedchen singen« könne, denn ein
züchtiger Gesang sei »das beste Bollwerk gegen Zoten und
Trivialität, gegen Schwermut!) und Leichtsinn«. Das vorliegende
Heft enthält 25 Lieder in deutscher, ungarischer, böhmischer,
polnischer, kroatischer, serbischer, italienischer, rumänischer,
ruthenischer und slovakischer Sprache.
Kirchliches»
(Die kirchliche Autorität.) Cardinal Logue,
Erzbischof von Armagh und Primas von ganz Irland,
wendet sich in seinem Fasten-Hirtenbriefe gegen gewisse in
England erscheinende katholische Blätter und belehrt seine
Gläubigen also:
Es wird nun meine Pflicht, das Volk zu warnen vor einer
neuen Form dieses Uebels (der schlechten Lectüre), die umso ge­
fährlicher ist, je weniger ihr fein verborgenes Gift Mißtrauen
erregt. Ich berühre diesen Gegenstand mit äußerstem Wider­
streben, da ich nicht zweifle, daß die in Rede stehenden Fehler
unbewußt begangen oder in gutem Glauben unterlaufen sind.
Nichtsdestoweniger ftihle ich mich verpflichtet, nicht nur
über den Glauben des meiner Obhut anvertrauten
Volkes zu wachen, sondern auch über die Achtung
vor der Autorität, den Gehorsam gegen die Vorgesetzten, die An­
hänglichkeit an den Heiligen Stuhl und die Ergebenheit gegen
den Stellvertreter Christi. Nun glaube ich eine ernste Gefähr­
dung dieser Grundsätze beobachtet zu haben in der von zwei
Journalen eingeschlagenen Richtung, die in England erscheinen
und beim Volke als katholische Blätter in Umlauf sind. Eines
derselben ist ein katholisches Journal alten Gepräges, welches in
der letzten Zeit eine bedeutende Umwandlung erlitten zu haben
scheint; das andere ist jüngeren Ursprunges. Während sie den
Namen Katholisch beibehalten und allerdings in vielen wichtigen
Beziehungen rechtfertigen, haben sie einen Ton angenommen und
eine Tendenz entwickelt, die das Gegentheil von Katholisch ist.
Einige ihrer Mitarbeiter scheinen eher den Weg jener englischen
Blätter einzuschlagen und sich mit deren Geist zu tränken,
die den Interessen der Kirche stets feindlich gewesen,
als jener, die deren Vertheidiger gewesen, und gegen
welche die genannten Schriftsteller eine besondere Abneigung zu
haben scheinen. Allerdings halten sie sich, was den Glauben be­
trifft, in den engen Grenzen der Orthodoxie; aber ihre Meinungen
über die kirchliche Autorität und über die Leitung der Kirche
stimmen nicht immer überein mit der von den aufrichtigen Unter­
gebenen des Papstes angenommenen. Sie mögen den Papst selbst,
wenigstens direct, nicht bekämpft haben, aber die Rathgeber des
Papstes sind nicht frei geblieben von schweren Vorwürfen. Die
römische Curie und die heiligen Kongregationen,
mittelst deren der Papst seine Autorität bei der Regierung der
Kirche ausübt, erfuhren bisweilen eine geringe Ehrerbietigkeit. Ich
will nichts sagen von den häufig an Bischöfen und an den
katholischen Parteien anderer Gegenden geübten
harten Kritiken, obwohl ich nicht umhin konnte, darüber nach­
zudenken, wie es denn die specielle Aufgabe jener Schrift­
steller werden konnte, deren angebliche Fehler zu entdecken
und sie dem öffentlichen Spotte preiszugeben. Vielleicht irre ich
mich in dieser Beurtheilung, aber sie ist der treue Reflex des Ein­
druckes, den gewisse Stellen auf mich gemacht haben, die ich in
den Artikeln und Correspondenzen der genannten Journale ge­
lesen. ... Mag deni sein wie immer, ich stehe nicht an, zu sagen,
daß diese Journale unserem katholischen Volke keine
besonders gesunde Lectüre bieten. Ich enthalte
mich absichtlich, sie beim Namen zu nennen, da dies nicht nöthig
ist. Verharren sie in ihrer gegenwärtigen Haltung, so werden die
obigen Winke für das Volk eine hinreichende Warnung sein;
kehren sie aber zu den sicheren Ueberlieferungen der katholischen
Tagespresse zurück, so werden weitere Mahnungen nicht von-
nöthen sein.
Uereinschrorrik.
sK a t h o l i s ch e r Schulverein.) Die Pfarrgruppe
St. Rochus und Sebastian im dritten Bezirke veranstaltet
Donnerstag, 22. d. M., um halb 8 Uhr Abends, im Casinosaale
des Reiterbundcs, Beatrixgasse Nr. 3, ihre Jahresversammlung.
Gäste sind willkommen.— Die Pfarrgruppe Mariä Geburt am
Rennweg in Wien hält Sonntag, 25. d. M., die statutenmäßige
Generalversammlung in der Saalocalität der Restauration
Schlusche, dritter Bezirk, Hauptstraße Nr. 155 ab. Nach statt­
gehabter Generalversammlung folgt eine gemüthliche Unterhaltung,
an der mehrere Kunstkräfte mitwirken werden.
(Elektrotechnischer Verein.) Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaft­
lichen Clubs, Vortrag des Herrn Ingenieurs Fr. E i ch b e r g:
»Ueber den Einfluß der Linie auf den Gang synchroner Maschinen«.
sK. k. H er a ldisch c G esellschaft »Adler«.) Die
Generalversammlung findet Mittwoch, 21. d. M., im Residenz-
Hotel, erster Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 6, um 7 Uhr Abends,
statt. Vortrag Sr. Excellenz des Präsidenten Dr. Grafen von
P etteneg g: »Die Carmina Ourana und ihre Schilderung des
ritterlichen Lebens im zwölften und dreizehnten Jahrhundert«.
sVerein derBa umeist er in Niedere! st erreich.)
Die dritte Generalversammlung findet Mittwoch, 21. d. M., halb
7 Uhr Abends, im Saale des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, Eschenbachgasse Nr. 11, statt. Tagesordnung: Rechm-
schaftsbericht. Wahlen. Vortrag des Herrn Ingenieurs Theodor
P i e r u s, Director der Kalk- und Cementfabrik in Kaltenleutgeben,
über: »Roman- und Portland-CementfabrikaUon«.
GeMerde-Ieitmrg.
(Eine absterbende Genossenschaft.) Die Genossenschaft
der Nadler hielt gestern ihre Vollversammlung ab, an welcher
16 Meister theilnahmen. Noch vor wenigen Jahren zählte diese
Genossenschaft mehrere Hundert Mitglieder, jetzt um mehr 40. Die
Maschine hat eben dieses früher sehr lohnende Handwerk voll­
ständig verdrängt, denn sie erzeugt in einem Tage zwanzigmal so
viel wie ein Handwerker. Das Vermögen der Genossenschaft be­
trägt 1072 fl. Der Verlauf der Versammlung bot nichts Be­
merkenswerthes, außer dem Berichte des Vorstehers, dem das
Obangeführte entnommen ist.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, 22. d. M.,
Kleist's fünfactigcS Schauspiel »Prinz Friedrich von Homburg«
zum erstenmale nach der Rückkehr des Herrn Kainz zur Auf­
führung. Die Atolle des Marschalls Dörfliug spielt Herr Lölve
(für den beurlaubten Herrn Lewinsky), die des Mörner Herr
v. Zeska für den erkrankten Herrn Biesantz).
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
22. d. M., zum erstenmale »Jolanthe« mit den Damen Kurz,
Pohlucr, Kusmitsch und Relle und den Herren Naval, Demuth,
Neidl, Hesch, Pacal und Frauscher zur Aufführung. Hierauf
»Sylvia«.
— Im Jnbiläumstheater findet morgen,
Mittwoch, die erste Aufführung des Schwankes »Ein toller Einfall«
von Carl Laufs, inscenirt von Herrn Regisseur Pohler statt. Diese
Vorstellung beginnt wie alle Premikren um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater tritt Ferdinand Bonn
am Sonntag zum erstenmale als Franz Moor in »Die Räuber«
auf. Die übrige Besetzung dieses Schauspieles ist folgende:
Maximilian v. Moor, Herr Pollandt; Carl Moor, Herr Wirth;
Amalie v. Edelreich, Fräulein Hetseh; Spiegelberg, Herr Popp;
Schweizer, Herr Räder; Grimm, Herr Bach; Razmann, Herr
Carro; Schufterle, Herr Guttmann; Roller, Herr Balajthy;
Kolinsky, Herr Lackner; Hermann, Herr Jensen; Daniel, Herr
Stettner; Eine Magistratsperson, Herr Heller. Mit der nächsten
Dienstag stattfindenden Wiederholung dieser Vorstellung beendet
Herr Bonn sein Gastspiel.
— Im T h e a t e r a n bet Sic« gelangt morgens
Mittwoch, »Brigitte«, Operette von Messager, deren Aufführungen
durch das Gastspiel des Verwandlungskünstlcrs Bernardi eine
kurze Unterbrechung erlitten, wieder zur Ausführung.
— In der S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g wurde
heute das große Aquarell von Rudolph v. Alt, »Der Stephaus­
dom«, von einem hiesigen Amateur augekaust. Die Ausstellung
ist täglich vorzüglich besucht; unter den Gästen sah mau den
regierenden Fürsten Liechtenstein, Fürsten Fürsteuberg,
Grafen Wilczek, Statthatter Grafen Piuiuski, Fürstin Auersperg
und Andere. Von dem französischen Bildhauer Carabiu wurden
drei neue Bronzen, welche seit Langem erwartet, berspätet ein­
getroffen sind, der Ausstellung einverleibt.
— An den Musikschulen Kaiser wurde ein
unentgeltlicher Claviercurs für Anfänger und Vorgeschrittene mit
probeweiser Einführung einer neuen' Notenschrift unter Leitung
des Erfinders derselben, Herrn R. M. Mayrhofer, eröffnet. Die
Aufnahme findet in der Jnstitutskanzlci, Zieglcrgasse Sir. 29, statt.
— Dr. Ludwig W ü l l n e r wird in seinem Liederabend,
welcher Samstag, 24. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindet,
folgende Lieder zum Vortrage bringen: Schubert, Todtengrübers
Heimweh, Du liebst mich nicht, Fragment aus dem Aeschylos;
Brahms, Aus dem Kirchhofe, Liebesglnth, Auf dem See, In
Waldeseinsamkeit, Verrath; Lißt, 'Ire Sonetti (Petrarca) Benc-
detto sia il giorno; Pace non trovo; I’ vidi in terra angelici
costumi-, Hugo Wolf, Der Musikant, Der Freund, Der Tambour,
Der Gärtner, Seltsam ist Juaua's Weise, Wer that deinem
Füßleiu weh?, Gesellenlied.— Die Pianistin Bertha Jahn hat
für ihr, Dienstag, 27. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindendes
Concert folgendes Programm gewählt: Schubert, Sonate A-moll
op, 32; Sgambati-Gluck, Melodie; Brahms, Intermezzo C-dur;
Beethoven, Memiet; Häßler, Eigne D-woll; Schumann, Faschings-
schwank; Chopin, Nocturne G-dur; Impromptu Fis-dur, Leschc-
tizky, Siciliana all’ antica; Padcrewsky, Theme varie. Karten in
Gutmann's Hofmusikalienhandluug.
(Repertoire des k. J. Hofbnrgtheaters.) Donners­
tag den 22. März: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Frei­
tag den 23.: »Jugend von heute.«— Samstag den 24.:
»Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 25.: Mittags halb 2 Uhr:
»Ein verarmter Edelmann.« Abends: »Der Verschwender.«—
Montag den 26.: »Ehrenschulden.« »Hans Lange.«— Dienstag
den 27.: »Hans.» »Illove you.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheatcrs.) Donnerstag
den22.März: »Jolanthe.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7Uhr.)—
Freitag den 23.tz »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 24.: »Fidelio.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25.:
»Jolanthe.» Hierauf: »Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 26.: »Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheatcrs. j Donners­
tag den 22. März: Ermäßigte Preise: »Der Pfarrer von Kirch-
feld.«— Freitag den 23.: »Onkel Toni.« -- Samstag den
24.: »Lolo's Vater.«— Sonntag den 25,: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Schlafwageucontrolor.« Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.« »In Civil.«— Montag den 26.: »Auf der
Sonnenseite.«
(Repertoire des KaiserjubilänniS-Stadttheaters.)
Donnerstag den 22. März: »Die Katakomben.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— SamSiag den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung: »Maria
Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«—
Sonntag den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag
den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 27.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Zum erstenmale: »Ein Judas von Anno
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund -Theaters.) Donners­
tag den 22. März: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn:
»Die Jüdin von Toledo.«— Freitag den 23,: Wohl­
thätigkeitsvorstellung zugunsten des Kaiserin Elisabeth- Heim
für Witwen und Waisen. Zum erstenmale: »Andreas Gerhard.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 24.: Wohlthätigkeits­
vorstellung: »Andreas Gerhard.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
bei Abendpreisen: »Narciß.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Die Räuber.«—
Montag den 26.: »Lola.«— Dienstag den 27.: Abschiedsvor­
stellung des Herrn Ferdinand Bonn: »Die Räuber.«
(Repertoire deS Carl- Theaters.) Donnerstag den
22. März: »Der Schlafwagencontrolor.«— Freitag den 23.:
»Zaza.«— Samstag den 24.: »Johannistrieb.«— Sonntag
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Abends halb 8 Uhr: »Der kleine Lord.« »Die schlimmen
Buben in der Schule.«— Montag den 26.: »Johannistrieb.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.)
Donnerstag den 22. bis inclusive Samstag den 24. März:
»Brigitte.«— Sonntag den 25.: Mittags 1 Uhr:
Matinee zum Besten des Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeits-
vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Act des
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: »DieHeimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein.« 3. »Fortunio's Liebeslied.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeistenn.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
22. bis inclusive Samstag den 24. März: -Hundert Jung­
frauen.«— Sonntag den 25.: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel
und Grethel.« Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«
— Montag den 26.: »Hundert Jungfrauen.«
Grrichtshallr.
Wien, 20. März. (Anklage wegen Erpressung.)
Die auf der Mariahilferstraße etablirte Firma Emil Storch
hatte an viele Geschäftsleute je hundert Ansichtskarten in einem
Carton verpackt mit einem Begleitschreiben versendet, in welchem
die Bezahlung von vier Kronen als Kaufpreis für die Karten
oder die Retournirung derselben verlangt wurde. Die Empfänger
entschieden sich größtentheils für eine der beiden Eventualitäten,
der Fabrikant N. K o l b in Böhmen ging jedoch von dem Stand-
puncte aus, daß er, obwohl er die Karten nicht bcnöthigte, doch
auch, da er sie nicht bestellt hatte, zur Zurückseiidung nicht ver­
pflichtet sei und ließ dieselben einfach in seinem Geschäfte liegen.
Er erhielt nun ein offenes Schreiben, in welchem ihm angedroht
wurde, daß er in der Geschäftswelt als »fauler Zahler« gebrand­
markt werden würde, wenn er nicht 4 Kronen an die Firma
Storch einsende. Kolb erstattete mm die Strafanzeige wegen Er,


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 7 ]
Nummer 78
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
21. März 1900
Seite 7
Pressung und in der diesfalls eingeleiteten Untersuchung ergab
sich zunächst die merkwürdige Thatsache, daß der Firma-Inhaber
Storch von der Absendung des Briefes nichts gewußt haben will.
Es wurde nun gegen den Expedienten der Firma Carl Wasser­
vogel die Anklage wegen Erpressung erhoben, gegen welche er
sich gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Dr. G r o h m a n n zu verantworten hatte.
Der Angeklagte erklärte aber, daß auch er den incriminirten Brief
nicht abgesendet habe, welche Angabe nicht widerlegt werden
konnte. Der Gerichtshof erkannte, daß zwar objectiv eine Er­
pressung vorliegen würde, der Angeklagte jedoch freizusprechen sei,
weil sein Verschulden nicht festgestellt worden ist.— Es wäre
jedenfalls zu wünschen, daß diese Gerichtsverhandlung allen jenen
Kaufleuten, die Einem unbestellte Bücher rc. ins Haus
schicken, zur Warnung dienen möchte!
VolksrvirthjchaMchr Zeitung.
— ^Verein zum Schutze des österreichischen
Weinbaues.| Die diesjährige Generalversammlung des
»Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues«
findet Samstag, 24. März, 3 Uhr Nachmittags, im Rittersaale
des niederösterreichischen Landhauses, Herrengasse Nr. 13,
statt. In dieser Versammlung wird Herr Dr. I. N.
P ernt er, Universitätsprofessor und Director der Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien,
über die Frage: »Ist es möglich, durch das sogenannte
Wetterschießen den Eintritt von Hagelschlägen zu
verhüten?« einen Vortrag halten.
— [®te englische Kriegsanleihe^ Der englische
Schatzkanzler Hicks-Beach hat gestern im Unterhause
mitgetheilt, daß die Gesammtzahl der Zeichner der Kriegs­
anleihe 39.800, und die gezeichnete Geldsumme 335*5
Millionen Pfund Sterling betrage. Die größte einzelne
Zeichnung betrage 10 Millionen Pfund. Die Zeichner von
10.000 Pfund erhalten 6 Percent, solche unter diesem
Betrage Zuschläge, welche zivischen 6 Percent und dem
vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich zu sagen, wie
hoch der vom Auslande gezeichnete Betrag sei.
— sAufgeld bei Zollzahlnngen.I Mit Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 19. d. M., wurde
das Aufgeld, das bei Verwendung von Silbergulden zur
Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist, für den Monat
April mit 21 Percent bemessen. Gegenüber dem für.den
lausenden Monat geltenden Satze bedeutet dies eine Er­
höhung um ein halbes Percent.
— fNeue Aktiengesellschaft.^ Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
denk Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium der Firma »Dutschka und Comp.« in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma
»Accmnulatoren- und Elektricitätswerke-Actiengesellschaft« mit dem
Sitze in Wien ertheilt.
— IfDke Zölle für Papier und Papierwaaren.f
Die Enquete über die künftigen Einftihrzölle für Papier und
Papierwaaren, welche Montag den ganzen Tag gewährt hat,
wurde heute fortgesetzt. Laut einer von der Handelskammer aus­
gegebenen Mittheilung ist es einer Reihe von Positionen ge­
lungen, eine Annäherung und den Ausgleich der einander ent­
gegenstehenden Jntercssenbestrebungen herbeizuführen, sowohl hin­
sichtlich der zu schaffenden Positionen und der Textirung der­
selben, als hinsichtlich der bei der Regierung in Vorschlag zu
bringenden Zollsätze selbst. Die Berathung der strittig gebliebenen
Puncte wurde einem Comite übertragen, in welchem die be­
theiligten Gruppen vertreten sind und dessen Vorschläge bei
Wiederaufnahme der Enquete, welche am 30. d. M. stattfindet,
der letzteren mitgetheilt werden sollen. Die Enquete, betreffend die
Clavier-, Pianino- und Harmonika-Erzeugung
findet Freitag (23.) Vormittags 10 Uhr statt.
— ^Japanische Jmporthäuser.I Die Wiener Handels­
kammer macht darauf aufmerksam, daß Firmen, welche sich für
den Export nach Japan interessiren, die nach dem Stande vom
1. Jänner 1900 sich ergebenden Abänderungen des »Ver­
zeichnisses der bedeutenderen Handlungshäuser in Japan vom
1, Juni 1898« im Kammerbureau, Wipplingerstraße Nr. 34,
an Wochentagen zivischen 10 und 2 Uhr einsehen können..
_— IAtntlich e W aarenconrf e der WlenerBörfe vom
20. Marz.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.80 bis K. 26.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt eonting.
ab Wien K. 39.80 bisK. 40.20.— R üb öl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bisK. 84.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.H0 bis K. 71.50.— Oelfaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 13.—.—
Petroleum, fc st, Kaukafisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 15.50 bisK. 16.—, Galiz.atanä white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 4t.60, dto« wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaareu»
mait, S ch w e infe tt,inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 54.50 bis K. 55.—, Sp eck»weiß, excl. Pack. K. 47,—
bis K. 4., Un s ch litt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 37.-.-
Colonial Waaren: Kaffee, rnbiq, Santos »nx. prompt
ab Trieft K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K« 58.— bis K. 145,—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
—> Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
20. März.Z Am Effectivmarkte waren Wetzen und Roggen
Anfangs nominell 5 H. nachgebend. Gegen Schluß jedoch wurden
ein paar Schlüsse, darunter 2500 Metercentner 74-8 Kg. Weizen
zu K. .60 ab Raab zu vollen unveränderten Preisen perfect.—
Im Terminhandel war der Umsatz unbedeutend und blieb
Abgabslust vorherrschend. Gehandelt wurde Weizen per Mai-
Juni zu K. 7.70, per Herbst zu K. 7.90, Roggen per Herbst zu
K. 6.90, Mais zu K. 5.61 und Haler per Mai-Juni zu K. 5.35.
Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.67 bis K. 7.68,
per Mai-Juni K. 7.69 bis K. 77'0, per Herbst K. 7.89 bis
K. 7.90, Roggen per Frühjahr K« 6.69 bis K. 6.70, per
Mai-Juni K. 6.71. bis K. 6.72, per Herbst K. 6.89 bis
K. 6.90. Mais per Mai-Juni K. 5.60 bisK. 5.61, Hafer
per Frühjahr K. 5.9" bis K. 5.30, Der Mai-Juni K. 5.34 bis
K. 5.35, Reps per August-September K. 12.90 bis K. 13.—.
— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust
mäßij ruhig, 20.000 unverändert. Roggen behauptet, Mais fest,
Gerste ruhig, Hafer unverändert. Weizen per April K. 7.53,
per October K. 7,75, Roggen per April K. 6.33, per October
K. 6.56, Hafer K. 4.94, Mais K. 5.33.— New York von
gestern: 7« Ct. billiger.
|— lBorstenviehmarktZ 20. März. (Bericht der
Wientr Vieh- und Fleifchmarttcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.423 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5150
Jungschweine und 5842 ungarische Fettschweine zusammen 10.992
Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war infolge des großen Aus­
triebes, sowie des schwachen Bedarfes sehr flau. Es notirten: Prima
von 88 H. bis 90 H., ansnahmsweise 92 H., mittlere und
alte Schweine von 80 H. bis 86 H„ leichte von 70 H. bis
78 H., Jungschweine von 62 H. bis 80 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
- lHeu- und StrohmarktZ 20. Mürz. Zufuhr:
20 Wagen Heu, 10 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.- bis K. 5.30, slovakisches Heu K. -.- bis K.
ungarisches Heu von K. —.— bis K. —.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm K. -.- bis K. Stroh per
Schober K. 19.- bis K. —. Tendenz: Infolge der
ungünstigen Witterung war der Markt sehr schwach beschickt und
mangelte es an Käufern.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom IS. März auf de«
2«. März. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stande
Luftdruck
in Milli-
Tempttatur
Celffüs
P
w.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Swrm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
739'8
3-3
7-1
88
—
0
Regen
10
9» A.
740-1
3-6
3-9
97
SE
3
>
5
7 »M.
740-1
3-4
2-0
93
SSE
3
bewölkt
11
Am 19.
März:
Höchste Temperatur
4*4
Grad Cel
tus.
tiefste 0*8 Grad Celsius. Niederschlag 5-4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 12-2 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —0-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost und West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 31 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, regnerisch
und kühl.
Am 20. März, Morgens: Die Temperatur ist 1-4 Grad
Celsius über der normalen, mäßiger Südost, bewölkt. Morgen­
minimum 8-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. März.
Die Barometerdepression hat sich erheblich abgeflacht, ohne ihre
Lage wesentlich zu verändern. Der hohe Druck hält sich im Nord­
osten, hat sich jedoch gegen Südosten ausgebreitet. In Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach bewölktes Wetter in den Morgenstunden
ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 20. März bis Nachmittag
des 21. März für Wien und Niederösterreich: Wechselnd be­
wölkt, kühl.
Herausgeber: K. Fnthak.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Lust und
Trinke nur Geßler's echten Allvater.
307
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. März 1900.
Staats-Anlehe».
4 -L-Vo Sinhcitl. Statu in Stöhn »erz.
Wai-N°v.
in »oten s«j. S-br.-August
> Silber oerj. Jänner-Juli
»»» April-Oetober.>>-
1854erStaatö-Lose2b6 fl- a.M— 538 K
1860 er»» ganze 800 fl —1000»
1860»»» Fünftel 100fl--sm.
1864«»» l°» £•= ?°°*•
1884er»> 50 fl.— 100»•
ftO/o Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 388 K)
aou ßftett. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
Oest. 4 ü /o Rent.i. Kr.-W. .......
SW/o Jnveft.-R ente..«
40 u Albrechtbahn für 100 K......
° Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
5 IU 0/0 Franz Joses-B. in S-
4°/n Pttst'fPriesen-Bahn 300 u. 1000 fl.
40 /o Rud.-B. in Kr....
40/0 Borarlb.- B
6 Sj 4 o/ 0 Elifabeth-Bahp 200 fl. C.M.
6 i^o/ 0 4 bto. Linz-Budw. LOO fl.ö. W. S.
se^dw°Salzb.-Tiröl'800 fl. v. W. S.
Earl Ludwig-B. 200 fl. C M.
= 420 K...
- 0 /. Albrechtbahn 300fl. S. f. lOOK.Nom.
KOI., dto. 300 sl. G.— 480 2.....
40/0 dto. 200 U. 1000 fl. S.— 400 U.2000BL
? 0 Bvhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
40 /J EUsab.-B. 600 n.3000 Mark— 708,
Ä.-400-«: 2000 9«.= 472, 2360K
Jo)J Franz Jos.-Bahn Cm. 1884 (div.St.)
4°^G^C.'Ldw. E.' ISSo'ld. Et).
4-9 Pilf.-Priefen-B. ltzg fl. S.— 360^
%>*„ gindolfb. (Snljtomm.) f. soo Dlarl
4 »/„"dw?Sm- 1884 (biö.®t.)i.@. 100 ft.
«»/" Bararlb.-Bahn Sm. 188« (div. St.)
Eilb
apu Uno- Goldrertte 100 fl.— 200 K..
lli u„g. Rente i. Kr.-W
4 iw>/ 0 Ungar. St.-Eif.-Anl. v. I. 1880
Gold 100 fl. S.—
si/mu dto. in Silber
uÄ. Oflbahn-St.-Obl. 0.3.1876100fl.
4>/^/.5li,gsSchaütr.-Abl.-ObIig....
Kna Prämien-Anlehen dlvvfl..—200K
Uns. Prämien-Anlehen d 50 fl. =100K
«»,„ Theiß-Reg.» >1 ©SM.JB.-DM. »tl.
K- .Sl bvv. Gruudabl
JvjO® «r.-Sl. Schanlr.-E.-Obl. strf...
«>„ Kroatien «. Slavonien 100 fl. o. SB.
4 »/,. Ungarn (für 100 fl. o. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
Sv/o Donau-Reg. «nl.187Sv.lv0st....
40 /^ dto. Anl. 180 S....
40 /" Wr. Derk.-Anl. I. Em
ro/„ Bukow. Prop.-Schuldv
40 ;^ Gal. Prop.-Schuldv. 1889 ....
0 /^ MLHr 'Landes.Anleheu l 8 vo ...
Geld
99.39
99.3C
99.10
99.10
164.59
136.—
159.75
.50
200.50
103.—
98.05
99.5 V
86.70
86.66
122.50
95.75
Waare
99.50
99.50
99.30
166.-
137.-*
160.75
201.50
201.60
103.75
i.30
120.40
113.
110.
100.60
111.
1 <> 8.
96.
96,90
94.80
98.15
96.30
95.70
95.50
98.20
96.20
96.85
93.55
100.25
100.4ü
99—
98.40
164.
163.50
141.50
95.70
99.
93.5V
93.10
108.—
98.50
93.90
102.25
96.20
95.7.
98.20
99 .10
80.90
86.80
97.40
123.
96. SO
96.5t
97
121.20
110
110.22
101.30
112.-
108.7ä
96.50
97.40
96.30
96.80
98.80
97.'
97.
93.75
101.25
101.40
99.70
89.10
165
164.50
142.50
99.50
94
94.-
108.75
9 7.70
103.2.'
90.80
96.50
4% Oberöst. Landes.Anl. 1887.•••
40/0 Sttierm. L--E. «. S. issi.'''
4»/o Tiroler Land.-Anl. 18 VS-.«''
0°/0 dto. dto.
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 V.•••
4Vä% dto. 1883 Verl.
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6"/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl....»
40/0 Anl. r>. St. u. Handelst. Triest..
5°/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894..>-•
4%>»» »»» 1898 (Gas-Vul.)
1% Bdrsebau-Anl. verlorb. ......
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl ...
6% Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. für
10V fl. Gold— g40 K.
60 /„ dto. dto. 1898 f. 106 fl. Gold
— 240
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Für Ivo Kronen.)
*Wlo Dnglo-österr. Bank 30 9. Verl...
40/0 Oesterr.Bvdencr. inbv y.verl.o.W.
50 /g Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4W/o Cent.-Bodener.-B. österr. in 453.
4»/n dto. 60-
41/ 2% Comm.-B.» Bester ung. in 41 I.
4dedto. Comm.-Obl. m. lv"/o Pr...
4% dto. 6 OV 2 j. 5% Pr
4% dto. 60 i
&°/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4 i /i n /„ dtv» 60
4 a /o Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hypothek, in 36 3. verl...
40/0 dro. verl
4% Mährische Sparcasse, erste .....
40 /,, N.-öst. Laud.-Hhpoth.-Anstalt verl.
4«/o Oberösterr. dto.»
4»/c> Oest. Hypothekenbank verl
40/0 Oest.-ung. Bank 40 V 2 3. verl....
Spare. Bubap. der. 46Va3. veel.
4% dto. 60 I. verl
47*% Spare., ung.Land.-C. in 40 3. d.
6% Steierm. Spare, in 60 3. verl...
4 1/VVo dto. in 50 I. verl...
iW/o Ung. Bvdencr.-Inst. verl
4»/o dto. 4i I. verl
4 o/ 0 flieg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 3..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 3- verl..
4V*°/ü ^dto. 42 V 2 I. Verl.
4 'A% dto. Com.-Obl. 50 3. verl....
4 'VÖ dto. Conmi.-Obl. 100 /«P. so I. verl.
Hl-fi/o Landesbcdenc.-Jnst. 60>/r I. verl.
Prioritüts-Obttgativnen.
(Für 100 Kronen Nom.)
io/., Bozeu-Merane- B., 800 u. 1000 fl.
— 400 u. 2000 K
40 /, P.-Pest-Fünst. B. Gm. 1889 800 fl.
z=r- 200 K...
50/0 Buschtiehrader Bahn 150 ff
40/0 dto. V. I. 1896
«o/u Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 st.
4 o/u dto. 400 u. 10.000 Mk.— 478 II.
11.800 K
40/0 dto. Em, 1886 100 M. -- 118 K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
40 /u Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dto. Em.
4>/?/o Graz-Kösiacher Bahn 150 ff....
b°/c dto. Em. 1871.150 ff. S..
Geld
Waare
99.50
100 .-
97.50
98—
102.50
69.73
98.1"
105.25
106.85
96.30
97.10
162.80
103.50
64.20
95.-
97—
97.5V
99.-4
99.50
96.-*
—
35.-
85,70
85.-4
85.70
96-90
103—
103.7V
97.56
97. Üb
100.26
101.-
98.56
99.50
99—
99.75
102.5»
103.50
95.26
96.25
94.26
95.25
109.5t»
110—
98.50
99.—
94.26
94.90
103—
103.50
96.1«
96.50
96.4t»
96.65
98—
99.—
98.50
99.50
98—
99.50
98.60
91.00
91.75
98.75
99.75
97.25
97.75
93.25
93.-
94.-
99.-
100 .—
86—
97 .—
100—
100.50
88.
98.5t
96.-
27.-
98.50
93.-
103.2p
104.25
97.—
9;.5C
195.--
105.51-
92.76
93.25
92.60
93.20
95.7-
90.50
98.4«
99.10
99.->
101.5« 102.25
103—
40/0 Kaschau-Oderb. E. 1889...
4°/« dio. E. 1691 800 M=
118 K••
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889.---'
4%s Lemb.»Czern.-9affY-Eifenb.-G. Em.
1884 800 fl.
4% dto. Em. 1884...••«
4»/g Leob.-Dordernb. Eb. E. 1898--''
5% Lloyd, österr. 200 st. G." 1200 L
41/ijO/o Em. 1884 500 fl. G.— 1200 L.
40 /o Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K..
41/ 2% Montana, öst.-alp. 500 Frcs.=
480.
6 O /0 Oefterr. Nordwestbahn 200 ft...-
Wo dto. Ut. B. 200 fl
6% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K ......
4% dto. Em. 1885 ......
5% Ostrau-Friedl. Eisevb. 800 fl....
5% Prag-Elsentnd. Em. 1873 300 fl...
8»/« Staats-E -G. boo Fr. 480 K...
sc»/« dto. Sm. 1874 soo FreS.—
480 K
8»/o dto. 10. Em. 1885 600 Frcs.
= 480 K
S»/q dto. Erg.-Netz 600 Frcs.=
480 K. ........
l.Sm.200 ff. 480 K
dto.
dro.
480 K...
6% Steir. Eifeuind.-Ges. 200 fl.
S% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Frcs.
= 480 K
dto. April-Oetober soo Fr.
= 480 K ......
50/0 dto. 200 fl. S. 0. G.—
480 K
4% dto. 400U.L00V M. f.200M.
478 u. 2860 K....
5% Uttg.-gal. Eisenb. Em. 1870 206 fl.
40/0 dto. Em. 1887 200 fl.
40/ )t Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 20/0 Ter. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
8«/ fl österr. Bodeneredtt-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
S°/ 0 dto. 1889
4 o/ 0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
6 u /o Donauregul. 1870 100 fl
4»/vHypothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
versehe. 100 ff
4 I /i°/o Triester Stadt-Anl. 100 ff. E.-M.
40 u dto. dto. 60 fl. ö. W.
zo/o Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Cisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Eredit-Anstalk f. Hand. u. Gew. loo fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M
«lnnSbrucker Stadt-Anlehen 20 ff....
Arakaukr Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien-Aulehen 20 ff. ...
Ofen. Stadtgemeiude 40 ff.
Palfly-Lofe 40 ff. E.-M..
Noth. Kreuz, österr. Gefellfch. v.. 10 ff.
*» JF8*.„*» ff.
8i«dolPh-Stif«ng io ff. ....... t
GeV»
Waar»
95.80
96.30
96.70
97.39
97—
98.—
87.50
88.1V
96.-
98—
Z*”
——
-iz
z;:
99.90
100.10
107.60
108.40
107—
107.5V
207.59
108,25
9/.0O
98.40
102.75
108.75
101.59
87.50
88.85
85—
86.—
83.56
86.75
87.50
loe!?*
-ir
69.86
70.5V
69.70
70.20
99.25
100,25
95.60
105^30
106.30
95.25
96.-
106—
107—
100.10
101.10
96.50
97.50
237.-
239.-'
235-50
237—
335—
345—
267.-
859—
240.25
242.35
370—
160.-"
171—
75.56
76.50
121.50
122.50
13—
14—
396.5»
398.50
131.-
132.50
65.-
67—
68—
63.-
50.*»
51—
134—
186—
191.25 182.25
42.50}
43.50
22.20|
23.20
66. —j
«8 —|
Salm-Lose 4 o fl. C.-M
§?^urgcr Prämien-Anlehen 20 ff..
St. Genots-Lose 40 fl. C.-M
StaniSlaukr (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
«stcner Communal-Lose 1874 ....
b.S- u. Bergb.-E. 200 ff
Kaschau-Oderb. Eisb.°G. soo fl (§..
£C 200 C T< ft Kn' ,,3Ofs9afö'," CIl6st ^'® Cf''
L oben-Dordernba. Eis'enb.'Loo' fl'
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 ff. E.
detto (Jit, B.) 2o/> ff K
Prag-Duxer Eisenb. iso ff. G...
detto Pr.-A. 150 fl@
EtaatS-Eise bahn-Ees. 200 ff. S
Südbahn-Gesevschafl 200 ff.*
Südnordd. Berb.-B. 200 ff. CM'*'
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff''
Tramway-Ges., Wr. 170 fl...,'*'
Geld
172.50
58.—
180 .—
3yl!-
29.-
50.50
85.—
124*40
135*75
251.25
140.75
273
234.80
187.50
110.
450.
102.30
146.-
144.—
124. -*”
173.—
184.-
117.-
191.—
1C6.—
117.
817.
125.
127.90
154.—
134.-
123.
130.50
174.50
60.
182.—
I 84!
393.—
30.
62.50
27.
145.-
125,
176.—
187.-
118 50
192.60
108.
117.26
219.—
130.-
128.60
154.50
135.—
124.
131.-
252*50
816.50
151.50
315.
302.—
73.50
143.25
294.-
106.40
131.—
90,-
140.—
485.-
77.50
119.—
123.-
82.75
92.50
134.40
26.10
98.75
85.-
253.50
817.50
153.50
315.50
SOS
74.50
144.2!
295.-
107.40
132.
90.50
141—
500—
78.50
120.
123.50
93.25
93.25
134.60
86,30
93.60
Tramway-Gös. N. Wr. Prior.-Act.iooff.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Lransportges., allg. öst. 100 fl. abgest
llng.-miliz. Eisenb., l. 200 fl. S..
» Weftb. (Raab-Graz) 200 ff. Z
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 ff.
Jndnstrie-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.....
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100
Bruxer Kohlenbergb.-Ges. loo fl..
124*80 Brunner Biauerei-A.-G. 100 fl...
136*25 Eifenbahuw.-Leihg. Erste, 30 fl...
252*25 Elektricitäts-Ges. Mg. oft. L 00 ff.
141—^ °to. internst. 800 fl....
274'- Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800fl..
836.10 Montan-Gesellsch., Lsterr.-alpine...
188 .— Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 ff.
11 !.— Nesselsdorfer-Wagenb.--Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl
log.- Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk ». Porti. 100 ff
Prager Eisen-Ind.-Gefellfch. 800 fl..,
Rimamurnny-Sälgo-Tars. Eisenw...,
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl....
Trkfailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ff..,
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumatec.-Gefellfch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 ff. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl.,
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 ff
Wicnerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefeüfch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Gef. 200 fl.
^sslourarion! xsusral!
»Donau«, öst. Verf.-A.-Ges. 200 fl..^
Unfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Anstall.
» Verflcherungs-Ges. 200 ff.,,,
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl..,.,,
Brüssel, f. 100 Frs 4
Deutsche Bankplütze 100 M. .... 51 /,
London f. 10 Pfd. Sterl.
New-Vork f. 100 Dollars
Jtal. Bankplatze 100 L. kt. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel 6 ,;
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .......
Kais. Rand-Dueaten.......''
'
80 -Älark-Stücke*
Sovereigns..........
Türkische Goldliren.|'
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten für 100 ,t o; r l
Papier-Rubel.. w
Geld
116.-
92.75
107.—
103.50
106.25
104.—
124.
398*50
114.25
174
136.60
140.—
160
262.85
80.-
224.-
450.-
129'
828—
566.-
312.50
115.60
314.50
3L4.
151.25
116-50
!'S.S0
186.
850.-
264.
149.50
100.
235.—
600.
465.95
190.—
600.—
1S5
100.-
118.55
248.80
90.15
96.35
11.41
11.37
118.55
90.20
Linsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4'/r°/o, Lombard für Renten- und Bankvkandb^. aa,
für andere Weähpapiere 51 /, 0 /g. »onefe vo/j,
Pri va t. D i S c 0 n t 0: dreimonatliche Wechsel 4bii8-.48jso/,, längere Sichten 4^1»-—
Waare
118.—
93.95
109.—
164.25
107.25
85.~
128.—
399.25
115.25
175.50
137—
141.50
165.—;
263.35
85.—;
225.—
455— 1
131. —;
830.—'
568—
518—
117—
816.60
827—
152.23
118—
110.50
188—
250.50
966—
ISO.&0-
101.50
937—;
640.*
195 !•
150.-
110 ..
118.65
942.95
S0.3S
96.45
96.76
11.45
11.41
19.31
28.76
94.88
118.65
90.40
2.56. 5 ü
Zw ooulanten Beiorgnng
aller im Oour&blatte notirten
Effecten und Valuten bestens
U8 empfohlen^
Wediselstutiö flßs Baußianses Schelhammer& Schattera »m«


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
21. März 1900
Nummer 78
Theater.
Mittwoch, den 21. März 1900
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen v. G. Freytug.
Oberst a D.v. Berg...Hr
Gimnig.
Iba. seine Tochter.. .Frl. Ansion.
Adelheid 0. Runeck..Fr. Schratt.
Senden. Gutsbesitzer.Hr. Schreiner.
Prof. Oldendorf Kr. Paulsen.
Conrad Bolz Sr. Hartmann.
Bellmaus Hr. Frank.
Keinpe Hr. Löwe.
Korner■ Hr. Manrza.
Buchdrucker Henning.Hr. Wiesner.
Müller. Factotum...Hr. Altmann.
Blnmenberg .Hr. Witte.
Schmock Hr. Thiniig.
Piepenbrinck -Hr. Banineister.
Lotte, seine Frau Fr. Kratz.
Bertha, ihre Tochter.Fr!. Wlasto.
Kleinmichel. Bürger -Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn. ....Hr. Bruffel.
Justizralh Schwarz...Hr. Kracher.
Mad. Pavoni-Getzler Frl. Clemens.
Korb. Schreiber Sr. Römpler.
Karl, Diener Hr. Fiala.
Reffoureengast Hr. Müller.
Anfang 7 Uhr. Ende vor l 0 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal n. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschera.
Thessa Kr. Odilon.
Richard v. Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wmrrmel.. .Hr. Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter Fr. Älbach-Retly
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Deullch.
Anfung halb 8 Uhr
Kalssrjüüäums Stadttheater.
Znin ersten Ntale:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Car! Laufs
Theodor Steinkopf..Hr. Briingger.
Friederike, f. Gattin.Frl. Faßer.
Emirti. seine Tochter.Frl. UrfitS.
Ernst LüderS. s. Nesse Hr. Go.m.
Birnstiel Hr. Rauch.
Gustav Körnlein Hr. Fischer.
Äulius Knöpfler Hr. Stöhr.
Fist OritauSka Frl. Sandrock.
Adalbert Bender....Hr. Pohler.
Veronika, seine GattitiFr. Aiansfeld.
Eva, deren Tochter..Frl. Stico cttt.
August P> lvermann .Hr. Linori.
Cäsar v. Schmetting.Hr. Lengbach.
Witwe Müaer Fr. Strtebeck.
Anfang 7 Uhr.
Urania-Iheater.
Nachmittag? halb r, Uhr.
Schüler-Borsteünng.
Quer durch Oesterreich.
Hänsel und Grefe!.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land.
Japan.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Walküre.
Bon Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Winkelmann.
Hnnding Hr. v. Reichenberg
Wotan Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. Hilgermann.
Brünhilde Frl. v. Mildeub.
Fricka Frl. Walker.
Gerhilde. Frl. Korb.
Ortlinde. Irl. Aumüller.
Waltrants. Fr. Kanlich.
Schlvertleite. Wall- Frl. KnSmitsch.
Helmwige, küren Frl. Bertis.
Eicgrmie, Frl. Pohlner.
Grimmgerde. Frl. Rcll«.
RoßweißK Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr. Ende tlach II Uhr.
Theater a. d. Wien.
jBrigitte.
Operette in 3 Acten. Text nach Albert
Banloo's und George Duval's
»Vercnique« von Volten- BaeckerS.
Musik von Andröe-Messager.
Ermerance Frl. Reichsderg.
Helene vonSolanges.Frl. Worni.
Vicomte Florestan.. .Hr. Strcitmann.
Cognenard Hr. Joseph,.
Agathe, seine Frau..Frl. Milton.
Lonstot Hr. Mampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste s .... ...Fr. Natzler.
H-lois- I Blumen-, Branche,
ssoe| ** er T ...Frl. Schick.
Sophie) «iiiferm.., .g t f.
Tante Benoit Frl. Pitsch.
Dcltise Frl. Psauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Lola.
Zeitbild in 3 Acten von Joseph
Melbourn.
Abends halb 8 Uhr.
Bari-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Zwei glückliche Tage.
Schwank in 4 Acten von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Friedrich Weinholz..Hr. Liebhardt.
Bertha, seine Frau..Fr. Trenk.
Else, deren Tochter..Frl. Großmüller.
Hugo Witte, Ingen..Hr. Kühne.
Gertrud, seine Frau.Frl. Glöckner.
Christine Hottwitz....Fr. Fluraui.
Lüttchen Hr. Greißnegger.
Joseph Freisiuger...Hr. Girardi.
Ritter Hr. Amon.
Morawetz Hr. Meixner.
Ruschke Hr. Russeck.
Ansang halb 8 Uhr.
lantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Elairvitte, Chivot und Turn. Musik
voll Charles Lecocq..
Anfang halb 6 Uhr.
Josephstädter Theater.
Mamsells Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr:
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft vom 17. März-18. April
Diese Mode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der
Wiener Bokleidungskunst und des ganzen Modegewerbes.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen,
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend Tür
1 Herren-Anzug
kostet nur
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
ft. 8.70 ans feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
>>.
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
XToberzieher-Stoffe von fl. H.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.-, 1 Coupon fl. 9.95;
Feruvlenne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Biohter-
Talar-Stoffe;feinste Kammgarne u. Cheviots, sowieUnlform-
Btoffe für die HnanzwaoUe und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Riesel-Ambos in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
auftnerksHjn gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten, Me Firma Klesei-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aust
schlag eines ^Rabattes.
Anhaltend grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
billige Preise- steifn.
Wir offeriren aus heute eintreffendem Waggon:
gleich delicat zum Backen
WCtUeXcbU w j e zum Sieden.....
grösste.
im Ausschnitt...
» gross
Cabliau (Ersatz für Schill)
Seelachs 72 h, im Ausschnitt...
Lengfisch, im Ausschnitt
Austernfisch (sehr delicat) im Aussch.
Knurrhahn (Meerforelle)
Schollen gross
Seehecht
Tarbutt
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt..
Steinbutt (Turbot), gross
»» klein
per Kilo K
>>»
>>»
>»»
Seezungen (Soles), gross ......»>
»> mittel .....»»»
Rothzungen (Ersatz für Soles;...>»>
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs, im Stückei. per Kilo K
Geräucherter Schellfisch,»»>
-.60
-.60
-.80
1-
—.70
-96
-.64
1.50
-.80
1.30
1.80
2.20
2.40
3.80
2.80
460
3.80
1.20
1.40
1.20
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., Carmeliter-
platz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel an der Goldschlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der JÖrgerstrasse;
, XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche DampMerei-GeseHaft
„NORDSEE“.
Wiea, IS.» UT©£ i &w@©t< lfeah&h©&
BV* Telephon 14811. -Mg
Versandt naoh auswärts prompt und per Naohnahme.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugehen beiPersicaner &Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7-
Jaoken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegant© Frühjahrs- Jaquets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. 6.—
Elegante Frühjahrs» Krägen
von fl. 2—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. 6.-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. H.—
Bieg’. Havelochs mit Aermel
von fl.
dto. von fl. 7.—
Eleg“. Eoden-Costnme* v. fl. 7.—
Elegante Promenade-Costüme
von fl. 10.—
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
Elegante Schösse von ...fl. 5.—
Eleg. Seldenhlousen von fl. 4.-
sämmtliche Waaren in dfen fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur bei: -505 II
J. A PLAMR
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Tiirmoplioi'-Coinpresien,
ärztlich bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen III.
für
pplication, warmer Umschläge,
.alten je nach Grösse 1—8.
fund. lan g gleichmäss. warm I
.tteste aus den meistens
jpitälern und Heilanstalten,
siederlage sämmtliches,
Thermopbor-Artlkel: I
Vien, I., Seilerg. 3, Graben. I
lOOOe Chiffonrcstc ä 10 kr., 15 kr..
20 kr. ic., Sietnenrefte, feilte Stickereien
für Damen- und Kinderwäsche färbige
Zephirrcstr für Blousen. Grobe Occasion
in weißen und farbigen Taschentüchern
mit oder ohne Ajoursaum, Damast-
Casfh- und Speisegedecken. Leinen-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisn (20—40»/»
Ersparniß). Günstigste Kaasgelegenhei;
für HauSwir hschait und Ausstattungen.
ßriilen, Siillrerei- u. Kiislhe-
Flldriks-UiedrrlLTe
L, Teinfaltstrasse 3 (Mezzanin).
Bügel-Gefen.
Bügeleisen. Glänz- Elsen. Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS. Bez. (Penzing), Linzcr-
straße 8. Preislisten gratis. 13
Bad
Unchrchall
Bill»
Wittetsbach
wegen dorgerüikte» Alters Lei
Besitzers verkäuflich. Besonder!
bevorzugte Lage, gegenübei
neuem kvuigl. Curhanse uni
Spielplätzen. Hauptbilla, äusterf
solider, eleganter Bau, 80 seh,
gut möblirte Zimmer, 8 Wirth
schaftsränme im Souterrain
kleine Nebenbilla» 7 Zimmer
Waschküche. Grosser Garten
eventuell als werthvoller Ban
gründ für 1—3 Billen. Sehr gu
rentabel. Bedingungen günstig
Preis 84.000 sl., Anzahl»«,
30.000 fl. Unterhändler ausge
schlossen. Adresse: Billa »Vlttels
bach« in Bad Beichenhall.
Absolvierter
Handelsakademiker
bittet um irgend einen Bureau-
posten. »R. ©.«, IX., Althan­
gasse 31, Thür 2.
Perfecte
Köchin
wünscht in ein christl. Hans,
wenn möglich in einem Pfarr-
hofe unterzukommen. »A. W.-
Wien, XIII/. Linzerstr. 422.
Ein Priester
suchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Besseres
Mädchen
welche schon in einem Pfarrhofe
war, sucht neben der Köchin
wieder in einem Pfarrhofe
unterzukommen, auch auswärts.
»B. Z.« Posthorngasse Nr. 8,
Thür 3. 443
Portier
oder besserer Hausmeister.
Ein christlicher Mann, verheiratet,
kinderlos, mit langjährigen
Zeugnissen und bester Nachsiage
sucht Posten in einem kaihvl.
Institute oder christlichen Hause.
Adresse: Franz Tippelt, X. Bez.,
Nngelig. 31, 1. St. Th. 14,
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Ins Unteiln nii”
Ubonnemenksprerse:
§iür die H'uovirrz:
Mit täglich einmnligcr Znsendnng:
Ganzjährig 48 K vierteljährig 12 a
halbjährig 24 K i monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 b
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 Kj Mertelj. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20
Für Zustellung ins Hans: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adresschleife aus­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zn lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
niit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Ltunden früher in de«
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Ainliimstiliillin -cs »Vaterland«
Wien, Stadt, Schnleestraste Sl.
i äw /Cj(iö6*eA/
tßräunevötreme
lb Peroent Rabatt gegen Vorweisung dieses Inserates.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
5 reiermärk.,
3erapet-StymäH£!!s
Weltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
E Unübertroffenes Hetlwasser.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaüenen
Generalver ammlung der Actionäre wird die Dividende
für das Jahr 1899 mit
36 statten per Altie mm 1. April a. o. tut
gegen Ablieferung des am 1. Mai 1900 fälligen Coupons Nr. g
in Budapest: bei der Cassa der Gesellschaft,
in rvten: bei der K. K. priv. Oesterr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
in Berlin: bei der Direction der Disconto-Gefellschaft,
oder bei dem Bankhause S. Bleichröder,
in Fiume: bei der Fiumaner Creditbank- (Actien-
gesellschaft),
in Frankfurt a. AI.: bei dem Bankhause M. A. von
. Rothschild& Söhne während der bei diesen Stellen üblichen
Geschäftsstunden ausbezahlt.
■ Die Coupons sind entweder auf der Rückseite mit
Stampiglie oder Namensfertigung versehen oder mit
Nummern Verzeichnissen in arithmetischer Ordnung aufgeführt
einzureichen- Die erforderlichen Blanquets stehen bei den
genannten Zahlstellen unentgeltlich zur Verfügung.
Budapest, den 19. März 1900,
Die Direction der Nngorischrn Allgcmnnen Ereditdark.
Christus
am Kreuz
Origiual-Oelgemälde, künstlerisch
ausgeführt, 75 :140 Ctm. groß,
zu verkaufen. Adresse in der
Expedition. 450
sm® fl., 9000fi.
und
12.000 fl.,
werde« vom Besitzer direct auf
feine Häuser nach Sparcassa zn
»-/-»/»aufzunehmen gesucht, event,
wird ein Haus verkauft oder
vertauscht. Unter Chiffre »Sicher
19355« an die Annoncei!-Expe­
dition M. Dukes Nachfolger,
Wien, I., Wollzeile 8-8.
Garbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
Amstetten, IV.-Qe.
Bureau: Wien, IUP, Hauptstr. 84.


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 9 ]
Kreis 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wien, III., Scidlgofle Nr. 8.
Adminijikütilln «. GUMuw:
Wien, I-, Schulerftraße A,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
«latt oiesgespaltene Nonpareille»
teile 40 h, Abendblatt die 8gt»
waltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit»
zeile E 3 .—.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
“TSEÄ'wSS 6“ Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
WWW
Aüonuementsfür Wien:
Ganzj. X37.-, Viertels. K 9.30,
monatl. X3.S0, bei Abholung in
unsererExPedition.MitZustelluug
tnS Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
dlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. eiumal. Ausendung,
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X18.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein?
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 78.
Mittwoch, 21. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 21. März.
Die Vertagung des Reichsrathes ist bisher
nicht ausgesprochen worden. Man hatte die betreffende
Verfügung schon am Schluffe der gestrigen Herrenhaus­
sitzung erwartet. Sie findet sich aber heute auch in der
»Wiener Ztg.«. nicht. Vielleicht wartet man damit bis
zum Abschlüsse der Verständigungs-Conferenz.
DieVerständigungs-Conferenz soll heute
n die Erörterung aller mit dem Capitel der soge­
nannten Staatssprache zusammenhängenden Fragen
eintreten. Daß die Regierung selbst mit einem
concreten Vorschlag hervortreten werde, erwarten die
Blätter, die es vordem so oft angekündigt haben,
jetzt nicht nlehr. In der »N. Fr. Presse« wird
vielmehr ganz umgekehrt erzählt: »Auf eine aus
der Mitte der Conferenz an ihn gerichtete Einladung,
darzulegen, wie sich die Regierung die Ordnung der
Sprachenfrage vorstelle, entgegnete der Minister­
präsident, daß er es vorziehe, wenn die Parteien
vorerst ihren eigenen St and Punct entwickeln
und unter einander zu einer Einigung zu gelangen
suchen.« Da haben die Parteien eine harte Ruß zu
knacken.,
Die Klagen über die vorgekommenen Jndis-
cretionen werden von den Wiener Blättern aus­
schließlich auf die bekannten Mittheilungen der »Politk«
über die nationale Abgrenzung bezogen. Die »N. Fr.
Presse« hat aber gestern selber gesagt, daß die von
ihr veröffentlichten Mittheilungen aus Abgeordneten-
kreisen stammen. Die »Ostdeutsche Rundschau« hat
daraufhin gestern sich sogar zu der Aeußerung ver­
stiegen, daß es Abgeordnete gebe, welche für Geld
und gute Worte der »N. Fr. Presse« gegenüber das
angelobte Stillschweigen brechen. Die »Reichswehr«
spinnt heute den Faden fort und erzählt aus den
diesbezüglichen Erörterungen der Conferenz: »Die
allgemeine Aufregung wuchs noch, als ein Conferenz-
mitglied die Mittheilung machte, daß ein großes Wiener
Blatt es wagen konnte, 8000 Kronen für die Aus-
solgung der genannten Vorlage zu bieten!« Sollte das
wirklich wahr seines
Der französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau hat schon wieder einem Geistlichen, dem
Abbe Armand, Pfarrer von Lurac in der
Diöcese Angvulsme den Gehalt gesperrt. Sein
Vergehen bestand darin, daß er unter einem Pseu­
donym der »Croix« des Departements Charente Bei­
träge lieferte. Es scheint also, daß es mit dem
Princip der Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit nicht verträglich ist, daß Pfarrer
als Mitarbeiter katholischer Blätter thätig sind. Einen
besonderen Hautgout erhält der in Rede stehende Fall
noch durch den Umstand, daß dem Pfarrer Armand
das Decret der Gehaltsperre zugestellt wurde, nachdem
er Tags zuvor, einem Wunsche seines Bischofs Folge
leistend, seine Mitarbeiterschaft dem Blatte gekündet
hatte l
Aus Ungar«.
Wien, 21. März.
Die ungarische Regierung wird in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Entsendung einer
neuen Quoten- Deputation vorschlagen. In
den Reichsrathsländern wird, wie es heißt, die bisherige
Deputation als noch bevollmächtigt angesehen.
DieJncompatibilitätsaffaireUgron's
scheint vorläufig nicht den Gang zu nehmen, wie seine
Gegner planten. Er hat gestern selbst die actenmäßige
Darlegung seiner angeblich incompatiblen Waarenverkäufe
erbeten. Darüber wird des Näheren berichtet:
Der Jncompatibilitäts-Ausschuß beschäftigte
sich mit den Lieferungsaffairen des Abg. Gabriel U gron. Dieser
erklärte, es seien im Ausschüsse auch solche Dinge zur Sprache
gebracht worden, von welchen er keine Kenntniß gehabt habe und
bezüglich ivelcher er daher jetzt keinerlei Daten vorlegen könne.
Bezüglich der Haferlieferung unterbreitete Abg. Ngron Abschriften
der Originalurkunden und zugleich eine Erklärung, wonach er kein
im Vertragsverhältnisse stehender Unternehmer, sondern einfach ein
Verkäufer sei, welcher der Mlitärintendantur zu fixen Preisen
Products verkauft habe, gleichwie es auch die Tabakproducenten
thun. Und da er den Hafer zu fixen Preisen
verkaufe, könne von einem vom Kriegsminister abhängigen
eventuelle»! Gewinne oder Verluste nicht die Rede sein. Der Ver­
trag habe vom September vorigen Jahres an gedauert. Am
17. d. Bl. sei die letzte Post abgeliefert worden, das Quantum
sei übergeben, der Kaufvertrag habe aufgehört. Seit jenem Zeit­
puncte stehe Redner ivcder mit dem Kriegsminister, noch »nit der
Militärintendantur in einem Lertragsverhältnisse. Redner bittet
bezüglich all dieser Umstände die Originaldocuinente in amtlichen
Daten von» Kriegsminister zu beschaffen.— Nach längerer Be­
rathung faßte der Ansschnß folgende Beschlüsse: Zu beschaffen
sind die Gesuche, auf welche sich das Haferliefernngsgeschäft
gründete, ferner die Ausweise darüber, wie viel Frucht und Futter
Abg. Ugron geliefert hat. Die Originalverträge sind in
authentischer Copie zu verlangen und Aufklärnngen auch
darüber zu erbitten, ob das gemeinsame Kriegsniinisterinm
von der Forderung einer öffentlichen Offertvcrhandlnng abzusehen
pflegt, und »veim ja, in welchen Fällen und aus welchen Gründen.
Aufklärungen sind auch darüber zu verlangen, ob Abg. Ugroii
eigene Producte liefern mußte, und ob er den gelieferten Hafer
als von ihm selbst prodncirt bezeichnete oder nicht. Es ist weiters
jener Beschluß der Delegation zu beschaffen, »oelcher verfügt, daß
das Futter und die Frucht für das Heer unmittelbar von den
Producenten beizustellen ist. Ferner ist der Inhalt der vertraulichen
Aeußerung festzustellen, welche Gabriel Ugron in der unter den»
Präfidiunl des Delegirten Anton Lukacs abgehaltenen Sitzung
des Snbcomites des Heeres-Ansschusses der Delegation
in» Jahre 1899 abgegeben hat. Weiters sind von den
ungarischen Staatsbahnen der mit Ugron in Angelegenheit
der Lieferung von Eisenbahnschwellen abgeschlossene Vertrag,
sowie ans den» Handelsministerium die Daten über den Vorschuß
und die Subvention für die Errichtung einer Kotzenfabrik zu be­
schaffen. Alle diese Schriftstücke und Daten finb im Wege des
Ministerpräsidenten zu requiriren. Gleichzeitig ist der Minister­
präsident> jit ersuchen, die in Rede stehenden Urkunden in authenti­
scher ungjirischcr Uebersetznng mitzutheilen. Die in der offenen
Sitzung oeS Ausschusses verlesene Erklärung Ugron's ist zu ver­
vielfältigen und den Mitgliedern des Ausschusses zuzustellen. Nach
Einlangen aller dieser Acten und Aufklärungen wird der Präsi­
dent den Ausschuß sofort zu einer Sitzung einberufen.— Nach
der Verkündigung der Beschlüsse wurde die Sitzung geschlossen.
Der Krieg.
Auch im Westen des Caplandes geht nun der durch
die englischen Erfolge im Oranje-Freistaat Zwecklos
gewordene Auf st and der Holländer zu Ende.
Marschall R o b e r t s meldet auS B l o e m f o n t e i n
vom Gestrigen: Lord K i t ch e n e r besetzte P r i e s k a.
Die Transvaal-Boeren entkamen über den
Fluß; 03 wurden gefangengcnominen und 200 Gewehre
mit Zugehör, einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse er­
beutet. In einer Gegenproclamation droht Präsident
S t e y n, daß jeder Büxger, der nicht gegen die Engländer
kämpfen wolle, als Verräther erschossen werden wird. An
der Grenze des B a s u t o l a n d e s beginnen die
B o e r e n sich zu erheben.
Jil einem weiteren, vom 19. d. M. datirten Tele­
gramme zeigt Lord Roberts an, daß er die Antwort auf
sein an die Präsidenten Krüger und S t e y n ge­
richtetes Telegramm in Betreff des Mißbrauches
der weißen Flagge und des G e-b r a u ch e s
von Explosivgeschossen erhalten habe. Präsi­
dent Stehn, welcher die Antwort unterzeichnete, erklärte,
daß ihn ein derartiges Verhalten, wie es in dem Tele­
gramme Lord Roberts' behauptet werde, tief schmerzen würde;
doch befinde sich Lord Roberts im Irrthume. Präsident Steyn
erklärte weiters, daß sich die britischen Truppen selbst
der den Boeren vorgeworfenen Widerrechtlichkeiten gegen
letztere schuldig gemacht hätten und versichert Lord Roberts,
daß Explosivgeschosse, weder gekauft noch zugelassen wurden;
dagegen bezweifle er nicht, daß solche im Lager
Cronje's gefunden worden seien, da er wisse, daß solche
Munition den britischen Truppen von den Boeren abge-
nornmen wurde. Lord Roberts fügt hinzu, er halte, da
die Untersuchung Steyn'tz Behauptungen als unbegründet
erwies,^ es nicht für wünschenswerth, die Correspon-
denz fortzusetzen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Paris, 21. März. Der »Mattn« erklärt die Nach­
richt des »Berliner Localanzeiger«, wonach Rußland im
Einvernehmen mit Frankreich und Deutschland eine gegen
England gerichtete Note vorbereite, mit der Bemerkung für
unbegründet, daß die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen jüngsten
Dattnns ausreichend gekennzeichnet haben.
Die Odsteuelion i« Deutschland.
Die reichsdentschen Blätter sind jetzt mit Erörterungen
über die Zulässigkeit der Obstruction als parlamentarischen
Kampfmittels, sowie mit gegenseitigen Beschuldigungen und
Vertheidigungen gefüllt. Tont comme cliez nous! Nur
sind wir diesmal reichlich einige Schritte voraus. Bei
uns regt sich wegen der Obstruction Niemand mehr
sonderlich auf, wir sind daran schon gewöhnt. Umsoniehr
schämt man sich in Deutschland darüber, daß jetzt dieselben
Culturblüthen auch dort zur Entfaltung gelangen, wegen
deren unserein Reiche schon so oft der Untergang prophezeit
worden ist. Nun wird aber auch das Fleischbeschaugeseh
und inanche andere Vorlage mit Obstmctton bedroht, die
Obstruction richtet sich also zu einer ständigen Institution
ein. Indeß wollen wir uns über die Dinge im Nachbar­
reiche nicht den Kopf zerbrechen, sondern blos über den
dortigen Gang der Dinge referiren. Vor Allem mag es
von Interesse sein, wie sich das Centrum zur Ob-
structionsfrage stellt. Die »Kölnische Volks-Ztg.« spricht
sich darüber folgendermaßen aus:
Die Obstruction der Linken im Reichstage gegen ein Gesetz,
welches, ohne der Kunst im geringsten zu nahezutreten, lediglich
die Schamlosigkeit dort einigerinaßen zurückdrängen soll, wo sie
sich in der Oeffentlichkeit breit macht, hat ganz naturgemäß »vieder
den Ruf nach Aenderung der Geschäftsordnung hervorgerufen,
nm den frivolen Mißbrauch der Geschäftsordnung abzuschneiden.
Ob ans diesen» Wege prattisch »veiter zu kommen ist, soll einst­
weilen nicht erörtert werden. Aber an dem guten Rechte des
Reichstages, nach der Hindernng solcher Mißbräuche zu ttachten,
kann_ kein vernünftiger Mensch zweifeln. Die Geschäftsordnung
ist keineswegs, wie die Linke »nit Emphase behauptet, lediglich
zum Schutze der Minderheit da. Sie ist vielmehr genau ebenso
zum Schutze der Mehrheit da, und sie ist in erster Linie dazu
da, nm ein ordnungsmäßiges Erledigen der Ge­
schäfte des Reichstages zu ermöglichen. Wenn dieser Hauptzweck
der Geschäftsordnung durch eine so frivole Obstruction vereitelt
ivird, wie wir sie in den letzten Tagen gesehen haben, dann
»oird doch »vohl der Reichstag noch das Recht haben, eine Ab­
änderung der Geschäftsordnung ins Auge zu fassen,
»velche die Möglichkeit des Mißbrauches mehr
einschränkt, als es bisher der Fall war. Man
»vird ja »vohl nie eine Geschäftsordnung ersinnen können, welche
jeden Mißbrauch ausschließt. Wenigstens hat bisher noch kein
Parlament eine solche zustande gebracht. Denn Geschäftsordnungen
können nur für norinale Verhältnisse berechnet
sein, für loyale und sachgemäße Handhabung, nicht aber für Ver­
hältnisse, »vo unvermeidliche Lücken der Geschäftsordnung benützt
werden, nm das Gegentheil von dem zu erreichen, was die
Geschäftsordnung beziveckt. Aber das schließt nicht aus, daß
man »venigstenS die möglichen Einschränkungen des Mißbrauches
anstrebt.
In dieser Anschauung schreckt uns auch keineswegs der Hin­
weis der Linken darauf, daß etwaige Aenderungen der Geschäfts­
ordnung sich auch einmal als dem Centrum nachtheilig er-
»veisen könnten. Eine Partei, die entschlossen ist, nie und unter
keinen Umstanden den Boden von Gesetz und Recht unter loyaler
und sinngemäßer Auslegung aller Einzelbestimmungen, von der
Verfassung bis zur Geschäftsordnung, zu verlassen, hat von keiner
an sich vernünftigen Äbänderunng der Geschäftsordnung das
Mindeste zu fürchten. Alle etivaigen Abänderungen würden sich
nur gegen eine frivole Obstruction wenden, wie sie jetzt die Linke
betrieben hat. Eine solche Obstruction aber wird das Centrum so
wie so nieinals treiben. Es hätte also auch von Maßregeln zu
ihrer Verhütung nichts zu befürchten.
Die Linke hat sich bemüßigt gesehen, darauf hinzuweisen,
daß das Centrum auch einstinals, und zwar im Culturkampfe,
Obstruction getrieben habe. Dieser Hinweis ist völlig verfehlt.
Gewiß hat das Centrum im Culturkampfe alle geschästsordnungs-
mäßigen Mittel angewandt, um das Zustandekommen der Mai-
gesetze zi» hindern. Aber dabei ist es nicht um eines Haares
Breite abgetvichen von einer loyalen Auslegung der Geschäfts­
ordnung. Damals hat vielniehr gerade die Mehrheit Obstruc­
tion getrieben, und zwar gegen das Centrum, indem sie unter
durchaus illoyaler Anwendung der Geschäftsordnung dem Centrum
das Wort abschnitt. Der Fall lag folgendermaßen: Nach der
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses erhält bei der Debatte
stets zuerst ein Redner das Wort, welcher für die zur Debatte
gestellte Bestimmung reden will. Als nun die Maigesetze in
zweiter und dritter Lesung zur Verhandlung standen, erhielt zu
jedem Paragraphen, von denen jeder eine neue unerträgliche
Fessel für die katholische Kirche brachte, nur ein Redner für
denselben das Wort. Danach brachte die Mehrheit sofort einen
Antrag auf Schluß der Debatte ein, ohne daß auch nur ein
einziger Gegner gegen den Paragraphen zu Worte gelassen
»vurde. Das geschah unter offenbarer Vergewaltigung der Ge­
schäftsordnung, da man es doch nicht Debatte nennen kann.
wenn nur Freunde für das Gesetz reden. Durch diesen Mißbrauch


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 21. März 1900 Nummer 78
kam es dahin, daß ganze Gesetze mit vielen Paragraphen an­
genommen wurden, während Zu jedem Paragraphen ein Redner
für, und zu allen zusammen nicht ein einziger Redner gegen zu
Worte gekommen war. Gegen diesen empörenden, geradezu frei-
heitsmörderischcn Mißbrauch der Geschäftsordnung durch die
Mehrheit suchte damals das Centrum sich zu wehren, indem es
zu jedem Paragraphen namentliche Abstimmung beantragte, um
wenigstens auf diesem Wege jedem einzelnen seiner Mitglieder
Gelegenheit zu verschaffen, zu den Acten des Hauses ausdrücklich
gegen die so durchgepeitschten Gesetze zu protcstiren. Wie kann
man das Obstruction nennen ‘i
Man vergleiche damit einmal die wirkliche Obstruction der
Linken aus der vergangenen Woche, welche über einen Schluß­
antrag namentliche Abstimmung beantragte, nachdem fünf Redner
gegen und nur vier Redner für die von ihr bekämpfte Bestimmung
geredet hatten, welche einen Antrag stellte, um stundenlang
über ihn reden zu können, und um ihn daun selber geschlossen
abzulehnen, und welche schließlich einen Antrag auf namentliche
Abstimmung stellte, dann sofort nach Beginn der Abstimmung
den Sitzungssaal verließ, um gewaltsam Beschlnßunfähigkeit
herbeizuführen, und sofort nach Schluß der Abstimmung
mit höhnischem Gelächter wieder in den Saal hinein marschirte!
Etwas Aehnliches ist niemals vom Centrum geschehen und wird
auch niemals vom Centrum geschehen, selbst wenn, was Gott
verhüten möge, einmal ein neuer Culturkampf ausbrechen sollte.
Zu allem Uebrigeu hat ja auch ein Mitglied der Mehrheit
aus dem Kulturkämpfe, der Abg. Graf Limburg- Stimm
dem Centrum öffentlich bescheinigt, daß es im Culturkampfe
nicht das mindeste sich hat von dem zu Schulden kommen lassen,
was in vergangener Woche die Socialdemokraten und in ihrem
Gefolge die Freisinnigen in ihren drei Gruppen prakticirt
haben.
Das Centrum ist also nach allen Richtungen hin völlig frei
und unbehindert, sich an den Erwägungen zu betheiligen, ob und
welche Maßregeln getroffen werden können, um in Zukunft Ob-
structionsversuche hintanzuhalten. Es braucht sich bei diesen Er­
wägungen nur leiten zu lassen von der Frage, ob die vor­
geschlagenen Maßregeln praktisch und erfolgverheißend sind.
Selbstredend wird dabei das Centrum nichts in Betracht ziehen,
was mit dem Geiste von Verfassung und Geschäftsordnung, wie
er bei loyaler Auslegung sich darstellt, nicht streng übereinstimmt.
Das ist aber auch die einzige Schranke, welche für das
Centrum geboten ist, wenn es sich und den Reichstag gegen
weiteren frivolenObstructionsunfug zu schützen
sucht. Wenn solche Versuche jetzt gemacht werden, so möge man
auch im Auge behalten, daß die jetzigen Obstructionsversuche der
Linken nicht die ersten sind. Wir haben sie schon bei Berathung
des Bürgerlichen Gesetzbuches erleben müssen; sie haben sich
ietzt nur in vermehrter und verschlechterter Auflage wiederholt.
Der IrchaU des starrMschen Coneordats.
Aus einem bestimmten Anlasse haben wir bor einiger
Zeit die rechtliche Natur des französischen Coneordats be­
leuchtet. Als Ergänzung hiezu ist der Inhalt dieses Ver­
trages zu analysiren, der ja nicht Jedermann vorliegt, bei
der jetzigen häufigen Erwähnung des Coneordats aber von
Interesse ist. Es wird sich zeigen, daß, so sehr der Ver­
tragscharakter des Coneordats betont werden muß, anderer­
seits dessen Inhalt dürftig und lückenhaft, ja theilweise der
Kirche präjudicirlich ist. Die kirchenfeinlichen Elemente in
Frankreich nützen denn auch das Concordat aus, um alle
kirchlichen Einrichtungen re., von denen das Concordat
schweigt, als gegen dieses verstoßend hinzustellen. Doch
zur Sache.
In der Eingangsformel zum Concordat erkennt die
Regierung die Thatsache an, daß die große Mehrheit der
französischen Bürger katholisch ist, der Papst erkennt an,
daß die katholische Religion durch Herstellung ihres Cultus
und durch die Thaffache, daß die Konsuln der Republik
Katholiken sind, gefördert worden ist, und spricht die Er­
wartung aus, daß dies in Zukunft in noch höherem Maße
geschehen werde. Art. 1 sichert der »katholischen, apostoli­
schen römischen« Religion die freie Ausübung zu und er­
klärt deren Cultus für öffentlich, jedoch mit dem Beisatze:
»sich anpassend den polizeilichen Reglements, welche die
Regierung für die öffentliche Ruhe nothwendig erachten
wird«— eine höchst sonderbare Bestimmung, die von der
Regierung zu allen möglichen Einschränkungen der freien
Religionsübung mißbracht werden kann und schon miß­
braucht worden ist. Art. 2 stellt eine neue Circumscription
der französischen Diöcesen in Aussicht, also eine neue
kirchliche Territorialeintheiluug Frankreichs, die auch bald
darauf (29. November 1801) mittelst päpstlicher Bulle
erfolgte. In Art. 3 nimmt eS der Papst auf sich, den noch
lebenden alten französischen Bischöfen zu erklären, daß er
von ihnen im Interesse des Friedens und der kirchlichen
Einheit jedes Opfer, selbst die Verzichtleistung auf ihre
Sitze erwarte, im Falle ihrer Weigerung aber dennoch die
neu circumscribirten Beschifssitze zu besetzen. Diese Bestim­
mung bereitete dem Papste das bitterste Herzleid und zog
ihm die heftigsten Anfeindungen zu. Nach Artikel 4 und 5
soll die Besetzung der Erzbisthümer und Bisthnmer in
der Weise erfolgen, daß der erste Konsul ernenne, das
erstemal innerhalb dreier Monate nach Erlaß der Circum-
scriptionsbulle, und der Papst dem Präsentsten, »nach den
vor der Veränderung der Regierung in Frankreich geltenden
Formen« die eanonische Institution ertheile. Art. 0 enthält
den Wortlaut des von den Bischöfen »vor dem Antritte
ihrer Functionen« der Regierung zu leistenden Eides.
Art. 7 betrifft den politischen Eid der übrigen Geistlichen.
Art. 8 stipulirt die am Schluffe des sonntägigen Gottes­
dienstes in den katholischen Kirchen für die Republik und
die Consuln zu recitirende Gebetssormel. Art. 9 legt den
Bischöfen eine neue Umgrenzung der Pfarrei; ihrer Diöcesen
aus, deren Durchführuna i», Einvernehmen mit der Regie-
rung zu erfolgen hat. Art. 10 überläßt die Ernennung der
Pfarrer den Bischöfen, sie können aber nur der Regierung
genehme Personen ernennen. Art. 11 gestattet den Bischöfen
die Errichtung von Domcapiteln und Seminarien— wenn
sie die Mittel dazu selbst aufbringen; denn die Regierung
verpflichtet sich zu keiner Dotation dieser Institute. Art. 12
sagt^ie Restitution aller Metropolitan-, Kathedral-, Pfarr-
und anderen Kirchen an die Bischöfe zu— insofern sie
nicht veräußert und zum Gottesdienst nothwendig sind—
alle der Kirche günstigen Bestimmungen sind mit einem
nisi versehen. Nach Art. 13 sollen die Käufer der ver­
äußerten Kirchengüter in keiner Weise Vonseiten des Papstes
und feiner Nachfolger beunruhigt werden, während in
Art. 14 die Regierung den Bischöfen und Pfarrern einen
angemessenen Gehalt zusichert und in Art. 15 sich verpflichtet,
Maßregeln zu treffen, um den französischen Katholiken die
Zuwendung von Stiftungen an die Kirchen zu ermöglichen.
In Art. 16 erkennt der Papst dem ersten Consul »die
nämlichen Rechte und Vorzüge« zu, »deren die frühere
Regierung bei Sr. Heiligkeit genoß«— ohne nähere
Präcistrung. Da aber solche Rechte und Vorzüge und
namentlich auch das Präsentationsrecht zu den bischöflichen
Sitzen vom apostolischen Stuhle nur katholischen Staats­
oberhäuptern zugestanden werden, so sollen nach Art. 17
diese Puncte mittelst einer neuen Uebereinkunft geregelt
werden, falls einer der Nachfolger des ersten Konsuls nicht
Katholik sein sollte.
Professor Dr. A. I. Nürnberger schreibt in seinem
Werke »Papstthum und Kirchenstaat« (1. Band, S. 31
bis 32. Mainz, 1897):
»Welche Bedeutung dieses Concordat, das erste des
Jahrhunderts, für die kirchlichen Interessen hatte, läßt sich
nur ermessen, wenn man in Berücksichtigung zieht, welche
Devastation die Revolution vor zehn Jahren angerichtet,
welche unkatholische Grundsätze die Civilconstitutton in
Bildung und Regierung von Pfarreien und Diöcesen, in
der Ernennung ihrer Inhaber ausgestellt hatte. Großes
war sonder Zweifel erreicht. Aber was lag andererseits
nicht alles in dem Concordat! Was ließ sich aus der
polizeilichen Sorge für die öffentliche Ruhe, die in dem
Frankreich der Revolutton ja auch der Kirche unentbehrlich
war, nicht Alles folgern! Durch die Art ihrer Ernennung
und Besoldung war die gesammte katholische Geistlichkeit
Frankreichs gänzlich von der Regierung abhängig gemacht,
dem ersten Consul waren alle Zugeständnisse gemacht, wie
sie die Kirche katholischen Königen und Fürsten gewährt.
Schien das Concordat nicht das Werk der Revolutton zu
billigen, die Betreibung der Bourbonen zu sancüoniren,
die Republik anzuerkennen, die wegen ihrer religiösen
Roheit nicht blos den Legittmiften, sondem allen Gläubigen
ein Greuel geworden?«
Erwägungen letzterer Art und noch mehr die über
alles Maß illoyale Art der Handhabung des Coneordats
seitens der letzten Regierungen, sowie die trotz Concordat
in größter Ausdehnung geübte Unterdrückung der religiösen
Freiheit lassen gar manchen französischen Katholiken das
Concordat als eine Fessel Md die kirchliche Freiheit wie
in Nordamerika als wünscheuswerth erscheinen. Allein,
abgesehen von der principiellen Frage der Trennung von
Stadt und Kirche, wer bürgt dafür, daß nach Beseitigung
des Coneordats die Freiheit wie in Nordamerika einträte,
und nicht vielmehr erst recht die Unterdrückung? Den gegen-
wärügen Machthabern in Frankreich sähe das ganz gleich.
Man darf nicht übersehen, nach Aufhebung des Coneordats
und ohne Abschluß eines nerven Coneordats hätte die
katholische Kirche keine staatliche Rechtsbasis, daher auch
das Festhalten des apostolischen Stuhles am Concordat.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Karlsbad, 21. März. Die Lage ist unverändert.
Rokitzan, 21. März. Die Lage ist unverändert.
Falkenan-Eger, 21. März. Die Zahl der Strikenden be­
trägt 3924; angefahren sind heute 2142 Mann. Gestern wurden
240 Waggons Kohle verlade». Heute finden mehrere Versamm­
lungen ans Grund des ß 2, VersammLungsgesetz, statt, in welchen
zu dem gestrigen Beschlusse der Gewerken Stellung genommen
werden soll. Für morgen wird eure größere Arbeitsaufnahme
erwartet.
Brüx, 21. März. Auf 28 Werben sind heute bei einer
Belegschaft von 5410 Mann 4879, darunter 2314 Häuer, an­
gefahren. Alle Werke sind im Betriebe. Es herrscht andauernd
Ruhe.
TageKnachrtchtru.
Wien, 21. März.
* IDie Bermälrrrrg der Kronpriuzeffirr-
Witwe.^ Aus Miramar, 21. d. M., wird telegraphirt:
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth ist mit
Gefolge heute morgens nach Grftes abgereist. Die Erz­
herzogin wird also der morgen stattfindenden Veruiälung
ihrer Mutter nicht beiwohnen.
* sPersonalnachrichten.^ Der Landespräsident
Frhr. v. Hein, welcher sich bereits von den Folgen seiner
Krankheit völlig erholt hat, ist aus Abbazia wieder in
Laibach eingettoffen und hat die Leitung der Landes­
regierung übernonnneu.— Das> Grazer Volks­
blatt« meldet: Der hochw. Herr .Prälat Karlon wurde
gleich nach seiner Ankunft aus Wien am 16. d.M. neuer­
lich von einem heftigen Jnfluenza-Anfalle überfallen. Der
Kranke ist an das Bett gefesselt.
* ^Erneuerung des Doctordiploms.! Der akademische
Senat der Wiener Universität hat dem Antrage des Professoren­
collegiums der philosophischen Facultät auf Ausfertigung und
Ueberreichung eines erneuerten Doctordiploms an den ehemaligen
Professor der classischen Philologie Herrn Hofrath Dr. Carl
Schenk! zugestimmt.
* sOefterreichisches Museum für Kunst und In­
dustrie.^ Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu Mit­
gliedern des Curatoriums dieser Anstalt auf die Dauer der
laufenden Functionsperiode ernannt: Se. Excellenz den Präsidenten
des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Grafen S ch ö n b 0 r n,
den Professor an der böhmischen Universität in Prag Dr. Joseph
Stupecky und den Prior des Stiftes Emaus in Prag Pater
Odilo Wolfs.
9 sAuszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Professor am Gymnasiuni der Benedictiner
in Seitenstetten Pater Jldephons Märkinger anläßlich seines
Scheidens aus dem Lehramte den Titel eines Schulrathes, und
dem Stadffecretär in Freimaldau Joseph Gränz das goldene
Verdienstkreuz verliehen.— Der Erste Obersthofmeister hat den
Hofjagdverwalter in Hütteldorf Franz H a n t s ch e l zum Forst­
meister in Laxenburg und den Hofjagdverwalter-Substituten
Adolph Herzog zum Hoffagdverwalter in Lainz ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Professor am
königlichen Oberrealgymnasium in Rakovac (Kroatien) Dr. Ivan
S ch e r z e r eine wirkliche Lehrstelle an der nautischen Schule in
Ragusa verliehen.
* Mir die Barmherzigen in Graz.^
Se. Majestät der Kaiser hat den Barmherzigen Brüdern
in Graz zu dem Zu- und Umbaue des Spitales den Be­
ttag von 1500 Kronen gespendet, wofür die Vorstehung
hiemit den unterthänigsten Dank ausspricht.
* ^Tiroler Landesverband für Fremdenverkehr.!
In K u f st e i n fand letzten Sonntag, 18. d. M., die
Generalversammlung des tirolischen Landesverbandes für
Fremdenverkehr statt. Eine längere Debatte rief der Entwurf
eines Landesgesetzes für den Fremdenverkehr hervor. Nach diesem
Gesetzentwürfe hätte eine Landes-Commission für Fremdenverkehr
errichtet werden sollen mit der Berechtigung, von allen Unter­
nehmungen Beiträge einzuheben. Ueber die Zusammensetzung n»d
Geschäftsordnung dieser Landes-Commission, das Wahlrecht in
dieselbe, die Bemessung und Einhebung dieser Beiträge, sowie
deren Höchstausmaß hätte der Statthalter im Einvernehmen mit
dem Landes-Ausschusfe durch eine dem Tiroler Landtage vorzu­
legende VerordMNg zu bestimmen. Nachdem sich mehrere Mit-
glieder gegen dieses Project ausgesprochen hatten, lehnte der
Landesverband dasselbe ab.
* XJm Dienste ertrunken.! In G l 0 g a u (Preußisch'
Schlesien) stürzte der Jngenieur-Hauptmann F e l l b a u m bei der
Jnspection der Vertheidigungsanlagen in den Wassergraben einer
Lünette und ertrank.
* sEi« verunglückter Prinz.! Ans Nizza wird
hiesigen Blättern berichtet: Der dreijährige Sohn Chlodwig
des mit seiner Familie hier weilenden Prinzen Moriz
Hohenlohe-Schillingsfürst ist von einem wüthend ge­
wordenen Hunde gebissen und nach Paris in Pasteur'sche Institut
gebracht worden. Der kleine Prinz ist das dritte und jüngste Kind
des Prinzen Moriz und cm Enkel des Reichskanzlers Fürsten
Chlodwig Hohenlohe-Schillingsfürst.
* f@i« Betrügerpaar.! Vor einiger Zst wurden in
der Refactienabtheilung der Kaschau-Oderberg-.c Bahn Unregel­
mäßigkesten entdeckt, die zur Suspeiidirung der beiden Ober-
conttolore Richard Szenyi, Chefs der_ Refactienabtheilung,
und Ludwig Werkes, Chefs der Tarifabtheilung führten.
Beide wurden damals gegen Erlag einer Cautton von
20.000 fl. auf freiem Fuße belassen. Da die inzwischen fort­
geführte Untersuchung jedoch ergab, daß die Beiden durch
Fälschung von Refactienbogen und Reclamattonen sich in die
Hände gearbeitet und die Gesellschaft um rund 100.000 fl. ge­
schädigt hatten, wurde vorgestern Szenyi verhaftet und dem Ge­
richte eingeliefert. Gegen Werkes konnte nicht in gleicher Weise
vorgegangen werden, da derselbe vor Kurzem flüchtig ge­
worden ist.
* ^Erzieherinnen in der Türkei.^ Deutsche,
englische und französische Lehrerinnen sind seit Kurzem in
der Türkei sehr gesucht. Ausländische Blätter rathen nmr
unerfahrenen jungen Damen dringend an, erst eingehende
Erkundigungen bei dem Consul ihres Landes in Con-
stantinopel einzuziehen, ehe sie nach dem Oriente reisen.
Die besten Angebote werden ihnen oft gemacht, doch
sobald sie ihre Stelle antteten wollen, erkennen sie zu
ihrem Schrecken, daß sie in eine Falle gerathen sind.
Die in der Märchenstadt am Goldenen Hom lebenden
ausländischen Erzieherinnen, die mit den dorttgen
Verhältnissen vertraut sind, können selbst nicht unter
den glänzendsten Vorspiegelungen zur Annahme einer
Stellung, an der ihnen Manches zweifelhaft erscheint, über­
redet werden. So lassen sich denn mm die nach Er­
zieherinnen Verlangen tragenden Herrschaften junge Mädchen
direct aus England oder Frantteich kommen. Selbst in
den Fällen, in denen es sich thatsächlich um Ausfüllung
eines Erzieherinnenpostens handelt, bereuen es die aus
der Ferne herübergereisten Damen nur zu bald, nicht
lieber im eigenen Lande geblieben zu sein. Die Stellung
einer Erzieherin ist in einem türttschen HMse niemals an­
genehm, schon aus dem einen Grunde, weil die Betteffende
wie eine Gefangene gehalten Md mit Arbeit über­
bürdet wird.
Nachtrag. **
Couftautinopel, 21, März. Der hier Ms Urlaub be­
findliche Botschaftsrath bei der türkischen Botschaft in Men,
R e S m i Bey, ist gestorben.
Constantiuopet, 20. März. In Pfortenkreisen wird er­
klärt, daß der zur Berichterstattung über die Lage hieher be­
rufene Bali von Uesküb, H a f u z Pascha, seines AmteS bisher
nicht enthoben wurde und vielleicht wieder ans seinen Bosten
zurückkehren werde.


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 11 ]
Nummer 78
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
21. März 19UU
Seite 3
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus Constantin-
opel sind auch die letzten Bemühungen, welche aufgeboten wurden,
um Damad Mahmud Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr
zu bewegen, gescheitert.
Kater Franz Tendier.
Heute, 21. d. M., sind es 80 Jahre, daß in Wien
ein Mann geboren wurde, der trotz seiner Stellung als
einfacher Ordensmann eine ungemein ausgebreitete und
segensreiche Wirksamkeit entfaltete, indem er durch Gründung
der Jüngliugsvereine ein neues Feld der Thätigkeit er­
öffnete, das, richtig bebaut, eine reiche Ernte für Staat
und Kirche lieferte und noch in Aussicht stellt. Sein Ver­
dienst ist es auch, in seinen .Kreisen dahin gewirkt zu haben,
daß all die Hindemisse aus dem Wege geräumt wurden,
welche die volle Entfaltung der Thätigkeit des Vereines
hemmten. Er gewann z. B. dein Vereine geeignete Locali-
tüten, zuerst im Heiligenkreuzerhof, dann im k. k. Waisen­
hause, in welchem er den Verein auf absehbare Zeiten ge­
borgen meint, und wenn es in der Macht des armen
Ordensmannes läge, er würde seinen letzten Kreuzer daran
geben, dem Vereine auch in finanzieller Hinsicht zur Unab­
hängigkeit zu verhelfen. Alle Stände sind in diesem
Vereine vertretm zu gemeinsamem Handeln, die ver­
schiedenen Altersstufen vom 14. bis zum 30. Lebensjahre,
ärmere und bemittelte, und Alle sind gleich betheiligt an
allen Arbeiten und Früchten des Vereines.
In Wien geboren und erzogen, vertraut mit allen
Eigenheiten des Wiener Temperamentes, schuf Pater Tendier
mit dem Jünglingsvereine für die Jugend eine Stätte, an
welcher zur Pflege echter Brüderlichkeit das Ideal gefunden
lverden kann. Hier von Mnckerthum, Zelotismus, Unter­
drückung jeder fteien Regung zu reden, wird selbst dem
ärgsten Feinde unmöglich. Wenn Pater Tendier von seinen
jungen Leuten die Pflege des Gebetes verlangt, wenn er
seine größte Freude daran hat, bei der monatlichen heiligen
Vereinsmesse eine möglichst große Zahl von Mitgliedern
irm den Tisch des Herrn geschaart zu sehen, wenn er von
ihnen all die Tugenden verlangt, die dm christlichen
Jüngling und Mann zieren sollen, so hat er seine
ebenso große Freude daran, wenn zur Wege des
Frohsinns heitere Lieder erklingen, wenn Musik
und Theatervorträge die von der Arbeitslast der Woche
Niedergedrückten am Sonntag erheitern, und er selbst geht
mit dem Beispiele des nie altemden Frohsinnes kräftig
voran. Wenn er nicht mehr ist, wird sich vielleicht
einmal Jemand finden, der die duftigen Blüthm des echten
gemüthlichen Wiener Humors, die da zum Vorscheine
kommen, zu einem duftigen Ehrenstrauß bindet. Ich habe
zu verschiedenen Zeiten den Verein besucht und Pater'
Tendier immer gleich froh, heiter und zufrieden gefundm
und auch die paar Generattonen, die ich im Jünglings-
vereiue durch die Reihe der Jahre beobachten konnte, da
ich in Wien weilte, sie Alle haben den gleiche« Geist des
Frohsinns mit sich ins Alter genommen und auch bei
anderen Zweigvereinen, ich erwähne speciell die unter der
Leitung ehemaliger Mitglieder stehenden: Leopoldstadt
(hochw. Seb. Kafka) und Margarethen (hochw. Franz
Stauracz) zeigt sich das echte Bild Wiener Gemüthlichkeit,
ohne indeß in jene verderbenbringende Gleichgilttgkeit aus­
zuarten, welche alles Krumme für gerade hingehen läßt.
Erst unlängst wohnte ich der Faschingsvorstellung des
Stammvereines und jener der Filialvereine Margarethen
und Leopoldstadt an; sie zählen zu meinen besten Faschings­
unterhaltungen.
Der Mann, der dieses geschaffen, steht nun im
Greisenalter. Dankbaren Herzens schauen ihn, den geistig
Ungebeugten, alle an, denen er geholfen hat, das Glück
ihres Daseins in einem nach den praktischen Principien des
katholischen Lebens besteingcrichteten Leben zu finden. Aber
nicht die Dankbarkeit allein ist's, die speciell mir heute die
Feder in die Hand gedrückt hat, sondern mein und aller
Gutdenkenden aufrichtiger Wunsch ist es, dies Werk un­
geschmälert forterhalten zu sehen. Wohl hat ein Werk, das
auf solchen Principien aufgebaut ist, die Unsterblichkeit für
sich, doch braucht's zur Verwirklichung derartiger Ideale
immer auch neue Mitarbeiter und auf diese soll hier hin­
gewiesen werden.
Der erste Factor, die Jugend, die bereit ist die Ideale
aufzunehmen, wird sich wohl immer finden. Katholische
Eltern und Lehrherren brauchen nur die ihnen anvertrauten
Jünglinge an den Verein zu weisen. Es fehlm dann nur
noch diejenigen, die Mithilfe zu leisten berufen find, in
erster Linie die Angehörigen des geistlichen Standes. Sic
können in Predigt, Beichtstuhl ec. für den Verein außer­
ordentlich viel wirken; sie biirfeu es weiters nicht als eine
Belästtgnng ansehen, wenn sie gebeten werden, ihr Interesse
für den Verein noch weiter zu bethätigen, wenn von dem
einen oder anderen Herrn verlangt wird, er möchte mit dem
ganzen Einflüsse, den schon seine Person mit sich bringt, zu
der, wenn auch manchmal kleinen Schaar, wifsensdurstiger
Jünglinge sprechen oder ihr mindestens seine Theilnahme durch
öfteren Besuch der Vereinsveranstaltungen bezeigen. Wie
das wirkt, das fühlt eben nur der, der's probirt. Und wenn
auch trotz seiner erwieseuc'.: Mittellosigkeit, der Verein fast
nie an Außenstehende beranttitt, so sollten doch spontan
dem Vereine die Mittel zufließen, deren er zu seiner Existenz
bedarf und die jetzt die Opferwilligkeit der jungen Leute
selbst herbeischafft. Eine der letzten Unternehmungen des
Vereines, die Protestversammlung gegen die »Los von
Rom-<-Schreier wurde ganz aus privaten Mitteln der
jungen Leute gedeckt. Wie viel könnte der Verein erst leisten,
wenn alle Zweige seiner Thätigkeit, die Bibliothek rc. von
einer, wenn auch nur mäßig gefüllten Casse befruchtet werden
könnten. Und Alles das verlangt man heute Vonseiten der Leitung
des Vereines gar nicht. Nur liebenswürdiges Entgegen­
kommen, bereitwillige Förderung durch persönliche Mitwirkung!
Von unseren Gegnern wäre da viel zu lernen: Die Bereit­
willigkeit, mit der sich, dem Volksbildungsvereine z. B.
liberale Größen als Redner, Musiker :c. zur Verfügung
stellen. Das Entgegenkommen bei Einräumung und Be­
nützung von Localitäten, Einrichtung von Bibliotheken,
Unterstützungen :c. bei Deutschnationaleu, Socialdemokraten
u. s. w.
Die Wirkungen der Jünglingsvereine sind meist innere,
die Früchte nicht in den Rahmen einer Chronik zu pressen.
Aber auch nach außen treten sie hervor in einer stattlichen
Reihe furchtloser, strammer Kämpfer, die aus dem Vereine
hervorgegangen sind. Hier nähere Details zu bringen, ist
nicht meine Aufgabe und auch überflüssig, weil sie Jeder
kennt, der in der katholischen Bewegung steht.
Pater Tendier sieht bescheiden auf sein Werk und nur
ungern hört er ein Lob, das ihn trifft; sein Wunsch ist
gewiß nur, sein Werk gesichert, stets kräftiger gedeihen zu
sehen zum Heile des Staates, zur größeren Ehre Gottes.
In allen Bezirken Wiens und auswärts entstehen Zweig­
vereine, mögen sie alle im Geiste Pater Tendler's mit­
arbeiten das Ideal zu verwirklichen, das ihm bei der
Gründung seines Vereines vorschwebte: Führung der
Jugend mit Hflfe des Vereines zur Erfüllung ihrer
Pflichten gegen Gott und den Mitmenschen.
H. s.
Lokalbericht.
[3>ie Naturheilvereine gegen die Aerzteforde-
rnngen.I Die »Corr. Austria- berichtet: Die Heilungserfolge
nach den Methoden Prießnitz, Kneipp u. s. w. brachten es mit
sich, daß die Doctoren der Medicin an ihrem Einkommen Schaden
erlitten. Aus diesem Grunde vereinigten sich die Aerztekammern
von Wien, Niederösterreich, Steiermark und der Margarethner
Aerzteverein, um gegen die gesetzlich bewilligten Naturhellvereine
einen Vernichtungskrieg zu beginnen. Der »Allgemeine österreichische
Naturheilverein« berief, um gegen die Forderung der Aerzte­
kammern, nach Ausnahmsgesetzen für die österreichischen
Naturhellvereine, Stellung zu nehmen, für gestern in
die Volkshalle eine Versammlung ein, die einen massen­
haften Besuch aufzuweisen hatte. Es wurde von der
Versammlung nachstehende Resolutton einstimmig angenommen:
Die Versammlung weist auf das entschiedenste den am fünften
Aerztekammertage am 13. und 14. October 1899 erhobenen gänz­
lich unbegründeten Vorwurf der Rechts- und Gesetzwidrigkeit, ja
Staatsgefährlichkeit der österreichischen Naturheilvereme zurück und
stellt an die österreichischen Behörden als an die berufensten Hüter
von Recht und Gesetz die Bitte: Die von dem Aerztekammertage
in Anregung gebrachten Ausnahmsgefetze, vor Allem
die Unterstellung der Naturheilvereine unter die Juris­
diction der Aerztekammern ganz entschieden abzulehnen; die
in Oesterreich zur Praxis berechtigten Aerzte, welche sich
auf Gründ ihrer wissenschaftlichen Ueberzeugung der Natur-
heilbeweWng anschließen und in Naturheilvereinen Vorträge halten,
gegenüber der Disciplinarbehandlung durch die Aerztekammern zu
schützen. Die Abhaltung von Vorttägen, welche dazu dienen, die
Bevölkerung über Krankheitsverhütung aufzuklären und dieselbe
mit dem Wesen und den Ursachen der häufigsten Krankheitsformen
bekannt zu machen, auch dann zu gestatten, wenn ausländische
Aerzte dieselben halten.
ZDer Tod eines Eisenbahners.^ Vorgestern ereignete
sich im Penzinger Rangirbahnhofe ein entsetzlicher Unfall. Der
siebennndfünfzigjährige Lampist Franz Zinn er war auf dem
Geleise durch Ausgleiten zu Boden gestürzt und hatte sich an den
Füßen dgravt verletzt, daß er sich nicht erheben konnte. Da rollten
einige abgestoßene Waggons heran, und da der Aermste sich trotz
aller Anstrengung nicht fortbewegen konnte, wurde er überfahren
und blieb blutüberströmt mit zertrümmerten Füßen liegen. Der
Unglückliche wurde nach Anlegung eines Nothverbandes in das
St. Rochus-Spital nach Penzing ttansportirt, wo ihm beide Füße
sofort amputirt werden mußten. Gestern ist er den absolut tödt-
lichen Verletzungen daselbst erlegen. Die Strafamtshandlung in
der Sache wurde eingeleitet.
[®a8 Familiendrama i« der Kaiserstraste.Z Im
Beisein einer sanitätsbehördlichen Commission faud heute Vor­
mittags die Sectiou der Leiche des Geschäftsmannes Dominik
Lang und seiner Tochter Caroline statt. Durch die
Obduction der Leichen wurde als Todesursache that­
sächlich Vergiftung durch Cyankalium festgestellt, von
welchem sie eine große Dosis genommen hatten. Rach
Vollzug der Sectiou wurden die Leichen in die Todtenkammer
des Spitales zurückgetragen, von wo aus dieselben, falls sich
Niemand um die Veranstaltung eines Leichenbegängnisses kümmern
sollte, in aller Stille— ohne kttchliche Assistenz, da es sich um
einen Selbstmord handelt— durch den St. Joseph von Arimathäa-
Vereiu auf dem Cciitralftiedhosc bestattet werden sollen.—
Das Befinden der Schwestern war bei der heutigen Morgen-
visite des Hosrathes v. Schrötter ein günstiges. Die beiden
jüngeren Mädchen oaren bereits außer jeder Gefahr. Indeß
dürfte auch die an: chmersten vergiftete älteste Tochter Elise mit
der größten Wahrscheinlichkeit gerettet ,verden.
' s^Das Nächtiger im Eisenbahutunncl.jj Heute Nachts
um zwei Uhr benierlic mau aus einem Laufgraben beim Baue
der Stadtbahn gegenüber der Franz Joseph-Kaserne einen starken
Rauch aufsteigen. Die städtische Feuerwehr wurde sogleich ver­
ständigt und nach wenigen Minuten erschien ein Löschtrain an:
Platze. Die Löschmannschaft sprang ab und suchte vorerst nach der
Ursache des Rauches. Statt eines Brandes fand sie jedoch in
! einem Schachte de? Elsenbahntunnels drei nilterstandsloke. Burschen,
die dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten. Um sich vor der
herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein Strohfeuer angezündet,
wodurch die Rauchentwicklung hervorgerufen wurde: Als
die Burschen sich so unverhofft überrascht sahen, ergriffen sie die
Flucht. Sie wurden jedoch von Sicherheitswachleuten verfolgt.
Einer der Strolche entkam, die beiden Anderen wurden arretirt.
Von den beiden Verhafteten ist einer aus Wien abgeschafft. In
dem Schachte, in dem das Nachtlager aufgeschlagen war, fand
man 20 leere und einige volle Bierflaschen, Eßwaaren, einen Ein­
kaufskorb und einen Fleischhauerzöger. Die Gegenstände rühren
zweifellos von Diebstählen her. Gegen die festgenommenen
Burschen, von denen Einer erst 16, der Zweite 19 Jahre alt ist,
wurde die Sttafamtshandlung eingeleitet.
^Diebstahl.Z In der Nacht zum 20. d. M. drang ei»
Gauner in das Comptoir der Preßhefefabrik von L. Harmer
und Comp., Spittelauerlände Nr. 6, und eiittoendete aus dem
hölzernen Untersatze einer eisernen Casse eine Anzahl Säckchen,
welche 640 Kronen, aus Zwei- und Ein-Hellerstücken bestehend,
enthielten. Auch ein Säckchen mit 20 Kronen aus Eiu-Kreuzer-
stucken hat der Dieb mitgehen lassen. Ein ungefähr fünftmd-
vierzigjähriger Mann, der gestern Nachmittags einem Kaufmanns
in Döbling Zwei- und Ein-Hellerstücke zum Umwechseln anbot,
erscheint der Verübung des Diebstahles verdächttg.
UrreinKchrsnik.
fClnb österreichischer Ei s e n b ah nb e am te n.j
Donnerstag, 22. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vorttag des Herrn
Arthur O e l w e i n, k. k. Oberbaurath, Professor an der k. k.
Hochschule für Bodencultur, über: »Die Banfortschritte des Haupt-
zollamts-Bahnhofes der Wiener Stadtbahn«. (Mit Lichtbildern.)
ziterarischrs.
Im Märzheft des »K a t h o l i k« (Mainz, Kirchheim) be­
spricht Dr. Kuchlmann, seine Abhandlung über Zweck uni»
Veranlassung des Römerbrieses vollendend, die äußeren Veran­
lassungen des Apostels Paulus zur Abfaffuug des Römerbriefes
und das Verhältniß des Römerbrieses zur Thatsache, daß die
römische Kirche durch Petrus gegründet worden.— In der Fort­
setzung der Abhandlung »Ueber die Wortinspiration der heiligen
Schrift« wird der Beweis gegen die durchgängige Verbalinspiration
geführt: aus den ausdrücklichen Worten eines Hagiographen, aus
den heiligen Vätern, aus dem Zweck der Heiligen Schrift, ver­
glichen mit der weisen Thätigkeit Gottes, mit der individuelle»
Beschaffenheit biblischer Sprachen und dem persönliche»
Charakter der Hagiographen, aus der Praxis der Kirche
bezüglich des Originaltextes und der Uebersetzungen,
aus den Enantiophanien) (scheinbaren Widersprüchen) der Heiligen
Schrift und aus der Beschaffenheit des Styles derselben.— Pro­
fessor Dr. M a u s b a ch bringt als ersten Theil einer Abhand­
jung über: »Die außerordentlichen Heilswege für die gefallene
Menschheit und der Begriff des Glaubens« ein eingehendes Re­
ferat über das letzte (im »Vaterland« seinerzeit angezeigte) theo­
logische Werk des um die theologische Wissenschaft so verdienten
Dr. Franz Schmid in Brixen.
UolkswirthjchaMche Zeitung.
— sZur Aufhebung der Zuckerausfuhr-
präinie«.^ Das »Fremdenblatt« meldet: Die in der
letzten Woche in Wien abgehaltenen Besprechungen reichs-
deutscher und österreichisch- ungarischer Regierungsvertreter
wurden unter Anderem auch durch Vorschläge veranlaßt,
die vor (Kurzem von Frankreich zur Aufhebung der
Zuckerausfuhrprämien gemacht worden sind. Die Regie­
rungen Deutschlands und Oesterreich-Ungams erachteten es
offenbar als nothwendig, diese Anträge im gemeinsamen
Einvemehmen zu prüfen und über ihre Stellung zu diesen
Vorschlägen schlüssig zu werden.
— ^Automobil- Actiengesellschaft.Z Der Länderbank
in Wien wurde die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien­
gesellschaft unter der Firma »Leesdorfer Automobilwerke in
Baden bei Wien« mit dem Sitze in Wien ertheilt.
— ^Börse für laudwirthschaftliche Produkte vom
21. März.ji Der Effecti v markt ist noch nahezu ohne Ver­
kehr.— Der Term in Handel ist ebenfalls flau und unbelebt,
Weizen gegen gestern 2 bis 3 H. billiger. Gehandelt wurds
Weizen per Mai-Jnni zu K. 7.69 und K. 7.67, per Herbst zu
K. 7.88, Roggen per Herbst zu K. 6.85, Mais per Juli-Augnft
zu K. 5.68, Hafer per Mai-Juni zu K. 5.34, per Herbst zu K. 5.58.
Gekündigt wurden heute 1500 Metercentner Hafer. Frühjahrs­
termine blieben ungeftagt. Um 11-Uhr notirten: Weizen per
Frühjahr K. 7.65 bis K. 7.66, per Mai-Juni K. 7.66 bis
K. 7.67, per Herbst K. 7.87 bis K. 7.88, Roggen per
Frühjahr K. 6.66 bis K. 6.68, per Mai-Juni K. 6.70 bis K. 6.71.
per Herbst K. 6.84 bis K. 6.85, Mais per Mai-Juni K« 5.58
bis K. 5,60, Hafer per Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29,
per Mai-Juni K. 5.83 bis K, 5.34, per Herbst K. 5.57 bis
K. 5.58, Reps per August-September K. 12.80 bis K. 13.—.
Wiener Börse vom 21. Mörz isvv.
Im heutigen Verkehr trat eine gewisse Erschlaffung auch
auf dem Montanmarkte hervor, obwohl die Strikes schon als be­
endet bettachtet werden. Im Ganzen und Großen spricht sich die
Tendenz schwächer aus.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234,70, Ungar. Credit 187.50, Anglo 124.50, Union
154,—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.25, Oesterr. Boden
252. —, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 134.—, Lombarden 25.80, Elbethal 122.75, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czemow. —, Buschtiehrader Kt. B. 302.50,
Straßenbahn lit. A 135,50, Straßenbahn lit. B 130.50, Adria
253. —, Dampfschiff 74.—, Lloyd —, Böhmische Montan
406 -, Rudolph 133.-, Poldi 138.-. Alpine Montan 262.25,
Eis. Verk. 217.50, Brüxer Kohle 396.—,Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau 100.50, Westböhm. Kohle —, Prager Esten
562.—, Rima 312.75, Trifailer —, Tabak 151.75, Waffen öst.
184.—, Wiener Ziegel 236.—, Elektt. allg. 186.50, Türkenlose
121.25, Oesterr. Krouenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.55,
Mairente 99.30, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.05, ung. Goldrente 96.85, Rubel 2.56, Marknoten 118,57/52,
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —, Intern. Elektt. —,
Schodnica 345.—, Salgo 313,—, KönigShofer —, Nordbahn
—.—, Veitscher —.


[ 2023-06-29 10:49:10.117 - 19000321 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 21. März 1900 Nummer 78
43 Machdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Der Brandenburger schritt im Zimmer nachdenklich
auf und nieder, endlich blieb er an einem der hohen
Fenster stehen, trommelte mit den Fingern an der Scheibe
und blickte sinnend auf den Domplatz, der lveithin sich vor
ihm ausdehnte.
»Er hat Recht,« murmelte er vor sich hin. »Gilden
ist fort... Was sollte ich mit ihm anfangen... Hier
hätte er immer eine Partei gehabt, die hinter ihm ge­
standen ... draußen hat er keine Partei ... und feine
Partei hat ihn nicht... Ihn todten ... Hm? ... Das
hieße den Aufstand nicht nur wagen ... sondern ihn
heraufbeschwören... Bursche,« fuhr er laut fort, indem
er sich an seinen Pagen wandte, »in Anbetracht Deiner
guten Absicht will ich Dir verzeihen; aber das nächstemal
hüte Dich, Politik auf eigene Faust zu treiben, dazu sind
wir noch zu jung.«
»Ew. Gnaden,« meinte der Page, sich tief ver­
beugend, »was ein Häkchen werd-n will, krümmt sich bei
Zeiten. Als mein Vater so alt war, wie ich, lag er bereits
gegen die Ungarn zu Felde.«
»Es ist gut; beherzige, was ich Dir gesagt. Wie ist's
mit Deinen Mitgefangenen?«
»Ah,« meinte der Page lachend, »die kamen ins Loch,
wie Pilatus ins Credo.«
»Wie verstehst Du das?«
»Der Eine sah, wie Gilden am Seile herabkletterte,
und setzte die Stadtwache in Alarm.«
»Davon steht ja nicht das Mindeste im Berichte!«
meinte der Brandenburger erstaunt.
»Die Stadtknechte kamen, sahen aber nichts; da
fielen sie über den Lärminacher her und prügelten ihn
durch.«
Der Brandenburger lachte, daß er sich den Leib hielt.
»Der Angegriffene wehrte sich und bekam Hilfe; es
gab eine regelrechte Keilerei... und... fürstliche
Gnaden, es liegt mir im Blute ... ich kann nicht raufen
sehen«...
»Du ... ein Mansfeld«...
»Ich muß mitraufen.«
Aufs Neue wurde der Jüngling durch einen Aus­
bruch unbändigen Gelächters seitens des Administrators
unterbrochen. Seine gute Laune war vollständig wieder
hergestellt.
»Mit lautem Joho! warf ich mich mitten ins Gemenge;
rechts und links sausten die Hiebe, ... auf wenn weiß
ich nicht; ich fragte auch nicht viel danach... und als
dann die Stadtknechte Verstärkung bekamen, da gaben die
Telegramme des sGorr.-Kar.«
Das Jubiläum der Berliner Akademie.
Berlin, 21. März. Die Feier des zweihundert­
jährigen Bestandes der Akademie schloß gestern mit einem
glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter der Behörden,
sowie zahlreiche Gelehrte aus dem In- und Auslande,
zusammen etwa 300 Personen, theilnahmen. Finanzminister
Miguel brachte ein Hoch auf den Kaiser Wilhelm aus
und pries die Verbreitung der Wissenschaften als ein
Element des Friedens, indem er hervorhob, daß das
Streben des deutschen Volkes dem friedlichen Wettbewerbe
zugunsten des Fortschrittes der Menschheit gelte. Es folgten
sodann noch andere Toaste, darunter einer von Professor
Virchow auf die Akademien und Universitäten, in deren
Namen die Professoren Arco li aus Rom und Holzinger
aus Prag dankten.
Das indische Budget.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ueberschuß von
1899/1900 2,553.000 Pfd. St., während der ver­
anschlagte Ueberschuß für 1900/1901 160.000
Pfund Sterling beträgt. Die Kosten zur Linderung
der HungerSnoth werden auf 8,335.000 Pfd. St.
geschätzt. Der Militär vor anschlug weist eine
Vermehrung von 746.000 Pfd. St. auf, wovon fast die
Hälfte auf die Wiederbewaffnnng der eingeborenen Truppen
gerechnet wird.
Die Pest.
Sydney, 20. März. Hier sind zwei neue Erkrankungsfälle
an der Pest vorgekommen.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich vor dem
Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde Abends der Aus­
stand in der Berliner Holzindustrie, an welchem
15.000 Arbeiter betheiligt waren, beendigt. Die Wiederaufnahme
der Arbeit erfolgt am Montag, falls die Organisationen der
Arbeitgeber imb Arbeiter den Vergleich billigen.
Constantinovel, 20. März. Von deutscher Seite wurde
vor Kurzem an die Pforte die Einladung gerichtet, denMündnngs-
platz zur Legkng des Kabels C o n st a n t i n o p e l-
E o n st a n z a zu sixiren, da die Fertigstellung des Kabels
seitens der Osteuropäischen Gesellschaft in Deutschland bevorstehe.
Türkischer e'tS steht die Antwort noch aus. Schwierigkeiten be­
züglich de- Beginnes der Kabeller-ung gelten jedoch, obschon der
Conv-utlouscnsivurf noch nicht unterzeichnet ist, als ausgeschlossen,
Anderen Fersengeld; nur der, welcher den Bürgermeister
zwischen Himmel und Erde hangen gesehen, war zu wüthend
über den Lohn, den er empfing, um davon zu laufen; ich
hielt das unter meiner Würde, und so wurden wir auf
dem Platze überwältigt. Der Dritte lief davon, war aber
minder schellfüßig, als seine Genossen«...
»Woher wissen sie aber, daß Du daran betheiligt
warst?«
»O, das wissen sie nicht. Ich hätte mit Gilden davon
gehen können. Wahrscheinlich wurde später die Flucht ent­
deckt, und die Polizei hat zu ihrem Nutzen die Rollen ver­
kehrt; das kommt öfter vor. Ich wurde bei einer Rauferei
gefangen. Daß ich an der Flucht Gilden's betheiligt bin,
kann mir Niemand nachreden; das gestehe ich Ew. Gnaden
ein, weil ich mir bewußt bin, dabei Euer Interesse ge­
fördert zu haben.«
»Ernst,« entgegnete der Brandenburger nach langem
Ueberlegen, weißt Du auch, daß Du den Wachtmeister einer
schweren That beschuldigst?«
»Das thut Ihr, fürstliche Gnaden. Ich erzähle nur
die Thatsachen, wie sie sich zugetragen haben.«
»Du kennst die Verhafteten nicht?«
»Ich habe sie nie gesehen.«
Der Brandenburger schüttelte den Kopf. Plötzlich brach
er aufs Neue in ein unbändiges Gelächter aus. Seine
Gnaden stellten sich in Gedanken lebhaft die Ueberraschung
vor, die sich auf dem Gesichte dessen ausgeprägt haben
mußte, der die Stadtknechte alarmirt, als er zur Be­
lohnung dessen die ersten Prügel empfing.
Nachdem dieser laute Ausbruch der Heiterkeit in etwas
besänftigt, hatte der Page den Rottmeister herein zu be­
scheiden. Derselbe erschien, die Ketten in der Hand, mit
welchen er den Jüngling gefesselt. Als der Brandenburger
sie sah, runzelte er die Stirne.
»Ich muß Ihm bemerken,« sagte er in scharfem
Tone, »daß ich es sehr mißständig finde, wenn Organe
der bürgerlichen Behörde Leute aus meinem Hofgesinde in
Fesseln legen. Insoweit seitens meines Pagen eine Un-
gehörigkeit vorliegt, behalten wir uns vor, dieselbe in an­
gemessener Weise zu bestrafen, hoffen aber sicher, daß etwas
Derartiges nicht mehr vorkomme.«
Der Rottmeister sah den Administrator verblüfft an.
»Jetzt gehe Er, und sage Er seinem Freunde, dem
Wachtmeister, er möge die beiden Leute, die er mit meinem
Pagen verhaftet, unverweilt in Freiheit setzen, sonst würden
seine Rapporte auf ihre Richtigkeit geprüft werden, und er
wisse am besten, was dabei herauskomme.«
Der Rottmeister zog sich verdutzt zurück, nicht ohne-
zu bemerken, daß Mansfeld, der hinter dem Brandenburger
stand und daher von diesem nicht gesehen werden konnte,
ihm so weit wie möglich— die Zunge herausstreckte.
»Du, Ernst! Mach mir keine solchen Dummheiten
mehr;« meinte dann der Brandenburger. »Die Sache hat
mich ergötzt und im Ganzen bin ich froh, daß der Gilden
außerhalb des Weichbildes von Magdeburg äst; aber Du
bist noch zu jung, mn das zu beurtheilen; jetzt geh', wasche
Dein Gesicht und lasse Dir ein Pflaster auf das Loch im
Kopfe legen, damit die Wunde nicht schwäre. Die Prügel,
welche Du bei der Keilerei bekommen, die Fesseln, welche
Du getragen, und das Nachtquartier, das Du gehabt, will
ich Dir als Sttafe anrechnen, und so bleiben wir Dir auch
des Ferneren wohl gewogen!«
Der Page neigte sich voll Anmuch und küßte die dar­
gereichte Hand seines Gebieters, dann ging er bis zur
Thüre, wo er sich nochmals umkehrte, um sich tief zu ver­
beugen; darauf verließ er das Gemach.
»Herr Peter Meyer,« sagte er sarkastisch zu dem
Secretarius, der im Vorzimmer über ein Pergament gebeugt
an seinem Schreibtische saß, »wenn ich Euch einen Dienst
bei Sr. fürstlichen Gnaden thun kann, sagt es kecklich.
Dieselben haben mich eben ihres ferneren Wohlwollens
versichert.«
»Junker, Ihr habt mehr Glück als Recht und Ver­
stand,« antwortete der Secretarius. »Wann werdet Ihr
einmal klug werden?«
»Wenn mein Glück zu Ende geht,« antwortete der
Junge übermüthig und suchte sein Gelaß auf, um sich vom
Blute und Schmutz zu reinigen und umzukleiden.
Nachdem das zur Genüge geschehen und der Jüng­
ling wieder sein schmuckes Aussehen gewonnen, bestätigte
auch er die oft gemachte Erfahrung, daß es den Verbrecher
nach dem Schauplatze seines Verbrechens ziehe.
Aufs Geradewohl schlenderte er durch die Straßen,
und ehe er sich versah, stand er an der Ecke der Breite­
gasse und des Rathhauses und brauchte nur quer hinüber
zu gehen, so konnte er sich unter die zahlreichen Menschen­
gruppen mischen, welche den Thurm umstanden, seine Höhe
mit ihren Blicken maßen und sich in äußerst gewagten
Vermuthungen über die Ereignisse der vorhergehenden Nacht
ergingen. Die glänzendsten Geschäfte machten die beidm in
der Nähe liegenden Schänken »Zum Storch» und »Zur
Rathhausecke«, deren Insassen nicht Hände genug hatten,
um die Gäste zu bedienen. Im »Storch« hatte sich zu­
sammengefunden, was zu Gilden schwor, und dort herrschte
der ungetheilteste Jubel über das glückliche Entkommen, in
der »Rathhausecke« saßen die Freunde des gegenwärtigen
Regimentes, und dort schimpfte man in ausgiebigster Weise
über die Stadtknechte, den Gefängnißwärter und die schänd­
lichen Menschen, die sich solcher Verruchtheit verwogen;
-darüber aber waren die Parteien einig, daß der Ausdruck
des Jubels wie der Entrüstung von der Vertilgung vieler
Krüge ttefflichen Bieres begleitet sein mußten.
(Fortsetzung folgt.)
da ein Jrade das Recht bezüglich der Legung und Inbetrieb­
setzung den deutschen Concessionswerbern gewährleistet, so daß
weder der erste Einspruch, noch etwaige weitere Proteste der eng­
lischen »The Eastern Telegraph Company« am Stande dieser
bereits entschiedenen Angelegenheit etwas ändern können.
Calcutta, 20. März. Die Pest ist stark im Wachsen
begriffen. In Bengalen kamen in der letzten Woche 4725 Pest­
fälle vor, darunter 2044 in Patna und 744 in Calcutta.
Gerverde-Zertung.
sConfererrzen österreichischer Kunstgewerbe­
museen.^ In der Zeit vom 15. bis 18. d. M. fanden
in Wien Conferenzen von Vertretern der Kunstgewerbe­
museen in Wien, Brünn, Budweis, Chrudim, Czernowitz,
Graz, Krakau, Lemberg, Linz, Pilsen, Prag, Reichenberg
und Troppau statt. Den Conferenzen wohnten auch Ver­
treter des Unterrichtsministeriums bei. Auf Anttag deS
Brünner Gewerbemuserms wurde die Bildung einer Or­
ganisation unter den Provinzialmuseen zur Förderung aller
gemeinsamen Interessen beschlossen und Brünn zur Centtale
besttmmt. Nach einem umfassenden Referate Director
Lacher's beschäftigte sich die Conferenz eingehend mit der
Frage der Erwerbung der Fachschularbeiten durch die
Museen. Die zweite Conferenz wird im nächsten Jahre in
Graz abgehalten werden.
fDie Genoffenschaft der NaturblumenhändlerZ hält
am 27. d. M. in der »Ressource« ihre Generalversammlung mit
nachstehender Tagesordnung: Prämiirung einer verdienstvollen
fünfundzwanzig Jahre in einem und demselben Geschäfte be-
diensteten Gehilfin. Bekanntgabe des Rechnungsabschlusses für das
Jahr 1899 und des Vermögensstandes mit Ende 1899. Rechen­
schaftsbericht der Vorstehung über ihre Thätigkeit im Jahre 1899.
Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Ertheilung des Ab-
solutoriums an die Vorstehung für ihre Wirksamkeit im Jahre
1899. Prüfung und Genehmigung des Voranschlages für das
Jahr 1900. Bestimmung der Höhe der Umlagen für das Jahr
1900. Bestimmung der Höhe der den Mitgliedern des schieds­
gerichtlichen Ausschusses aus dem Stande der Gehilfen zu be­
willigenden Präsenzgelder. Bericht über die »Blumenzollfrage« und
Berathung über die weitere Stellungnahme zu derselben. Vor­
nahme von Wahlen.
Wetterbericht vom 21. März.
Das Barometer ist seit gestern allgemein etwas gestiegen
und bleibt die Sitnatton ähnlich der gestrigen. Die Winde sind
zumeist nur schwach aus Ost bis Süd. Das Wetter ist im Westen
meist bewölkt, im Osten meist heiter imd trocken. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, im Osten etwas gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 4*4 Grad, Lemberg —2*0 Grad,
Bregenz 2*0Grad, Ischl 4*2 Grad, Wien 2*7 Grad, Graz
2*4 Grad, Klagenfurt —0-2 Grad, Laibach 3*5 Grad,
Budapest 1*6Grad, Unghvar 2*9 Grad, Hermannstadl
—1*2 Grad, Szegedin 2*1 Grad, Sarajevo 3*1 Grad,
Lesina 11*0 Grao, Triest 10*2 Grad, Riva 8*0 Grad,
Rathhausberg —5-2 Grad, Obir —5*0 Grad, Sem­
mering 0*2 Grad Celsius.— Die Mederschläge waren nur
äußerst vereinzelt nnd gering. Das Meer ist schwach bewegt.
Wechselnd bewölktes, kühles Wetter an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster»
reichischen Staatsbahnen vom 21. März 1900.
Tarnow: 2*6 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Musch na: 1*4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Neu-
Zag o r z: 1*4 Grad Celsius, E1, fast heiter; S k o l e: 0*4
Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz: —3*7 Grad Celsius,
SE3, heiter; Mährisch-Schönbcrg: 4*5 Grad Celsius,
ruhig, ttüb; E g e r: 2*6 Grad Celsius, SE 2, halb bewölkt;
BudweiS: 3*4 Grad Celsius, E2, trüb; Neumarkt: 4-3*5
Grad Celsius, ruhig, halb bewöltt; Z a m s: 1*5 Grad Celsius,
NE 1, meist bewölkt; Präbichl: 2*0 Grad Celsius, NW 2,
bewölkt; Aussee: 0*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Krems-
m ü n st e r: 2*1 Grad Celsius, ENE 2, bewölkt; Scheibbs;
1*2 Grad Celsius, 88 2, Nebel.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- nnd Kunstdruckerei, Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Journalisten.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Walküre.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Ein toller Einfall.»
Raimund-Theater: »Lola.«
Carl-Theater: »Zwei glückliche Tage.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungftauen.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Japan.
Tailors and Outfitteis, WIEN, Grabes 20 (Parterre und 1. Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

