
[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
WeöcrcLion:
Bien, III., Seidlgaflt Nr. 8,
Aimimstilltim L. Ejpriütüi:
Wien, I., Schulerftrsße 21»
*»h,n fiimmtliche GeldsendunaeA
zu «dnfftre« find.
Inseratenpreis: Morsen»
elatt die tzgespaltene Nonpareille»
teile 40 I», Abendblatt die Säe»
waltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sg^aitene Petit»
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tdglich umSÜHrFrüh.das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Ansrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in lei»
nem Fall zurückgesendet.
rNorgenblatt.
\y v-vN/v
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 080.100.^
preis *o geller.
AbounemeutsfiirWienr
Ganzj. X 37.—, Viertels. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitAustellun«
Ais Haus monatl., täglich einmal
«m SO K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlaus-/Morgen­
blatt 10 d, Abendblatt 1 I>,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendu.g:
ganzj. X 56.—, 4°lbj. X 28.—,
Viertels. X14 .—, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: .Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftdereiu:
Ganzj. X «4.- bei tdglich em>
maliaer, X«8.- bei täglich z*ei»
Nr. 267. Samstag, 29. September 1909. XXXXl. Jahrgang.
Die geehrte« Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende September 1900 abläuft,
bitte» wir, damit ,n der Znsendnng des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, »m
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Drei Parteikundgebungen.
Wien, 28. September.
Drei bemerkenswerthe Parteikundgebungen liegen
heute vor: Der Wahlaufruf der Katholischconservativen
Partei der Steiermark, ferner der Wahlaufruf der
christlichsocialen Partei, endlich eine wahlprogramma­
tische Kundgebung der Katholischen Volkspartei von
Oberösterreich.
Es find dies Kundgebungen dreier verwandter.
Parteien oder Parteigruppen. Alle drei Parteien steherl'
ruf positiv-religiöser Grundlage, alle drei sind von un-
oedingtem österreichischen Patriotismus getragen, alle
wollen die wirthschaftlichen und socialen Verhält­
nisse in christlichem Sinne gebessert wissen, alle
orei sind deutsch und repräsenriren zusammen einen
großen Theil der erbgesessmen deutschen Bevölkerung
öes Habsburgerreiches. In den allerwichtigsten Be­
langen sind also die drei Parteien nahezu vollkommen
einig und bilden, wenn auch in getrennten Organi­
sationen, einen kräftigen Schutzwall gegen die Machina­
tionen innerer und auswärtiger Feinde.
Allerdings weisen die Kundgebungen auch mehr­
fache Differenzen auf. Im Wahlaufruf der conserva-
tiven Steirer kommen die altbewährten konservativen
Grundsätze in erhebenden Worten zum Ausdruck. Hier
wird auch in klarer Erkenntniß der Weltlage die Groß­
machtstellung des Reiches und infolgedessen die Noth­
wendigkeit eines Ausgleichs mit Ungarn in ent­
schiedener Weise betont. Die Kundgebung der katho­
lischen Oberösterreicher dagegen beschränkt sich auf die
aktuellen politischen Fragen und nimmt zu denselben offen­
bar in jenerTendenz Stellung, vonwelchersie ein Einlenken
der Jungczechen in ruhigere und besonnenere Bahnen
erhoffen zu können glaubt. Darum finden sich darin
auch Sätze, welche unter anderen Umständen wohl
kaum ausgesprochen worden wärm. Der Wahlaufruf
der christlichsocialen Partei glaubt namentlich in Bezug
auf den ungarischen Ausgleich die scharfe Tonart
pflegen und sogar das Wort von der reinlichen Schei­
dung gebrauchen zu sollen.
Diese und ähnliche Differenzen werden leider
wieder zur Folge haben, daß die Kräfte der mehrfach
verwandten Parteien in gewissen Fragen sich gegen­
seitig ausheben werden und daß also die Entscheidung
in diesen Fragen wieder anderen Kräften zu­
fallen wird. Trotzdem glauben wir schließ­
lich noch ein besonders erfreuliches Moment
hervorheben zu sollen, das allen drei Parteien ge­
meinsam ist und wenigstens für eine spätere Zeit zu
frohen Hoffnungen berechtigt. Alle drei Parteien sprechen
nämlich auch ihre entschiedenste Berurtheilung der bis­
herigen Obstructionspolitik aus und bekunden den uner­
schütterlichen Willen, alle ihre Kräfte für die Gesundung
und Entwirrung der trüben inneren Verhältnisse einsetzen
zu wollen. Der Desperado-, der Verzweiflungspolitik
der diversen Obstructionisten setzen die drei Parteien
die Politik der Hoffnung und des Vertrauens in die
Zukunft des Reiches entgegen und rufen alle Patrioten
auf, ihnen auf diesem Wege der Hoffnung und des
Vertrauens zu folgen. Daraus ist zu er­
kennen, daß. die Lebensfähigkeit und Lebens­
kraft dieser patriotischen Parteien ungebrochen
geblieben und daß jede Partei zu neuem, erhöhten
Schaffen und Wirken zu schreiten entschlossen ist. Deß
fteuen wir uns und hoffen und wünschen, daß der
Muth und das Selbstvertrauen dieser und verwandter
Parteien das Gespötte der Feinde des Reiches zu
Schanden machen wird.
Politische Chronik.^^
Wien, 28. September. (Die Kaiserrcife
nach G ö rz.) Die »Wr. Abendpost« schreibt: »Seine
Majestät der Kaiser begibt sich heute Abends nach Görz,
um, der ehrfurchtsvollen Einladung des Landtages Folge
leistend, dem vierhundertjährigen Jubiläum der Vereinigung
von Görz und Gradisca mit dem Habsburg'schen Erzhause
den Glanz und die Weihe seiner Gegenwart zu leihen.
Die reichs- und kaisertreue, arbeitstüchtige und strebsame
Bevölkerung der gefürsteten Grafschaft erblickt in diesem
neuen Beweise allerhöchster Huld und Gnade die schönste
Krönung ihres patriotischen Erinnerungsfestes. Stadt und
Land haben sich vereinigt, um dem geliebten Landesfürsten
würdig zu huldigen und fteudig kundzuthun, wie tief in
den Herzen der Bevölkerung das Gefühl des Dankes lebt
für alle Förderung und alle Wohlthaten, die das Land-
von dem erhabenen Herrscherhause und zumal unter der
Regierung Sr. Majestät erfahren. Sowie vor wenigen
Tagen im fernen Nordwesten des Reiches,: so werden den
Kaiser in der sonnigen südwesüichen Grenzmark der Mon­
archie die Kundgebungen dynastischer Treue und patrioti­
schen Aufschwunges umjubeln und solcherart neuerlich dar-
thun, daß über allen Verschiedenheiten von Abstammung,
Sprache und Glauben die höhere und verbindende Einheit
der unerschütterlichen Anhänglichkeit an den Monarchen,
das erlauchte° Kaiserhaus und das altehrwürdige Reich
waltet.«
Wien, 28. September. (Von der W a h l-
bewegung.) In der »Ostdeutschen Rundschau« wird
ein Schreiben veröffentkicht^ des Sinnes, daß die Hohenelber
Stadtvertretung den Wunsch hege, der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete für die Städte Trautenau, Hohenelbe,
Arnau rc. Herr Wolf möge sich um sein bisheriges
Mandat wieder bewerben. Daß er sich auch in Nord­
mähren viel zu schaffen macht, und daß daraus geschlossen
wird, er wolle auch dort candidiren, haben wir bereits
wiederholt notirt. Nun aber kommt auch aus Leitmeritz
eine Mittheilung, wonach die Radicalnationalen beab­
sichtigen, Herrn Wolf als Gegencandidaten Dr. Funke's
aufzustellen. Seine Wiederwahl soll offenbar dadurch ge­
sichert werden, daß er in vielen Wahlbezirken in die Wahl
gebracht wird.
Gegen den gewesenen christlichsocialen Reichsraths­
abgeordneten Kletzenbauer (Krumauer Landgemeinden)
candidiren die Schönerianer den Linzer Unterlehrer
P o ch l a t k o und gegen den Deutschfortschrittlichen
Glöckner. (Reichenberger Landgemeinden) den Reichen­
berger Bürgerschullehrer Arnold.
In Jicin wurde eine Versammlung von Vertrauens­
männern aus dem dortigen Wahlbezirke der fünften Wähler­
classe abgehalten und beschlossen, das Reichsrathsmandat
dieses Wahlkreises einem czechischnationalen Socialisten zu
überlassen.
Nach den »Selske Listy« haben die Socialdemokraten
in einer zu Neutitschein abgehaltenen Vertrauensmänner­
versammlung den Beschluß gefaßt, den bisherigen Abge­
ordneten des Olmützer Wahlkreises der allgemeinen Wähler­
classe Ernst Berner in demselben nicht wieder zu candi­
diren, da er während des letzten Bergarbeiterstrikes das
Vertrauen der Arbeiterschaft verloren habe. An seiner
Stelle soll Joseph Krapka als socialdenMratischer
Eandidat aufgestellt werden.
Den Znaimer Wahlkreis der allgemeinen Wählerclasse
in Mähren vertrat bisher der Oekonom Wenzel Lebloch.
Die Vertrauensmänner der deutschfortschrittlichen Gewerbe­
partei nominirten ihrerseits für die kommende Wahl das
Mitglied des Gödinger Gemeinde-Ausschusses Franz
^ t^ I c
Es scheint, daß Msgr. Sviezy auf dem Entschlüsse,
nicht mehr zu candidiren, beharrt; denn in seinem ehe­
maligen Wahlbezirke (Teschener Landgemeinden) wird die
Eandidatenfrage fortwährend ventilirt. Bekanntlich wurde
von der Kandidatur des Landtagsabgeordneten Doctor
M i ch e j d a gesprochen. Da dieser jedoch Protestant ist,
so ist sie zahlreichen Wählern nicht genchm, und sie
wünschen an seiner Stelle den Katecheten am polnischen
Gymnasium in Teschen, Herrn Londzin.
In E g e r hat gestern eine Demonstration für die
Schönerer-Gruppe stattgefunden. Der bisherige Abgeordnete
Dr. Bareuther hielt eine zweistündige Candidatenrede.
Die Versammlung, welche vom Bürgermeister Dr. Schier
officiell begrüßt worden war, nahm sodann einmüthig eine
Kundgebung an, in welcher dem Dr. Bareuther und der
Schönerer-Gruppe für ihre Haltung das vollste Vertrauen
und der Dank ausgesprochen und weiterhin erklärt wird,!
daß alle Theilnehmer der Versammlung für die Wieder­
wahl des Abg. Dr. Bareuther eintteten werden.
AuS Istrien bringt die Grazer »Tagespost«
folgende Nachrichten: Die Italiener scheinen endglltig be­
schlossen zu haben, in allen Wahlbezirken und Curien
Istriens eigene Candidaten aufzustellen. Dasselbe beab­
sichtigen auch die Slovenen zu thun. Bisher stellten die
Slovenen in Istrien blos in den Landbezirken und im
Städtebezirke Candidaten auf. Heuer ist bemerkenswerth,
daß »bedingt« die Slaven einen Candidaten auch in der
Curie des Großgrundbesitzes aufstellen werden. Die Slaven
hegen übrigens die Hoffnung, ihren Candidaten in der
allgemeinen Wählerclasse durchzubringen. Dagegen ver­
lautet, daß die Italiener den Kampf mit den Slaven
schärfer als je aufnehmen werden, besonders in den
westlichen Landgemeinden Jsttiens (also gegen Laginja),
wo vor drei Jahren der Ausgang von nur sehr wenigen,.
Stimmen abhing.
Wien, 28. September. (Die Frage der
Handelskammer w <j h l en.) Nach den bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen hätte mit Ende des laufenden
Jahres die Hälfte der Mitglieder der Handelskammern
auszuscheiden und wären durch Neuwahlen zu ersetzen. Da
aber die Neuwahlen nicht wohl bis zu dem Zeitpuncte,
Wo die Kammern die Reichsrathswahlen vornehmen sollen,
durchgeführt werden können, so besteht, wie die liberalen
Blätter einmüthig beklagen, die Gefahr, daß die Handels­
kammern zu den erwähnten Wahlterminen nicht beschluß­
fähig und also auch nicht reichsrathswahlfähig sein werden.
Die Troppauer Handelskammer hat nun der Regierung
vorgeschlagen, sie möge einfach mit§ 14 den Fortbestand
der jetzigen Kammern decretiren und so den Kammern die
Möglichkeit der glatten Vornahme der Reichsrathswahlen
sichern.§ 14 soll also auch hier Nothhelfer sein.
Wien, 28. September. (»Deutschfortschrittliche
Schurkere i.«) Unter diesem niedlichen Titel veröffentlicht
die »Ostdeutsche Rundschau« heute Folgendes: »Bürgermeister
Rauch von Trautenau hat sich telegraphisch an den Kaiser mit der
Bitte gewendet, veranlassen zu wollen, daß der von deutschradi-
caler Seite für Sonntag, 30. d. M., anberaumte Parteitag von
der Behörde untersagt werde. Die telegraphische Bitte enthält
auch die übliche Vernaderung des Abg. Wolf und der Deutsch-
radicalen als Preußensenchler, Hochverräther u. s. w.«— Be­
kanntlich findet Sonntag in Trautenau ein deutschliberaler Parteitag
statt und haben sich die Schönerer Wolf-Leute beeilt, gleichzeitig
auch ihrerseits einen Parteitag zu arrangiren, worauf dann die
Socialdemokraten auch noch eine socialdemokratische Volksversamm­
lung einberiefen. Es klingt nun wenig glaubwürdig, daß Bürger­
meister Rauch sich in der angegebenen Weise direct an den Mon­
archen gewendet habe. Aber dem Organe des Herrn Wolf ist die
Nachricht ein willkommener Anlaß, die Minderwerthigkeit des fort­
schrittlichen Deutschthums gegen das radicale recht grell zu be­
leuchten.
Ungarn. (Die Silberlinge werden ver­
langt.) Vom Convent des lutherischen Theiß-Kirchen-
districtes, der in Eperies tagte, wird berichtet:
Der Convent wird darum bitten, daß der Generalconvent
die theologischen Hochschulen aus den Händen der Diftrictual-
convente in eigene,Äerwaltung übernehmen möge. »Bischof«
Zelenka führte dann aus, es sei nicht nur eine gesetzliche An­
forderung, sondern eine Existenzbedingung der protestantischen
Kirche, daß auf der Budapestcr Universität eine evangelisch-
theologische Facultät errichtet und die staatliche Dotation der
Kirche entsprechend erhöht werde. »Wir können so lange nicht
ruhen«— meint der »Bischof«— »bis das 1848er Gesetz nicht
auch uns gegenüber gerechte und billige Anwendung und Lösung
findet. Wir müssen die Einlösung jener Versprechen fordern,
welche seinerzeit von der Regierung den
competenten Factoren vor den ent­
scheidenden Abstimmungen gemacht wurden.«
Mit Freuden wurde zur Kenntniß genommen, daß der deutsche


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland,«
28. September 1900
Nummer 267
Kaiser für die anläßlich der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Thronfolgers zum Ausdruck gebrachten Glückwünsche des
»Bischofs« Zelenka herzlichen Dank gesagt habe.
Der Mahlausrn^der^chriftlichsorialen
lautet:
An bas christliche Volk!
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst worden, da es sich alS
eine Unmöglichkeit herausgestellt hat, daß dasselbe zu irgend
welcher fruchtbringenden Thätigkeit gelangen könne.
Die sogenannte O b st r u c t i o n ist es, welche den Tod
dieses Parlaments herbeigeführt hat und wenn diese »Obstruction«
auch im neugewählten Abgeordnetenhause zur Anwendung kommen
wird, dann wird dieses Mittel den Tod der jetzigen Verfassung
herbeiführen und eine gesetzliche, constitutionelle Fortentwicklung
unmöglich machen. fr-
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf den Eintritt dieses
Ereignisses.
DieJudäo-Magyaren erhoffen sich hievon die
Vermehrung ihres ohnehin allzugroßen Einflusses; die Czechen
erhoffen sich die Erfüllung ihres Traumes von einem böhmischen
Staatsrechte; die Radicalnationalen: Schönerer, Wolf
und Genossen erhoffen sich hievon den Zerfall Oesterreichs, auf
welchen sie unentwegt hinarbeiten; die Socialdemokraten
erhoffen sich die Zerstörung der christlichen Gesellschaftsordnung,
mit einem Worte, auf dem Grabe Oesterreichs pflanze» die
destructiven Parteien ihre verschiedenen Banner auf.
Aus alldem erwächst für Jeden, der es mit seinem Vater­
lande Oesterreich ehrlich meint, die Pflicht, jedweder parlamen­
tarischen »Obstruction« mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten
und die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Parlaments zu
ermöglichen.
Als ersten Programmpunct stellen wir Christlichsociale daher
dm Grundsatz auf: Beseitigung jedweder Obstruc­
tion.
Nur dann, wenn wieder die Stätte des freien Wortes her­
gestellt sein wird, wenn an die Stelle des Concertes mit Kinder-
!trompeten, Pfeifchen und anderen Instrumenten, an die Stelle
meines wüsten Korybantenlärnies wieder ruhige und sachliche Arbeit
Itritt, wird eS möglich fein, den oft genug laut geäußerten
Wünschen der Bevölkerung nach wirthschaftlichen Reformen Rech­
nung zu tragen.
! Schwer leidet jedoch der B a u e r n st a n d unter der capita-
lisstfchen Wirthschaft und er sehnt sich nach Gesetzen, welche ihm
eine bessere Organisation gewähren, ihn von den verderblichen
Zwischenhändlern befreien und seiner schweren Arbeit jenen
Ertrag ermöglichen, daß er sich und seine Familie ernähren kann.
Schwer leidet der Gewerbe- und Handels st and
unter dem Drucke gleicher Verhältnisse; auch ihm kann nur ge­
holfen werden, wenn die Macht des Staates eingreift, wenn Ge»
fetze geschaffen weroen, welche ihm den nöthigen Schutz gewähren
gegen frivole Ausbeutung seitens jener Individuen, die nichts
Anderes gelernt haben, als dort zu ernten, wo Andere vorher ge-
jfät haben.
i Der Arbeiter st and im engeren Sinne des
Wortes ruft ebenfalls nach staatlicher Hilfe; er wünscht Sicher-
cheit für den Fall seiner Arbeitsunfähigkeit; er wünscht Sicher­
heit für den Fall seines Alters; er wünscht endlich Sicherheit
dafür, daß seiner Arbeit der gerechte Lohn zutheil werde«
Auch die Beamten aller Kategorien, sowie alle
übrigen geistig arbettenden Stände fühlen schwer «nd tief> die
Wunden, welche ihnen die jetzige Capitalswirthschast schlägt, und
auck sie müssen es daher wünschen, daß endlich das Parlament
seiner eigentlichen Aufgabe sich wieder bewußt werde.
Nach dem Gesagten können nur solche Männer den
^ Wünschen der Bevölkerung entsprechen, welche sich bewußt sind,
chaß das Volk ohne Unterschied will, daß das
Parlament zur fruchtbringenden Arbeit ge­
lang e.
In unserem eigenen Volke haben wir uns gegen drei
-Gegner zu wehren. In erster Lime sind es diejenigen, welche
Oesterreich feindlich sind; es sind dies die sogenannten Radical-
uationalen. Sie stellen sich als die Deutschesten der Deutschen
hin, sind aber die g r ö ß t e n Schädlinge der deutschen
Nation in Oesterreich. Ihre Beseitigung wäre ein Lichtblick und
es wäre Aufgabe aller gut deutsch fühlenden Männer, an der
Beseitigung dieser Unglückspartei mitzuwirken.
Ein wellerer Gegner unserer Partei sind die Socialdemo­
kraten, insbesondere deren jüdischeFührer. Wenn jemals
die verhängißvolle Thätigkeit dieser Verhrtzer des Volkes zutage
getreten ist, so ist es jetzt der Fall. Die Kohlmnoth und Kohlen-
theurmng ist ausschließlich ihr Werk, die jüdischen Führer der
Socialdemokratie wußten, daß der Strike zu keinem guten Ende
für die Arbeiter gelangen könne; sie wußten, daß der Strike von
ven Kohlenjuden dazu benützt werden wird, um den Preis der
Kohle emporzuschrauben und so ist cs dmn auch gekommen, daß
die armen Arbeiter von dem Strike nicht den geringsten Vortheil
hatte«, im Gegentheile, daß der Strike die Zerstörung vieler
Existenzen zur Folge hat, und daß noch größere Einnahmen in
die Säcke Jener fließen, die ohnehin schon irdische Güter im
Ueberflnß besitzen. Das ist das Werk der jüdischen
Führer der Socialdemokratie, und wenn diese In­
dividuen jetzt jede Schuld von sich abwälzen und anderen
Parteien in die Schuhe schieben wollen, so ist dies nur ein Theil
jener verlogenen Kampfesweise, welche ein charakteristisches Merk­
mal dieser Partei bildet.
Ein dritter Gegner unserer Partei sind Jene, welch« die
Allmacht des Capitals schützen und vertreten, welche in der
Judenpresse eine furchtbare Waffe gegen das christliche Volk be­
sitzen und dieselbe leider Gottes auch in der geschicktesten Weise
lzu Ungunsten des arbeitenden christlichen Volkes zu Handhaben
verstehen.
Me» diesen Feinden gegenüber stehen wir Christlich­
sociale auf dem Standpuncte treuer Ver­
fechtung der Interessen des gesammten Volkes,
aus dem Standpuncte des Schützes ehrlicher
Arbeit, auf dem Standpuncte, daß der Staat
verpflichtet ist, dem fleißigenVolke jene Pro-
ductionsmittel zur Verfügung zn stellen, welcher
dasselbe zur Entwicklung seiner Thätigkeit unbedingt bedarf.
Wir sind für eine ausschließlich die Interessen Oesterreichs
wahrenden selbstständigen Zoll- und Handelspolitik, wir sind für
eine gründliche Beseitigung jedweden unlauteren Wettbewerbes,
Mr sind gegen das verderbliche Treiben auf den verschiedenen
Dörsen, wir find für die Verstaatlichung der Eisen­
bahnen, für die Verstaatlichung des gesammten
jBBSkrn» und Geldwesens, für die Verstaat­
lichung der gesamtenKohlengewinnung u. s. w.
Als Oesterreicher werden wir in einer hochwichtigen Frage,
in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn, an
unseren bisherigen Anschauungen strenge festhalten; will Ungarn
einen gerechten Ausgleich, wir werden nicht dagegen sem; aber
wir find es als Oesierreicher müde» das Ausbeutungsobject für
die judäomagyarische Herrschaft zu bilden. Wenn kein gerechter
Ausgleich möglich ist, dann ist die reinliche Scheidung der einzig
richtige Weg. um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir Oesierreicher
nicht willens find, ihre Heloten zu werden.
Ju unserer Eigenschaft als D e u t s ch e werden wir im t r e u e n
Festhalten an der Gemeinbürgschaft die nationale
Stellung unseres Volkes mit allen Mitteln vertheidigen; wir
werden gegen jede Vergewaltigung mit aller Entschiedenheit
auftreten. --
Als Oesterreicher werden wir dafür eintreten, daß die
deutsche Vermittlungssprache auch gesetzlich festgelegt
werde, weil nur auf diese Weise die Verwaltung des Reiches,
insoweit sie einheitlich ist, auch wirklich durchgeführt werden kann.
Als Oe st erreiche r, Deutsche und C h r i st e n endlich
werden wir immer dafür sein, daß dem christlichen Volke
Jenen, welche dieses Reich geschaffen haben, der Einfluß auf die
staatlichen Angelegenheiten zurückerobert und sodann mit aller
Entschiedenheit gewahrt wird. ....
So wie wir bisher gegen den jüdischen Einfluß
muthig angekämpft haben, werden wir dies auch in Hinkunft thun.
Wir verweisen auf unsere Thätigkeit im Gemein berathe
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, auf unsere
Thätigkeit im Landtage Niederösterreichs; Jeder,
welcher mit objectivem Blick Dasjenige überprüft, was wir in
Wien und in Niederösterreich geschaffen haben, wird zugeben
müssen, daß die Vertreter unserer Partei von der ernsten Absicht
durchdningen sind, ihre ganze Kraft einzusetzen für die Hebung
unseres Vaterlandes, für das Wohl des gesammten Volkes.,
Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch,
das ist unsere Parole in dem W a h l k a m p f e und mit dieser
hoffen wir auch zu s i e g e n.
Wien, im September 1900.
Die christlichsociale Partei.
Christlich soriale Partei-Consrren;.
(Bericht der »Corr. Austria«.)
Die gestern Abends im »Regensburgerhof« stattgefundene
Vertrauensmännerversammlung der christlichsociale« Partei war,
wie wir bereits gestern hirj berichtet haben, von über 300 ein­
geladene» Vertrauensmännern von Wien, Niederösterreich,
Böhmen, Tirol, Vorarlberg, Steiermark, Mähren und Schlesien
besucht. Zu der Conferenz wurde» alle bisherigen Reichsraths­
abgeordneten, dann die niederösterreichischen Landtagsabgeordneten,
sowie alle antisemitischen Stadt-, beziehungsweise Gemeinderäthe
und BezirkSvorstrher geladen, die auch fast vollzählig er­
schienen sind.
Den Vorsitz in brr Conferenz, die über vier Stunden
währte, führte der Abg. Prinz Alois L i e ch t e n st e i n; der
Hauptreferent war Bürgermeister Dr. L u e g e r, als Schrift­
führer fungirten die Abgeordneten Dr. Weiskirchner und
Axmann.
8 »nächst wurde der vom Bürgermeister Dr. L u e g er und
r. Weiskirchner verfaßte Wahlauf einer Berathung
unterzogen, der nach zweimaliger Redigirung mit kleinen Zusätzen
unter lebhaftem Beifall genehmigt wurde.
Sodann wurde zm Zusammenstellung der Carrdidaten-
list e geschritten» wobei die Vertrauensmänner der »«Weden«
Wahlbezirke Bericht erstatteten.
Ueber Verlangen der Vertrauensmänner aus dem Wahl­
kreise des Viertel unter dem Manhartsberge, die die Rückreise an­
treten mußten, wurde zunächst der Städte-WahlbczirkKorneuburg-
Floridsdorf, Stockerau, Obcrhollabrunn, Retz, Eggenburg, Maißau,
Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg» Laa «nd Zistersdorf in Be­
rathung gezogen. Dieser Bezirk war bisher durch den Landes-
Ausschuß Profeffor Richter vertreten. Ueber Antrag des
Bürgermeisters Dr. Lueger wurde diese Candidaturin Schwebe
gelassen. Als Begründung wurde angeführt, daß Professor
Richter, gegen dessen Person man entschieden nichts einzuwenden
habe, sich ein paar Leuten, wie Professor Menmann, Dr. KoliSko rc.
angeschlossen habe, die für die Deutsche Volkspartei ein Ver-
hängniß bedeuten, da sie unter der MaSke dieser Partei für die
Woifianer und Schönerianer arbeiten.
Im achten Wahlbezirke der allgemeinen
Curie (Korneuburg, Wölkersdorf, Stockerau, Floridsdorf» Mistel­
bach rc.) wurde die Candidatur des bisherigen Abg. Mayer
einhellig genehmigt.
Ueber die Candidatur im fünften Wahlbezirke
der Landgemeindencurie (Korneuburg, Wollers­
dorf, Oberhollabrunn, Geras), welcher Bezirk bisher durch den
Abg. R i g l e r vertreten wurde, entspann sich eine längere
Debatte, aus deren Verlauf man entnehmen konnte, daß die
Aufstellung des bisherigen Abg. Rigler gänzlich fallen gelassen
wurde. Ueber Antrag des Bürgermeisters Lueger wurde jedoch
beschlossen, die definitive Entscheidung den Vertrauensmännern
dieses Wahlbezirkes zu überlassen. Die Entscheidung ist schon
heute vorauszusehen. So sagte der Vertrauensmann von Gunters­
dorf, daß die Christlichsocialen die Candidatur Rigler'8 schon
längst fallen gelassen hätten, wmn nicht von Wien aus darauf
gedrungen worden wäre, daß mm gegen die Caudidaten der
Deutschen Volkspartei in concilianter Weise vorgehe. Der Dank
hiesür sei aber ein sehr stagwürdiger. »Sie (die deutschnationalen
Caudidaten) brauchen uns«, so schloß der Redner, »sie dulden
uns, aber sie mögen uns nicht, und das Letztere trifft nun auch
bei den Christlichsocialen dieses Wahlbezirkes zu.« Der Prälat
von Gerqs nahm gleichfalls entschieden Stellung gegen die
Candidatur Rigler's. Der bisherige' Abg. Rigler sei ein
Schönerianer, und ein jeder Mensch ist zu bekehren, nur ein
Schönerianer nicht.
Es wurde nun der Reihe nach über die Candidatur« der
allgemeinen Wählercurie abgestimmt.
Im ersten Wiener Wahlkreise der allge­
meinen Wählerclaffe wurde die Candidatur des bisherigen Ab­
geordneten Bielohlawek unter stürmischem Bestalle ein­
hellig angenommen.
Jm zweitenWienerWahlkreise der all­
gemeinen Wählerclaffe wurde die Candidatur des bisherigen Ab­
geordneten Prochazka mit Vorbehalt der Beschlußfassung
der demnächst stattfindenden Vertranensmäunerversammlung der
bürgerlichen Wähler auf der Landstraße angenommen.
Im dritten Wiener Wahlkreise der all­
gemeinen Wählerclaffe wurde die Candidatrir des Bürgermcstters
Dr. Lueger unter brausendem Bestalle einstimmig an­
genommen.
Im vierten WienerWahlkreise de/ all«
gemeinen Wählerclaffe wurde die Candidatur des bisherigen Ab­
geordneten Axmann unter lebhaftem Beifalle einhellig ge­
nehmigt.^ m,,
Die Candidatur des fünften Wiener Wahl»
kreis es (bisher Mittermayer) wurde in Schwebe ge­
lassen und werden die Vertrauensmänner dieses Wahlkreises erst
darüber schlüffig werden.
Die Candidatur des Landes-Ausschuffes Dr. S ch ei ch er
! a h l k r e i s e (Viertel ober dem Wiener­
lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen
des Landes-AuSschuffes Dr. Geßmann
a h l k r e i s e (Viertel ober dem Man-
im sechsten
wald) wurde unter
ebenso
die Candidatur
im s i e b e n t e n
hartsberg).„
Sodann gelangte die Besetzung der Candidatur im
neuntenWahlkreis(VierteunterdemWienerwald), der bishervon
Herrn W e d r a l vertreten wurde, zur Berathung, die längereZeit
in Anspruch nahm. Bürgermeister Dr. Lueger verwahrte sich
zunächst gegen die von Herrn Wedral in einem Briefe erhobenen
Anwürfe, als hätte er, der Bürgermeister, gegen die neuerliche
Candidatur Wedral's irgendwie Stellung genommen, was auch
von zahlreichen Vertrauensmännern des Wahlbezirkes bekräftigt
wurde. Die Vertrauensmänner erklärten einhellig, daß Herr Wedral
seinen Verpflichtungen als Abgeordneter nicht nachkam, daß im
ganzen Bezirke eine arge Mißstimmung herrsche und daß im Falle
der Wiederaufstellung der Candidatur des Herrn Wedral des den
Verlust eines Mandates für die christlichsociale Partei bedeuten
würde. Deshalb habe man im Wahlkreise von der Aufstellung
Wedral's abgesehen und sich an den Landes-Ausschuß Steiner
gewendet. Die Erklärungen der Vertrauensmänner haben beim
Herrn Wedral eine große Erregung hervorgerufen, so daß er sich
kaum zu meistern verstand. Die heute in einigen Morgenblättern
über diesen Theil der Partei-Conferenz enthaltenen Nachrichten ent­
behren der objectiven Grundlage. Schließlich wurde beschlossen,
die Entscheidung über die Candidatenstage den Vertrauensmännern
des Bezirkes zu überlassen.
Zur weiteren Erörterung gelangte sodann die Candidatur
des bisherigen Abg. Scho iswo hl für die allgemeine
Curiein Ober st eiermark. Der Genannte erwähnte,
daß er einen sehr schweren Posten zu halten habe, da er gegen
die Bauernbündler, gegen die Socialdemokraten und nunmehr auch
gegen den Candidaten der Deutschen Volkspartei zu kämpfen
habe. Der christlichsociale Wahlsieg sei allerdings gesichert, im
allerfchlimmsten Falle könne es zu einer Stichwahl kommen. Im
letzteren Falle sei allerdings staglich, wie sich die Deutsche Volks­
partei verhalten wird. Stadtrath Dr. Mayreder erklärte, daß
der in Kindberg wohnhafte Schuhmacher Eder nicht als officieller
Candidat der Deutschen Volkspartei aufgestellt fei.Die Candidatur
S ch o i s w o h l's wurde einstimmig genehmigt.
Einstimmige Annahme fanden sodann folgende Candidaten:
Loser in Vorarlberg, Kletzenbau er in Südböhmen und
Neunteufel in Südmähren.
Der Obmann der Parteivertretung der christlichsocialen
Arbeiterschaft, Herr K u n s ch a k, meldete sodann unter allseitigem
Beifalle einige Candidaturen christlichsocialer Arbeiter in Mähren
und Schlesien an, über die später berathen werden wird.
Für die Landgemeifldcncurie iu Niederöster­
reich sind die Candidaturen der bisherigen Abgeordneten O b e r ri­
tz o r f e r, Schreiber, Eichhorn, Ritter v. Troll und
Wohlmey er einstimmig angenommen worden.
Hingegen hat der bisherige Abg. D a s ch l im Viertel ober
dem Manhartsberg auf eine Wiederwahl verzichtet und bleibt die
Candidatvsftaae den Vertrauensmännern überlasse».
Infolge der Verzichtleistung des bisherigen Abg. Po lz-
hofer canoidiren die beiden christlichfocialcn LandtagSabgeord-
neten Kern und Huber, über deren Candidatur das Bezirks­
wahlcomite zu entscheiden haben wird.
In der St ä d t e c u r i e wird an der Candidatur des
bisherigen Abg. I a x (Waidhofen an der Ubbs) festgehalten.
Von der Aufstellung eines Candidaten im Städtebezirke Krems
(bisher Dr. Heinemann von der Deutschen Volkspartei) wurde
dermalen Umgang genommen.
Bezüglich der Candidatur für den Städtebezirk
Wiener -Neu st adt (bisher Profeffor Kienmann— Deutsche
Volkspartei) wurde das Centralwahlcomite beauftragt, mit den
Vertrauensmännern des Wahlbezirkes die nöthige Entscheidung
zu treffen.
Die Candidatur im Städtebezirke Baden (bisher Foller)
wurde gleichfalls in Schwebe gelassen.
In Wien wurde eine eventuelle Candidatenstage in der
Inneren Stadt dem Bezirkswahlcomitc überlassen.
Für die Leopoldstadt-Brigittenau wurde ein­
hellig die Candidatur des Viccbürgermeisters Dr. Reumayer
unter lebhaftem Beifalle angenommen.
Die Candidatur des Landes-Ausschuffes Steiner im Be­
zirke Landstraße wurde mit dem Vorbehalte genehmigt, daß,
im Falle dessen Candidatur in einem anderen Reichsraths-Wahl-
bezirke gefordert wird, das Centralwahlcomite die endgiltige Ent­
scheidung zu treffen hat.
Die hierauf erfolgte einhellige Nominirung der Candidatur
des Stadtrathes Dr. M a y r e d e r ftir den vierten und zehnten
Bezstk gab demselben Gelegenheit, seine Stellung innerhalb der
Deutschen Volkspartei zu präcstirm und sein deutschnationales
Programm zu betonen. Dem Redner wurde für seine klarlegenden
Auseinandersetzungen reicher Beifall gespendet.
Unter stets wiederkehrendem Bestalle wmden schließlich die
bisherigen Abgeordneten S t r o b a ch, Dr. P a t t a i, G r e g o r i g,
Schlesinger, Dr. Weiskirchn er, Schneider und Prinz
Liechtenstein als Candidaten aufgestellt.
Die Katholische Uolkspartei in Gder-
Ssterreich.
Gestern fand im Hotel »Zum grünen Baum« in
Linz eine Verstauensmännerverfammlung der Katholischen
Volkspartei Oberösterreichs statt, welche aus dem ganzen
Lande sehr zahlreich (gegen 200 Theilnehmer) besucht war,
und über welche im »Fremdenblatt« der folgende Bericht
vorliegt:
Zu Beginn der Versammlung erstattete Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch das Referat über die
politische Lage und beantragte sohin nachstehende Reso­
lution:
dem Standpuncte der auch staatsgrundgesetzlich gewährleistete»
^ Gleichberechtigung aller Völker im Staate.*


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 3 ]
Kammer 267 Wien, Samstag
II. Da der Art. 18 deS Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 Nr. 142 des Reichsgesetzblattes über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohne dazu ge­
hörige Durchführnngsnorm ansspricht, die Erlassung solcher
Normen im Verordnungswege aber die nothwendige Dauerhafiig-
keit derselben gefährdet und schwere Krisen herbeizuführen geeignet
ist und überdies lit. m des§ 11 des Gesetzes vom 21. December
1867 Nr. 141 des Reichsgesetzblattes über die Reichsvertretung
»die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger« u. s. w. »zu erlastenden Gesetze« aus­
drücklich dem Wirkungskreise des Reichsrathes vorbehält, sprechen
wir uns für die Erlassung solcher Gesetze i M
WegederReichsgesetzgebungaus und bedauern
lebhait, daß die vom Ministerium Körber dem Reichsrathe vor­
gelegten Sprachengesetzentwürfe nicht zur Verhandlung ge­
langten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der Untrennbarkeit und
Untheilbarkeit der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und stehen deshalb in der Frage des böhmischen
S t a a t s r e ch t e s und der Erhaltung des Centralparlaments
entschieden aufderSeitederanderen deutschen
Parteien.
IV. Wir halten es unter den gegenwärtigen Verhältnissen
nicht für gerathen, die Forderung der deutschen Staats­
sprache aufzustellen, weil 1. die deutsche Sprache ohnedies als
Vermittlungssprache benützt wird, 2. die Codisicirung derselben
als Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist und 3. diese
Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies schon zu sehr er­
regten nationalen Leidenschaften tragen würde. Dagegen wollen
wir, daß der deutschen Sprache jene Stellung erhalten bleibe,
welche dieselbe bisher eingenommen hat und ohne welche eine
wirksame Wahrung der gesammtstaallichen Interessen kaum gedacht
werden kann.
V. Mit aller Entschiedenheit verurtheilenwirjede
Art von Obstruction und zu welchem Zwecke immer;
wir bedauern daher sowohl die deutsche als die czechische Obstruc-
tion, und zwar umsomehr, als durch dieselben die Erledigung
selbst der wichtigsten wirthschaftlichen Vorlagen der Regierung
verhindert und das Reich m den wirthschaftlichen Interessen seiner
Völker sowohl als auch in seinem Ansehen nach Außen und in
seiner finanziellen Kraft schwer geschädigt wurde.
VI. Wir verlangen daher von den zu wählenden Abgeord­
neten, daß dieselben im Sinne der von der Regierung abgegebenen
Erklärung endlich den wirthschaftlichen Fragen vollste Aufmerksam­
keit zuwenden, und fordern die Wähler auf, nur solche Abgeord­
nete zu wählen, welche unbedingt und ohne jeden Vorbehalt er­
klären, nie und nimmer Obstruction treiben zu
wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten, daß
sie die Regierung in der Flottmachung des Parla­
ments und in der Durchführung ihres wirthschaftlichen Pro­
gramms kräftigst unterstützen.
VIII. Wir erklären die -Los vonRom«- Bewegung
als eine in ihren letzten Zielen auch österreichfeindliche Bestrebung,
verurtheilen dieselbe daher alS Katholiken und Oesterrcicher und
verlangen von der Regierung, daß sie derselben allen Ernstes
entgegentrete.
IX. Wir würden den Zusammenschluß aller christ­
lich gesinnten Abgeordneten lebhaft begrüßen und
begleiten hierauf gerichtete Bestrebungen mit unseren besten
Wünschen.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte an­
genommen. Hierauf wurde die Wahlaction besprochen,
Kandidaten nominirt, so weit es schon möglich war. An
Stelle des nicht mehr candidirenden Abg. Zauttegger
ließ sich Landeshauptmann Dr. Ebenhoch für den
Jndustrialbezirk Wels-Gnumden-Vöklabruck aufstellen, was
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde.
Am Schlüsse der mehrstündigen Besprechung bean­
tragte Landtagsabgeordneter Hauser ein Vertrauens­
votum für Dr. Ebenhoch »als Landeshauptmann und
Politiker« und »den wärmsten Dank für seine dem ganzen
Lande gewidmete unermüdliche Thätigkeit«. Diese Reso­
lution wurde unter lebhaftem Beifalle und Händeklatschen
einstimmig angenommen und sohin nach den Dankesworten
des Landeshauptmannes die Versammlung geschlossen.
Fünfter intrrnnttonater Congrrß Katho­
lischer Gelehrten.
(Orig.-Bericht des -Vaterland«.)
München, 27. September.
Die heutige Generalsitzuug wurde durch die Anwesenheit
der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern aus­
gezeichnet. Nuntius Sambucetti, Erzbischof Dr. v. Stein
(München) und Bischof Camara (Salamanca) waren als Ehren­
präsidenten anwesend.
Erster Redner war Bischof Camara (Salamanca), welcher
mit echt südländischer Lebhaftigkeit eine Ansprache hielt, in welcher
er bedauerte, daß nicht die lateinische Sprache die Sprache des
Congresses sei. Nachdem aber die spanische Sprache zugelassen
sei, freue er sich, den »Stern von Spanien« (Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Bayern ist eine spanische Prinzessin. D. R.), die
in Bayern so viel Gutes wirke, auf dem Congressc in ihrer
Muttersprache begrüßen zu können. Redner schildert nun seine
Gefühle, als er im Parlamente die telegraphische Meldung von
der Ermordung Carnot'S erhielt, welcher Schlag auf Schlag die
Schreckenskunden von einer anarchistischen Mordthat nach der
anderen folgte». Diese Verbrechen seien die Frucht mißverstandener,
durch falsche Theorien mißbildeter und in unreifen Köpfen ver­
drehter Wissenschaft. Um derartige Verbrechen hintanzuhalten,
müsse Man Glauben und Wissenschaft wieder mit einander ver­
binden und eingedenk sein des Gotteswortes: PJgo sum veritas.
Wer, wie die Heilige Schrift sagt, nicht durch die Thüre in die
Wissenschaft eindringt, de.r kkfird nicht zur Wahrheit kommen. Der
Congreß'ist ein Mittel, den ordnungsgemäßen Weg zur Wissen­
schaft zu erschließen. Möge er in diesem Sinne erfolgreich arbeiten!
— Lebhaftes Bravo folgte den in spanischer Sprache vorgetragenen
Ausführungen.
Run betrat Professor T o n i o l o die Tribune, um in italie­
nischer Sprache einen einstiindigen Vortrag zu halten über den
»Fortschritt der christlichen Socialwissenschaft im neunzehnten
Jahrhundert«. Redner führte Folgendes anS: Die Geschichte der
mvoetnen SocialwisseNschaft zeigt scharf, wie im neunzehnten
Jahrhundert und insbesondere seit 1869 mit einer unerwarteten
»Bas Vaterland.;»
29. September 1900 Seite 3
Reaction der Herrschaft der eklectischen liberale« Schule sich eine
Bewegung dreier Schulen entgegenstellte; diehistorische, die social­
politische und die biologtsch-revolutionistische Schule. Diese kann
Wan im Gegensatze zur alten individualistischen (Kant'schen)
Schule unter dem gemeinschaftlichen Namen der sociologischen
Schule par excellence bezeichnen. Aus dieser systematischen
Opposition ergab sich eine tiefgründige Kritik aller liberalen
Lehren, wodurch die Nattoualökouomie, selbst, ohne eS zu wollen,
durch den Zwang der logischen Schlußfolgerungen und bitterer
Erfahrungen sich den christlichen Lehren zwvandte. Unter den
eigetttlichen sociologischen Theorien wurden wieder erobert: I.Der
organische Begriff der Gesellschaft; 2. das Gesetz des socialen
Gememgefühles; 3. da» oberste Gesetz der Cidilisation
— mithin ein großer ©rfolg der christlichen Lehren.
Die verschiedenen Factoren, die zuM AufbMe der katholischen
Lehren beitrugen, finden sich tu verschiedenen Ländern und werden
überragt von Aeußerungen Leo'S XIII. Redner ließ die einzelnen
Theorien Revue pafsiren uud kritistrte dieselben» indem er ihnen
die katholische Auffassung gegenüberstellte. Am künftigen Jahr­
hunderte wird die christliche Auffassung auch gegenüber dem
Socialismus siegen. All« Fortschritte bleibend« Natur concentriren
sich auf christlichem Boden. Redner gab noch eine Uebersicht über
die geschichtliche Entwicklung der christlichen socialen Lehre, knüpfte
daran eine Kritik Über die darüber erschienene Literatur und ent­
warf eine Schilderung hervorstechender Type» aus den Vertretern
der christlichen Socialwissenschaft. Den Schluß blldete ein Beweis
der Macht des Glaubens für die Ausgestaltung gesunder Grund­
sätze in der Socialwissenschaft.
Ein weiterer Vortrag konnte wegen Erkrankung des Herrn
Dr. Hager, welcher ihn halten sollte, nicht stattfinden.
Herr Professor G r a u e r t lud noch zum Besuche des
städtischen Arbeitsamtes ein, der für heut» Nachmittags an­
gesetzt ist.
Sektionen.
In der Sectio» für Rechtswissenschaft entspann sich
heute eine sehr interessante Debatte übet die A t b e i t 8 b e t m i t t-
l u nj. Professor Dr. v. Mayr sprach Üb« die Organisation
des Arbeitsnachweises und ftihrte aus: Je verwickeltet die volks-
wirthschaftlichen Verhältnisse find und je weiter Unternehmer und
Arbeiter in ihren persönlichen Beziehungen auseinanderrücken,
umso wichtiger wird der Kampf gegen jene Form der Arbeits­
losigkeit, die davon herrührt, daß das thatsächlich bestehende An­
gebot und die Nachfrage nach einer Arbeitsleistung sich nicht
schnell und billig treffen. Gegen diese Art der Arbeitslosigkeit
richtet sich die Organisation des Arbeitsnachweises, die Arbeits­
vermittlung ist entweder organisirt oder unorgauistrt. Die letztere
ist die schlechtere. Der okganisirte Arbeitsnachweis ist zum Theil
Spekulationsgeschäft, und das ist focialpolitiich unerwünscht; es
ist bedenklich, wenn dcr Mensch den Menschen selbst zum Object
der Specvlation macht. Es gibt dann die torporative Arbeits­
vermittlung, >vie sie die alte Zunft hatte; es gibt auch Arbeits­
nachweise, die von Unternehmer- und Arbeiterverbänden organisirt
sind. Das ist ein gesunder Gedanke, nur dagegen ist Einspruch
zu erheben, daß bitfe Anstalten monopolisirt werden, weil dann
der Arbeitsnachweis nicht als Selbstzweck, sondern als Mittel
zum Zwecke ausgenützt wird, zur Stärkung der Macht. Jeden­
falls sollen solche Nachweise in directe Beziehung zu einer öffent­
lichen Organisatton treten. Weiter gibt es Arbeitsnachweise als
Einrichtungen humanitärer Vereinigungen, bis zum Theile recht
segensreich wirken. Die letzte Reserve ist der Arbeitsnachweis als
Angelegenheit der öffentlichen Verwaltung, .die Sache soll die
Localverwaltung in die Hand Nehmen» die Gemeinde. Für den
Augenblick ist ein unparteiischer localer Arbeitsnachweis das
EmpfehlenSwertheste. Unparteiisch ist er, wenn -an der Vttwaltnng
Unternehmer und Arbeiter betheiligt, und bei Strikes die Arbeiter
loyal auf die Verhältnisse aufmerksam gewacht werden. Das
Münchener Arbeitsamt hat bis inclusive August dieses Jahres
ein Angebot von 38.721 Stellen, eine Nachfrage um 37.437, eine
Vermittlung von 31.434 Stellen zu verzeichnen. Jnterlocal waren
angeboten 6741, gesucht 7411 Stellen; landwtrthschaftliche Arbeiter
wurden vermittelt 1385. Redner ladet dann zum Besuche deS
Münchener Arbeitsnachweises ein.
Professor Dr. S ch i tt d l e r (Wien) erörterte nun die
Frage: Ist die Verstaatlichung der A t b e i t s-
vermittlungzu befürworten? Er erklürt, daß eine staat­
liche Organisation noch nicht bestehe, wohl aber in Oesterreich
ein bezüglicher Gesetzentwurf Vorliege. Dort soll die Arbeits­
vermittlung durch die politischen Beamten bethätigt und diesen
eine Commission von Arbeitern und Arbeftgebern beigegeben
werdest, welche zu beschließen hat, wie tm Falle eines Strikes
sich der Arbeitsnachweis zu verhalten habe. Der staatliche
Arbeitsnachweis könne nicht befürwortet werde», da «S zwar Auf­
gabe des Staates sei, so weit es in seinem Bereiche möglich ist,
die wirthschastliche Arbeit zu fördern, aber nicht unmittelbar in
die Arbeit selbst einzugreifen, wenn anderweitig dieses Geschäft
sicherer und wirksamer bethätigt werden kann. Beim Arbeits­
nachweise ist aber das der Fall durch die Organisation der Ge­
sellschaft nach Berufsclassen. Es wird meistens nicht Arbeit, sondern
qualificirte Arbeit verlangt und diese können nur Nachweise der
oraamsirten Berufsstände richtig vermitteln. Die Berufsstände
sind mm leider noch nicht organisirt, aber wenn man jetzt den
Arbeitsnachweis in die Hände der Bureaukratie gebe, indem man
ihn verstaatliche, entziehe man ihn dauernd den zur Ausübung
des Geschäftes berufenen Factoren, da die Bureaukratie nicht
mehr herausgebe, was sie einmal habe. Als Nothbehelfe bis zur
vollen Durchführung der Organisation könne nur oek gemeindliche
Nachweis adoptirt werden.— An der Discussion über die Frage
betheiligten sich Msgr. Dr. B a u m g U r t e n als Anhänger des
staatlichen Arbeitsnachweises, Dr. H; ck e m a i t r im Wesentlichen
im gleichen Sinne.
In der Sektion für Philologie sprach Privatdocent
Dr. Der Np (München) über die Geschichte des griechischen
Alphabets nach Inschriften. Danach hielt Professor Gttlbauer
(Wien) einen lateinischen Vortrag zur Textkritik der Anthologia
palatiBa graeca. Die Section beschloß, bei der Görres-Gesellschaft
die Einrichtung einer philologisch-archäologischen Abtheilung zu
beantragen. Der Kongreß selbst soll in der nächsten Tagung eine
pädagogische Section begründen.
(Telegr. deS »Cürr.-BUr.«.)
München, 28. September. Der Internationale
Congkeß katholischer Gelehrter wurde heute, nachdem noch
verschiedene Vorträge gehalten worden wären, vom Vor­
sitzenden Laparent (Paris) geschlossen.
Dir Korgiiuge tot Mafien.
Wie die »Pol. Corr.« berichtet, wird die Ansicht,
daß die Bemerkungen, welche die dem deutschen
Vorschlage, betreffend China, gmndsätzlich
zustimmenden Mächte an diese Beitrittserklärung geknüpft
haben solle», de« Werth der letzteren sehr erheblich ein­
schränken, wenn nicht gar aufheben, in hiesigen diplomati­
schen Kreisen nicht gethM. Eine derartige Abschätzung der
Zustimmung wäre, wie man betont, nur in dem Falle be­
rechtigt, wenn die Circularnote des Grafen Bülow be­
stimmte Anträge bezüglich der Verwirklichung deS für das
weitere diplomatische Verfahren gegenüber den Chinesen festzu­
haltenden Princips aufgestellt hätte. Dies habe aber der deutsche
StaatSsecretär mit anerkennenswerther Vorsicht unterlassen, da
es ihm zunächst nur darum zu thun sein mußte, die Meinung
der anderen Cabinete Über die in Berlin für richtig gehaltene
Auffassung überhaupt zu vernehmm. Die Fragestellung
der deuffchen Regierung sei daher von der Diplomatie
der in dieser Sache in vorderster Reihe stehenden Staaten
in erster Linie allerdings als Aufforderung zu einem Gut­
achten Über das Princip, gleichzeitig aber, wohl mit Recht,
als eine Einladung betrachtet worden, sich über die ge-
eigneten Modalitäten für die Durchführung des vom
Grafen Bülow ganz allgemein gehaltenen Vorschlags zu
äußern. Was man in verschiedenen Mittheilungen Über
die Aufnahme der Berliner Note als »Vorbehalte« be­
zeichne, scheine hauptsächlich in nichts Anderem als in
Andeutungen mehrerer Mächte über die Art und die Mittel
zu bestehen, welche sie für einVorgehen im Sinne Deutsch­
lands für angemessen hielten. Es verlautet, daß speciell
von russischer Seite derartige Anregungen in be­
stimmterer Form ausgegangen seien.
Der Widerspruch zwischen der Behauptung, daß die,
Antwort E n g l a n d s auf die deutsche Note in zu­
stimmendem Sinne ausgefallen sei, mit der Thatsache, daß
die Beantwortung bisher noch nicht erfolgt ist, wird auf
folgende Weise aufgeklärt: Es lagen ursprünglich unzweifel­
hafte Anhaltspuncte für einen voraussichtlich günstigen Be­
scheid des Londoner Cabinets vor, auf welche gestützt man
sich berechtigt fühlen durste, die Zustimmende Aeußerung
desselben zu escomptiren. An den maßgebenden englischen
Stellen trat jedoch eine unvermutete Sinnesänderung ein,
die eine beträchtliche Verzögerung der nach Berlin zu
richtenden Antwort nach sich zog. Obgleich nun der Schluß
nicht abzuweisen sei, daß sich die in London bezüglich der
Jnswerksetzung des deutschen Vorschlages gehegten Bedenken
verschärft haben müssen, so sei in den diplomatischen
Kreisen doch die Meinung nicht entwurzelt worden, daß
die Erwiderung der englischen Regierung wohl von Ein­
wendungen durchflochten sein, aber keinen ablehnenden
Charakter tragen werde.
Unsere ostasiatischc Eskadre.
Wie die »Wiener Abendpost« mittheilt, ist die Ab­
fahrt Sr. Majestät Schiffes »Leopard« für den
1. October festgesetzt. Der Schiffsstab des bekanntlich, zu­
nächst nach der Südsee, dann nach Ostasien gehenden
Torpedokreuzers ist folgender:-
Commandant: Fregattencapitän Friedrich Ritter
Müller v. Elblein;
Gesammt-Detail-Officier: Linienschiffs-
Lieutenant Oscar Lu b: ch Edler v. M i l o v a n;
die Linienschiffs-Lieutenants: Alsted
C i c o l i und Ludwig v. Camerloher;
die Linienschiffs-Fähnriche: Alois U l-
b i n a, Rene K u n a s z und Julius R i e d l e i n;
die Seecadeten: Carl G ö tz l, Ludwig Eber­
hardt, Friedrich F ö d r a n Ritter v. Födransperg,
Sigmund Edler v. Pott, Edgar W a s s i ch und Hans
Turner.
Fregattenarzt Dr. Eberhard Habicht; Maschinen­
leiter zweiter Classe Johann V o z a b» die Maschinenleiter dritter
Classe Victor P l h a k und Alois Zarli; Marine-Commando-
Adjunct zweiter Classe Emil Patocko.— Mannschafts­
stand: 173 Mann.
Sr. Majestät Schiff »Donau« (Commandant
Fregattencapitän Anton Haus ist gegenwärtig im Paffiren
der MagelhacnSstraße begriffen und dürfte im Februar oder
März in Ostasien (Nagasaki) eintreffen.
Wie«, 28. September. Das k. und k. Escadre-
Commando für Ostasien meldet: Von den bei Peitang
Verwundeten wurden acht auf die k. und k. Escadre wieder
eingeschifft und befinden sich wohl; sechs Verwundete,
deren Zustand bis auf jenen des Steuergast Kantor un­
bedenklich ist, verbleiben im russischen Spital in Tongku.
Die Linienschiffsfähnriche Mayer und Stark sind von
Peking eingerückt. Seecadet Prohaska und zehn Mann
wurden als Etapcndetachement in Tongku aufgestellt. Fre-
gattencapitän Skala und Legationsrath v. Rost Horn
haben sich eingeschifft. —- Ltnienschiffslieutenant Prica
hat die Absprengung der Flußminen durchgeführt und ist,
eingerückt.
<Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 28. September. Die »Times« berichten
aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten Ex­
peditionen hätten den Zweck verfolgt, die Sicher­
heit der Umgegend der Hauptstadt zu
e r h ö h e n und die Verproviantirung zu erleichtern.
Der russische Gesandte habe an die.
Kaiserin-Witwe eine Denkschrift gerichtet,
in welcher er sie auffordert, nach Peking zurück­
zukehren, und ihr den Schutz Rußlands zusagt.•


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«-
Der Bericht betont weiters die Nothwendigkeit, Pao-
tingfu vollständig dem Erdbodengleich-
zumachen. Der Widerstreit der russischen
und englischenJnteressen steye jedem systema­
tischen Versuch der Wiederherstellung der
Eisenbahnen entgegen, was im Uebrigen eine leichte
Aufgabe wäre.
London, 28. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 26. d. M.: Alle auswärtigen
Gesandten haben an den Prinzen Tsching Noten
gerichtet, in welchen sie die Rückkehr des kaiserlichen HofeS
nach Peking anregen. Die Noten tragen keinen officiellen
Charakter und sind von den Gesandten nicht in ihrer
diplomatischen Eigenschaft geschrieben. Die Verfasser halten
ihre Regierungen dadurch nicht für gebunden. Die Diplo­
maten handelten gemeinsam, doch wurden die Schreiben
einzeln abgesandt. Die Noten enthalten keinerlei Zusiche­
rungen und beschränken sich nur darauf, die Rückkehr des
Hofes anzuregen. Prinz Tsching übernimmt die Ueber-
bringung der Briese an den Kaiser. Ueber das Ergebniß
dieses Vorgehens sind nur Vermuthungen möglich, da der
Einfluß des Prinzen Tuan und Tung-Fuh-Siang's den
Hof möglicherweise zurückhalten könnte.
London, 28. September. »Reuter's Office« meldet
aus Peking vom 22. d. M.: Der japanische General
Fukuschina ist von Taku nach Peking Zurückgekehrt;
Uchida, der Director für politische Angelegenheiten, ist
mit Depeschen von Tokio hier eingetroffen. Die russische
und die deutsche Gesandtschaft bleiben hier und warten die
Entwicklung der Dinge, sowie weitere Instructionen ab.—
Li-Hung-Tschang wird in einer Woche hier erwartet.
London, 28. September. Das »Reuter'fche
Bureau« meldet aus Peking vom 22. d. M.: Ter
Chinese, welcher beschuldigt wird, den deutschen Ge­
sandten Frhrn. v. Ketteler ermordet zu haben, wurde
gestern vom Kriegsgerichte verhört. Da kein
neues Veweismaterial beigebracht wurde, beschloß der
Gerichtshof, einen endgültigen Spruch nicht zu fällen. Dem­
entsprechend wurde das Urtheil vertagt, in der Hoff­
nung, weiteres Material bezüglich des wirklichen Anstifters
des Verbrechens zu erhalten.
Die Haltung der Union.
Newyork, 28. September. Dem »Newyork Herald«
wird aus Washington telegraphirt: Während das Staats­
departement einerseits bemüht ist, die Zerstückelung Chinas
zu verhindern, betrachte die Unionsregierung es anderer­
seits bei den vorliegenden Verhältnissen als unvermeidlich,
von den Mächten, die Territorien in China erwerben würden,
Bürgschaften dafür zu verlangen, daß die Handelsrechte der
Amerikaner auch weiterhin geachtet werden. Das Staats­
departement ist auch gewillt, diesen Schritt eventuell
zu thun.
Telegramme des »Mterlaud.«
Budapest, 28. September. Nach hieher gelangten
Mittheilungen ist gestern in Szolyva, in Ober-
ungarn, der Präsident des dortigen christlichen Consum-
vereines von einem jüdischen Händler ermordet
worden. (Szolyva liegt in jener Gegend, über deren
erschrecklichen Zustände sich das bekannte Memorandum
des Ministerialcommissärs Egan verbreitet hat, das
wir unter dem Titel »Die jüdische Maffia in Ober­
ungarn veröffentlicht haben.«
Telegramme des >Coer.-Krrr.«
Slavischer Handwerker-Congreff.
Prag, 28. September. Heute begann hier der auf
zwei Tage anberaumte Kongreß »Slavischer Handwerker
und Gewerbsleute Oesterreichs«. Zu demselben fanden sich
aus Böhmen etwa 1500, aus Mähren und Schlesien 500,
aus Krakau und Umgebung 20 Personen und außerdem
2 Slovenen ein. An der heutigen Versammlung im großen
Sophieninsel-Saale betheiligten sich etwa 2000 Personen.
Von Landtagsabgeordneten sind anwesend: Dr. Herold,
Dr. Baxa, Nemec, Breznovsky, Kaftan, Vorlicek, Anyz,
Adamek, Krejcik, Materna, Horica und Vichodil (aus
ffityten). Den Kongreß begrüßte namens der Stadt Prag
Bürgermeister Srb, namens des Stadtrathes Abg.Lada,
und namens der Jungczechen Abg. Nemec. Das Pro­
gramm behandelt Fragen des Handwerker- und Gewerbe­
standes. Heute haben eine Reihe von Rednern zu den ein­
zelnen Programmpuncten gesprochen, darunter Dr. Baxa,
Röhling aus Wien, Marek aus Krakau und Horica. Der Tenor
der Ausführungen der einzelnen Reden bestand in Klagen über
das geringe, dem Handels- und Gewerbestande entgegen­
gebrachte Interesse, sowie in Angriffen auf den Groß-
capitaliSmus und die Socialdemokratie. Heute Abends
findet im »Narodni Dum« in Königliche Weinberge eine
Festakademie statt, morgen Vormittags die Fortsetzung der
Congreßverhandlungcn und Abends ein gemeinschaftlicher
Besuch des Nationaltheaters.
Die Minister-Conferenzen in Posen.
Posen, 28. September. Wie hiesige Blätter mit­
theilen, beschränkten sich die Minister-Cconferenzen in Posen
lediglich auf Maßnahmen zur Erhaltung und Kräf­
tigung des Deutschthums in der Provinz
und der Stadt Posen in allen Ständen, deren Vertreter
mit den Spitzen der Staats- und Communalverwaltungs-
behörden an den Verhandlungen theilnahmcn. Auch die
speciell die Stadt Posen betreffenden Angelegenheiten, wie
die Niederlegung der Wälle und der Baueines neuen Theaters,
wurden einer durchaus befriedigenden Lösung zugeführt.
Großer Brand.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthet
in der Hafenstraße ein gewaltiges Feuer. Die Speicher
und das Holzlager der Firma Pflügt und die Speicher
der Firma Tietgens und Robertson sind total ausgebrannt.
Das Feuer hat auch die Vorderhäuser ergriffen, die in
hellen Flammen stehen. Die auf der anderen Seite auf
dem Berge befindlichen Häuser mußten wegen der für sie
bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch der Circus
Busch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist auf den
Schutz dieser hochgelegenen Häuserreihe gerichtet. Der
Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager,
das Tanzetablissement »Elbhalle« und mehrere Nebenhäuser
auf dem der Brandstätte gegenüberliegenden Berge ge-
riethen durch die Gluth in Brand, wurden jedoch sofort
gelöscht. Auch das Dach des Circus Busch fing Feuer,
wurde aber gleichfalls sofort gelöscht. Auf dem Neubau
neben der Brandstätte sind Dampjrammen, Pfähle, Gerüste
und Anderes verbrannt. Die Dampfkornmühle und die
Mehlspeicher der Firma Botsch wurden nach angestrengtester
Thätigkeit vor nennenSwerthem Schaden bewahrt. Im
Innern der Oelspeicher wüthet der Brand fort, es ist aber
jede Gefahr beseitigt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt. Gegenwärtig sind noch vier Züge Feuerwehr auf
der Brandstätte thätig.
Hamburg, 28. September. Um halb 5 Uhr Nach­
mittags war der riesige Brand bewältigt. Außer dem
Holzlager der Firma Pflügt sind die beiden Fettwaaren-
speicher der Firma Tietgens und Robertson und die
Getreidespeicher der Firma Botsch ein Raub der Flammen
geworden. Vier vor den Speichern liegende vierstöckige
Wohnhäuser sind niedergebrannt und in zwei Häusern die
oberen Stockwerke. zerstört. Der Schaden wird auf weit
über eine Million geschätzt.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Hazleton, 28. September. (»Reuter«-Meldung.)
Der Präsident des Bergarbeiterverbandes, Mitschell,
erklärte, er glaube, daß die Minenbesttzer übereingekommen
seien, eine Lohnerhöhung von zehn Percent zu gewahren.
Newyork, 28. September. (»Reuter«-Meldung.)
Cardinal Gibbons wurde ersucht, das Schieds­
richteramt zwischen den Ausständigen und den Minen-
besttzern zu übernehmen.— »World« meldet, daß der
Sinke thatsächlich beigelegt sei. In den Bedingungen
der Beilegung seien nahezu alle Forderungen der Sinkenden
enthalten. Die Grundlage des Abkommens bilde eine
Lohnerhöhung von zehn Percent, sowie ein Schiedsgericht
über verschiedene Beschwerden.
Die Pest.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen, welche
wegen Pestverdachtes unter Beobachtung gestanden waren, wurden
entlassen. Im Krankenhause befinden sich noch 22 Erkrankte; zwei
pestvcrdächtige Personen stehen unter Beobachtung.
Der Schah von Persien.
Sophia, 28. September. Der Schah von Persien ist um
10 Uhr Abends mittelst Separatzuges in Begleitung des Ver­
kehrsministers Tonceff und des ihm zugetheilten Flügel-
adjutanten Generals Petroff, welche ihm bis Caribrod entgegen­
gefahren waren, hier eingetroffen und wurde mit militärischen
Ehren empfangen. Im Bahnhöfe hatten sich Fürst Ferdinand,
alle Minister und das diplomatische Corps zu seiner Begrüßung
eingefunden.
Bom Boerenkriege.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des
Marschalls Roberts aus Prätoria vom Gestrigen
meldet, haben die Engländer Heilbron, Lindley und
Reitz wieder besetzt. Eine Abtheilung Boeren
griff die Station Pinnars an, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
Rom, 28. September. Der Papst empfing heute
im Conststorialsaale 500 Pilger aus Köln und Trier und
350 aus Ungarn. Se. Heiligkeit wurde lebhaft acclamirt.
Paris, 28. September. Die Mitglieder des
Internationalen Socialiften-Con-
g r e s s e S begaben sich heute Vormittags auf den Friedhof
Pere Lachaise und legten auf dem Grabe ihrer Genossen
einen Kraanz nieder. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall.
St. Petersburg, 28. September. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mit ihren Kindern gestern von
Spala nach der Krim abgereist.
Constantinopel, 28. September. Mehrere deutsche,
italienische, griechische, englische und amerikanische Grund­
besitzer in Beyrukh richteten an den Sultan, den
Großvezier und den Minister des Aeußern Eingaben, in
welchen sie gegen die von der ad hoc eingesetzten
Commission vorgenommene Erhöhung der Grundsteuer Klage
führen und den Sultan um soforttge Abhilfe bitten.
29. September 1900 Nummer 267
Tagesnachrichten.
W i e ii, 28. September.
Kalender für Sonntag, den 38. September 1888:
Katholiken:. Hieronymus. (Siebzehnter Sonntag nach
Pfingsten. Ev.: Vom größten Gebote. Matth. 22, 34—46.)
Griechen (17. September): Sophie. Sonnenaufgang:
5 Uhr »8 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 41 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 12 Uhr 82 Minuten Morgens. Mondes-
uulergang: ö Uhr 14 Minuten Abends.
Die Abreise des Kaisers «ach Gor;.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Abends um
8 Uhr 12 Minuten mit einem Hofseparatzuge der Süd­
bahn von der Station Hetzendorf aus die Reise zur Jubel­
feier nach Görz angetreten. Im Gefolge des Monarchen
befinden sich die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. v. Bo lfr as, Ministerprästdent Dr. von
Körb er, die Flügeladjutanten Major Pitlik und Cor-
vettencapitän Ritter v. Höhnel, sowie einige Herren aus
der Militär- und Cabinetskanzlei.
Man schreibt der »Wr. Abendpost« aus Görz: Seine
Majestät der Kaiser wird bei Gelegenheit seines dies­
maligen Besuches in der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca am 30. d. M. das Grab feines Erziehers,
weiland des FZM. Johann Grafen Coronini auf dem
nahen Friedhofe des Ortes St. Peter besuchen und in der
FriedhosScapelle um halb 8 Uhr einer von Sr. Eminenz
dem Herrn Cardinal Fürsterzbifchof von Görz Dr. M i f f i a
celebrirten stillen heiligen Messe anwohnen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
4'-:orz, 28. September. Die Ausschmückung der
Stadt ist seit gestern erheblich fortgeschritten. Es wurde
bis in die späten Nachtstunden daran gearbeitet und mit
dem grauenden Morgen die Arbeit wieder ausgenommen.
In der ganzen Feststraße wehen bereits schwarz-gelbe und
roth-weiße mächtige Flaggen von den Masten und auch
die Triumphpforten sind bereits fertig gestellt. Auch die
Sttaße zum Domplatze ist ähnlich wie die Einzugsstraße
decorirt.-Die zum Castell führende Pforte ist mit Tannen-
reistg umwunden und mit einem mächtigen Reichsadler ge­
krönt. Am Domplatze erhebt sich ein großer Pavillon,
worin die Obstausstellung untergebracht ist. Der Frcmden-
zuzug beginnt sich bereits bemerkbar zu machen. Für den
n'.orgigen Massenbesuch sind umfassende Vorkehrungen ge-
ttoffen. Statthalter Graf Goeß was Vormittags ein, um
persönlich die letzten Vorkehrungen für die Ankunft und
den Aufenthalt Sr. Majestät zu treffen; er verläßt Abends
wieder die Stadt, um Sr. Majestät bis zur Landesgrenze
entgegenzufahren. Botschafter Frhr. v. Calice ist heute
hier eingetroffen.
Görz, 28. September. In dem allerhöchsten Ab­
steigequartier ist Alles zum Empfange Sr. Majestät des
Kaisers bereit. Das Treppenhaus und die Stiegen­
absätze sind mit herrlichen Palmen und Blattpflanzen ge­
schmückt. Das aus dem Domplatze befindliche Landhaus ist
würdig decorirt. Vor demselben ist eine Estrade, umgeben
von Palmen und Lebensbäumen, errichtet. Hier werden bei
der morgigen Enthüllung der Gedenktafel die Landtags­
mitglieder den Monarchen erwarten. Der Statthalter in-
spicirte heute das allerhöchste Hoflager, setzte die letzten
Details für die Durchführung ves Festprogrammes fest
und reiste Abends nach Divacca ab, um morgen Früh
Se. Majestät dortselbst zu empfangen.— Jeder Zug
bringt neue Gäste. DieOfficiere der benachbarten Garnisonen,
sowie nahezu der gesammte Clerus der Erzdiöcese sind
bereits eingetroffen. Das Wetter ist prachtvoll.
* ^Hofnachrichte«.^ Ihre k. Hoheiten Herzog
Robert von Württemberg und Prinz Johann
Georg von S a ch s e n mit Gemalin Prinzessin I s a-
Hella sind heute auS Dresden hier eingetroffen.
| Persoiralnachrichtcn.f Der Landespräsident
in der Bukowina, Frhr. v. B o u r g u i g n o n, ist heute
aus Czernowitz hier eingettoffen.— Fräulein Memy
v. Lindheim hat sich mit dem königlich preußischen
Gardelieutenant Siegfried v. Lübbecke verlobt. Die
Braut ist die Tochter des verstorbenen königlich rumänischen
Generalkonsuls Wilhelm v. Lindheim und der Frau
Clariffe v. Lindheim, geborenen v. Vivenot.
*| Gin Wort des Hofrathes Albert.^
Die »Prager Ztg.« bringt ein Wort Professor Albert's in
Erinnerung, das er einmal zum Grafen Richard Clam-
Martinic gesprochen hat. »Die Welle hebt uns,« sagte
er, »und die Welle trögt uns mit allen Anderen in Oester­
reich. Wir sind ein Glied in der großen universalgeschicht­
lichen Kette und haben in Gemeinschaft mit allen Anderen
in Oesterreich große umfassende universalhistorische Auf­
gaben zu erfüllen.« Dazu bemerkt das Blatt: Albert
wollte im Sinne dieser Auffassung den Grund gelegt
wissen zu der denkbar höchsten "und innigsten Gemeinschaft
aller Menschen in unserer Monarchie.
^Frommer Schmuggel.^ Wie dumm die
»Ostdeutsche Rundschau« ihre Leser halten muß, beweist
wieder die folgende Notiz, welche sie ihnen heute unter
dem Titel »Frommer Schmuggel« vorsetzt:
Seit ewiger Zeit fiel cs dem Personal auf der Zollstatio»
in Genf auf, daß so viele Schwestern aus den Klöstern


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 5 ]
Nummer 267 Wien, Samstag
der Umgegend passirten. Am letzten Mittwoch nun gewahrte Frau
Fournier, welche die weiblichen Passagiere zu visitiren hat, eine
Nonne von etwas sonderbarer Gangart. Sie lud sie ein, in ihr
besonderes Zimmer einzutreten, und sand da versteckt in ihren—
lassen wir das ungesagt— eine Quantität Zigarren und
Tabak bester Qualität. Die fromme Schmugglerin erklärte, die
Waare sei für einen wohlthätigen Zweck bestimmt,
konnte aber diesen nicht angeben und mußte den Vorrath zurück­
lassen, sowie eine Strafe von 100 Francs erlegen.
Auf den ersten Blick kann man sehen, daß diese Notiz
von Ansang bis zum Ende erlogen ist. Nur die bedauerns-
werthen Leser der »Ostdeutschen Rundschau« scheinen dies
nicht einzusehen.
% IRückkehr zur katholischen Kirche.^ Wie
man aus Großwardein berichtet, ist dort gestern der
Hußarenlieutenant Baron Bela P o d m a n i c z k y, ein Enkel
der Frau Baronin Felix G erlicz y, vom reformirten zum
katholischen Glauben übergetreten.
* |($in ertrunkener Pfarrers Aus Maria-
Therestopel wird telegraphirt: Der hochw. Propstpfarrer
Mathias M amuz sich ist heute Nachmittags beim Baden
im Teiche des Curortes Palics ertrunken.
* ^Selbstmord eines Schuldirectors.s Aus Buda­
pest, 27. d. M., wird berichtet: Heute Morgens wurde der
Director der städtischen Volksschule in der Madachgasse, Joseph
B a u M a n n, an einer abseits gelegenen Stelle des Schulgebäudes
erhängt todt aufgefunden. Baumann stand im 60. Lebensjahre.
Bemerkenswerth sind die Motive des Selbstmordes, welche Bau­
mann in dem Abschiedsbriefe an seine Gattin mittheilt. Er
hatte für heute eine Vorladung zum Strafbezirksgerichte er­
halten» um in einer Ehrenbeleidigungsangelegenhcit, die d.n
früher an derselben Vollsschule angestellten Lehrer Julius Gabel
betrifft, auszusagen. Die Sache kam Baumann sehr ungelegen,
rmsomehr, als seine Deposikionen für einen Berufscollegen be-
astend gelautet hätten. Dieser Umstand wirkte offenbar so ver-
timmend auf das Gemüth des alten Herrn, daß er den Ent­
schluß faßte, sich das Leben zu nehmen. An seiner Bahre
rauern außer der Witwe und fünf Kindern auch ein achtzig­
jähriger Vater.
* ^Attentate gegen Richter.^ Es wurde bereits ge­
neidet, daß in Pancsova der fallite Kaufmann Mita
Ladies auf den Untersuchungsrichter Dr. Ludwig R a c z ein
stevolveratientat ausgeführt und ihn schwer verwundet hatte.
Wie man nun meldet, ist Racz seinen Verletzungen erlegen. Das
Schicksal des Richters, der in der Erfüllung seiner Amtspflichten
:em Attentate eines Verzweifelten zum Opfer gefallen, erweckt in
pancsova allgemeine Theilnahme.— Aus Parkany nächst
Kran wird telegraphirt, daß der dortige wohlhabende Maurer-
neister Stephan Z a h o v a y auf den Gemeindenotär Julius
; o a n i t s aus unmittelbarer Nähe einen Schuß abgab, doch
prallte die Kugel an der Hosenschnalle ab und Jvanits blieb un­
verletzt. Der Hilfsnotär Hegedüs entwaffnete den Attentäter, der
ns Gemciudegefqngniß gebracht wurde. Der Attentäter beging
die That aus Rache dafür, daß ihn der Notar zu einer Geld­
strafe von zwei Kronen verurtheilte.
® ^Verunglückte Matrosen.^ Aus Kiel wird ge­
meldet: Fünf Matrosen der deutschen Kriegsmarine unternahmen
heute Nachts eine Segelfahrt. Das Boot kenterte. Vier Matrosen
fanden ihren Tod in den Wellen. Drei der Verunglückten sind
Reservisten, die heute entlassen werden sollten.
Die Mette Wiener Rompttgerfahrl.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Pontebba, 28. September. Bei Regenwetter ist
der Pilgerzug glücklich hier angekommen. Nach erfolgter
Zollrevision wurde die Fahrt nach Padua fortgesetzt. Alles
ist wohl.
Lokalbericht.
IHoher Besuch.1 Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Salvator beehrte die Niederlage der Oesterreichisch-
Ungarischen Thermophoruntcrnehmung, erster Bezirk, Seilergasse
Nr. 3, mit seinem Besuche und machte selbst einige Bestellungen
auf die als vorzüglich allgemein bekannten Speisenträger zur
Verwendung bei Jagden und Manövern. Angeregt wurde der
Erzherzog durch die beim Erzherzog Otto anläßlich der galizischen
Manöver benützten Thermophor-Jagdmenagen und -Feldflaschen,
welche sich als sehr zweckmäßig erwiesen. Auch die sonstigen
Tbermophorartikel wurden von Sr. k. Hoheit besichtigt und bei­
fälligst beurtheilt.
^Wiener Schachclub.j Sonntag Nachmittags um 3 Uhr
findet eine große Schachproduction in den Räumen des Wiener
Schachclubs, Wallnerstraße Nr. 2, statt, und zwar wird der Welt­
meister des Schachspieles, Dr. Emanuel Lasker aus Berlin,
im Vereine mit den Herren de Janowski und Geza
Maroczy aus Budapest, den stärksten Spielern Ungarns, düse
Production veranstalten. Die Production wird sich sowohl als
»Blindlingsspiel« ohne Einsicht in das Brett, als auch als
»Simultanspiel«, das heißt, gegen eine größere Anzahl von
Spielern, Gegnern, gliedern. 30 bis 40 Gegner sind bereits an­
gemeldet. Gäste sind dem Club willkommen.
[@tn unbekannter Geisteskranker.^ Auf dem Bahn­
höfe zu Stadelau wurde gestern ein unbekannter Mann von
Tobsucht befallen. Nach vieler Mühe gelang es, den Rasenden
zu überwältigen. Man brachte ihn nach Wien und überstellte
ihn der psychiatrischen Klinik. Der Geisteskranke ist allem An­
scheine nach ein Italiener.
^Sieben Nähnadeln verschluckt.^ Heute Nachts wurde
die einundfünfzigjährige Hebamme Anastasia S. wegen Bedenklich­
keit angehalten und auf das Polizeicommissariat gebracht. Dort
erzählte sie, sie habe vor vierzehn Tagen im Wiedener Kranken­
hause, >vo sie damals krank darniederlag, sieben Nähnadeln ver­
schluckt, um ihren Tod herbeizuführen. Sie habe die That ans
Kränkung darüber verübt, weil sie die Hausleute ungerecht be­
schuldigten, sic behandle ihr fünfzehn Monate altes Kind schlecht.
Die Frau wurde, da ihre Angaben auf Wahrheit beruhen, ins
Wiedener Krankenhaus gebracht.
ßfTödtlicher Hufschlag.1 Am 26. d. M. wurde der
sechsundzwanzigjährige Pferdewürier Paul Horvath in den
Stallungen des Großfuhrmanncs Andreas Enge! in Döbling von
einem Pferde durch Hufschläge gegen die Brust gefährlich verletzt.
Er ist ins Allgemeine Krankenhaus gebracht worden und dort
gestern Vormittags gestorben.
>Das Vaterland.«
; ^Selbstmorde.^ Gestern Vormittags ist der achtund-
vierzigiährige Gärtnergehilfe Mathias S., in Döbling, Hackhofer-
gaffe bedienstet, im Glashause erhängt aufgefunden worden.
S. hat sich bis zum 24. April d. I. in der Irrenanstalt befunden
und dürfte den Selbstmord in einem neuerlichen Anfalle von
Geistesstörung verübt haben.— Der nennunddreißigjährige
Tischlergehilfe Wenzel R., Landstraße, Paulusgaste wohnhaft, hat
sich gestern Abends erhängt. Die Ursache des Selbstmordes ist
nicht bekannt.
sDie »Urania« in der Wollzeiie.Z Nach den um­
fassendsten Adaptirungen, die das Theater in neuer Gestalt er­
scheinen lassen, findet morgen, Samstag, um 7 Uhr Abends die
Eröffnung des Winterbetriebes mit »Paris und die Weltaus­
stellung 1900« und »Der Kreislauf des Wassers« statt. Von jetzt
an werden täglich im Stadttheater der »Urania« und so lange
die schöne Herbstwitterung andauert, auch noch im Sommertheater
der »Urania« im Thiergarten Vorstellungen stattfinden.
( '»Venedig in Wien.«I Wie mitgetheilt wird, unter-
t Director Steiner mit einem Comite wegen pachtweiser
Üeberlassung des »Englischen Garten« für die nächste Saison zu
Ausstellungszwecken und wird, falls dieses Unternehmen zuni Ab­
schlüsse gelangt, das Etablissement für ein Jahr als Vergnügungs­
etablissement nicht in Action treten. Director Steiner beabsichtigt
in diesem Falle mit seinem Operettenensemble eine größere Gast­
spielreise zu unternehmen.
Eingesendet.
^Patriotische Spende.I Die beiden grogen und
künstlerisch ausgeführten Wachskerzen, welche: am 10. d. M. beim
Hochaltare der Capuzinerkirche anläßlich des ReauiemS weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth brannten und vielfach
Aufsehen erregten, find eine patriotische Spende des Kerzenfabri­
kanten Fr. S e z e m s k h in Jungbunzlau.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 88. September.
In der heutigen Sitzung gab es ehre überaus große
Zahl von Einläufen, was durch die bierzehntägige Pause
in den Sitzungen erklärlich erscheint. Es ging heute etwas
weniger ruhig zu als in den letzten Sitzungen; der Anlaß
zu der Erregung lag in den sogenannten »Maßregelungen«
von Lehrern und in der Krikava-Angelegenheit.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger erstattet zunächst
Bericht über die Audienz des Gemeinderathsprästdiums am
20. d. M>, in welcher Sr. Majestät dem Kaiser die Huldi­
gungsadresse überreicht wurde. (Ueber diese Audienz wurde seiner­
zeit berichtet.)— Der Bürgermeister bringt weiters zur Kentnniß,
daß er Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin MariaJosepha
anläßlich des Ablebens ihres Bruders, deS Prinzen Albert von
Sachsen, das Beileid der Gemeinde ausgedruckt habe. In Er­
widerung darauf hat die Obersthosmeisterin der Erzherzogin ein
Datiktclegramm an den Bürgermeister gerichtet.— DerBür ger­
meist e r verliest ferner das Telegramm, welches die Witwe des
verstorbenen Hosrathes Professor Albert auf das an sie ab­
gegangene Beileidschreiben an ihn gerichtet hat und hält dann
dem dahingeschiedenen berühmten Chirurgen einen Nachruf, den
die Versammlung stehend anhört.
I Se. Eminenz der hochw. Cardinal Fürsterzbischof von Wien
ladet den Gemeinderath zu dem am 4. October, dem Namenstage
Sr. Majestät des K a i s e r s, um 11 Uhr'Vormittags, in der
St. Stephanskirche stattfindenden Hochamte ein.
Der Schah von Persien hat 6000 Kronen für die Armen
von Wien gespendet. (Es wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgesprochen.)— Herr Victor Mautner Ritter von
Markhof hat 10.000 Kronen zum Baue eines Jsolirpavillons für
Dyphtheritiskrcmke übermittelt.— Der Hoch- und Deutschmeister-
Militär-Veteranenberein hat 500 Kronen für den Deutschmeister-
Denkmalsonds aus dem Reinerträgnisse einer abgehaltenen Festes
gewidmet.— Fräulein Anna P o k o r n y hat 300 Kronen mit
der Bestimmung testirt, daß die Betheiligten für ihr Seelenheil
beten.— Der Generalsccrctär der Ersten österreichischen Spar­
kasse hat ein Exemplar der zu Ehren des verstorbeneu Ober-
curators Nikolaus Dumba geprägten Medaille übergeben.— Herr
Kirsch theilt mit, daß er den von ihm gemietheten Platz, neunter
Bezirk, Roßauerlände Nr. 37, für den Winter als Eislaufplatz
für die Jugend zur Verfügung stelle.— Den Spendern wird der
Dank votirt.
Der Bürgermeister verliest nunmehr einen Bericht des Ber-
waltungsdirectors Her städtischen Gaswerke, woraus sich ergibt,
daß die Beschwerden wegen Nichtlieferung von Coaks seitens des
Contrabenten Hochstöger ungerechtfertigt sind. Während der Ver­
lesung des Berichtes ruft GR. Eltbogen: Das ist eine Aus­
rede!— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr GR. Eltbogen! Ich
verbiete mir solche Aeußerungen. Die Herren sollten mir dankbar
sein für die Offenheit, mit welcher ich Ihnen über alles Auf­
schluß gebe, wie es vielleicht ein anderer Bürgermeister nicht thun
würde. Viele, welche früher von Hochstöger nichts wissen wollten,
wollen setzt ans einmal Coaks von ihm beziehen.— Auf neuer­
liche Zwischenrufe des GR. Eltbogen reagiren mehrere Mit­
glieder der Majorität mit den Rufen: »Ruhig, Zud!«
Interpellationen und Anträge.
Es gelangen hierauf zahlreiche Interpellationen und An­
träge zur Verlesung, von denen wir nur die wichtigeren hier mit­
theilen.
GR. Oberzeller führt in einer Interpellation darüber
Klage, daß zu Beginn des heurigen Schuljabres knapp vor An­
fang der Schulzeit Restaurirungsarbeiten in Schulen vorgenommen
werden und führt zwei specielle Fälle an.— Der Bürger-
m e i st e r erwidert, daß er Sorge tragen werbe, daß künftighin
solche Arbeiten rechtzeitig hergestellt werden.
GR. Moriz Mayer interpellirt über den langsamen Fort­
schritt de? Baues der städtischen Straßenbahnen und fragt, was
bis heute geschehen ist, daß einerseits das Interesse und das An­
sehen der Gemeinde nicht geschädigt, andererseits die säumige
Gesellschaft zur Erfüllung der von ihr eingegangenen Verpflick-
tungen verhalten werde und warum die Strafbestimmungen des
§ 83 dieser Gesellschaft gegenüber nicht in Anwendung gebracht
werden. Der Bürgermei st er verliest einen Magistratsbericht,
in dem gesagt wird, welche umzubauenden Straßenbahnen bis
1. Mai b. I. fertig waren. Der Bericht schließt mit den Worten,
daß bisher kein Anlaß vorhanden war, wegen Nichteinhaltung
der Bantermine nach den Strafbestimmungen des 8 33 gegen
; die Gesellschaft vorzugehen.
29. September 1900 Seite 5
GR. Bielohlawek stellt folgende Anfrage: Der kürzlich
erschienene Bericht über die Verwendung des bewilligten An­
lehens zur Erbauung städtischer Gaswerke wurde seitens der
Judenpresse, der liberalen und socialdemokratischen Partei in ge­
wohnter Weise verdreht und entstellt. Nachdem durch diese be­
wußten und absichtsichen Lügen der jüdischen Presse die Be­
völkerung Wiens gegen die dermalige Gemeindeverwaltung auf­
gehetzt werden soll, wird folgende Anfrage gestellt: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, durch eine officielle' Erklärung diese
lügnerische Presse zu brandmarken und dadurch die nöthige Auf­
klärung der Wiener Bevölkerung zu geben?— Bürgermeister
Dr. Lueger: Ich erlaube mir auf den Bericht des Verwaltungs-
directorS der städtischen Gaswerke zu verweisen, in welchem die
in den Tagesblättern enthaltenen Mittheilungen als unrichtige
gekennzeichnet werden. (GR. Bielohlawek ruft: Wenn sich
nur diese Judenbuben das Lügen einmal abgewöhnen möchten!)
GR. Dr. Theodor Reisch stellt folgende Anfrage: Ueber
die Entlassung deS provisorischen Unterlehrers Otto Katschinka,
welche in den betheiligten Kreisen der Wiener Bevölkerung so
großes Aussehen erregt hat, liegen folgende thatsächliche Mit­
theilungen vor: 1. Otto Katschinka ist seit acht Jahren als provi­
sorischer Unterlehrer in Verwendung gestanden; derselbe war vor­
züglich qualificirt und wegen seiner Leistungen wiederholt belobt.
2. Am 15. d. M., also bei Beginn des Schuljahres, erhielt der­
selbe das Teeret, womit er seiner früheren Schule als provisori­
scher Unterlehrer für das Schuljahr 1900/1901 zugewiesen wurde.
3. Am darauffolgenden Tage— Sonntag, 16. d. M.— wurde
demselben ein neuerliches Decret des BezirksschulratheS zugestellt,
welches ihn ohne jede Begründung seines Postens enthebt.
4. Dieser Enthebung des Unterlehrers Otto Katschinka soll an­
geblich die unmittelbare Weisung des Herrn Bürgermeisters zu­
grunde liegen. Sowohl vom Standpuncte der Humanität als
vermöge des weitgehenden Interesses, welches die Schulangelegen­
heiten für die Gemeindevertretung bilden, erscheint es wohl ge­
rechtfertigt, folgende Fragen an den Herrn Bürgermeister zu
richten: 1. Beruhen die oben angeführten thatsächlichen Mit­
theilungen auf Wahrheit? 2. Welcher Zwischenfall ist zwischen
dem 15. und 16. d. M. eingetreten, der geeignet ist, den
Gegensatz zwischen dem Zuweisungzdecrete vom 15. d. M.
und dem Enthebungsdecrete vom 16. d. M. standhaft zu
begründen? 3. Wie rechtfertigt der Herr Bürgermeister diese
rücksichtslose Maßregel, welche für die Existenz eines Best-
qualisicirten, seit acht Jahren im öffentlichen Schuldienste stehen­
den jungen Lehres umso schwerere Folgen hat, als dieselbe in
einem Zeitpuncte erfolgte, welcher es dem Gemaßregelten un­
möglich machte, für das Schuljahr 1900/1901 einen anderen
Lehrposten zu erlangen?— GR. Sonntag stellt in der­
selben Angelegenheit eine Interpellation.— Bürgermeister
Dr. L n e g e r: Meine sehr geehrten Herren! Wie den Herren
Interpellanten wohl bekannt sein dürfte, gehören diese beiden
Interpellationen nicht in den Wirkungskreis des Wiener Ge­
meinderathes. (Rufe links: Sehr richtig!) Ich habe sie verlesen
lassen, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob ich vielleicht
diese Interpellationen zu befürchten hätte. Sie werden Nicht ver­
langen, daß ich auf die Einzelheiten dieser Interpellationen ein­
gehe. Das fällt mir auch nicht im geringsten ein. Absolut nicht.
Selbstverständlich werde ich den Wünschen des Herrn GR. Sonn­
tag, daß die Mitglieder des Gemeinderathes, welche dem Bezirks-
schulrathe angehören, hier in der öffentlichen Sitzung eventuell eine
Rechtfertigung vorbringen, nicht entsprechen, weil ich hiezu gar
nicht berechtigt bin. Ich wüßte auch gar nicht, wie ich die Mt-
glieder des BezirksschulratheS verhalten könnte, ihr Verhalten im
Bezirksschulrathe vor den beiden Herren zu rechtfertigen. (Große
Unruhe im Saale. Im Lärm meist unverständliche Zwischenrufe.
Auf der linke» Seite wird gerufen: Es verlangt das ja nur der
GR. Sonntag!) Wenn eS vielleicht der ganze Gemeinderath oder
vielleicht die Majorität verlangen würde, würde ich die gewählten
Mitglieder des BezirksschulratheS bewegen, diesbezügliche Mit­
theilungen zu machen, aber dem Herrn GR. Sonntag zu Ehren?
... Was nun den Fall selbst betrifft, so sei eine allgemeine Be­
merkung hierüber gemacht: Es ist eine in Oesterreich leider oft
genug zu beobachtende Erscheinung, daß man gewissen Elementen
gegenüber nicht den Muth hat, mit aller Entschiedenheit einzu­
treten. (Lebhafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen links.
Stürmischer Widerspruch bei der Opposition. Die von der
letzteren, insbesondere von den Gemeinderäthen Sonntag,
Schuhmeier und Reumann gemachten Zwischenrufe sind
zumeist unverständlich, doch ist der wiederholte Ruf: Was sind
das für Elemente? zeitweise vernehmlich.) Es ist, meine Herren,
eine Thatsache, daß man die Behörden in unerhörtester Weise
beleidigen läßt, ohne daß diese Behörden einen Schutz oder irgend
eine Sansfaction erlangen können. (Erneuter stürmischer Beifall
und Händeklatschen bei der Majorität. GR. Sonntag ruft:
Eine Ausrede ist das! GR. Schuhmeier ruft: Die Be­
hörden haben auf Sie gewartet! GR. Reumann ruft: Die
Behörden, die sie schützen, möcht' ich kennen!) Bürgermeister
Dr. Lueger mit erhobener Stimme fortfahrend: Ich gehöre
zu Jenen, die die Ehre der Behörde, der ich vorstehe, zu wahren
wissen werde und der bestrebt ist, ihr mit Ehren vorzustehen
und der den Muth findet, Diejenigen zu zügeln, die daran zu
rütteln versuchen und den Muth findet, sie eventuell zur Ver­
antwortung zu ziehen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
seitens der Majorität, Widerspruch und Zwischenrufe Vonseite der
Minorität.) Bürgermeister Dr. L u e g e r zur Opposition sich
wendend mit besonderem Nachdrucke: Nyn verstehen Sie mich»
meine Herren! Wenn ich daher nochmals Gelegenheit habe zu
bekunden, daß ich die Ehre des BezirksschulratheS wahre, so
werde ich es hier thun um zu beweisen, daß ich nicht willens
bin, die Ehre des BezirksschulratheS von gewissen jungen Herren
in unerhörtester Weise angreifen zu lassen. (Lebhafter Beifall und
erneuertes Händeklatschen bei der Majorität.) Ich kann beruhigt
erklären, daß ich hier im Sinne der gesammten Bevölkerung
spreche und vorgehe und daß die gcsammte Bevölkerung gleichen
Sinnes ist. (GR. Reumann ruft: Ihr Aerger über die Soci
nützt Sie nichts.Sie wachsen doch wie die Schwammerln ans dem
Boden! —Die weiter von der Opposition gemachten Zwischenrufe
sind im Lärm nicht verständlich.) Bürgermeister Dr. Lueger
zu GR. Reumann gewendet: Sie wachsen wie die Schwammerln
aus dem Boden und vergehen wieder, wie die Schwammerln!
(Große Heiterkeit und stürmische Bravorufe bei der Majorität.)
Die Gemeinderäthe Schwer, Wender, Urban
und Genossen richten an den Bürgermeister die nachstehende An­
frage: Gemeinderath Krikava, welcher seit einer Reihe von Jahren
bei der Wiener Tramwaygesellschaft und nach Uebernahme der­
selben durch die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen bei derselben als Expeditor bedienstet war, wurde
wegen zweier Interpellationen, die von zehn Gemeinderäthen,
darunter auch Herrn Krikava in seiner Eigenschaft als Gemeinde-
ratb des dreizehnten Bezirkes unterzeichnet waren, vor die
Dlscivlmar-Commission der genannten Gesellschaft vorgeladen,


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 6 ]
/
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
29. September 1900
Nummer* 267
Bitt) M er sich weigerte, sich über die von ihm mitunteriertigteu
Interpellationen zu rechtfertigen, aus dem Dienste der Gesellschaft
entlassen. Diese, selbst in den Annalen dieser Gesellschaft un­
erhörte DiSciplinirung Krirava's qnalificirt sich in Wahrheit als eine
Maßregelung dieses freigewähltcn Vertreters des dreizehnten Wiener
' Gemetndebezirkes, und als eine vermessene Verletzung des staats-
tzrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung,
sowie als eine offenkundige Mißachtung der Rechte und Befug­
nisse des Gemeinderathes, an allen die Gemeinde Wien betreffen­
den Angelegenheiten Kritik zu üben. Die unterzeichneten Inter­
pellanten sprechen ob dieser unqualificirbaren Behandlung eines
Mitgliedes des Wiener Gemeinderathes der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien ihre schärfste.
Mißbilligung aus und richten an den Herrn Bürgermeister die
Anfragen: 1. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zn thun, um
das Recht der freien Meinungsäußerung der Mitglieder des
Wiener Gemeinderathes Zu schützen? 2. Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um Maß­
regelungen jener Bediensteten der Bau- und Bctriebsgesell-
fchaft zu verhindern, welche den von der genannten Gesellschaft
an Gemeinderath Krikava verübten Gewaltact nicht billigen?
— In derselben Angelegenheit interpelliren die Gemeinderäthe
Reumann Und Schuh Meier«— Bürgermeister Dr. Lueger:
Ich erachte es als meine Pflichtz die freie Meinungsäußerung des
Gemeinderathes zu schützen, soweit dies in meiner Kraft gelegen
ist. Ich bin der Meinung, daß, wenn die Immunität auch den
Gemeinderäthen nicht gesetzlich zugesprochen ist, es dennoch' jedem
Gemeinderathe gestattet sein muß, in voller Freiheit seiner An­
schauung Über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu geben, weil
sonst die Erfüllung des Gemeinderathsmandats mcht möglich
wäre. Ich habe daher auch. Veranlassung getroffen,
daß Mir die betreffenden DiscipliNaracten vorgelegt werden,
und ich gedenke, an der Hand derselben nicht blos Bericht an den
Stadtrath, sondern anch an den Gemeinderath zu erstatten, damit
der gesummte Gemeinderath in der Lage ist, die Freiheit seiner
Mitglieder zu wahren und damit der Bevölkerung gegenüber
documentirt werde, daß wir uns eine solche Behandlung seitens
einer einzelnen Gesellschaft (GR. Schuhmeiet: Gemeinheit
von der Gesellschaft!) nicht Gefallen lassen. (Beifall.)— Noch
lange nach den Worten des Bürgermeisters dauert die Erregung
auf beiden Seiten fort und macht sich in fortgesetzten Zwischen­
rufen Luft. Endlich wendet sich Bürgermeister Dr. L u e g e r zu
den Socialdemokraten und ruft: Aber, meine Herren! Hören Sie
doch zu! Beruhigen Sie sich! Wir haben uns ausgeplauscht und
jetzt sind wir wieder gut! Auf einen Zwischenruf des
GR. H e l b i g bemerkt der Bürgermeister: Aber, lieber Freund!
Sie haben gar keinen Grund, sich aufzuregen. Die Socialdemo-
kmten werden sich um ihre Haut schon selber wehren. Ich nehm's
thuen auch nicht übel. Aber Sie, mein lieber Freund, brauchen
sich um die Soci nicht anzunehmen. (Heiterkeit.)
GR. Rudolph Müller stellt den Antrag, aus der Mitte
deß Gemeinderathes einen zwölfgliedrigen Ausschuß zu bilden,
welcher Vorschläge zu erstatten habe, wie der durch die Kohlen­
feuerung hervorgerufenen Calamität abgeholfen werden könne.
— GR. Dr. Mayreoer und Dr. Wähner verlangen in
einem Antrage, daß die Bau-,und BetriebSgesellschaft alleDetail-
E ftit sämmtliche Unterpflasterbahnen ehestens vorlege.— Die
tge werden dem Stadtrathe zur Berathung zugewiesen.
Tagesordnung.
Um s /,7 Uhr wird endlich an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Eine längere Debatte entspinnt sich über den nächsten Be­
richt, welche« Bürgermeister Dr. L «eger über die Auslagen
für dir Vorbereitung und Durchführung der ReichSraths-
wahle» vorlegt; er führt darin, nachdem er die
Auslagen im Einzelnen angibt, aus, daß danach
gestrebt Werden müsse, eine möglichst genaue Wählerliste zu
schaffen. Das einzige Mittel hiezu sei die sogenannte Conscribirung;
freilich eine genaue, absolut genaue Wählerliste werde nie erzielt
werden, doch ist die Conscribirung der einzige Weg zu einer
möglichst genauen Wählerliste zu gelangen.— GR. Schuh­
meier spricht für den Antrag, es sei Pflicht, die Wählerlisten
möglichst genau herzustellen, nur vermißt er in dem Berichte des
Bürgermeisters die Angabe über die Art und Weise, wie die
Conscribirung durchzuführen sei. Im Jahre 1897 sei dasselbe ge­
schehen, und trotzdem seien die Wählerlisten sehr mangelhaft
gewesen. Es müsse in dem Aufrufe, welcher die Conscribirung
der Bevölkerung mittheilt, auch genau angegeben sein, welche
Dommente dem Zählcommissär vorgewiesen werden müssen,
weil ja die Wähler nicht immer zuhause sein können, wenn der
WahlcoMMissär kommt, das trifft alle Parteien gleichmäßig.
Zum Schlüsse stellt Redner de« Antrag, es möge Alles
geschehen, damit die Wählerlisten möglichst gut werden. Aus
Ihre Listen kann man ja sich doch nicht verlassen!
— GR. Bielohlawek führt aus, die Conscribirung sei
eine nothwendige Thatsache. Es sei übrigens schon im Jahre
1897 Alles geschehen, was GR. Schuhmeier verlangt. In der
damaligen Wählerliste hätten beispielsweise gleich zwei Stadträthe
gefehlt, sie sei also durchaus nicht, wie Schuhmeier behauptet, ein­
seitig gemacht worden. (Zwischenrufe: Auch Axmann und Baum­
garten haben gefehlt!) Eine Wählerliste, nach welcher Sie einmal
gewählt werden, kommt überhaupt nicht. (Schallende Heiterkeit.)
Als Beittag zur Genauigkeit der Wählerlisten theilt Redner
mit, daß der Obmann der socialdemottatischen Wahl-
organtsütton gegenwärtig eine zehntägige Arreststrafe ab­
büßt, weil er gemogelt hat. (GR. Schlechter:
Was ist es denn mit den paar Christlichsocialen?)— GR.
U r b a U ist vollständig mit den Ausführungen Schuhmeier'S be­
züglich der Genauigkeit der Wählerliste einverstanden. Seine
Partei habe ein ebensolches Interesse an richtigen Wählerlisten
wie die socialdemokratische.— Ueber Antrag des GR. Pichler
wird dir Debatte geschloffen.
GR. Schuhmeier kommt auf den Vorwurf des Mogelns
zu sprechen und bemerkt, wenn eine Statistik ausgearbeitet würde,
ivann wären Sie entschieden die meisten; von uns sind nur
'Einigt verurtheilt, von Ihnen aber mehr als ein Dutzend.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verweist in seiner Schlußrede
auf die Kundmachung, welche in Angelegenheit der Conscribirung
soeben verlautbart wird. Mit Rücksicht auf die früher von social­
demokratischer Seite gefallenen Zwischenrufe -Mittermayer« erklärt
er, wenn Mittermayer verurtheilt werden wird, so werde er des
Wahlrechtes verlustig. ES werden sich aber auch einige Social­
demokraten in der Gesellschaft Mittermayer's befinden. (Heitcrkeit
und Beifall.) Der Bürgermeister erklärt dann, die Richtigkeit der
Wählerlisten liege im Interesse aller Parteien. Es sei lächerlich
von den Socialdemokraten, zu behaupten, daß ich oder irgend Jeand
ein Interesse daran habe, wenn die Wählerlisten schlecht sind. Ich
habe mich bei der letzten Wahl auch einigermaßen mit den Wähler­
listen befaßt und gesunden, daß Manche» welche mit ziemlicher
Sicherheit als Christlichsoliale angesehen werden können, nicht in der
Wählerliste sich befanden. Eine richtige Wählerliste liegt in meinem
Interesse und eben darum stelle ich mich daher. Bezüglich des
Mogelns bemerkt der Bürgermeister: Es lind jetzt gegenseitig
Vorwürfe wegen des Mogelns gefallen. Die Socialdemokraten
haben aber etwas voraus (GR. Sch uh m ei er: Das ist ent­
schieden nicht wahr!) Sie wissen noch gar nicht, was ich sagen
will. (GR. Sch uh meier: O ja!) Der Christlichsociale genirt
sich, wenn er gemogelt hat, die Socialdemokraten haben aber das
in Graz beim letzten Parteitag als Grundsatz aufgestellt. Die
socialdemokratische Partei ist eine gesinnnngSfeste Partei, aber ge-
mopelt wird, was nur gemogelt werden kann. (Lebhafte Heiterkeit.)
Machen Sie, meine Herren Socialdemokraten, lieber gute Wähler­
listen bei den verschiedenen gewerblichen Wahlen. Ein bischen
mogeln kann ich ja nicht übelnehmen, aber es geschieht seitens der
Socialdemokraten mit soviel Elan und die Anderen, welche auf
die Freiheit sehen sollten, haben soviel Angst. Ich aber habe keine
Angst vor den Socialdemokraten, das ist der Unterschied zwischen
dem Bürgermeister von Wien und so vielen Ministern und anderen
Herren, die der Staat bezahlt. Ich weiß, was ich als Oester­
reicher und als Christ und Deutscher zu thun habe. Die Social­
demokraten geben mir keinen Pardon und ich gebe ihnen auch
keinen Pardon. (Lebhafter Beifall vonseite der Majorität.)—
Zum Schluffe wird der Antrag des Berichterstatters einstimmig
angenommen.
Nach dem Berichte des GR. Wessely wird der Gemeinde
Schönanger in Galizien für die durch eine Brandkatastrophe ge­
schädigten Bewohner eine Unterstützung von 100 Kronen mit dem
Vorbehalte bewilligt, daß der Betrag erst nach Ablauf der sechzig­
tägigen Frist, innerhalb welcher eine Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriffen werden kann, zur Auszahlung ge­
langen wird.
St.-R. R i s s a w e g berichtet über das Project der Staats-
eisenbahngesellschast für die Herstellung einer Schleppbahn zur
Kabelfabrik der Firma Felten und Guilleaume, und beantragt,
dagegen keine Einwendung zu erheben.— GR. Reumann will die
Zustimmung nur unter der Bedingung ertheilen, daß' endlich
einmal die Ueberbrückung der Staatseisenbahn im Zuge der Sim-
meringerstratze durchgeführt werde.— Der Berichterstatter
und der Bürgermeister Dr. Lueger verweisen darauf, daß diese
Angelegenheit mit dem Referate nicht im unmittelbaren Zusammen­
hange stehe; schließlich wird beschlossen, daß die Vertreter der
Gemeinde Wien bei der politischen Begehung den Wunsch aus­
sprechen sollen, daß den berechtigten Wünschen der Bevölkerung
bezüglich dieser Ueberbrückung Folge geleistet werde.
St.-R. Tomola legt den Voranschlag der Gewerbeschul-
Commission für das Jahr 1901 vor und verweist darauf, daß
die Erhöhung von 62.000 Kronen hauptsächlich darauf zurückzu­
führen sei, daß der Unterricht in der deutschen Sprache in den
Vorbereitungsclassen um je eine Stunde wöchentlich vermehrt
werde.— GR. Professor Schmid spricht für die Bewilligung
des Voranschlages und gibt die Anregung, es möge für die
Gewerbeschnllehrer eine Alterszulage eingeführt werden.—
GR. Sonntag bespricht bei dieser Gelegenheit die An-
stellungsvprhältnisse der Lehrer in diesen Schulen. Er
kommt auf die Entlassung von Gewerbeschullehrern im
Vorjahre und Heuer zu sprechen und wird vom Bürger­
meister wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß diese An­
gelegenheit nicht den Gemeinderath, sondern die Gewerbeschul-
Commission berühre«, Es kommt hiebei zu einer ziemlich erregten
Controverse, in welcher GR. Sonntag endlich dem Vorsitzenden
zuruft: Dann fürchten Sie sich, daß ich Ihnen Sachen sage, die
Ihnen nicht angenehm sind. Es ist eine Thatsache, daß seitens
der christlichsöcialen Partei, welche in der Gewerbeschuk-Commissioii
verkettn ist, die christlichsocialen Lehrer bevorzugt werden. Dem
Redner wird hierauf das Wort entzogen. Der Bürger-
meister bemerkt dazu: Was mich nicht brennt, das blase ich
nicht. (Zwischenrufe rechts: Es sind ja nur Lehrer!)— Schließlich
wird der Antrag des Referenten angenommen.
Es werden noch einige minder wesentliche Gegenstände er­
ledigt und sodann die öffentliche Sitzung um 8 Uhr 15 Minuten
geschlossen.
*
In der vertraulichen Sitzung verlieh der Gemeinde-
rath dem Bezirkevorsteher von Währing, Anton Baumann,
in Anerkennung seiner vieljährigen verdienstvollen Wirksamkeit auf
öffentlichem Gebiete, die doppeltgroße goldene Salvator-Medaille
[3tu8 dem Rathhause.H Der städtische Armenreferent
Magistratssecretär Dr. W e i s k i r ch n e r, der an den Berathungen
über Armenpflege in Mainz und über Arbeitsnachweis in Köln
theilgenommen hat, ist hieher zurückgekehrt und hat heute wieder
die Leitung des Armendepartements übernommen.
^Städtische Straßenbahnen.^ Im Stadtrathe berichtete
St.-R. Dr. Wähner über die Zuschrift der Bau- und Betriebs-
gesellschaft, betteffcnd die Eröffnung des elektrischen Betriebes in
der. Sttecke Landsttaße Hauptsttaße zwischen In valid en-
straße und Stubenring, dann auf dem Stubenring und in
der T a b o r st r a ß e und beantragte, diese Zuschrift, insoweit
dieselbe den Umsteigverkehr zwischen der Straßenbahnlinie in der
Tabürstraßc und der Ring-Ouailime in der Sttecke zwischen
Ferdinandbrücke und Bellaria während der Anßerbetriebssetzung
der in dieser Relation instradirten dirccten Wagen und die vom
Stadtrathe vorgeschlagene Jnstradirung directer Rundfahrten von
der Remise Favoriten über die sogenannte Transversallinie Tabor-
straße-Ungargasse-Fasangasse-Remise Favoriten Betrifft, zur Kenntniß
zu nehmen und in theilweiser Abänderung des Stadtrathsbeschlusses
vom 5. d. M. zu genehmigen, daß unter Auftechthaltung des
diesem Stadtrathsbeschlusse zugrunde liegenden Fahrplanes die
Wagen der Straßenbahnlinie Remise Favoriten-Fasangasse-Jn-
validenstraße-Taborstraße-Nordwestbahnhof alternirend durch die
Hintere Zollamts- und Radetzkhsttaße und durch die Landstraße
Hauptsttaße über den Stubenring, die außerhalb des genehmigten
Fahrplanes durch die Fasangasse zum Südbahnhofe verkehrenden
Pendelwagen aber durch die Landstraße Hauptsttaße zum
Stvckge'eise nächst dem Oesterreichischen Museum verkehren
dürfen« Dem Antrage wurde zugestimmt.— Das von der
Bau- und Betriebsdirection vorgelegte Project für die
Geleise-Anlage beim S ch o t t e n t h o r wurde unter
den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen genehmigt.
— Ferner wurde beschlossen, de» von der Bau- und Betriebs-
gesellschaft vorgelegten Fahrplan für die Radiallinien »Land­
gut-Kärntnerstraße«, »Südbahnhof-Kärntner-
st r a ß e« und »F avoriten-Matzlei nsdorf-Kärnt ne r-
straß e« mit Rücksicht auf die von der Gesellschaft gemachte Zu­
sage, daß sie, insolange der Uebergang der elektrischen Züge von
diesen Radiallinien auf die Ringstraße nicht stattfinden kann, das
Umsteigen von dieser Radiallinie auf einen die Ringstraße be­
fahrenden Wagen und umgekehrt ohne Rücksicht ans die Fahrt­
richtung dieses Wagens ohne Entschädigung der für die directcn
Fahrten vertragsmäßig festgesetzten Preise gestattet, zu genehmigen,
jedoch mit der Einschränkung, daß der Winterwhrplan mir bis zu
jenem Zeitpuncte zu gelten habe, in welchem nach dem Vertrage
sowohl die Straßenbahnlinie auf der Ringstraße, als anch die
Straßenbahnlinie in der verlängerten Kärntnerstraße ltnb Wiedener
Hauptstraße zwischen dem Ring und der evangelischen Schule für
den elektrischen Betrieb umgebaut sein müssen.— Weiters wurde
beschlossen, den Magistrat zu beauftragen, das Geeignete vor­
zukehren, daß der Umbau jener Straßenbahnlinien, welche im
heurigen Jahre vertragsmäßig für den elektrischen Verkehr um­
gestaltet werden sollen, derart beschleunigt werden, daß diese
Linien rechtzeitig dem Verkehre übergeben werden. Der Magistrat
hat schließlich über den gegenwärtigen Stand der Arbeiten Bericht
zu erstatten.
J Zum Garnisorrswechsel.l Heute Vormittags sprach
eine Officiersdeputation des vor Kurzem in die Wiener Garnisoir
übersiedelten Infanterie-Regimentes Ludwig Prinz von Bayer«
Nr. 62 bestehend aus den Herren Oberst Sermonet, Oberst­
lieutenant Kreipner und den Majoren Dannecker und Waitzen-
dorfer im Rathhause vor, um dem Bürgermeister ihre Aufwartung
zu machen.
^Städtische Oberärzte.^ Der Stadtratl, hat den
städtischen Aerzten erster Classe den Titel von städtischen Ober-
ärzten verliehen.
^Diurnisten- «nd provisorische Amtsdieuerstellen.jj
Obwohl schon gegenwärtig beim Magistrate soviel Gesuche um
Diurnisten- und provisorische Amtsdienersteljen erliegen, daß damit
der normale Bedarf auf Jahre hinaus gedeckt erscheint, so lange»
doch täglich bei der Magistratsdirection, uamentlich mit Rücksicht
auf die bevorstehende Volkszählung und die kommenden Reichs­
rathswahlen, derartige Gesuche in übergroßer Zahl ein. Es ist P
daher geboten, daraus aufmerksam zu machen, daß, wenn solche
Arbeitskräfte gelegentlich der Volkszählung benöthigt
werden sollten, dies erst vom 1. Jänner 1901 an geschehen wird
und daß vor Allem solche Bewerber in Betracht kommen werden,
welche seit längerer Zeit Gesuche erliegen baben und eine ent­
sprechende Schulbildung aufweisen, daß jedoch für die R e i ch S-
rathswahlen auswärtige Arbeitskräfte überhaupt nicht be­
nöthigt werden.
^Amtliche Verzeichnung der Wahlberechtigten.^
Aus Anlaß der allgemeinen Neuwahlen in den Reichsratb wird
für die Wählerclasse der Städt«nund für die allgemeine Wühler-
classe eine amtliche Verzeichnung der in diese beiden Wähler-
classen gehörigen Wahlberechtigten vorgenommen. Die Verzeich­
nung wird durch Magistratsbeamte als Zählcoiilmiffäre vor­
genommen, welche vom 3.October angefangen die zu verzeichnenden
Personen von Haus zu Haus aufsuchen, das Vorhandensein der
Wahlrechtserfordernisse an der Hand der vorzuweisenden Docu-
mente prüfen und die zu Verzeichnenden in entsprechende Formu­
larien (Zählblättcr) eintragen werden. Der Zählcommissär wird
den Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern rechtzeitig
bekanntgeben. Wer aus irgend einem Grunde in die Verzeich­
nung nicht einbezogen wurde, kann seine Einttagung unter Bei­
bringung der erforderlichen Documente im Steuer- und Wahl­
kataster erwirken.
Militärisches.
* MnS dem Armee-BerordnnngSblatte.I Seine
Majestät der Kaiser hat die Transferirung Sr. k. Hoheit des
FML. Erzherzogs Leopold Salvator» Commandanten der
36. Infanterie- Truppendivision, in gleicher Eigenschaft zur
25. Jnfanterie-Truppendivision, die Uebernahme des FML. Ale­
xander Kirch Hamm er, Commandanten der 25. Jnfanterie-
Truppendivision, nach dem Ergebnisse der auf, sein Ansuchen durch­
geführten Superarbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand
angeordnet; den FML. Carl Horsetzky Edlen v. Hornthal,
zugetheilt dem 13. Corpscommando, zum Commandanten der
86. Jnfanterie-Truppendivision ernannt, die Zutheiliiug des FML.
Hyacinth Edlen v. Schulheim zum 13. Corpscommando
angeordnet, die Uebernahme des GW!. Adolph W i s ch i u k a,
Commandanten der 68. Infanterie-Brigade, ans sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß ihr» bei diesem
Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ferner ernannt: die Oberste: Alfred Ritter
v.' Ziegler des Generalstabscorps, Generalstabschef des
6. Corps, zum Commandanten der 68. Infanterie-Brigade,
und Norbert Frhrn. v. C a t t y des Generalstabscorps, ein­
getheilt zur Truppendienstleistung beim Infanterie-Regiment
Nr. 26, zum Generalstabs-Chef des 6. Corps.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater ist morgen, Samstag, in
dem Ballet »Sonne und Erde« das Tanzarrangcment genau das­
selbe, wie jüngst in der Festvorstellnng zu Ehren des Schah von
Persien.— Sonntag, 30. d. M., kommt »Lohengrin« r.itt den
Damen Elizza und v. Milhenburg und den Herren Schinedes,
Reichmann, Grengg, Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Wkarian
und Görner zur Aufführung.
— Im Carl-Theater findet morgen, Samstag, die Er­
öffnungsvorstellung statt und gelangt die Operette »Der Groß­
mogul« von Edmund Andran zur ersten AuWjrung, tu deren
Haupttollen die Damen Robinson» Oliva, die Herren Bauer,
Greisenegger, Lenins und Lindau beschäftigt sind. Dirigent der
Vorstellung ist A. v> Zemlinsky und die Regie lei:., Director
Aman. Die Vorstellung beginnt, wie alle Premitten um 7 Uhr.
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, kommt das von Director
Längkammer inscenirte Volksstück »An der blauen Donau« von
O. F. Berg mit den Damen Biedermann, Großmüller, Wiesinger
und den Herren Greisenegger, Lindau und Kormann bei er­
mäßigten Preisen zur Darstellung und Abends halb 8 Uhr wird
zum erstenmale die Operette »Der Großmogul« wiederholt.
— Die Eröffnungsvorstellung im Theater an der
Wien beginnt morgen, Samstag, um 7 Uhr. Dem Schauspiele
»Napoleon« geht die Ouvertüre von »Robcspierre« von/ Littolf,
dirigirt von Kapellmeister Eibenschütz, voran. Logen und Sitze zu
den beiden Vorstellungen von »Napoleon« sind nahezu vergriffen«
Am Sonntag geht als erste Nachmittagsvorstellung, Beginn
halb 3 Uhr, die Millöcker'sche Operette »Der Bettelftudentz zu
ermäßigten Preisen in Scene. Als Abendvorstellung, Beginn
halb 8 Uhr, wird das Schauspiel »Napoleon« zum erstenmale
wiederholt. Von Montag angefangen beginnen die Vorstellungen
auch an Wochentagen um halb 8 Uhr.
— Gothov-Grünecke, der Komponist der Stücke
»Ein Böhm in Amerika«, »Joseph Lanner« und so vieler anderer
populär gewordener Lieder und Couplets, hat für die nächste


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 7 ]
Hummer 267
Wien, Samstag
»Das Vaterland.*
29. Septemberl900
Seite 7
Poffennovität des Jantsch-Theaters »Ein besserer Herr«
füntzehn Gesangsriummern compomrt, wodurch diese Gesangsposse
den Charakter einer burlesken Operette erhielt.
(Repertoire des k. k. HofburgtyeaterS.) Sonntag
den 30.September: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Montag
den 1. October: »Jugend von heute.«— Dienstag den 2>: »Die
Schmetterlingsschlacht.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters») Sonntag
den 30. September: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 30. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzel-
schreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Großmama.«— Montag den
1. October: »Die hohe Schule.«
(Repertoire des Kaiserin bilünniS» Stadttheaters»)
Sonntag den 30. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Waffenschmied.« Abends halb 8 Uhr: »Auf Strafurlaub.«
— Montag den 1. October: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf Strafurlaub.»
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
30. September: Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): »An der blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Großmogul.«— Montag den 1. und Dienstag den 2. October:
»Der Großmogul.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 30. September: »Die goldene Freiheit.« (Erna:
Hansi Niese.)— Montag den 1. October: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
30. September und die folgenden Tage: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.«
KolitÄmirthschastUche Zeitung.
— ^Gesetz gegen «nlanteren Wettbewerb. I
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt
worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf
Vorschriften civil- und nur zum Theile auch strafrechtlichen
Inhaltes gegen folgende besonderen Fälle illoyaler Con-
currenz: wahrheitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und
Mißbrauch von Unternehmenskennzeichen, Herabsetzung
fremder Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts­
und Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normirung eines civilrechtlichen Anspruches
auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im
Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung
würden durch das in Aussicht genommene Gesetz ab­
geändert und ergänzt werden.— Ueber den Entwurf des
HandelSmniisteriums wird gegenwärtig das Einvernehmen
«nt den, an diesem Gegenstände gleichfalls interessirten
Ministerien des Innern, der Justiz und des Ackerbaues
gepflogen, und wie verlautet, wird unmittelbar danach die
Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan nothwendiger­
weise berufen ist, in viele Verhältnisse des täglichen Ver­
kehrslebens einzugreifen, dem Industrie- und Land­
wirthschaftsrathe, den Handels- und Gewerbekammern, den
landwirthschaftlichen Vereinigungen, sowie gewerblichen und
commerciellen Korporationen behufs gründlicher und
schleuniger Begutachtung zugehen.
— (Zolltarif-Enqueten.) Heute fand bei der Wiener
Handelskammer die Zolltarif-Enquete über Drechsler- und
Schnitzstoffe und Waaren daraus statt. Als Referent
fungirte namens der Wiener Kammer deren Eoncipist Dr. W i tz.
Der vorgelegte Tarifentwurf wurde nach vierstündiger Debatte
mit einigen Abänderungen genehmigt.
— ^Lieferungen für die Capcolonie.) Das k. und k.
Generalconsulat in Capstadt hat der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer die officiellen Ausschreibungen sammt Offertformu­
larien rc. für die Lieferung von Hüten für die Polizei der
Capcolonie, dann von Oelen u nd diversen Vorräthen
für die capländischen Regierungsbahnen übermittelt, und liegen
diese Drucksorten im Kammerbureau zur Einsicht für In­
teressenten auf.
— ^Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
dom 28. September.)Zucker, Rohzucker, matt, 68" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 23.80 bis K. 25.90, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—» detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, geschäftslos, prompt ronting. ab
Wien K.45.20 bis K. 45.60.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— L ei n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 13.— bis 15.20.—
Petroleum, ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dtv. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K.41.35.— Fettwaaren,
unveränd.,Schweinfett,inländ.incl.Faßprompt 1.Kosten ab
Wien K. 61.— bis K. 61.50, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.50
bis K. 55.-, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.60.—
Colonialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 55.— bis K. 57.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
28. September.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8.25, Banaler K. 7.65
bis 8.20, Weißenburger K. 7.85 bis 8.30, Slovakischer K. 7.75
bis 8.85, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25. Südbahn K. 7.85 bis
8.20, Marchfelder K. 7.90 bis 8.10; Usaneewaare per Herbst
K. 7.79 bis 7.80, per Frühjahr 1901 K. 8.28 bis 8,29.-
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Süddahn K. 7.95 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.80; Usaneewaare
per Herbst K. 7.60 bis 7.61, per Frühjahr 1901 K. 7.88 bis
7.90.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 6,80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.-
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis 6.95, Serbischer K. 6.80 bis
6.90, Cinqnantin K. 7.15 bis 7.40; Usaneewaare per
September-October K. 6.73 bis 6.75, per Juli-August
K. —.— bis —, per Mai- Juni 1901K. 5.38 bis 5.39«—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.65 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usaneewaare per Herbst K. 5.81
bis 5.62, per Frühjahr 1901 K. 5.87 bis 5.89.— R e p s: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usaneewaare per August-September
K. 15.— bis 15.20, Per September-October K. 15.— bis 15.20.
— ssHen» Stroh- n«d Krautmarkt.) 28. September,
Zufuhr: 59 Wagen Heu, 14 Wagen Wagen Stroh, 25 Wagen
Kraut. Es nottrten: Wiesenheu von K. 5.— bis K. —.—, Berg­
heu K. —, slovakischeS Heu von K. 4.— bis K. 5.40,
ungarisches Heu von K. 4,40 bis K. 4.70 per 100 Kilogramm«
Strohper 100 Kilogramm K. 4.—, Kraut per Schilling von K. 6.50
bis K. —.—. T end enz: Bei größerer Zufuhr war der Markt­
verkehr flau.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom 27. September auf den
28. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Swnve
Luftdruck
inMillt.
remperatur
Selsiu«
S6
*1!
’s»
Ä«
Windrichtung
und
Stärk«
0 still
8 SMrm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
745*7
21*4
19*2
68
SSE 2
meist bwlkt.
0
9» A.
744*0
173
13*1
86
- 0
heiter
0
7 »M.
742*9
14*9
11*1
97
- 0
Nebel
0
Am 27. September: Höchste Temperatur 22*9 Grad Celsius,
tiefste 14*6 Grad Celsius. Niederschlag 0*3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 44*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 12*6 Grad Celsius.'
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale«.
Tag halb bewölkt und warm.
Am 28. September, Morgens: Temperatur 3*8 Grad über
der normalen, windsttll, Nebel. Morgenmimmum 14*0 Grad
Celsius.
Telegraphische Wetterbericht vom 28. September«
Die nördlich von Schottland gelegene Barometerdepression hat
sich erheblich abgeschwächt und liegt heute über der mittleren
Nordsee, und auch das nördliche Minimum nimmt an Tiefe ab.
Das Luftdruckmaximum hat sich über Osteuropa gezogen. Im
Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes, stellen­
weise nebliges, in Böhmen mehrfach regnerisches Wetter. Die
Temperatur hält sich hoch.
Prognose von Nachmittag des 28. September bis Nachmittag
des 29. September für Wien und Mederösterreich: Meist
heiteresund warmesWetter.
j&trai
vera
usgever: K. Jnthai.
rantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch» und «unstdruckerei. Me»
'A
calischer SAÜ E&Bfj Li N M
Amtliche Schlußeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 88. September 1900.
SiaatS-Anlehen.
fi*SP'o ffitngettl. Rente ln Roten v«t-
Mal-«»», --iv
kr Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jknner-Juli .....
» »-,» April-Octob« ....
*8*4« ®Iöc«-8oft260 fl. T.M
Itzvoer»» ganze 500fl
1860«»* Fünftel 100 fl.
rss4«»» 100 fl...
1854«»» SV fl-*
6% Tomün.-Psandbr. zu 190 fl. Pr. ®t
(300 Francs.)
4»/o bsterr. Goldrente steuerfrei ...
Oest. «Yo Rente in Kr.-W
Indeft.-Rente
Wo Mbrechtbahn ln S. IOO ». 1000 ft..
m o Llijabethbahn in Sold steuerfrei
(div. St.)
Franz Jvsef-B. inS... -..-
4% Pilsen-Priefen-Bahn 800 n. lOOo fl.
Rud.-B. in Rt
4»/, Borarlb.-B
8*U»/o Elisabeth-Bahn
4*1*% detto Linz-Vudw. 800 fl. ö. W. S.
1% fctfl. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. S.
C% Gal. Earl Ludtvig-V. 800 fl. CM
es/g »lbrechtbahn m ff. 6
4»,'tzd»a. soo u. 1000 fl. S
*e; 0 Böhm. Weftb. 400, 2000 K...
4 »/, Dlifab.-B «vo «. 8000 Mark...
4% Mo. 400 n. 8000 Mark
40/0 Fnm^'Ios.-BahuEnr. 1884 (div. St.)
4»/o Gal. <5. Löw.'s.'lSva (d.'St.)!
4B/o®U{.- Priesen-B. 160 p.©
4*/e Rudvffb. (Salzkamm.) f. 800 Mark
tffabto. «irr. 1884. (div. Gt.) i. S.ISv fl.
4P/o Borarld.-Bahn Em. 1864 (div. St.
40/0 vng. Goldrente 100 fl.. 4....
4f>/o Ung. Rente i. Kr.-W
«VU»/ 0 Uns St -Sis.-«ol.1.G. V.S. 1«S0
41/W» Mo. in Silber
vng. Ostbshn.St.-Obl. V. F. 1878
100 fl.@
4*#/* Schankr.-Abl.-Oblig...
Ktag. PrLmiav-stnlehr« d 100 fl....
vng. d 50 fl
O>.', FH-ttd-Reg. ö. Szea. P.-Obl. vrl.
9t •&. hyv. Srunvabl
4»/?/« K-.-Sl. SLankr.-E.-Obl. strf...
4 »/y Srosit-n u. Slavonien 100 fl. 5. SB.
4®/o Ungarn (für loo fl. 0. LS.) ....
Andere vffentliche Antehen.
8»/« Donau-Reg. Aul. 1878 d. 100 fl...
4% Mo. Aul. 1888 ....
4% Wr. Berk.-Ank. I. Em
6% Butow. Ärov.-Schuldv.
4 »,, Gal. Prvp.-Lchnldv. 1888.....
46 /, MLtzr. LaaM-5-vnlehen 1880...
tfiii .Qderöst. Sa«d«0-vu!. 1888
tf/e Steter«. L.-E. V^S.
Geld
06.95
97 80
55.70
96.70
170.—
188.—
161—
195—
195—
115—
97.20
88.60
92.60
112.40
116.75
95.10
93.50
92.80
4S0.
435.-
420.—
482.20
97.15
07.
96.90
95.90
178,-
133.
163.50
197.—
197.—
301.-
115.20
97.40
82.80
93.60
118^0
117.76
96.10
94.20
94.40
494.-
437.*
481.—
424^—
93 JO
95.60
112 .-
116 JO
96.40
04.40
94.60
98.70
94.60
111.50
115.50
95.60
93.1
93.60
114.60
94.60
95«i—
114.
» 0.66
190.50
97.
116.50
96.—
163.25
ISS.
141.75 148.75
97.60 i—
07.75
93 70
89.80 00.6C
114.20
90.85
121 .-
98.30
117.60
SS.S0
164^5
164.-
107.—
97.—
98.20
101—
94.80
92.50
97.50
9U5
108.*
97^0.
94.20
102.
96.40
93.-
98^0
Znr ooBlantan Be*orguag
ailor im Courablatte notirten
pütontaa aod Valuten basten.
empfohlen:
43/0 Tiroler Lanv.-Anl. 1SBB
C0/„ dto. dtv. 1883...
ßO/o «ul. b. Stadt Brünn 1675 v
4V*% dto. 1888 Verl
41/ 1% «nl. d. St. Budapest v. 1890 ..
6% Snl. d. St. Graz 1876 Verl
40/0 Vnl. b. St. u. Handels!. Triest..
tfi/c Snl. b. St. SßUn v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» V. I. 1894....
4 »/tz»»»»»» 1898 (Gas-Snl.)
5»^ Börsebau-Anl. verloSb
40 /» Wiener Frucht- und Dtehlbörfebarr-
«nl..--
6®/o Bulgar. EtaatS-Eif.-HYP.-Anl. für
100 p. Gold
dto. d
S°/a
dto.
1 W 2 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
llgationen und Schuldbrief«.
(Für 100 Kronen.)
iVi°/o Lnglo-österr.Ban! 80 I. Verl...
4°/o Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank Verl.....
40/0 dto. Verl-
4Vz% Leut.-Bodencr.-B. öftere, ta 45 9.
4% dto. 50 9..*
41 ,Wo Lomm.-B., Bester ung. in 41 9.
4'Wo dto. Lomm.-Vbl. «. 10 »/« Pr...
4 .V /0 dto. BOV» t. dv/o Pr.
40/0 dto. 60 i.
6% Gal. L.-Hypoth.-B. m. Vfifo Pr..
4‘Wo dto.> 50
4% Gal. Bodencredltverem
t»/o Diabr. Hypothek, in 86 I. Verl, i.
40/0 dto. Verl
4% Mährische Sparkasse, erste
40/0 N.-öft. Land.-Hypoth.-Lnstalt Verl.
i°/o Oberösterr. dto.»
4°/o Oesterr. Hypothelenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40V* 9* Verl....
4»Wo Spare. Vudap. der. 46'/» 9- derk.
4«/o dto. 60 9- Verl
4'Wo Spare., vng. Land.-C. in 40 9- V.
bl'/o Steierm. Spare, in 60 9- Verl...
4'Wo dto. in 60 I. Verl...
4'W« Ung. Bodener.-Inst. Verl
4% vto. 41 y. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 60 9..
f>°/o Hypoth.-Ban! in Pest 40 9- Verl..
4'Wo dto. 4L'/r 9- Verl.
4'/» dto. Conr.-Obl. 50 9- Verl
4°/o Mo. Eomm.-Obl. i 0 »/o P. 50 F. der..
4'Wo Landesbobenc.-Jnst. 50'/, 9» derl.
PrioritStS-Obligation«.
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B.» «00 u. ioov fl.
4 P/ 0 B.-Pest-Fiinfk. B. Em. 1889 200 fl.
v»/o Buschlehrader Bahn 160 fl
6% dto. v. 1.18SS
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 8.800 fl.
« 0/0 dro. 400 n. 10.000 Mk
40/0 dro. Em. 1886 100 M
iO/ sl Dur-Bodenb. Sm. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
40/0 btO. Em. 1898.
«'Wo Graz-KSflacher «ahn 15« «....
50/9 btO. Sm. 1871 160 fl. s...
Seit
Ware
99 75
94.35
96 SS
94.'-
94.75
108.80
103.30
92.60
SS SO
93.-
94.—
100.60
101.-
K
97.40
97.50
90.90
9400
96.20
100.60
loicho
96.-
SS 10
101.—
10150
97,80
98.20
98.26
SS.-
108.-
108—
L8.-
94—
09.25
08.25
109.60
110—
63.50
99.50
90.50
91.50
95.-
Sb.'dO
94-
94.60
98.60
97.10
98.-
09—
£6.60
97—
£7.75
98.75
98—
99 .—
90.60
81—
98—
99—
90.50
97.50
96.40
96.60
99F0
91.90
92,10
20e-
90.75
SS—
VS—
94—
95-
100—
100.50
—
SS.—
94.50
95-
89.70
90.60
101.50
10LS0
93,75
94.25
105.6«
ilÖ6,£0
107.90
ioe.lv
WV’O
S°e-
92,90
»s,-
SV'
97,60
93.30
lOfcfo
lOO.SO
lOl.bl*
40 /« Kafchau-Odrd. S. 1889
4 /o MO. Sm. 1874 600 M...
4% Mo. Sm. 1885
8% Ostrau-Friedl. Sifenb. SOS fl....
tfiff) Prag-Eiseutnd. Em. 1873 800 fl...
8% Staats- E.-S. 600 Fr
Sm. 1874 600 Frc«. s-
10. Eni. i sss 500 FrcS.
Era.-Netz boo Frcs.—
l.«m.
8 °/«
5%
5»/o
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
-. sooft..
2. Sm. 1874 200 fl. G.
So/« Steir. Sifeutnd.-Gef. LOO fl
8»/« Südbahu-G. Iann.-Juli 500 FrcS.
dto. Lpril-Oetober 600 Fr.
so/« dt». 200 fl. S. ».«...
40/0 dto. 400 u. »000 8». f. S 00 M.
6»
197.-
15Q,—
160,—
838.-
390—
' fl
Gew.-Sch. b.8% PrSm.-Schuld v. d.
Bod.-Lred.-Lnst. Sm. 1889
4% detto d. 40 /« PrSm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Vnglo-Vst. Bank 200 ft. ... S
Bankverein, Wiener 100 fl..
Bodencr.-Anst., öst. 900 fl. S.
Eentral-Bode»xreditb., oft. L 00
Eomm.-Varck, Pest« ung. 500
Eredit-Snst. f. Handel u. G«o. 158 fl.
Creditbauk, Uftg. ung. 200 fl. ......
Depositenbank, Ulla. soo fl. .......
SSeompte-Bank, böhm. »00 fl.
dto. mährische 200 fl.....
dto. steirische 100 fl. .....
ESevuchte-Geseflschaft, n.-öst. soo fl...
» «. Wechslerv.. ung. 100 fl...
Gal. Net.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Eosieuverrin, Wr. 200 fl....
Hypothelenbank. öst. soo fl. 26% E...
detto ung. 2- Sm. 800 fl. G. 50°fo E.
«roat.-flav. La»d.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LSndervank, öst. soo fl.®
»Mercnr«, Wechselst.-L.-G. 500 fl.
laTjb. 5*- -—~
öst. u. Ealzb. Bank 200 fl.
xb.-i
Ost.-ung. Bank 1400 K..,
Union-Bant soo ff
detto böhm. 100 fl.
Berkehrrbank. Allg. 140 ft
ZtTBo»tonBkai>auka 100 fl. .......
Actien von Trmisport«
Nilteriirhmiiugeu.
(Für Ivo Lronen.)
»Adria«, l. eng. Seelchiff.-G-s. 100 fl.
Lufftg-Depl, Eisenbahr,, 300 fl. EM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Bnfchtiehrader Eif. 600 fl. CM. .....
detto (lit. B.) 200 ff
Dux-Bodeubacher Sifenb. BO ff. ...* J
FerdiuaudS-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkircheu-BarcSer Eiseub. 200 fl.
Graz-Kofl. Eifb.- u. Bergb.-T. 800 fl
Saschau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S
L-mbc^-Sz-rn.-FassY-SisenbaYn^ef.''
Leoben-Bordernbg. Sifenb.' 800 L l[**
Llovd, »st. 500 fl. LM. .......
Osterr. Nordwestbahn 200 fl. S. ...\]
detto (Ut. B.) 200 fl.
Prag-Duxer Sifenb. 160 fl. ©. ...
t detto Pr.-A. 1&0 fl. S.
taatr-Sisenbahn-Gef. 800 fl. S...
Üdbahn-Gefellschaft soo fl. S....
Güdnordd. Berb.-B. »00 fl. LM...-
SzamoSthal-Sttenb. Pr.-Lct. 500 fl..^
Lramway-Eef.A. Wr. Prior-.Aci. 100 fl
dto. dto. Stamm-««. 100 fl.
Geld
»7.50
60.—
28.—
*78—
485.
863^
581.-
2578
646.50
669.
416.-
1700
85.-
590.—
1404
436..
460,
107.-
435.—
205.
411^0
730.—
450.—
1706
646-
267—
470—
'S9S0Z
418.-
8018
1075
767.-
679.—
0055
411.50
s«s.—
gBO,-
Ware
28*50
62.—
24.—
274-
48?.—
867.-
583.*
2563
847J0
670.
417.—
1760
400.—
SS.—
1414
640-
485.-
199.—
427.—
207—
412.50
738.
460.-
1708
546.
258—
2^S.*50
480*—
3CO0
428,—
8030
1078
771.
601.-
6065
414.60
529.—
35^50
30.— 532.50
2250, 2310
770 .—; 780,
449*30 450.30
459.50
179.-
177.'-
ggl^S 662.25
109,50 j 110.50
8 69*->5:370,-
8«0.—;890.-
1-7.- 198.-
.... *M>. VWWW'IM, iw n, *,n* |,i|
Lran-portees. allg. öst. 199 fl. »bgest.
««-..gaklz. Sifenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Sraz) 800 fl. G...
«Vieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. G.
Jnduftrie-Actteu.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. Ost. 100 fl.
_ bt*- d. 1 Slla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Köhleubergd.-Ses. 100 fl. ....
Vrvnner Brauerei-S.-G. 100 fl....,,
Eiseubahuw.-Lethg. Erste, 80 fl. .....
Elektricit8t»-Ges. Mlg. öst. 800 fl.
dto. Internat. 800 fl. ....
J^te-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montau-Seiellfch., österr.-alpiae
RImamurtuy.
Nord»»,, rer. jkohi«>b«gd.1
«Id. Salt u. ffiortt' lio?
-»».-GrseMq. SOO |l...
—..j-SAlflo-Soti. Sisrm»...
Wolflte« Brrzdau-SclMch. SOO ft...
Galgo-Tarj. Steinkol^en-B.*..
Trisailer «»hlenw.-GeseMch. 7 »S..
»itf. *obafa 9 ie.®,Mw!"....::,
uni«„-B»»o-seIIschLft loo «.
Union-Baumater.-SefeWch. 100 ff
Wnft'eiijadr.tOejeN'ch. Tft loo ft.
ss -„0..«el6.a..®( f., ittröwt IOO ft.'
»Äctarf.:
«Verficheriings-Sluftfflt»«.
_.„, (Für 100 Krauen.)
Anker, Leb.- u. Reut.-Bers.-Gek. 200 ft.
^«»Ivararioni gtaerali.
»Donau«, öst. Ders.-S.-Ees 800' ft.
Unfall-Vers.-Ges.,'--^
Wr. Lebens- u.
» Berstcherung»-Gef.
Devise«.
Smsterdam 100 fl. holl..
Brüffel» f. 100 Frcs...
Deutsche Bankplaoe loo M«
London f. 10 Pfd. Sierl*
Stew-«ork f. 100 Dollars
SftÄl. Bankplcitze 100 L. 1t. sSfrl* B
Pari« f. loo Franc«. W'
Petersburg f. 100 Stubel.. I I «L
Schweizer Plätze f. wo Franc« .11 9
Baiuten.
Kats. Münz-Ducaten ....
Katt. Raub-Ducareu,'**•••»•••
«o-Zrancs-Stücke
20-Mark.Stücke ...!***
Sovereign» .....
«ürttsche Goldlir«,***
Geld
14S.
473 .-
499.—
580.-
.50
1750
288 .-
816—
1800
642.-
428—
295
280
160—
321,—
880.
280.-
147—
. ^4
Bantu atm
200.
*
29*25
95.30
255.85
95.95
11.47
11.40
19.29
23.48
24.17
118».«
20.50
».5523
Wa«
4M—
415—
150—
248.58
208—
848—
477.—
603—
600—
453.56
1809-
1814
418—
848—
297—
836—
828—
097—
161,-
664—
4809
790—
2409
200.H5
usl&t
842.81
90.40
956—
26—
U.61
11.50
19.82
28.76
24.25
112*50
99.70
8.8s
LwSfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel «lW-. Lombard für Renten- unv Baurptandbriese SMtu
für andere Werthpapiere 51 /ra/o.
Drivat- DiS ev n!9'. dretmonaMche Wechsel 4^lie-4!Wo. tligm Slchlcu 47»
anses Schelhammer L Schattera
WIEN I.,
StitaKplablft.Q,
' PuteCM.'


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
29. September 1900
Nummer 267
*1
Theater.
*
Jf den 29.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein Wintermärchen.
Schauspiel in vier Aufzügen von
Shakespeare.
Anlang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 8 Acten (7 Bildern)
oon Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
I. Die Versuchung.— 2. Beim
Theater- Friseur.— 8. Eine
Buhnenprobe.— 4. Erreicht.—
8. I« der Czarda.— 8. Ein
Damen-Duell— 7. Ein böser
Traum.
Kokos Hr. Heller
Ilona Frl. Stojan
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
8uni ersten Male:
Der Großmogul.
AurstatiNngs-Operette in 3 Acten von
Chivot und Duru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musik
von Edmond Auvran.
Prinz Mignavour...Willy Bauer
Nico bar, Grotzvezier.E. Greitznegzer
Prinzessin Bengal ine. Anna Oliva
Lord Fiddlepads ....Carl Li»d°u
Foguelet. Rudolf Serins
Irma, f. Schwester..Louise Robinson
Kiouo.i, Sklavin Marie Sang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
vfficierd.Großmogul Josef Witt
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Zum ersten Male.
Napoleon
oder
»Die Hundert Tage«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Chr. D.
Grabbe.
Für di« Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Kapo lern I Gustav Kober
Atdwig XVIII Hr. Eyben
Mari« Thäräse Frl. Kollendt
iHortense Eugenie Frl. Heuser
AmUs Antonie de
Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Michel Ney Hr. Riffel
Josef Fouch« Hr. Senger
V' Amvrah. Kanzler.Hr. Männel
Blacas d'Mups Hr. Pittner
Sber-EeremouienM.. .Hr. Gugel
ipMour, Hofdame ... Fr. Neida
Gräfin Choisy Frl. Berger
Mdm. de Serre Frl. Kochanovska
Warrlle, Kammerherr Hr. Wolf
Ein Kammerherr... .Hr. Nowak
ißt» Ädjutanc Hr. Stromer
»Ein Ministerath Hr. Golp
Min Page Frl. Prato
fester Courier. Hr. Neubert
tzwejter Courier Hr, Palko
Draf St. Pie Hr. ©tost
DraL Bertrand» Hr. Faber
fGraf Drouot Hr. Waller
) Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Der Star.
Ein Wiener Stück in 4 Acten von
Hermann Bahr.
Mna Ladinser Fr. Odilon
Leopold Wifinger.. .Hr. Kramer
Martha, s. Schwester F:l. v. Brenneis'
GüM^Dmizer. Frl. Ennarth
ÄS EngeIbert Nehr.Hr. Kutscher«
«Gustav Graf Blowitz.Hr. Weiss«
JnÄka.. Hr. Weip
Ansängxhalb» 8 Uhr.
'■ Jantsch-Theater.
ciastspiel der Prima- Ballerina,
isignorina Adelina Sozo und des«
EotokSiizers Signor SlWnanSo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
L. Nadler. Mnfik von Joseph Bayer.
4. Die nervenkranke Frau.
2. Auf »ach Paris,
ki. So fern— und doch so nah'.
4. Am »nute de la Concorde«.
5. Qtialeu der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Worführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mitiels Riesen»
SkiopUkon durch die Urania.
Anfang halb p llhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
von H. Morton.
Mnfik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
; ll. Lindau.
2. Bild: Im Apollo-'
Die Brant Frl. 1
Der Bräutigam
Die Brautmutter Frt.'
Der Brautvater Hr.'
Leopold Pernauer.. .Hr.
Barbara, defien Frau Frl.
Der Wirth Hr. I
Die Jugend Frl.
September 1900,
K. k. Hof-Operntheater
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer.
I. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer.. .Hr. GodlewSkl.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin .... Frl. Erich.
-Saale.
Schleinzer.
Rathncr.
Graselli.
renzl PH.
Godlewsle.
Braun.
Kopetzky.
Wopalenski.
s. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Pernauer. .Hr. Godlewski.
Barbara Frl. Braun.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Divertissement in
1 Act von I. Hatzreiter und F. Gaul.
Musik oon I. Bayer.
Jam. PlumPstershire.Hr. Schreitet
Lady Plumpftershire.Frl. Eilend
EinSpielwaarenhändl.Hr. Godlewsky
Dessen Faciolum Hr. Rechner
Die Pupp.nfee Frl. Schleinzer.
Frl. Krauß
Frl. Erich
Frl. Konneri
Frl. Schics w ild
Frl. Braun
Frl, Seel
Frl. Wopalenskh
Frl. Weigand
Hr. Rathncr
Hr. Raimund
Hr. Frenzl Ph.
Hr. Agostini
Zum Schlüsse:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hatzreiter. Musik oon I. Bayer.
Der Weltgeist Hc. Rumpel,
Die Sonne Frl. Krauß.
Ein Naturforscher... .Hr. Godlewski.
Ein Dichter Hr. v. Hamme.
Aurora, WonvernanteFrl. Cllend.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christof Frl. Braun.
Anfang 7 Uhr.
Mechanische Figuren
KaiserjuMiäums Stadttheater.
Wo is denn 's Kind.
Posse mit Gesang in 1 Widern von
Sfotoft S&Rotr.
Musik von Paul Mestrozt.
Maximilian Fleckl.. .Hr. Fehden.
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzl Fr. Raiowitsch
Frau von Pütz Fr.v. Re tich-P.
Lampechuber Hr. Rakowitsch.
Baron Kix». Kaxburg Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Ltnori.
Frl. Laura Scarosuzzt Frl. Sandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Normt.
Feldwebel Jagendorf. Hr. Horak.
Corvoral Straffer.. .Hr. Bauer.
v. Heimbnrg Hr. Godai.
Ansang halb 8 Ahr.
losepkistSäler Theater.
Die Einberufung.
(Le snrsis.)
Schwank in s Acten von Andrö
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin. M. Markwordt
Lestambondois, NotarJoseph Jarno
Laurencc. seine Frau.B. Pohl-Meiser
Gencviäve Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malinot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles. Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd..Lou Damska
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
I., Wollzetle 31 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Der Kreislauf des*
Wassers.
’ Sonntag, Schluss der diesjährigen Saison.|
Vorletzter Tag! Heute, Sam ,tag: Vorletzter Tag 1
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Gampo I. Um >/,8 Uhr: »Die Sohöne von New-York«.
Das vollständige sensationelle September Programm.
Cassa-Eröffnnng 4 Uhr Nachmittags.”’“"”
Entree SO kr.
Ende 2 Uhr Früh.
Kinder 20 kr.
»WIEHEB lUHSTGEffERBE-YEREIH'
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Wiener Handels-Akademie,
I. Akademiestr&sse Nr. 12.
Die Inscription in den einjährigen
Cups für Abiturienten
von Mittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. und
2. October Vormittags, in der Kanzlei der
Akademie-Direction statt. Zur Aufnahme als
ordentlicher Hörer ist jeder Canditat geeignet,
der sich mit dem Maturitätszeugniss eines
inländischen Gymnasiums oder einer inlän­
dischen Realschule ausweisen kann. Ausser­
ordentliche Hörer müssen eine Mittelschule oder
eine derselben gleichgestellte Fachschule voll­
ständig ahsolvirt haben. Ausserordentliche Hörer
werden nur zugelassen, wenn es der Platz ge­
stattet. Die Inscription derselben findet am
3. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 6. October d. J.
Die Inscriptions-Gebühi beträgt K10, das Collegien-
geld dreihundertzwanzig (fronen, zahlbar in
halbjährigen ßaten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901,
welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
WIEN, im September 1900.
Kkgiekllnzsküth Dp. Sonn iorfei*,
1610 Akademie-Director.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
Winter- Anzügefl. 16, Salonröckefl. 20.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien» I. Bezirk
Stephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Künsllerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Antonius-HNätker.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Allustr.erte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des liebliche« Werkes:
»Das Brot der Armen.< Mit dem Segen des hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürstcn.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusendung per Post
2 Kronen.— Zu bestellen in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner- Kloster.
BERNDORFER
ITT
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19-21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
WerLcrg von IrnnzKrrchHerminWainz.
Soeben erschienen in meinen Berlage und sind durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
fllofrufpaNA^efthlchtkN zur Belebung des Vertrauens
auf die mächtige Fürbitte der Rosenkranz-Königin. Gesammelt und herausgegeben von
Dr. I. A. Keller, Pfarrer in Gottenheim. Dritte durchgesehene Auflage. Mit
kirchlicher Approbation. 1900. 8. (XVII und 334 Seiten!. Preis geheftet Mk. 2.50. In
Leinenband Mk. 8.50.
Hundertfünfzig Armenfeelen-Gefchichten. Ernster Spiegel für jeden Christen.
Gesammelt und herausgegeben von Dr I. A. Keller, Pfarrer in Gottenheim. Vierte
durchgesehene Auflage. Mt kirchlicher Approbation. 1900. 8. XXVIII u. 256 S.)
Preis geheftet Mk. 2.25. In Leinenband Mk. 3.25.
Das Wiedererkennen im Himmel. Trostbriefe von p. Blot, s. J. Zehnte
Auflage. Mit kirchlicher Approbation. 1900.16. (VIH u. 139 S.) Preis geheftet Mk. —.75.
In Leinenband Mk. 1.—.
Die heilige Commnnion in ihrem öfteren würdige» Empfang von
&***« Fünfzehnten. sechszehnteAuflage. Mt kirchl. Approbation.
1900. 12, (80 S.) Preis geheftet Mk. —.20..
Vollständiges Betrachtnngs- und Gebetbuch von dem heil. Alphons
Maria V0N Äiguorr. Neu übersetzt und herausgegeben von P. M. A. Hugnes,
O. 88. R. Dreizehnte Auflage. Mit Approbation geistlicher Obrigkeit. Rechtmäßige
(Aachener-) Original-Ausgabe. 1900. 8. (608 S.) Preis geheftet Mk. 2.-. In Halblederband
Mk. 8.-. In Leinenband mit Gold- und Rothschnitt Mk. 3.50. In Lederband mit Goldschnitt
Mk 4.—.
Das andächtige Ätnd» Gebetbüchlein für Schulkinder. Bon einem geistlichen Kinderfreund.
N e u e A u f l a g e. Mit viele,l Bildern. Mit kirchlicher Approbation. 1900. 16. (96 Seiten.)
Preis nett gebunden Mk. —.25. In Partien billiger.
Aeiilschlinichikfk
bester Qualität, sind billigst
erbältlich beiPerficanerLCo.,
Wien,i.,Liebenberggassc 7
MüsserWilchreste.
edelster, haltbarer Sorte
versendet Pfarrhof Klein-
St. Paul, Kärnten. Von
10 Kilo anfwärts per Kilo
10 Krenzer. 1534
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotb
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
IsUm GolitSCh de Gdnobitz, Steiarauk
AuBwinde-Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Hans- und Profesfions-
wäscherei
Tarnt s Gärdtner's
Fabrik,Men 18 Lez. tPenjing),Linzer-
straße 8. Preisüften gratis. 12
Waaflerdlohte
aus Original englischen
mit Qumtni-
Zwisch enlage,
sowie
jeder Art
sür Herren, Damen
nnd Rinder
Muster.Preise undMatz-
anleiwng postwendend.
pagvl& Co.
WIEK, 221
I., Riemergasse 13.
Als Stütze
der Hausfrau oder zu älterer
Dame empfiehlt sich Fräulein mit
vorzüglichen Zeugnissen. Offerte
erbeten unter »E. Z.<-, Wien,
IX.. Prameraaffe 9. 745
' Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre L? Essenträger,"
Milchthermophore, Compressen, Fussbänke, Wärme-
k flaschen etc.
y
*
erhältlich in solidester Ausführung im Detad-ütseüa
österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
Wies* STs*.!
der und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirpi. ——


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrctron:;
Bit», III., Stidlg affe Nr. 8.^
Admnistriitios u. EIkintim:
Wie«, I., Echulerftroße 21,,
^ ^ju cbttfflxtn fh!t! liUna,tt
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die bgefpaltene Nonpareille-
»eile 40 h, Abendblatt die sge-
spaltene NonparMezeile 80 a.
Eingesendet die Saespaltene Petit-
zeile X 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6UhrFrüh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
tingeiandte Manuskripte in lei-
^ nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
/V
vW
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasien-Conto: 850.100.
.--M pxers 4 geller.
V/C.- Aö sff^ements für Wien:
" itHt.Ä'37.—, oiert-lj. K 9.30,
achtS-A 8.30, bei Abholung in
"Expedition. MitZustellun»
tnonatl., täglich einmal
täglich zweimal 60 h
—Sinzelperlauf: Marge».
10 I>, Abendblatt 4 b,
Manta gSbla tt 4 h.
Für -äs Inland:
Mit tial. einmal. Z»se»d»»-r
ganzj. I? 48.—, Halbs. X 24.—,
vierteli. K12.—,monatl. A4.—»
Mit tSal. zweimal. Znjendmi,:
ganzj. X Sö.—, halbj. X 28.—,
viertelt. Alt.—, monatl. K4.80.
Kür Deutschland: Banzj.
X §6.— bei tägl. einmal., X 78—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Wütdostveretur
Ganzj. K 64.- bet tägllch ein.
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung. i
Samstag, 29. September 1900.
Nr. 267.
Wien, 29. September.
Einer Meldung des »N. Wr. Tagblatt« zufolge
hat Se. Majestät der Kaiser gestem Nachmittags
den Minister des Aeußem Grafen Goluchowski
in längerer besonderer Audienz empfangen.
Die d reiParteikund gedungen des gestrigen
Tages werden im »Fremdenblatt« in der folgenden,
wohl kaum ganz authentischen Weise interpretirt: »Der
Ring der Verfassungsfreunde schließt sich und Nie­
mand ist im Zweifel darüber, wer ihin zusammen­
schmiedet. Der Wahlaufruf der Czechen war
es, der die mächtige Bewegung für Central­
parlament und Reichseinheit hervorgemfen hat.
Mit jedem Satze dieses Schriftstückes mußten
die Czechen sich die ehemaligen Bundesgenossen
entfremden. Vielleicht haben die Czechen heute schon
erkannt, wie falsch sie dm Moment für ihren Alarm
gewählt haben. Aus allen Theilen der Monarchie
tönt es ihnen wie eine einzige große Absage entgegen.
Die Parteien verbinden sich, um den angedrohten An­
griff auf die Verfassung abzuwehren, und sie werden
ihr Ziel erreichen, wenn sie ihm ohne Schwanken zu­
streben.«
Der internationale S oci allst en-
Congreß inParisist gestem geschlossen worden.
Zum Abschied veranstalteten die Mitglieder des Con-
greffes noch einen Zug nach dem Friedhofe PLre
Lachaffe, wo der deutsche Sociakistenführer Singer
in einer Rede dm Kampf des Proletariats für Frei­
heit Md Humanität verherrlichte und den Kongreß als
eine große KundgebMg der Einigkeit der Arbeiter gegen die
Bourgeoisie pries. In Wirklichkeit herrschte auf dem Con-
greffe von Anfang bis zum Ende ziemliche Zwietracht, ins­
besondere über die Frage, ob ein socialistischer Partei-
mann in einem Bourgeoiscabinete sitzen kann. Mit
Mühe und Noth wurden die Gegensätze durch eine Re­
solution des dmtschen Socialisten Kants ky ver­
ewigt, welche besagt, daß vorübergehend eine derarttge
Allianz geschloffen werden könne. Für die ftanzösischen
Soeialistm handelt es sich dabei um das Verbleiben
des Handelsministers Millerand im Cabinet.
Zur fünften Anwesenheit des Kaisers in
GSr?.
Die Haupfftadt Görz prangt im reichsten, schönsten
Festschmucke, um ihren vielgeliebten Landessürsten im
Bannkreise der Stadt würdig der feierlichen Anlasses, der
Se. Majestät zu den getreuen Bewohnern dieses herrlichen
Landes führt, im Festgewande zu empfangen und ihm der
Bedeutung des Tages angemessen zu huldigen. Es ist
das fünstemal, daß Se. Majestät am 29. d. M. in den
Morgenstunden das Weichbild unserer Stadt betreten wird
und eS sei mir daher gestattet, mit kurzem Rückblicke der
früheren Aufenthalte dankbarst zu gedenken, von denen ich das
Glück hatte, jenen in dm Jahren 1857 und 1875, letzterem im
Gefolge des Kaisers, beizuwohnen und Zeuge der wahrhaft
großartigen Huldigungen zu sein, die 1857 dem allerhöchsten
Kaiserpaare, 1875 aber Sr. Majestät von der gesammten
Bewohnern der Stadt fteudigst dargebracht wurden. Noch
war der im beginnenden Lenze des Lebens stehende Kaiser
Franz Joseph kein volles Jahr auf dem Throne und
kaum war er Herr der das Reich erschütternden inneren
Stürme geworden, als er schon die Stadt Görz besuchte.
Jubelnd begrüßten ihre Bewohner den heldenkühnen, feuer­
erprobten jugmdlichen Kaiser, an dessen Seite der unsterb­
liche Feldmarschall Graf Radetzky, dessen Gemalin dem
uradeligen berühmten Geschlechte der Grafen Strasoldo
angehörte, die Stadt begrüßen durfte, an die ihn auch
durch seine Enkelin Rosalie Strasoldo vielfache verwandt­
schaftliche Bande knüpften und die im Landesuwseum viele
snd kostbare Gegmstände von ihm besitzt. Damals genoß
auch bic 1794 errichtete Bürgergarde die Auszeichnung,
. vor Sr. Majestät auszurücken und Worte des Lobes für
Die Vorgänge in Ostasien.
Ueber die Christenverfolgungen im
Innern und im Süden von China er­
hält die Münchener »Allg. Ztg.« den folgenden Bericht
aus Shanghai vom 15. d. M.: Dem hiesigen englischen
Generalkonsul ist vor Kurzem die Mittheilung zugegangen,
daß die Station der China-Jnlandmiffion in Chu-Cheo,
Provinz Chekiang, angegriffen und neun Missionäre
ermordet sind. Ob sie deutsche oder britische Staatsangehörige
waren, hat noch nicht festgestellt werden können. Jeden­
falls läßt diese Blutthat erkennen, daß die Maßregeln
zum Schutze der Missionäre, die der Gouvemeur
von Chekiang angeordnet hatte, durchaus unzureichend
waren. Aus Hsianfu ist hieher gemeldet, daß in Sch a n s i
50 Missionäre ermordet worden sind und weitere Ehristen-
verfolWngen bevorstehen. Auch in H o n a n haben Christen-
verfolWngen stattgefunden, und das hiesige Consularcorps
hat deshalb an die Gouverneure von Honqn und Schanst
ein Schreiben gerichtet, worin es sie für alle! Ausschreitungen
gegen die Fremden in ihren Provinzen persönlich verant-
worüich macht. Gouverneur von Schonst ist bekannüich der
frühere Gouvemeur von Schantung, Aü-hsien, der
wegen seines Fremdenhaffes berüchtigt ist. Besser lauten
die Nachrichten aus Han kau, wo der Gouverneur
Chang-chih-tung sich Mühe zu geben scheint, die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Trotzdem ist aber in Tangmanfu,
etwa 100 Meilen nördlich von Hankau, das Hospital
der WeSleyan Mffsion niedergebrannt und find deren
Wohnhäuser in Liang-chouwan, an der Grenze von Honan,
geplündert worden, ein Beweis dafür, daß die Erregung
auch ist dortiger Gegend im Wachsen ist. Dabei find die
kaiserlichen E d i c t e, die überall angeschlagen
werden, mit ihrer ausweichenden Sprache meistens sehr
wenig dazu angethan, die Bevölkerung zu beruhigen; in einem
dieserEdicte werden die einheimischen Christen,
die sich gegen Raub und Mord der Soldaten vertheidigen,
sogar schlankweg als Rebellen bezeichnet.— Aus
dem Süden des Reiches lauten die Nachrichten eben­
falls wenig tröstlich. Nach einer Meldung aus Canton
hat die dortige Berliner Mffsion ein Telegramm aus
Kiangst erhalten, wonach in N a n- A n von chinesi­
schen- Soldaten eine deutsche Mffsion zerstört,
die christliche Religion ausgerottet, ein Missionär gefesselt
XXXXI. Jahrgang.
und mißhandelt worden ist. Der hiesige deutsche Consul
hat darauf bei dem Gouverneur von Kiangst sofort
energische Vorstellungen erhoben und strenge Bestrafung
der Schuldigen, sowie Schutzmaßregeln für die Mission
verlangt, die ihm denn auch zugesagt sind. In der Gegend
von Swatau haben die Ausschreitungen gegen die Chrfften
auf der Insel Namoa begonnen und dann bald auch auf
das Festland übergegriffen. Am 5. d. M. wurden in
der etwa 50 Kilometer von Swatau gelegenen Stadt
Huang-Kang die Capellen der englischen und der
amerikanischen Mission ausgeplündert und letztere theil-
weise auch zerstört. Seitdem ist in Swatau kaum
ein Tag vergangen, ohne Nachrichten von ähnlichen neuen
Ausschreitungen zu bringen, wobei nicht nur die Mfffions-
stationen, sondern zum Theile auch die Häuser der ein­
geborenen Christen heimgesucht wurden. Die chinesischen
Behörden haben auf Ersuchen der Consuln ein energisches
Einschreiten gegen die Schuldigen versprochen, und der
wachsenden Bewegung würde dadurch wohl noch Einhalt
gethan werden können. Verharren die Behörden aber in
ihrer gewohnten Saumseligkeit, dann muß man sich darauf
gefaßt machen, daß bald auch in der Gegend von Swatau
das ganze Land im Aufruhr ist.
(Telegr. des >Corr.-Bur.-.)
Die deutsche Auffassung der Lage in China.
Köln, 28. September. Der »Kölnischen Ztg.« wird
aus Berlin gemeldet: Die Ernennung des Prinzen
Tuan zum e i n f ln ßr e i ch st e n Regierung s-
amt kann nunmehr als Thatsache betrachtet werdm.
Damit stimmt es vollkommen überein, wenn aus französt-
scher Quelle gemeldet wird, daß Tungfuhsiang
und Lipingtung, die bezüglich der Verfolgung und
Ermordung der Christen so Hervorragendes leisteten, durch
hohe Ehrungen ausgezeichnet worden sind. Wir können
nicht umhin, festzustellen, daß dadurch eineLage
geschaffen wurde, die auch denjenigen
Mächten als unduldbar erscheinen muß, die
der Ansicht waren, daß man durch Mittel der weit­
gehendsten Nachgiebigkeit und Schonung zur
leichtesten und schnellsten Lösung der chinesischen Frage ge­
langen werde.
Gleichzeitig wächst die Zahl der neuen Opfer.
Diesmal stellen die Franzosen die Verlustliste. Zwei
ihre musterhafte Haltung zu ernten. Es war der Schwanen­
gesang! für diese wackere, vielfach erprobte Garde, in der
sich die angesehensten Bürger einreihen ließen, denn bald nach
dieser allerhöchsten Anerkennung erfolgte ihre Auflösung.
Nach erfolgter Vermälung Sr. Majestät war es ein
sehnlichster Wunsch seiner Unterthanen, ihre neue Herrscherin
kennen zu lernen, ihr auch persönlich Beweise der Liebe
und der Anhänglichkeit geben zu dürfen. Die Majestäten
bereisten daher ihre zahlreichen Länder ünd am 8. und
9. März 1857 ward den Bewohnern von Görz das
Glück, allerhöchstdieselben innerhalb ihrer Mauern huldigen
zu dürfen. ES war der ausdrückliche Wunsch Ihrer
Majestäten, schon beim Betreten der Landesgrenze die
Deputationen des Adels, des Bürgerstandes, der Industriellen
und des Bauernstandes in Seffana zu empfangen und
dort fand die erste Huldigung der von Görz zahl­
reich erschienenen Vertreter aller Gffellschaftsclaffen
in feierlichster Weise statt. Der Einzug in Görz und der
Aufenthalt in der Stadt wurde leider durch anhaltenden
heftigen Regen getrübt, trotzdem war aber der Empfang
ein großartiger und die begeisterte Stimmung über die echt
militärffche Haltung und das gewinnende freundliche Wesen
des damals so glücklichen Kaisers, die fesselnde Schönheit
und der Liebreiz der hoheitsvollen Kaiserin, die in der
Blüthe der ersten Jugend erstrahlte, erfüllten alle Be­
wohner mit dem höchsten Entzücken und des allgemeinsten
JubelS bei dem jedesmaligen Erscheinen des Kaiserpaares
wollte es kein Ende nehmen, so daß der in dem Gefolge der
Majestäten gekommene Armeecommandant FZM. Graf
Gyulai die Aeußerung that: »Die Görzer wissen sich bei
den Majestäten einzuschmeicheln«. D--se Absicht war nicht
vorhanden, aber Beweise der Dankbarkeit, der Liebe und
der Anhänglichkeit wollten sie geben, und diese durch er­
hebende Kundgebungen geäußerten Gefühle wurden von den
Majestäten auch gnädigst gewürdigt und diesem herzlichen
Empfang, wie man erfuhr, eine freundliche Erinnerung ge­
widmet.
Einen ähnlichen wahrhaft glänzenden Empfang be­
reiteten die Görzer dem allverehrten Landesfürsten am
4. und 5. April 1875 während allerhöchstdessen Auf­
enthaltes auf der Reise nach Venedig zur Zusammenkunft
mit dem Könige Victor Emanuel. Vom Bahnhöfe
durch den langen Corso Francesco Giuseppe bis in das
allerhöchste Hoflager waren die Veteranen und Vereine
zwischen den mit Guirlanden verbundenen Fahnenstangen
aufgestellt und Tausende und Tausende von Menschen auS
Stadt und Land waren in den Hintern Reihen und be­
sonders um die prächtigen Triumphbögen zu sehen, die aus
vollen Kehlen und innerster Ueberzeugung dem Landesherrn
zujubelten und ihre große Freude über deffen abermaliges
Erscheinen während der ganzen Zeit seiner Anwesenheit
und vornehmlich beim allerhöchsten Hoflager, beim Fackel-
zug und in der allgemeinsten Beleuchtung der Stadt in
ungeheucheltster Art kundgaben. Diese Kundgebungen
wiederholten sich auf der Durchfahrt an der Reichsgrenze
in Cormons, wo die ganze Bevölkerung und die gesammte
Schuljugend am Bahnhöfe versammelt war und durch da»
viereinhalbjährige liebreizende Töchterchen Valerie des
k. und k. Kämmerers und Bürgermeisters Baron Lpcatelli,
jetzt Gräfin Caboga, dem fremden Boden betretenden
Landesfürsten den Scheidegruß seiner treuesten Unterthanen
bei Ueberreichung eines Blumenstraußes darbot.


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Samstag' »Das Vaterland.« 29. September 1900 Nummer 267,
Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre und 1000 Christen
wurden im Bezirke von Kukden ermordet. Aus anderen
Gegenden des Reiches werden ähnliche Nachrichten er­
wartet» woraus hervorgeht, daß die Metzeleien von
einer Centralstelle eingeleitet werden, die
mit Eifer der Aufgabe obliegt, die »fremden Teufel« und
ihren einheimischen Anhang in allen Bezirken auszurotten,
wo sie nicht unter dem Schutze der Kanonen der Mächte
stehen. Wir stellen damit die Lage fest, die
unseres Erachtens auf alle betheiltgten
Mächte einen tiefen Eindruck auszuüben
nicht verfehlen kann.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Graf Waldersee.
London, 29. September. Einer Meldung desselben
Blattes aus Tientsin vom 24. d. M. zufolge, ist für den
2S. d. M. eine Conferenz des Grafen Walder-
see mit AdmirÄ Seymour und General Gaselee
geplant.
Eine Fabel chinesischer Beamter.
London, 29. September. Der »Standard« meldet
ans Shanghai vom 27. d. M.: Hiesige chinesische
Beamte behaupten, Rußland verspreche China,
Güdmittel behufs Rückzahlung der englische An­
leihe vorzustrecken.
Cabinetswechsel in Japan.
London, 29. September. »Daily Mail« meldetaus
Dokohama vom 27.d. M.: Das Cabinet Aama-
gatv hat seine Demission gegeben. Das neue
Cabiuet wird wahrscheinlich durch Marquis Jto gebildet
tapv>Sjm
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 28. September. Bericht des
Gmeralstabes: General Aigustoff meldet, daß General
Reuuenkampf am 24. d. M. mit zwei Schwadronen
in Girrn eitrgetoffen sei, die Stadt als eingenommen er­
klärt Md sich im Palais des Generalgouverneurs installirt
habe. Renuenkampf besetzte die Forts, stellte Schiffe am
Sungaristuffe zur Beförderung von Proviant bereit und
schickte dem General Krishanowski Proviant ent­
gegen. Der Aufenthalt in Girin ist gefahrlos, da die
chinesischen Sonaten entwaffnet sind. General Aigustoff
befahl dem General Krishanowski, sich mit seiner Cavallerie-
Abtheilung schleunig nach Girin zu begeben.
Girre TrndrnMge.
Im »N. Wr. Tagblatt« ist heute zu lesen:
Ueber die Stellungnahme des Wiener Erzbischofs Doctor
Gnrscha in der vielbesprochenen Duellaffaire wird dem »Pester
Lloyd« aus sicherster Quelle aus Wien gemeldet, daß diese
Stellungnahme in den Wiener maßgebenden Kreise» und dem­
zufolge auch im Vatican unliebsames Aufsehen erregt habe. Man
sei der Meinung, daß es nicht in den Wirkungskreis eines Erz
bischofs gehört, gegen feststehende militärische Bestimmungen
Partei zu ergreifen. Im Bewußtsein dieser Verstimmung werde
es der Erzbischof, angeblich wegen geschwächter Gesundheit, unter­
lassen, nach Rom zu reisen, um dem Papst im Jubeljahre die
Huldigung darzubringen.
Wer unter den »Wiener maßgebenden Kreisen«
gemeint ist und was diese über die Stellungnahme
Sr. Eminenz des Cardinals Gruscha denken, wissen
Wie der Schreiber dieser Zeilen genau weiß, war
Se. Majestät über den ihm bereiteten wahrhaft glänzenden
damaligen Empfang■ und die ihm dargebrachten Huldi­
gungen geradezu gerührt und entzückt, und äußerte offen
darüber wiederhrlt seine höchste Zufriedenheit und Aner­
kennung.
Im Spätsommer des Jahres 1882 kam Se. Majestät
vom Predil, wohin ihm die Spitzen der Behörden und die
Hofwürdenträger entgegengefahren waren, auf der Fahrt
nach Triest zur fünfhundertjährigen Feier des freiwilligen
AnschluffeS dieser, ftüher freien Stadt an das Habsburgische
Herrscherhaus, das schon sieben Jahre vorher durch die
Erbschaft des kinderlos gestorbenen Grafen Albert IV. in
Istrien, Krain und der Windischen Mark Theile
dieser Länder erworben hatte, auch nach Görz und
geruhte hier zwei Tage zu bleiben, umgeben von
den Huldigungen einer kaisertreuen Bevölkerung, welche die
großen Vortheile der Zugehörigkeit zu einem mächtigen,
mit Italien enge verbündeten Reiche gar oft wohlthätig
und dankbarst empfunden hat.
Die Festlichkeiten, welche aus Anlaß des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums und des 70. Geburtstages
unseres in aller Welt als Friedensfürst gepriesenen Kaisers
und Herrn in allen Städten und Orten unseres Landes
mtt Begeisterung begangen wurden, die Denkmale, Büsten
und Denksteine,*) welche aus diesen Anlässen im Lande
errichtet wurden, das Denkmal, welches, das erste im Reiche,
von dem Dorfe Pilris der von ruchloser Hand schmählich
gemordeten edlen Kaiserin Elisabeth gesetzt ward,
*) Wie man aus Cormons mittheilt, sind für das dort er­
richtet werdende Kaiser Maximilian I.-DenkmalbinnenwenigenTagen
unter den Anregern dazu und unter wenigen Herren bereits
6000 Kronen gezeichnet worden, was zu den schönsten Hoffnungen
für den Erfolg der einzuleitenden Sammlungen berechtigt.
Anmerkung der Redaction.
wir nicht. Was aber den Vatican anbetrifft,
so werden wir von competenter Seite ermächtigt,
mitzutheilen, daß man im Vatican das betreffende
Schreiben Sr. EminnH mit großer Befriedigung
und als v o l l k o m m e n c o r r e c t aufgenommen
und daß S e. H e i l i g k e i t sehr bedauert hat, daß
Se. Eminenz durch den strengen Auftrag der Aerzte
von der beabsichtigten Romreise abgehalten wmde.
Uo« der Wahlvemegnng.
Ueber die Candidaten der Katholischen Volks­
partei in Oberösterreich bringt das »Linzer
Volksblatt« folgende Mittheiluugm: Als Candidaten
wurden die bisherigen Vertreter nominirt. Der gewesene
Abg. Ramm er erklärte, kein Mandat mehr anzunehmen,
weshalb für diesen Wahlbezirk Vertrauensmännerversamm­
lungen zur Nominirung des CMdidaten abgehalten werden.
Der gewesene Abg. Zaunegger hatte ebenfalls erklärt,
daß er Mf eine Wiederwahl verzichte. Die Versammlung
nahm dies mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß. Ver­
trauensmänner Ms diesem Wahlkreise (Jndustrialbezirk
Wels-Gmunden-Vöcklabruck) ersuchten den Herrn Landes­
hauptmann Dr. Eben hoch, der für diesen Bezirk
und speciell für das Salzkammergut schon so viel gethan
habe, sich als Candidaten aufstellen zu lassm. Der Herr
Landeshauptmann erklärte sich bereit, dies zu thun,
worauf dessen Candidatur einstimmig und mit grober
Begeisterung beschlossen wurde. Bezüglich der hiedurch
ftei werdenden fünften Curie Linz-Mühlviertel werden
VertrMensmännerversammlungm abgehalten werden.
Die Socialdemokraten werden in Böhmen bei der
Realistenpartei (Czechische Volkspartei) Succurs
finden.JneinerVertrMensmämerversammlungderselbenwurde
beschlossen, in der allgemeinen Wählerclasse jener Bezirke,
in denen die socialdemokratffche Partei Candidaten aufftellt,
nicht nur selbst keine eigenen Candidaten^ zu nomintren,
sondern auch den Parteigenossen Mfzutragen, die Social­
demokraten in jedweder Weise zu unterstützen. In zweiter
Reihe soll eine Abändenmg der Reichsraths-Wahlordnung
in dem Sinne angestrebt werden, daß die Mandate der
fünstm Wählerclaffe jenen BevölkerungSclaffen überlassen
fein sollen, die sottst kein Wahlrecht haben. In dritter Reihe
endlich wurde die Forderung deS allgemeinen gleichm
Wahlrechtes aufgestellt.^
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Slavischer Handwerker-Congreß.
Prag, 29. September. Der hier tagende Eongreß
der slavischen Handwerker und Gewerbsleute Oesterreichs
beschloß über Antrag des Vorsitzenden Jirousek die
Absendung eines Huldigungstelegrammes m Se. Majestät
den Kaiser.
Eine Patriotenpartei.
Prag, 29. September. In einem mit der Aufschrift:
»Die Bahn ist ftei« versehenen Artikel veröffentlicht die
»Politik« eine Zuschrift des Herrenhausmitgliedes Grafen
H a r r a ch, in welchem dieser die Bildung einer
Patriotenpartei propagirt, in der sich die patrio­
tischen Männer aller Zungen und Parteien zusammenfinden
sind schönste Zeugnisse der im ganzen Lande
herrschenden dynastisch-patriotischen Geflmungen, die keine
noch fo gewandte Feder dauernd zu entstellen vermag. Die
großartigen Vorbereitungen für die unmittelbar bevor­
stehende neuerliche Anwesenheit Sr. Majestät, wozu die
Aufstellung des Landesmuseums im Palais des k. und k.
Kämmerers Grafen Sigismund Attems, dann die Ent­
hüllung einer Gedenktafel zur daueruden Erinnerung an
die vor 500 Jahren vollzogene Vereinigung der gefürsteten
Grafschaft Görz mtt dem Hause Habsburg, die an dem
Landtagshause angebracht wird, sowie die Ueberreichung
einer darauf bezugnehmenden Gedächtnißmünze an Seine
Majestät, gehören, sind Bürgen dieser echt österreichischen
Gesinnung der Bewohner dieses Landes, die in dem Fest­
programme eine ganz besondere Ehrung ihres Landes darin
erblicken, daß Se. Majestät das Grab eines ihrer hervor­
ragendsten Landsleute, seines einstigen Erziehers, des
FZM. Grafen Johann Coronini, besuchen und in der
Friedhofscapelle einer vom Cardinal Fürsterzbischof zu
lesenden stillen hettigen Messe beizuwohnen geruhen wird.
Möge Gottes Segen über die nahen Festlichkeiten
ruhen, die gewiß den Charakter treuer Unterthanenliebe
kräftigst ausgeprägt zeigen werden und möge auch das
schönste Wetter die Tage der Anwesenheit Sr. Majestät
verherrlichen, der kaum von den anstrengenden Manövern
aus Galizien zurückgekehrt und später noch der gerühmten
Habsburgischen Gastfreundlichkeit gegen den Schah von
Persien obliegend, nicht achtend die Gefahren einer in der
Jetztzeit gewagten officiellen Reise in unsere Mitte eilt,
um inmitten seines geliebten Volkes theilzunehmen an einem
Feste der Liebe und Freude eines seinem Herrscherhause
und ihm so viel verdankenden Landes.
Görz, 27. September 1900.
A. Frhr. zu Teuffenbach.
sollen zu Besprechungen, wobei natürlich das Compromiß
unausweichlich sein wftd, ohne welches überhaupt keilt
weiteres Vorgehen möglich ist.
Der Pariser Socialiften-Congreff.
Paris, 29. September. Der französische Socialistm-
Congreß wählte einJaurös günstiges Bureau.
Großer Lärm settenS der Guesdisten verhinderte jede
weitere Verhandlung.
Bon de« Philippinen.
Washington, 28.September. (»Reuter«-Meldung.)
Der Höchstcammandirende der amerikanischen Truppen Mf
den Philippinen, General Mac Arthur telegraphirt:
Hauptmann Shields, welcher am 11. d. M. mtt
51 Mann von Santa Cruz nach Torrijos abmarschirt war,
ist seither verschollen. Es geht das"Gerücht, daß die
Truppe unter Verlust vieler Todter und Verwundeter von
den Filipinos gefangen genommen worden sei.
Bom Boerenkriege.
Capftadt, 28. September. Der G e s e tz-
gebende Rath hat die Hoyoenaths-Bill iit
dritter Lesung angenommen.
Prätoria, 26. September. (»Reuter«-Meldung.)
Wie berichtet wird, treffen die Eingeborenen in den
Distrikten Z autb an s b er g und Pietersburg
Vorbereitungen, um den Boeren bei ihrem Vorrücken in
diese Gebiete Widerstand zu leisten.
Sophia, 29. September. Der Schach von Persien
ist heute Früh 6 Uhr nach Constanttnopel abgereist.
Tagrsnachrichtrn.
Wien. 29. September.
Die Kaiserreise «ach Gör;.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Görz, 29. September. In Divacca» wohin Statte
Halter Graf Goeß Sr. Majestät dem Kaffer entgegen-!
gefahren war, begrüßte der Landeschef den Monarchen und'
stieg über allerhöchstdessen Aufforderung in den HofseparatMgj
ein. In allen Stationen, welche der Hofzug passirte, hatten!
sich die Behörden, Officiere, Vereine, Corporation«: unb|
die Schuljugend versammelt. Se. Majestät der Kaiftrf
wurde überall mit jubelnden Zurufen empfMgen iw
dankte vom Coupöfenster mtt militärischem Gruße. 4
In Görz durchzog seit den früheste« Morgenstunde«!
eine festlich gestimmte Volksmenge die zum Bahnhöfe!
führende, etwa zwei Kilometer lange Ttiumphstraße, umj
die Ausschmückung zu besichtigen Md eine« günstigen Platz!
bei dem Einzuge Sr. Majestät des Kaisers zu erlangen.
Extrazüge brachten sowohl von CormMS als von der
Triester Sette eine große Anzahl Fremder. Die ländliche
Bevölkerung strömte schaarenweise z«, um Zeuge des!
Kaiserbesuches und der geplanten Huldigung für de« Mo«-!
archen zu sein.
Um 8 Uhr Früh wurde der Bahnhof abgesperrt^
der Zutritt wurde nur den officiellen Persönlichkeiten ge­
stattet. Das Militär rückte aus, um die Straßen freizu­
halten und in der Feststraße Spalier zu bilden. Längs
der Feftstraße nahmen die ländlichen Bezirksvertretungen/
die Schuljugend unter FührMg des Lehrkörpers, die Ver-!
eine, Innungen und die Veteranen Aufstellung. Das Offi-
cierscorps, die Beamtenschaft, die Gemeindeverttetungen
der Städte Görz, Gradiseg, Sesam, Tolmein und andere
wurden auf dem Hauptplatze pvstirt. Auf der Damen­
estrade versammelten sich die Göirzer Damen in festlichen
Toiletten. Ein aus der Bürgerschaft gebildetes Ordner­
corps sorgte für die Auftechthaltung der OrdMUg und
disponirte über die Aufstellung der Vereine und Corpora-
tionen. Unter klingendem Spiele marschirti: die Ehren­
compagnie zum Bahnhöfe« Trotz des Andranges herrschte
musterhafte Ordnung.
Um 9 Uhr Früh traf Se. Majestät hier ein. Zum
Empfange Sr. Majestät hatten sich im Bahnhöfe ein­
gefunden: Hofrath Ritter v. Bosizio, Landeshauptmann
Dr. Rttter v. Pajer mit dm Laudes-Aüsschußbeisttzern
Dr. Verzeguassi, Dr. Abram, Dr. Tuma und Dr. Maroni,
Bürgermeister Dr. Venuti mit. dm Vice bürgermeistem,
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Rttter v. Kindinger, Kreis-
gerichtspräsident Ritter v. Defacis, Staatsani valt Bidnlich,
Finanzdirector Hoftath v. Zimmermann, ltte geheime«
Räthe Carl und Franz Grafen Coronini, Botffchaster Frhr.
v, Calice, Cörpscommandant FZM. Ritter v. Succovaty,
General der Kavallerie a. D. Graf Degenfe fe/d, Feld­
zeugmeister a. D. Frhr. v. Thömmel, Feldzeugi «erster a. D.
Frhr. v. Teuffenbach, Statthalter a. D. Ritter b. Rrnaldini,
die Kämmerer Sigmund Gras Attems, Hau ptmanu von
Claricini, Albrecht und Rudolph Grafen Corvmini, Frhr.
v. Locatelli und Leopold Graf Thurn.
In dem Momente, wo der Hofzug in die Halle ein­
fuhr, intonirte die Militärcapelle die Volkshtzmm'. L^elne
Majestät der Kaiser entstieg dem Zuge mtt mill'täriscchem
Gruße für die Begrüßung dankend. Im GefolgeSr.^ Majestät
befanden sich: Ministerpräsident. Dr. v.Körber, SttttthÄtsr
Graf Goöß, die Generaladjutanten G. d. C. Gr« f Paar
und FZM. v. Bolftas, die Flügeladjutanten Majm Pttlik


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 11 ]
Hammer 267 Wien, Samstag
imd Corvettencapitän Ritter v. Höhne!, Linienschiffs­
lieutenant Huber und Ordonnanzofficier Hauptmann Dittl.
Sr. Majestät nahm den Rapport des Stations­
commandanten entgegen und schritt die Front der Ehren­
compagnie ab.
Der Landeshauptmann entbot dem Monarchen einen
kurzen Willkommengrutz, worauf der Kaiser in wenigen
Worten gnädigst zu erwidern geruhte.
Der Bürgermeister von Görz, Venuti, richtete fol­
gende Ansprache an Se. Majestät den Kaiser in italieni­
scher Sprache:
Geheiligte Majestät! Mit überströmendem Herzen erfülle
ich eine mich hochehrcnde Aufgabe, indem ich Ew. Majestät im
Namen der Bevölkerung dieses Ew. Majestät getreuen Görz den
ehrerbietigsten und innigsten MllkommSgruß zu Füßen lege. Mit
diesem Wunsche verbinde ich den Ausdruck der wärmsten Dank­
barkeit dafür, daß Ew. Majestät geruht haben, uns die Gnade
zu erweisen, unsere Stadt des allerhöchsten Besuches theilhaftig
werden zu lasse». Unauslöschlich sind in deckt Gedächtnisse dieser
getreuen Bevölkerung die Jahreszahlen 1857, 1862, 1875 und
1888, welche vom Vater auf den Sohn im Vereine mit den
theuersten Erinnerungen und glorreichsten Ueberlieferungen sich
vererben. Diesen wird sich der heutige beglückende und heißersehnte
Lag anreihen, an dem eS uns gegönnt fein wird, im Beisein
Ew. Majestät das heilige Band zu erneuern, das uns seit vier Jahr­
hunderten mit allerhöchstihrem glorreichen Hause vereinigt. Geruhen
Ew. Majestät die auS dem Herzen dieser getreuen Bevölkerung
quellenden Kundgebungen des Jubels und tiefer Anhänglichkeit
gnädigst entgegenzunehmen. Geruhen Ew. Majestät diese Stadt,
welche stolz und hochbeglückt ist, Ew. Majestät in ihren Mauern
Seherbergen zu dürfen, und welche von der milden und glor­
reichen Regierung Ew. Majestät Wachsthum und Blüthe erhofft»
eines huldvollen Blickes zu würdigen und ihr den allerhöchsten
Schutz angedeihen zu lassen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte auf die Be­
grüßungsansprache des Bürgermeisters in italienischer
Sprache zu erwidern:
»Es hat Mich aufrichtig gestellt, aus jenem be-
. deutsamen Anlasse nach längerer Zeit wieder in diese
schone Landeshauptstadt kommen zu können, von deren
Bevölkerung Ich jederzeit so vielfache Beweise treuer
Liebe und Anhänglichkeit erfahren habe. Ich bin über­
zeugt, auch diesmal denselben loyalen Empfindungen,
worin die Stadt Görz sich immer eins gefühlt hat mit
dem ganzen Lande, zu begegnen und will darum gerne
unter Ihnen weilen und Mich an den culturellen Fort­
schritten dieser Stadt erfteuen, der Meine stete landeS-
väterliche Fürsorge zugewendet bleibt.«
Se. Majestät reichte dem Bürgermeister Benutk die
Hand, nahm die Vorstellung des Vicebörgermeisters ent­
gegen und begrüßte zahlreiche anwesende hohe Würden­
träger, darunter de» Botschafter Frhrn. v. Calice, den Grafen
Coronini, Grafen Degenfeld, Frhr. v. Thömmel Md Frhrn.
v. Teuffenbach, Allen die Hand reichend, worauf Seine
Majestät dem AuSgange zuschritt» um den bereitstehenden
Wagen zu besteigen. Als der Kaiser im Bahrchofportale
erschien, intonirte die auf dem Bahnhofplatze aufgestellte
städtische Musikcapelle die Volkshymne. Brausender Jubel
des massenhaft angesammelten Publicums ertönte. Unter
Glockengeläute hielt hierauf der Monarch allerhöchstseinen
Einzug in die Stadt. Das Wetter ist prachtvoll.
Der Einzug des Monarchen gestaltete sich zu einem
wahrhaftigen Triumphzuge. Im ersten Wagen fuhr Bürger­
meister Venuti, im zweiten Ministerpräsident Dr. v. Körb«.
Stallhalter Graf Goöß, hierauf folgte der Wagen Seiner
Majestät, allerhöchstwelcher mit dem GeueralMutante«
G. d. E. Grafen Paar fuhr; in weiteren drei Wagen
folgte das Gefolge, sodam Landeshauptmann v. Pajer,
Hostath Ritter v. Bosizio, die Gemeinderäche, die öffent­
lichen Functionäre und die Notabilttäten. Sobald daS
Publicum Sr. Majestät anstchllg geworden, erschollen
jubelnde Evviva-, Zivio- und Hochrufe, die sich brausend
auf dem ganzen Wege fortpflanzten. Die Damen winkten
mit Tüchern, die Männer schwenkten die Hüte; von der
Straße und aus den Fenstern jubelte das Publicum dem
Monarchen zu, allerhöchstwelcher nicht müde wurde, in
leutseligster Weise durch Kopfnicken, immer militärffch
grüßend, die Huldigungen der Bevölkerung dankend zu
erwidern. Unter sich immer erneuernden Ovallonen er­
reichte der Wagen Sr. Majestät das Ende der Bia
Giacoldmo. Bau der dortselbst errichteten Estrade, auf
welcher die Damen von Görz versammelt waren, hielt der
Wagen. Se. Majestät der Kaiser stieg aus und trat der
Gräfin Coronini entgegen, welche nach dreimallger
tiefer Verbeugung dem Kaiser den Willkommgruß der
Görzer Dame» entbot. Se. Majestät der Kaiser dankte
huldvollst, reichte der Gräfin die Hand, nahm die Vor­
stellung einiger Damen entgegen, und zwar der Gemaliu
des Statthalters Grafen Goöß, der Gemalin des Landes­
hauptmannes Frau v. Pajer, der Gemaliu des Hofrathes
v. Bosizio, der Gemalin des Bürgermeisters Venuti und
der Baronin Angiolina Ritter und geruhte hierauf gnädigst
dankend ein prachtvolles Blumenbouquet anzunehmen,
welches die Tochter des Bürgermeisters BeMti über­
reichte.
Nunmehr bestieg Se. Majestät abermals den Wagen,
um die kurze Strecke bis zur St. Jguaüuskirche zu
fahren.— Als der Kaiser das auf den großen Platz
führende Triumphthor paffirte, erschollen vieltausend-
stimmige Evvivaruft des auf dem weiten Platze und in
»Das Vaterland..« 29. September 1900 Seite 8
-'. -! ...-
den Fenstern der diesen umsäumenden Gebäude der Ankunft
des Monarchen harrenden Publicums. Vor dem Portale
der Kirche, woselbst die Gemeindevertretung, das Officiers-
corps und die Beamtenschaft in einem großen Halbkreise
aufgestellt waren, erwartete Cardinal» Fürsterzbischof
M i s s i a, umgeben von dem gesämmten Clerus, Seine
Majesüit mit dem Aspergile und geleitete den Monarchen
in die Kirche, woselbst in Anwesenheit der Honoratioren,
der Spitzen der Beamtenschaft, der Generalität rc„ ein
Tedeum celebrirt wurde.
' Nachdem die lange Wagenreihe die Feststraße passirt
hatte, wurden der Militärcordon und die' Spaliere auf­
gehoben. Die Truppen und Veteranencorps marschirten
unter klingendem Spiele zum großen Platz, woselbst sie
Aufstellung nahmen. Nunmehr konnte auch die hinter dem
Spaligre zusammengedrängte Volksmenge durch die Haupt-
und Nebenstraßen nach dem Platze vordringen, der bis auf
den für das Militär reservirten Raum mit Menschen dicht
übersäet war.
Die kirchliche Ceremonie währte etwa eine halbe
Stunde. Sodann verließ Se. Majestät, gefolgt von einer
glänzenden Suite, die Kirche, um die Insanterieiruppen
und dfis Veteranencorps zu besichtigen. Nach Entgegen­
nahme des Rapports schritt Se. Majestät die Fronten unter
den Klängen des Generalmarsches ab, ließ hierauf die
Truppen defiliren, worauf sich der Monarch zu Fuß in
das allerhöchste Absteigequartier begkb.
* |Hofnachrichteri.^ Se. k. Hoheit Prinz Leo­
pold von Bayern ist heute aus Marps-Visegrad hier
angekommen und eine Stunde später nach München weiter­
gereist.— Se. k. Hoheit Prinz G e o r g von Bayern,
welcher seit dem 17. d. M. auf Besuch bei seiner Schwester
Ihrer !. Hoheit der Frau Erzherzogin Auguste in KjS-
Tapolcsany geweilt hat, ist gestern Abends in Wien an­
gekommen und hat bald darauf die Weiterreise nach
München angetreten.
* l Auszeichnungen und Ernennung««.! Se. Majestät
der Kaiser hat den Präfecten der Therefitmischen Akademie
Joseph John und Emanuel T e l t s ch e r das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Statthaltzreisecretär Docior
Heinrich Mahrhofer v. Grüenbühel Und den Bezirks-
Obercommiffär Julius Edlen v. Bistarini zu BezirkShaupt-
männern, dann den Bezirks-Obercommissär Alois Edlen von
Kriehuber und die Bezirkscommiffüre Heinrich Grafen
S tü r g kh, Gustav FrM. v. Reupauer und Rudolph Ritter
v. Stankiewicz zu* Statthaltereisecretären in Sterermark
ernannt.
»| Persische Auszeichnungen!.^ Der Schah
hat dem Minister Grafen Goluchowskr seinMedaillon-
bildniß in Brillanten verliehen, ferner dem Reichs-Finanz-
minister v. Kallay, sowie dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Kö!rber md den Mitgliedern des Caüinets das Groß­
kreuz deS Sonnen- und Löwen-Ordens. —^ AuS Budapest
wird öfficiös mitgecheilt, daß bereits Maßnahmen getroffen
worden sind, um den »Jrthum« bei der Verleihung des
Sonnen- und Löwen-Ordens dritter Classe an den Buda-
pester Bürgermeister Johann Halmos' wieder gut­
zumachen.
* ^Todesfälle.! In Meran ist gestern der Landtags- und
gewesene Reichsrathsabgeordnet« der Bukowina Dr. S t e p h a n o-
w i c% int 46. Lebensjahre an einem Krhlkopfleide« gestorben.—
In Stadt Steyr (Oberösterreich) ist am 28. d. M. plötzlich Herr
Auton Petermandl, Custos der nach ihm benannten Messer­
sammlung, im 81. Lebensjahre gestorben.
?* [gtott der Leibgarde-Reitereseadr»«.! An Stelle
des in den Ruhestand gettetenen Commandanten der Leiügarde-
Reiterescadron Oberste» Joseph G ö r g e Y de Görgö et Topporcz
übernimmt der Rittmeister Felix Graf Thun-Hohenstein
das Commaudo dieser Garde.
* |S. und k. Heeresmnsenm.Z Am 1. Oktober tritt für
das Heeresmuseum im Arsenal die WinterbesuchSerdnung in Kraft,
wonach die Sammlungen dieser Anstalt täglich hem Publicum zu­
gänglich sind. Der Erutrüt erfolgt Sonntag von 10 bis 1 Uhr
und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich, an den übrigen
Wochentagen von S bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone.
* sLandwirthschaftliche Dienstboten-Brnderlade in
Niederosterreich.! Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich
hat diesem vom Landes-Ausschuffe verwalteten Unterstützungs­
fonds für verdienstvolle landwirthschaftliche Dienstboten und
Arbeiter eine Spende von jährlich 200 Kronen zu widmen geruht.
* j>Ein Oberlieutenant— Zigenner-
primasTj Wie ungarische Blätter melden, legt der
Oberlieutenant des Trencsiner 15. Honved-Jnfanterie-
Regimentes Johann Z ö l d y seinen militärischen
Rang yb und ttitt in eine hauptstädtische Zigeuner-Musik­
capelle. Der junge Mann wurde im Jahre 1895 aus der
Budapester Ludavica-Akademie ausgemustert. Schon damals
spielte er meisterhaft aus der Violine. Er ist Naturalist,
der keine Noten kennt, die ihn jedoch gehört, sagen, daß
er in der Jnterpretaüon des ungarischen Volksliedes seines­
gleichen sucht. In Trecsin gab es kein militärisches Fest,
aus welchem er nicht mit den feurigen und schwärmerischen
Weisen seine Kameraden entzückt hätte. Die seltene Kunst
Zöldy's kam auch dem Erzherzog Joseph zu Ohren, der,
als er anläßlich einer Truppeninspicirung nach Trencsiu
kam, Zöldy dftect aufforderte, chm Etwtis vorzuspielen.
Am 6. September unterbreüete Johann Zöldy dem Honved-
minister sein Entlassungsgesuch.
* jGege« die Trinkgelder auf den
Bahnen.^ An die Conducteure der k. k. Staatsbahnen ist
ein Circulandum mit dem Verbote des Trinkgelderannehmens
ergangen, das zuerst in Galizien publicirt wurde. Der
Erlaß besagt, daß es der Eisenbahndirection zur Kenntniß
gekommen sei, daß die Conducteure der Personenzüge für,
verschiedene den Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geld­
geschenke annehmen. Die Direction verbietet strengstens den
Conducteuren, in dieser den Instructionen zuwiderlaufenden
Weise fortzufahren, widrigenfcNs gegen sie disciplinariter
vorgegangen würde. Die Conducteure haben die Kenntniß-!
nähme durch ihre Unterschrift zu bestättgen.
* IGegen das Berliner Abendleben.^
Auf Grund der vom deutschen Reichstage beschlossenen
Zusatzbestimmungen zur Reichs-Gewerbe-Ordnung, die am
1. October in Kraft treten, müssen von diesem Tage ab
alle Geschäfte in Berlin um 9 Uhr Abends geschlossen sein,;
Die Polizei hat überdies sehr strenge AuSführungs-
bestimmungen erlassen. Beispielsweise dürfen selbst die Ver­
kaufsautomaten nach 9 Uhr Abends nicht mehr functtonirey.>
* ^Vergiftung durch gelbe Schuhe.! Me man sich!
durch seine Fußbekleidung den Tod holen kann, erzählen die j
Pariser Blätter: Ein gewisser Wingard hatte ein Paar gelbe:
Schuhe, deren Farbe bereits gelitten hatte, einem Schuhmacher
zum Dunkelfärben übergeben. Von dem Augenblicke an, da er
die frischgefärbten Schuhe trug, stellten sich bei ihm Erbrechen/
Schwindelanfälle, Herzschwäche und alle Anzeichen der Vergiftung
ein, die sich beim Ablegen der Schuhe milderte». Der be-
handelnde Arzt kam auf den Gedanken, die Schuhe untersuchen
zu lassen, und es stellte sich heraus, daß sie mit Anilin gefärbt
waren. Der Patient schwebt in Lebensgefahr »nd seine Füße
sind gelähnit.
* ^SeltsameBoerenfrennde.1 Au»Würzburg wird
berichtet: Bei Ausbruch des Boerenkrieges verfielen auch Gym­
nasiasten in Kitzingen in Boerenschwärmerei, die sie auf eigenthüm­
liche Weise zum Ausdrucke brachten. Sie legten in einem verlassenen
Steinbruche eine Höhle an, welche sie in «ine Art Räuberhöhle um­
gestalteten. Die Ausstaffirungdazustahlensiein der ganzen Stadt zu­
sammen, betrogen ihre Eltern nm Geld und schafften sich dafür Ge­
wehre, Revolver und Schießmumtion an. Nachdem die Höhle
noch mit einem elektrischen Läuttverk versehen war, hielten die
Burschen Gelage daselbst ab und schossen gelegentlich auch auf
vorübergehende Personen. Der Hauptausührer war der siebzehn­
jährige Hermann Nehlsen, ein Malerssohn, der auch für das
Baargeld sorgte, indem er beim Spar- und Vorschußvereiu auf
den Namen seines Vater? 1210 Mark erhob. AIS die Höhlengeschichte
ruchbar wurde, flüchtete Nehlsen, um zu den Boeren zu gehen, kehrte
aber in Aschaffenburg wieder um und legte ein reuiges Ge-
ständniß ab. Kürzlich saßen er und drei Complicen auf der An­
klagebank der hiesigen Strafkammer, die über sie wegen Dieb­
stahls urtheilte. Die Uebrlgen waren der Arztsvhn Carl Schuster,
der Kanfmannssohn Engen Schwarz und der EomonffionärSsoh»
Martin Lcibold. Das Gericht nahm Rücksicht auf die Jugend der
Angeklagten und verurtheilte den Nehlsen zu einem Monat und
den Schuster zu einer Woche Gefängniß; Schwarz kam mit einem'
Verweis davon und Leibold wurde freigesprochen.
* sFreiPlätze.!Am Conservatorium der Gesellschaft
der Musikfreunde find vom heurigen Schuljahre an sieben vom
Gemeinderathe der Stadt Wien gestiftete Freiplätze zu verleihen.
Bewerber, welche sich dem Studium der höheren theoretischen
Disciplinen oder seltener gepflegter Orcheftermstrumente widmen,
in Ermanglung solcher aber zunächst Schüler der übrigen In­
strumental-, dann jene der Gesangsclassen erhalten unter sonst
gleichen Verhältnissen den Vorzug. In erster Reihe werden in
Wien Heimatsberechtigte berücksichtigt. Gesuche sind bis 7. October
beim Magistrate einzureichen.— An den Musikschulen Kaiser
gelangen heuer vier Freiplätze, und zwar zwei im Bezirke Neubau
und je einer in den Filialen in den Bezirken Josephstadt und
Simmering, zur Verleihung. Gesuche sind bis 6. October bettn
Magistrate zu überreichen.
* ^Sieben Nähnadel» verschluckt.! Es wurde gemeldet,
daß die Hebamme Anastasia S. aus Kränkung über ungerechte
Beschuldigung der Hausinsassen, wonach sie chr Kind schlecht be­
handle, in selbstmörderischer Absicht sieben Nahnadeln geschluckt
habe und ins Wiedener Krankenhaus ttansportirt worden sei.
Gestern Abends mußte die Frau, da an ihr deutliche Erscheinungen
einer Geisteskrankheit beobachtet worden waren, aus die psychiatrische
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses tranSferirt werden. Dort
gelang cs bereits, eine Nadel operattv zu entfernen. Die übrigen
befinden sich noch im Körper.
Kirchliches.
(Rofenkranzandacht.) In der Dominicanerkirche in Wien,
erster Bezirk, Postgaffe Nr. 4, beginnt die Andacht z« Ehren der
seligsten Jungfrau Maria, der Königin de» hochheiligen Rosen­
kranzes am Montag, 1. October. Die Andacht wird auf folgende
Weile gehalten: Jeden Tag wird um halb 6 Uhr Früh das
Allerheiligste ausgesetzt und vor demselben der heilige Rosenkranz
gebetet; gleich darauf ist die heüige Segenmeffe. Abends um
7.6 Uhr wird vor dem ausgesetzten Hochwürdigsten Gute der
Psalter gebetet, »ach 6 Uhr Ist das Salve Beema, dann die
Predigt, gehalten von dem hochw. Pater Magister Thomas Eff s er,
Secretarius Indicis aus Gom. Nach der Predigt heiliger Segen.
(Rofenkranzfest i« der Dominicanerkirche.) Am
Sonntag, 7. October, um 3 /*9 Uhr ist der Einzug Sr. bischöstichen
Gnaden des hochw. Herrn Dr. Johann Bapt. Schneider,
Weihbischof und Grneralvicar in die Dominicanerkirche. Um 9 Uhr
feierliches Pontificalamt; Nachmittags ist um 4 Uhr Predigt,
darauf die Rosenkranzproceffion und der feierliche Segen.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
Jo der Stadtpfarrkiche Am Hof: Missa in C von W. A. Mozart,
Beatus yir von Greith und Justus ut palma von Mitterer.—
In der Dominicauerkirche Vormittags halb 10 Uhr:
Asperges, Introitus: In medio (Choral), Missa: In von. 8t.
rvomas von Ignaz Mitterer, Graduale: 0, iusü von Doctor
Fr. Witt, Offertorium: vesiderium von M. Haller, Covimunio:
Fidelis senms (Choral).— Zn der Josephstädter MaMen-
kirche um 10 Uhr: Messe in C von L. Rotier, Offertorium von
Hucber.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa sine
nomine autore ineerto, Graduale: 0s justi von A. Bruckner,
Offertorium: Justus ut palma von F. T. Witt.
(Richtigstellung.) Von geschätzter Teste werden wir
darauf aufmerksam gemacht, daß die betreffende Mittheilung in
unserer jüngsten Notiz über die Profeßablegung im Schüttenstifte
dahin zu berichtigen ist, daß der Clcriker Max Fe llner nicht
Schüler des Schottenghmnasiums, sondern des PiaristengymnasiumS
war, ferner nicht Sohn des Bürgerschuldirectors, sonder« des
Volksschul-Oberlehrers Fellner ist.


[ 2023-06-29 10:48:21.462 - 19000929 - Seite 12 ]
Nummer 267
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
29. September 1900'
5 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
In dieser Wildniß von ^Gedanken und Gefühlen sich
verirrend, stieg er auf dem Platze vor Aracöli aus
dem Wagen.
2. Capitel.
Während die Baronin Agata die Treppen zu, ihrer
Schwiegermutter hinaufstieg, überlegte sie: »Soll ich ihr zu
verstehen geben oder nicht, daß ich von dem Vorfall
Zwischen Canetoli und Tornaduoni weiß?«
! Eigentlich war es ihr sehr unangenehm, selbst ein
^Gesprächsthema anzustimmen, welches ihre schwer zu ver­
bergende innere Aufregung verrathen konnte, allein ste
dachte, daß es für sie noch schwieriger sein würde, unter
den Augen der Gäste, die das Gespräch auf' die Sache
bringen würden, eine gleichgiltige Miene zu bewahren,
sowie bei den Fragen, mit denen ihre Schwiegermutter
die Erzählungen und Erörterungen der Eingeladenen unter­
brechen würde, um alle Einzelheiten zu erfahren. Sie
^entschloß sich daher, ihr noch vor der Ankunft der Damen
Alles zu berichten. Die Baronin speiste wöchentlich zweimal,
an festgesetzten Tagen, bei ihrer Schwiegermutter, und traf
bort stets eine Gesellschaft, welche eigens für ste gewählt
war, einen oder den anderen General, der Episoden aus dem
Krimkrieg oder von San Marttno zum Besten gab;
irgend einen alten Senator, welcher sich in Erinnerungen
an Carl Albert erging, an die Verfassung oder daS sub­
alpine Parlament. Diese Herren fanden an der Baronin-
Mutter eine dankbare Zuhörerin, welche mit weitgeöffneten
leuchtenden Augen ihren ermüdenden Erzählungen lauschte
und die Redner mit einer fast kindlichen Güte belohnte.
Andererseits machte die Hausftau gerne ihren Gästen und
ihrer Schwiegertochter dieses Vergnügen, sich die Gunst
jener Männer zu bewahren, die in der Gesellschaft noch
immer in hohem Ansehen standen; dann meinte sie auch
eine Wiedervergeltung für ihre lange entschwundene Jugend
barin zu finden, daß sie der Baronin zu verstehen gab,
daß sie nur um ihrem Geschmack zu gnügen, sich mtt alten
Herren umgab.
Aber jener Abend sollte eine Ausnahme von der
Regel sein. Am darauffolgenden Tage sollte die Baronin-
Mutter ein Fest'zugunsten eines Waisenhauses veranstalten,
welches ihr eigener Pfarrer mit vieler Liebe und mit eben
so vielen Schulden gegründet hatte und welches in Gefahr
war, ohne einen außerordentljchen Zuschuß wegen dem
Drängen der Gläubiger geschlossen werden zu müssen. Sie
mußte daher jtoei Damen finden, die ihr helfen sollten,
den Plan zu entwerfen und die Mitwirkenden zu suchen.
Ihre Wahl war auf Gräfin Villanera und Marquise del
Colle gefallen, denen sie eine Einladung zum Diner schickte,
da sie der Rennen wegen an diesem Tage kaum eine
andere Stunde für sie übrig gehabt häften.
Den Einladungsbriefen hatte sie noch hiqzugefügt, daß
es sich nur um eine kleine Zusammenkunft von Damen
handle, wobei die Herren cher stören köMten, daß sie daher
ihre Gatten bitten möchten, lieber zuhause zu bleiben und
die Damen allein gehen zu lassen.
Die eine der beiden Damen, Gräfin Villanera, war
erst vor Kurzem aus einer lombardischen Stadt nach Rom
gekommen; sie wünschte nichts sehnlicher, als daß ihr die
Welt ihre Zeit, ihr Geld und ihre Sorgen abnehmen
möchte. Die andere Dame, Marquise del Colle, war
eine Römerin, das Beispiel einiger Cousinen, die in der
großen Welt lebten, verleitete auch sie, aus dem Schatten
herauszutreten. Beide versprachen glänzende Sterne am
Himmel der Gesellschaft zu werden, Md die Baronin-
Mutter, welche ihre Erfolge voraussah, wollte ihnen durch
die Rücksicht, die sie ihnen bewies, zeigen, daß sie dieselben
auch künftig nicht aus dem Kreise ihrer Anziehungskraft
entlassen wollte; so benützte ste denn jede Gelegenheit,
um sie zu protegirm und sie in den Vordergrund zu
stellen.
Die Baronin Agata fühlte, daß sie die beiden
Damen geniren würde, wie diese sie, deshalb bedMerte
sie, daß ihre Schwiegermutter nicht eine kleine Unhöflich­
keit ihr gegenüber vorgezogen hatte, und picht lieber den
Tag ihrer Einladung auf einen anderen verlegt hatte.
Run war nichts mehr zu thun. Ihre Schwiegermutter
war noch allein; sie war nicht kühl-fteundlich gegen
ste, wie es gewöhnlich bei Verwandten der Fall ,ist, wenn
ste Freunde erwarten, im Gegentheile zeigte sie ihr jene
verttauliche Herzlichkeit, die man erst später vor den dritten
Personen zur Schau trägt.
»Entschuldige«— sagte die Schwiegermutter zu ihr
— »daß ich die Speisestunde etwas verlegt habe; aber
ich wollte ihnen Zett lassen, sich nach dem Remen einen
Augenblick zuhause auszuhalten.
»Das kommt mir sogar sehr gelegen; ich bin ei»
wenig länger bei meiner Cousine geblieben, die noch daS
Bett hütet. Im Augenblicke, als ich weggehen wollte,
kam ihr Neffe, der Officier, über und über bestaubt, vom
Rennen zurück, seine Berichte über die dorttgen Vorgänge
unterhielten die arme Kranke ein wenig.«
»Me find ste abgelaufen?«
»Gut, wie es scheint, aber Ueberraschunge« gab eS
geMg, fast alle Preise wurden von Pferden gewonnen, auf
die nur Wenige gewettet hatten.«
»Hat eS kein Unglück gegeben?«
»Nein, Cerretani ist gestürzt, doch ohne sich zu ver­
letzen; freilich, dieser Sturz war die Ursache eines heftigen
Streites zwsschen Canetoli und einem Officier; man sagt,
der Vorfall wird nicht ohne Folgen ablaufen.«
Baronin Agata erzählte ihren Bericht, dm sie sich auf
ihre Weise zurecht gelegt hatte, mit sehr viel Ungezwungen­
heit, vielleicht sogar übertrieb ste die Natürlichkeit etwas.
Jedenfalls würde ihr Muth nicht lange vorgehalten haben,
wenn sie den Forscherblick ihrer Schwiegermutter, den diese
schon in Bereitschaft hielt, hätte aushalten müssen. Allein,
in eben diesem Augenblicke mußten sich die Damen er­
heben, da die Gäste zu gleicher Zeit einttaten. Nachdem sie
sich alle aufs lebhafteste begrüßt hatten, fragte die Baronin-
Mutter, ob ihnen die Gatten keine Schwierigkeiten gemacht
hätten. Gräfin Villanera sagte:
»Der meinige war froh, mich loS zu werden, da
konnte er sich die Freihett nehmm, seine FreMde einzu-
ladm. Ich hoffe, die Wände werdm mir die Redm nicht
wiederholen, die heute Abends in jenen Zimmem geführt
werden.«
(Fortsetzung folgt.)
Lokalbericht.
fTödtlicher Unfall.1 Bei der Fabrik von Siemens und
Halske im Prater wurde gestern Abends ein ungefähr dreißig­
jähriger, dem Arbeiterstande ungehöriger Mann von einem Wagen
der elektrischen Tramway überfahren. Der Verunglückte stürb,
während ihm ein Verband angelegt wurde. Nach bei ihm vor-
igefundenen Papieren ist er mit dem Taglöhner Anton M o d-
ilicka, Buchsbvumgasse Nr. 54 wohnhaft, identtsch.
J Brand.1 Heute Nachts hat ein großes Dachfeuer auf
öden der Stallungen, der städttschen Contrahentin Elise
!S ch u l o f f» Großfuhrwerksbesttzerin, Alsergründ, Porzellan-
jgaffe Nr. 62, gewüthet. Die Feuerwehr mußte sich darauf be-
jfdjritnfen, den Brand zu localisiren. Es gelang auch, die im
Stalle untergebrachten Pferde in Sicherheit zu bringen. Weder
die Höhe des Schadens noch auch die Entstehungsursache des
Brandes sind bisher festgestellt, doch war Frau Schuloff ver­
sichert.
fSelbstmord.1 Am 10. d. M. wurde in der Nähe von
Tulln auf dem Eisenbahngeleise die schrecklich verstümmelte
Leiche eines jungen Mannes gefunden. Derselbe hatte sich
von dem von Gmünd nach Wien verkehrenden Persvnen-
zuge überfahren lassen. Der Körper des jungen Mannes
war unterhalb des Brustkastens buchstäblich in zwei
Hälften geschnitten. Durch die polizeilichen Erhebungen wurde
gestern festgestellt, daß der Selbstmörder mit dem in Schönbrunn
beschäftigt gewesenen Hofgartengehilfen Carl St., zu Kuttenberg
in Böhmen geboren, 21 Jahre alt, identisch ist. St. hat sich in
der letzten Zeit cinigemale geäußert, daß er wegen »unglücklicher
Hiebe« einen Selbstmord ausführen werde.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.j Sonntag
den 30. September: »Prinz Friedrich von Homburg.»— Montag
den 1. Octoberr »Jugend von heute.»— Dienstag den 2.: »Die
Schmetterlingsschlacht.»— Mittwoch den 3.: »Die Mütter.»—
Donnerstag den 4.: »Fuhrmann Henfchel.»— Freitag den 5.:
»Die alten Junggesellen.»— Samstag den 6.r »Die Journalisten.»
— Sonntag den 7: »Die Tochter des Herrn Fabricius.»—
Montag den 8.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Zwei
Eisen im Feuer.»— Dienstag den 9.: »Zwei Eilen im Feuer.»
(Repertoire des Kaiserjr bilönu K»Stadttheaters^
i Sonntag den 30. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
Waffenschmied.» Abends halb 8 Uhr: »Auf Strafurlaub.«
— Montag den 1. October: »Der wilde Rittmeister.» (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf Strafurlaub.»
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 3.: Zum erstenmale:
»Der Dorflump von Dellach.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 4.: »Philipine Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 5.: »Der Dorflump von Dellach.» (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 6.: »Auf Strafurlaub.» (Anfang halb 8 Uhr)—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorllnmp von Dellach.»— Montag
den 3.: »Wo ist denn 's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 9.: »Der wilde Rittmeister.« Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Thea ers.) Sonntag
den 30. September: Nachmittags halb3 Uhr: »Der Pfarrer von
Kirchfeld.» Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel des Fräulein Betty
Stojan.) »Heißes Blut.«— Montag den 1. October: »Der Schutz­
engel.« (Anfang halb 8 Uhr.)- Dienstag den 2.: Zum erstenmale:
»Platz den Frauen.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 3.: »Heißes
Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 4.: Zur Feier des
allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers bei festlich
beleuchtetem Hanse: »Platz dm Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 5. »Platz den Fraum.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 6.: »Heißes Blut.» (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemen-
ceau.» Abends halb 8 Uhr.: »Platz den Frauen.» Montag
den 8.: »Heißes Blut.»— (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 9.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 30. September: »Die goldene Freiheit.» (Erna:
Hansi Niese.)— Montag dm 1. October: »Einberufung.«—
Dienstag den 2.: Einberufung.»— Mittwoch den 8.: »Die
goldene Freiheit.«— Donnerstag den 4.: »Mnberufung.«—
Freitag den 5.: Literarischer Abend: »Die Frage an das
Schicksal.» »Er, sie und er.» »Abschied vom Regiment.» »Abschieds-
soupcr.»— Samstag den 6.: »Die goldene Freiheit.«— Sonn­
tag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Unsere Gusti.» (Gusti:
Hansi Niese.) Abmds halb 8 Uhr.: »Einberufung.»
Polksmirth sch östliche Zeitung.
— |$ie türkische Schuld.) Das Londoner Syndicat der
Foreign-Bondholders veröffentlicht ein Memorandum des Ver­
treters der brittschen, holländischen und belgischen Bondsinhaber
bei der Verwaltung der türkischen Staatsschuld. Das Memorandum
beschäfttgt sich mit der Frage der Erhöhung der Zinsen auf
1'/. Percent unter Heranziehung des Reservefonds und kommt
zu dem Schluffe, daß es nicht wünfchenswerth sei, dm Zinssatz
zu erhöhen, es sei denn, daß sich diese Erhöhung eine Reihe von
Jahren aufrechterhalten ließe. Unter den gegenwärtigen Umständen
sei wenig Aussicht vorhanden, einen höheren Zinsfuß länger als
drei Jahre aufrechtzuerhalten, denn nach diesen drei Jahren werde
die Bilanz des Reservefonds nicht mehr ausreichm, um das De­
ficit der für den Schuldendienst bestimmtm Staatseinnahmen zu
decken.
Wiener Börse vom 28. September 1888.
Nach festem Beginn schließt man abermals gedrückt; wegen
Abgaben der Conttemine matt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 646.—, Ungar. Credit 662.—, Anglo 273.—, Union
545.—, Bankverein 485.-7, Länderbank 412.—, Oesterr. Boden
863.—, ungar. Hypothek —. Commercialbank —.—, Staats­
bahn 661.50, Lombarden 109.50, Elbethal 45 \—, Nordwestbahn
450.—, Lembrrg-Czernow. —, Buschtiehrader llt. B. 1075
Straßenbahn Ut. A 270.—, Straßenbahn lit. B 266.—, Adria
—, Dampfschiff 768.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1240, Rudolphshütte -.—, Poldi —. Alpine Montan 452.—,
Eis. Verk. 391.—, Brüxer Kohle 912.—, Nordung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1802, Wiener Ziegel —. Elektt. ung. —, Türkenlose
104.25, Rima 529.—, Trifailer—.—, Waffen öst 323.—,
Tabak 295.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Kronenrente 90.65,
Mairente 96.95, Silberrente 96.70, Oesterreichtsche Goldrente
115.—, ung. Goldrentc 114.— »Rubel 2.55°5, Marknoten 118.41,
Napoleon 19.31, Säiodnica—, Nordbahn —.—, Salgo 648. —,
Ighdier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —.—, Königshofer —, Nesselst». —. Ung. allg.
Kohle
Wetterbericht vom 28. September.
Die Vertheilung der Barometerstände ist seit gestern gleich­
mäßiger geworden; in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 Millimeter
im Nordwesten und 765 Mllimeter im Südosten. DaS Wetter
ist meist heiter, vereinzelt mit Morgcnnebel und allgemein warm.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 16*6 Grab, Lemberg
15*0 Grad, Bregenz 12*2 Grad, Ischl 14*4 Grad, Wien
14*0 Grad, Graz 14*4 Grad, Klagenkurt 13*3 Grad,
Laibach 14*0 Grad, Budapest 15*6 Grad, Unghvar
16*2 Grad, H ermann stad t 11*5 Grad, Szeged in 14*9
Grad, L e s i n a 21*0 Grad, Triest 20*1 Grad, R i v a
18*6 Grad, Obir 10*1 Grad, Rathhausberg 11*1 Grad,
Schmittenhöhe 9*0 Grad, GlocknerhauS 7*3 Grad,
Semmering 14*6 Grad Celsius.— Aus den westlichen Ge­
bieten werden Regenmengen gemeldet; Prag hatte gestern
Gewitter. DaS Meer ist leicht bewegt.
Meist beiter und warm anhaltend, stellen­
weise Morgennebtl.
Wetterbericht a«S dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 29. September.
P r z e m y S l: 13*3 Grad Celsius, W 2, beiter; C ze r n o-
witz: 12*7 Grad Celsius, ruhig, fast heit««; Mährifch-Schön-
b er g: 13*7 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Eg er:
15*0 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Tabor: 13*4 Grad Celsius,
NE 1, Nehel; Neumarkt (Steiermark): 9*6 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter; Scheibbs: 12*8 Grad Celsius, ruhig, fast
heiter; KremSmünster: 14*9 Grad Celsius, WSW2, heiter.
Stimmen ans dem Publicum.
Das geferttgte katholische Actionscomite in Wien hat be­
schlossen, die Aufmerksamkeit aller Katholiken, welche an der
Socialreform auf positiv-christlicher Grundlage Interesse nehmen»
nachdrücklich auf die in Wien wöchentlich (jeden Samstag) er­
scheinende »Christlichsociale Arbeiter-Ztg.« (Administratton, siebenter
Bezirk, Kafferstraße Nr. 8) zu lenken. Insbesondere wird Jeder»
der die für die Gegenwart und Zukunft so bedeutsame christliche
Arbetterbewegung verfolgen will oder verfolgen soll, reiches, wohl­
gesichtetes Material indem genannten Organe finden. Da der
Abonnementspreis (4 Kronen ganzjährig, 2 Kronen halbjährig)
auch den Minderbemittelten die Haltung dieses Organes gestattet,
wttd allen Katholiken das Abonnement und die Verbreitung des­
selben wärmstens empfohlen.
Das katholische Acttonscomite:
Anton SchSpfleuthner.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS» Buch- und Kunstdruckerei. Wia.
Theater fnv heute.
K. I. Hofburgtheater: »Wintermärchen.«
K. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« Hieraüf: »Die
Puppenfee.» »Sonne und Erde.»
Deutsches Bolkstheater: »Der Star.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Wo is denn 's Kind.»
Ratmund-Theater: »Heißes Blut.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wie«: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.» Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urauia-Thyater: Abends halb 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
Hierauf: »Lebende Photographien.«
Jules Mumm i«kä*ä.
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC,MUR,BOUQUET NAJURELt

