
[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
WeöacLion:
Oien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ainminstkütimi u. Erxeditilm r
Wien. I., Schnlerftraße 21,
lvohin sämmtliche Geldsendungen
zuiadresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Hätt dieVgejpalteneRonPareille-
44 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K.4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—»
Viertels. X14.-, monatl. X 4.80.
Für Deutschland:
X 56.- Bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
Nr. 35. Dienstag, 6. Februar 1900. XXXXl. Jahrgang.
Das Habsburgische Proteetorat in
China.
Wien, 5. Februar.
Kürzlich wurden vom Wiener Botschafter Fürsten
Lulenburg Briefe des Grafen Fritz Eulenburg heraus­
gegeben, die dieser als preußischer Gesandter schrieb,
)a er vor vierzig Jahren mit einem preußischen Ge-
chwaderchen in China einen Handelsvertrag und Ge-
andtschaftsrechte zu erwirken hatte. Nicht ohne Be­
stehungen zur jetzigen deutschen Action in China erfolgte
)ie Veröffentlichung der Briefe und die große gedruckte
»Repräsentantin« Oesterreichs erkannte geschäftig darin
ünen Nachweis, daß schoii damals die preußische Flagge
)on einer hoch- und weitblickenden Politik nach den
hinesischen Gewässern geschickt wurde.
Das soll weder geleugnet, noch verkleinert werden,
über es ist vielleicht am Platze, auch die Verdienste
Oesterreichs und des Hauses Habsburg um die Er-
chließung Chinas für die ganze Welt in Erinnerung
,u bringen. Sie reichen nicht ans vierzig Jahre, wie
)ie Eulenburg'sche Mission, sondern bis über die Zeit
Leopold des Ersten zurück. Unter diesem wurde nicht
mr der europäische Osten der christlichen Civilisation
(ereilet, der europäische Westen von der Türkengefahr
lefreit und Ungarn dem österreichischen Herrscherhause
ürimmer gesichert, sondern auch das erste kaiserlich
-eutsche Proteetorat vetrefssChina grund-
belegt.
Ueber diese vor fast dreihundert Jahren.begonnene
lahnbrechende Ruhmesthat des Habsburgischen Hauses
st soeben von deutscher Seite der unanfechtbare Nach-
veis veröffentlicht worden. Der deutsche Jesuit Anton
guonder hat nämlich einen werthvollen »Beitrag
sur Missionsgeschichte und zur deutschen Biographie«
mter dem Titel: »Deutsche Jesuitenmissionäre des
iebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts« heraus­
gegeben (74. Ergänzungsheft zu den »Stimmen von
Naria Laach«) und zeigt darin unter Anderem, daß
m erster Stelle das österreichische Kaiserhaus an
)em bahnbrechenden Missionswerke in China Antheil
rahm. Es ist darüber in dem Buche zu lesen:
Das H aus O e st e r r e i ch zählte von Anfang an zu
>en größten Gönnern und Wohlthätern der Gesellschaft
Zesn. Bald erstreckte sich diese kaiserliche Huld auch
ms die Missionsarbeit derselben in fernen Ländern.
»Schon Unserem erlauchten Großvater und
Vater Ferdinand II. und Ferdinand III. hoch-
seligen Andenkens,« so schrieb 17. September 1664 Kaiser
Leopold I. an. den Ordensgenera! Pater Paul Oliva, »war
ks ein Herzenswunsch, daß das Evangelium Christi unter
den Heidenvölkcrn so weit als nur möglich verbreitet werde,
besonders aber in dem nn erm e ß lich en R cich e
oon China. Deshalb hat auch vor zehn Jahren Ferdi­
nand III. eine Summe dafür ausgeworfen, 1000 fl. jähr­
lich, daß Bäter der Gesellschaft Jesu in jene Mission ge­
schickt und in derselben unterhalten werden könnten.«*)
Unter Leopold I. finden wir den ersten Versuch, die
deutschen Missionäre in China unter ein
eigenes kaiserlich deutsches Proteetorat zu
stellen. Der Plan dazu wird in dem eben angezogenen
Schreiben ausführlich dargelegt. Da der Seeweg
nach China über Portugal-Goa, so führt der .Kaiser aus,
lurch die Holländer gesperrt werde und die zum Unterhalte
jener Mission bestimmte Summe ohne offenbare Gefahr
>es Verlustes über das Meer nicht gesendet werden könne,
'o sei es ersprießlicher, daß die deutschen Missionäre
'iinftig den Landweg durch Rußland oder die Türkei und
*) Diese 1000 fl. wurden aus der Salz- mid Biersteuer in
Böhmen erbracht. Leopold I. erlaubte, daß die Summe eine
-Zeitlang der hartbedräugten ungarischen Mission Zugewandt
wurde.'Dann ging sie wieder regelmäßig nach China, so viel wir
missen, bis zur Mitte des achtzehnten Jahrhunderts. Dem Ver­
gangen der österreichischen Missionäre 1717, daß dieses österreichische
Geld ihnen auch besonders zugute komme, tonrde jedoch nicht ent­
sprochen, vielmehr bestimmte der General, daß es den Ordens-
iatznngen gemäß wie andere Almosen in die gemeinsame chinesische
Msionscasse gehe (handschriftliche Urkunde in Privatbesitz).
Persien nähmen, den ja mehrere Patres schon mit Erfolg
eingeschlagen hätten. Dementsprechend solle die kaiserliche
Subvention unter deutscher Verwaltung bleiben und für
diese Landreise verwendet werden. Um die Ausführung des
Planes »für die Zukunft noch fester zu verbürgen, erklären
Wir Uns durch Gegenwärtiges zum Begründer
und Protector der Fundation für
besagten Landweg«. Gleichzeittg werde er (der
Kaiser) die Sache auch dem Heiligen Vater dar­
legen lassen, damit etwa sich erhebende Hinderniffe (vonseiten
der Krone Portugals) durch die Autorität des Heiligen
Stuhles beseitigt werden.
Hicksichten auf die leicht erregbaren Empfindlichkeiten
der Krone Portugal und die noch immer bestehenden großen
Schwierigkeiten des Landweges*) hielten den Ordens­
general Pater Oliva für jetzt zurück, auf diese so weit­
blickenden wie edelsinnigen Gedanken des Kaisers einzugehen. Er
konnte sich aber nicht versagen, in einem vertrauten Briefchen
an den kaiserlichen Beichtvater Pater Miller (1. November
1664) seiner Bewunderung Ausdruck zu geben über »jenes
große Herz, das des Kaisers Brust beseele«,
und das »unter einer so erdrückenden Last von
Sorgen nochRaum finde,fürso väterliche, so
hochherzige, so seeleueifrige Absichten und
Pläne«.
Dem Kaiser Leopold L als dem großen Gönner der
chinesischen Mission sind denn auch zwcz der ersten be­
deutenderen Schriften deutscher »Patres übe» China ge­
widmet: die Sinensis Historia, Decas I (Monaehii
1658)1 des ->md die Histotiea
Narraiio de initio et progressu Missionis S. J.
apud Chinenses ... ex litteris K. P. Adami
Schall (Viennae 1665), In beiden (Epist. dedicatoria)
wird der hochherzigen Munificenz des österreichischen Kaiser­
hauses der gebührende Tribut der Dankbarkeit dargebracht.
Auch Athan. Kircher's Prachtwerk: China Monumentis
illustrata (Amstelod. 1667), ist Leopoldo I Munifi*
centissimo Mecenati dedicirt. Das lebhafte Interesse
Leopold's I. an der chinesischen Mission bezeugt unter
Anderen der Oesterreicher Pater Hieronymus Franchi.
»Ihre Römische Kayserliche Majestät,« so schrieb er
28. October 1706 ans China, »hatte bey der Urlaubs-
Audientz allergnädigst befohlen, öfters zu schreiben und
dieselbe mit Sinischcn Nachrichten zu ergötzen«.
Auch Joseph I. (1705, bis 1711) verwandte sich (14.April
1706) im Namen des Papstes Clemens XI. beim Czaren Peter
dem Großen zugunsten der deutschen Missionäre in Moskau und
bat um freien Durchlaß der für China bestimmten Jesuiten, da
dieselben ans dem Seeioege viele Zeit verlören und oft gar nicht
ans Ziel gelangten.**) »Nicht allein ich,« meinte Pater Franchi
(20. October 1710), »sondern auch sehr viel andere Missionar»
in Sina halten dafür, daß an Erhaltung des Aller-
d n r ch l a n ch t i g st e n Ertz-Hanses Oe st erreich die
Ruhe g e s a m t e r C h r i ft l i ch e n Kirchen und dieser
S i n i s ch e n Mi s s i o n gelegen seyn.«
Der Gedanke eines kaiserlichen Missionsprotectorates
der deutschen Missionäre in Ostasien erhielt eine neue An­
regung und Grundlage, als Oesterreich unter Kaiser Carl VI.
(1711 bis 1740) durch Gründung der Kaiserlich ost­
indischen H a n d e l s c o in p a g n i e von Ostende auch
eine Seemacht zu werden versprach. Der Aufschwung
Hollands und Englands, welche durch ihren Seehandel ge-
*) Wie außerordentlich schwierig der Landweg nach Ost­
indien war, ersieht man aus der »Oflindiaiiischen Reisebeschreibnng
des Herrn Johann Caspar Schillinger«, Nürnberg 1707; ab­
gedruckt im »Welt-Bott« Nr. 03. Schillinger schloß sich den
Patres Weber, Mayer, Hanxleden an. Die.Hauptetappen der
Route waren folgende: Ab Augsburg, 3» October 1699 (über
Innsbruck, Trient, Venedig, Ferrara, Bologna, Florenz, Pisa),
nach Livorno; ab Livorno, 3. November 1690, an Alexandrette,
15. December; ab Alexandrette (Karawane), 19. December 1699,
an Aleppo, 20. Jänner 1700, an Murasch am Euphrat,
1. Februar; dann quer durch Armenien, Persien an den Persischen
Meerbusen, an Ornmz Ende October 1700, ab zu Schiff 3. No­
vember. Auf der Fahrt starben die beiden Patres Mayer und
Weber: Schillinger und Hanxleden landen in Surat auf indischem
Boden; von hier zog Hanxleden weiter nach Goa, !oo er Anfangs
1701 anlangte. Die sehr beschwerliche Reise hatte also über ein
Jahr gedauert.
■■'*) Von 1655 bis 1660 kamen nicht tveniger als achtzehn
Jesuiten aus der Seereise nach China um (I. D. Gabiani, In-
cremeiif. Sin, Eccles. Viennae 1673).
wältigen Reichthum und Einfluß errangen, reizte zur Nach­
ahmung. Der Friede von Utrecht (1713) hatte die spani­
schen Niederlande mit ihren Nordseehäfen an Oesterreich
gebracht. Die Gelegenheit, sich von dem lästigen Handels­
monopol Englands und Hollands unabhängig zu machen
und von Ostende aus selbstständige Verbindungen mit Ost­
asten anzuknüpfen, war günstig. Der unternehmende
Generalstatthalter der österreichischen Niederlande, Prinz
Eugen, befiirwortete den Plan mit Wärme. So bildete
sich zuerst mit kaiserlicher Genehmigung ein Privatconsortinm
von englischen, in Belgien angesiedelten Capitalisten,
denen bald brabantische und flandrische Kaufherren sich an­
schlossen. Von 1715 an fuhren ihre Schiffe in jährlich
wachsender Zahl unter kaiserlicher Flagge nach Ostindien.
Ihr glücklicher Erfolg ermunterte den Kaiser zu weiterem
Vorgehen. Am 16. Juni 1722 unterzeichnete Carl VI. die
Acte, durch welche die Ostendesche Handelsgesellschaft ins
Dasein trat. Die Gründung zeigte sich lebensfähig. An
verschiedenen Hafenplätzen, wie in Coblon, fünf Meilen
von Madras, an der Küste von Bengalen, in Canton,
wurden Factoreien angelegt. Die Geschäfte gingen glänzend.
Ein Handelsvertrag und eine Art Alliance mit Spanien
versprach der Gesellschaft den festen Rückhalt an eine
größere Seemacht. Allein die bald wieder erwachende Eifer­
sucht Spaniens und Portugals zerstörte im Vereine mit dem
Handelsneid Englands und Hollands schon bald wieder die
Hoffnungen, welche.Kaiser Carl VI. an diese Lieblings­
schöpfung geknüpft hatte. Der Wiener Vertrag vom
16. Mürz 1731 löste die Ostendesche Handelsgesellschaft
wieder ans.
Bei den deutschen Missionärerl hatte die nationale
Gründung das lebhafteste Interesse und den größten Jubel
erweckt.
»Auf dieser Reise« (bon Brasilien nach Lissabon), so schreibt
Pater Joh. Güntzel 7. September 1720, »ist uns mitten auf dem
Meer ein mit Römisch-Kayserlicher Flaggen prangendes Ostendisches
Schiss begegnet, ans welches unsere Capitana oder sportugies.)
Haupt-Schiff einen scharffen Stück-Schuß gethan, hiemit aber das­
selbe sich uns zu stellen gezwungen hat. Mich freuete der Anblick
gedachter Flaggen desto mehr, je weniger man vor Zeiten sich
hätte einbilden dürffen, daß jemals ein dergleichen Schiff
mit dem Wappen des Allerdnrchlauchtigsten
Hauff von Oesterreich deutscher Nation aus
dem großen Welt- Meer sich ivürde sehen lassen.«
»Die Ostendische Schiff-, schreibt Pater Stöcklein in der
Vorrede zum achten Theile des »Welt-Bott«, »so bald sie mit
Römisch-Kayscrlich en Flaggen zu Macao und Canton
znm erstenmal erschienen, haben bey manchen Neidern zwar ein
großes Aufsehen, bei denn Teutschen, Böhmischen, Niederländischen-
und Welschen Missionariis aber, welche bißher bey andern Euro-
paeischen Nationen nicht ohne Beschwerde sich hatten einbetteln
müssen, eine unbeschreibliche Freud eriveckt, wegen geschöpfter^
Hoffnung, fürhin, gleich andern Catholischen Priestern, in China.
ihres eigenen allerhöchsten M o n a r ch e n s, b e r-!
st ehe I h r o R öm. Kays er li ch er M aj e stät C aro li VI.
a l l e r g ii ü d i g st e n S ch u tz u n m i t t e I b a r z n g e n i ess e n.
»Die Ostendische» Schiff-Oapitaiims haben gleich Anfangs
aller Missiouarien Hochachtung und Liebe gewonnen, als sie nicht
allein diser Apostolischen Männer Brief und Päcklein richtiger..
dann alle andere, an behörige Orth befürdert, sondern auch;
bereits vil Ober- und Niderteutsche Priester gar willig hin und'
hergeführt haben.«
-Den 13. Juli 1718«, berichtet der Oesterreicher Pater
Balth. Miller (13. September 1718) aus China mit sichtlicher
Befriedigung, »ist zu Canton ein Schiff aus denen Oesterreichisch-
Kayserlichen Niederlanden, der P r i n tz E n g e n i u s genannt,
mit denen Flaggen Jhro heutiges Tags Glor-
würdigst regierenden Römisch- K a y s e r l i ch e n
Catholischen M a j e st ä t C a r o l i VI. mit zweyen Priestern
unserer Gesellschaft glücklich angelangt. Es waren 2 Stieb erländer,
und die Nachrichten von den glorreichen Siegen Ihrer allerhöchst
gedachten Kayserlichcn Majestät über die Türken erweckten unter
den Teutschen allgemeine Begeisterung.«
»Etliche Europaeer freilich«, bemerkt ein ariderer Oester­
reicher, Pater Johann Bakobsky (Brief ans Canton, 9. April
1723), »sehen die Kayserlichen von Ostende in diesen
Haafen j Kanton) eingeloffenen Schiss mit scheelen Augen
an: obschoii dieselbe die Sinische Mission nicht wenig
befürdern. Solcher Unwillen kommt theils von einer
Sorg her, Jhro Römische Kayserliche Majestät
mögten (gleichwie es die meisten Missionarii, zumalen aus
Wälsch-Tcntsch- und Niederland wünschen) die Sinische
Mission in dero Allerhöchsten Schutz nemmen,
theils bon einer Begierde, das Gemerb mit Ausschliessnng aller-
anderen Stationen an sich zu ziehen.«
Von den anderen Gliedern des kaiserlichen Hauses,
die sich um die Missionen und besonders die »Mssionartt


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 2 ]
6. Februar 1900
?*vzc ^Wjs^ ""»»c»
'*'• ?' f
Seite 2 Wien, Dienstag
teutscher Nation« verdient gemacht, müssen besonders zwei
edle Fürstinnen hier namhaft gemacht werden: Maria
Anna, die Tochter Kaiser Ferdinand's III. und zweite
Gemalin König Philipp's IV. von Spanien, und Maria
Anna, Tochter Kaiser Leopold's I. und Hemalin König
Johann's V. von Portugal. Erstere war die Hauptwohlthäterin
der Mission aus den Marianen, welche »ihren Nahmen
von ihrer mildreichen Stiffterin ererbt haben«. Die Mission
war sehr schwierig und entbehrte der nothwendigen Mittel.
Da wandte sich Pater San Vitores an die Königin und
hielt um »eine zulängliche Stifftung an. Welches er auch
von D ero dem Hans von O esterreich ange­
borenen Gottseeligkeit leicht und reichlich erhalten«.
Auf ihren Befehl (18. April 1673) wies der Marquis de
Manceta, Vicekönig von Mexiko, der Mission aus der
königlichen Casse eine Jahressubvention von 3000 Pesos
zu. Weiter gab sie Ordre, eine Garnison zum Schutz der
Mission auf die Inselgruppe zu legen, ließ durch den
Statthalter von Manila für die Missionäre ein eigenes
Schiff bauen, damit sie leichter von Insel zu Insel die
frohe Botschaft tragen könnten, und schärfte den hohen
Beamten ein, keine Opfer zu scheuen, um diese ihre Mission
in jeder Weise zu fördern.
Womöglich noch fteigebiger und liebevoller nahm sich
die Königin Maria Anna von Portugal der Missionen und
ihrer lieben deutschen Missionäre an. Pater Johann Siebert
in Cochinchina nennt sie in einem Briefe (31. Juli 1745)
an die Gräfin Fugger »eine mildreicheste Mutter aller
Missionen«. Alle deutschen Missionäre, die über Lissabon
reisten empfing sie oft wiederholt zur Audienz, nahm sie
in der liebevollsten Weise auf und sorgte mütterlich für
,alle ihre Bedürfnisse. Pater Baucke nennt sie bei Gelegen­
heit, wo er von dieser Audienz erzählt, »eine wahrhaft
heilige Frau, welche durch ihre Tugend und
Frömmigkeit zeigte, welchem Hause sie ent­
sprossen«.
»Wenn jemahlen,« so äußert sich der Oesterreicher Pater
Gottfried v. Laimbeckhoven, der 1735 vor der Abreise nach China
die Königin sah, »so wünschte ich mir cmjetzo Worte genug, um
in etwa die Huld-, Freund- und Leutseligkeit, mit welcher uns
diese durchlauchtigste Königin empfangen, an den Tag zu geben.
Ihr ganzes Ansehen war ein lauter Anmuth, ihre Rede aber ein
ungemeine undrechtösterreichischeGüte.«
Sie war es, welche die ausgiebigere SendMg von
deutschen Missionären nach Brasilien veranlaßte, dieselben
dort und im femen Ostasien in wirksamster Weise unter­
stützte und mit ihnen theils persönlich, theils durch ihren
'Beichtvater Pater Joseph Ritter, einen regen Briefwechsel
'rmterhielt.
Immer und immer wieder kehren in den Missionsbriefen
die Ergüsse wärmster Dankbarkeit gegen die königliche Wohl­
thäterin wieder, die jede Gelegenheit benützte, um ihren
Schützlingen eine Freude zu machen. Einen sehr wichtigen
Dienst erwies sie denselben unter Anderem dadurch, daß sie,
?um ihnen die schwierige Correspondenz zu erleichtern und
;p sichern, »dem jährlich nach Macao segelnden Compagnie-
Schiff anbefohlen hatte, alle Brieffe und Paquetten deren
Missionariorum, ohne Entgelt) aufzunehmen und nach
Lissabon zu überbringen.»
Aus dieser interesianteri und auch für heute
noch lehrreichen Aufzeigung des habsburgischeu Pro-
tectorates in China möchten wir ein, zwei wesentlichere
Schlüffe ziehen.
Erstens den, welchen Onno Klopp in seinem
Buche: »Der König Friedrich der Zweite von Preußen
.und seine Politik« aus den Ereignissen des Jahres 1866
Meht. Daß nämlich unser Herrscherhaus »mit der
tTugend des Privatmannes, welcher unbekümmert um
die Verleumdung, frei und sicher seines Weges wandelt,«
dem öffentlich geschriebenen Worte geringe Aufmerksam­
keit bewiesen habe. Der genannte rastlose und
tapfere Historiker äußert sich in dem Buche:
»Was im Privatleben eine Tugend ist, kann
auf dem politischen Gebiete zu einem Fehler werden.
Der einzelne politische und historische Schriftsteller ist
für eine große politische Macht so unbedeutend viel­
leicht wie ein Wassertropfen. Aber ein Strom besteht
aus einer Fülle von Wassertropfen, und wo eine Macht,
die nicht von heute und gestern besteht, sondern für
die Jahrhunderte, sich diese Jahrhunderte hindurch um
die Wassertropfen nicht kümmert, da darf sie sich nicht
mehr verwundern, daß eine Strömung sich bildet gegen
sie.« Man darf angesichts jener Publicationen über
China Md des ganzen heutigen Weltgetriebes wohl
ergänzend anmerken: Man hat sich auch durch Jahr­
hunderte um die verdienten Ehren und um die ge­
hörigen Erfolge bringen lassen.
Was aber hat eigentlich die Politik der beiden
Ferdinande, Leopold's, Joseph's des Ersten u. s. w.
veranlaßt und sie selbst unter den schier aussichtslosesten
Sorgen Md Kämpfen fo weit ausschauend, Welttheile
pmspannend gemacht? Der große Gesichts-
kreis, d e,n unsere Kirche, unser k a t h o-
jlischer Glaube gewährt. Weil sich in der
^katholischen Zeit die Herrscher und gleiche in den
- Dienst der Kirche stellten, wurde ihre Politik wie von
selbst groß und ruhmreich, unüberwindlich und ge-
»1)38 Vaterland.«
segnet. Wenn wir jetzt diese Größe und Macht sich
einschrumpfen sehen wie einen Ballon, aus_ dem das
Gas allmälig entweicht, so müssen wir diese Erschei­
nung nach unserer Ueberzeugung auf die traurige That­
sache zurückführen, über die die Staatsmänner viel zu
wenig unterrichtet und allzu leichtfertig gestimnit sind:
Daß aus dem ganzen Staaten- und Bölkerleben der
belebende Geist verdrängt ist: der weite und all­
umfassende Katholicismus. Da konnten freilich leicht
die— vielfach noch immer religiöseren— Krämer­
völker, die Holländer, die Engländer u. s. w. auf­
kommen oder gar omnipotent werden und konnte durch
Jahrhunderte die Welt über deren »civilisatorische« Er­
folge getäuscht werden. Man sollte darum auch in der
inneren und äußeren Staatskunft wieder das Wort des
einzig wahren Völkerbeglückers in die Calculation ein­
beziehen und niemals mehr es unterschätzen: »Suchet
zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und
das klebrige wird euch zugegeben werden«. Ja, ist man
nur wieder einmal auch in allen Regiernngs- und Ver­
waltungsstellen herzhaft katholisch, dann wird auch die
habsburgische Flagge sicher und wohlgemuth auf den
Meeren und bei den Völkern der benachbarten Welt­
theile wehen.
Die, Verständigungs-Conferenz.
Wien, 5. Februar.
In den Räumen des MinisterrathsprästdiumS land
heute um 2 Uhr Nachmittags die erste Sitzung der von
der Regierung zur Schlichtung der nattonalen Differenzen
in Böhmen und Mähren einberufenen Conferenz statt. An
der Sitzung nahmen theil: Excellenz Dr. Joseph Maria
Bärnreither, Excellenz Graf Carl Buquoy, Dr. Jaromir
Celakovsky, Dr. Carl Chiari, Excellenz Johann Frhr. von
Chlumecky, Heinrich Frhr. d'Elvert, Dr. Emanuel Engel,
Dr. Carl Eppinger, Dr. Alois Funke, Egon Fürst
zu Fürstenberg, Dr. Hugo Fux, Dr. Leopold Götz, Doctor
Gustav Groß, Excellenz Dr. Joseph Kaizl, Dr. Heinrich
Karnak, Dr. Carl Kramar, Dr. Joseph Koudela, Dr. Fried­
rich Ritsche, Ambros Opitz, Dr. Bedrich Pacak, Eduard
Graf Palffy, Dr. Wenzel Perek, Dr. Anton Pergelt,
Heinrich Prade, Carl Prasek, Dr. Ottocar Frhr. v. Prazak,
Dr. Wilhelm Ruß, Dr. Gustav Schreiner, Dr. Zdenko
Schücker, Franz Schwarz, Friedrich Prinz Schwarzenberg,
Otto Graf Serenyi, Alfted v. Skene, Dr. Franz Slama,
Dr. Adolph StranskY, Joseph Svozil, Dr. Johann Zacek.
Bonseite der Regierung waren anwesend: Der
Ministerpräsident Dr. v. Körb er, der Fincmzmimstcr
Dr. Ritter v. Böhm; det-Justizminister Frhr. v. Sp ens,
der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel, der Minister Dr. Rezek, der Handelsminister
Frhr. v. Call und der Ackerbaummister Frhr. von
G i o v a n e I l i.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körb er begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie
der Einladung der Regierung gefolgt sind. Der Minister­
präsident fuhr dann fort:
Ich bettachte Ihr Erscheinen als einen Erfolg, nicht der
Regierung, sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier ver­
sammelt. Denn wir wollen Frieden stiften in diesen: alten ehr­
würdigen Reiche, das schon allzulange durch den unseligen, natio­
nalen Kampf zerklüftet und in seinem wirthschaftlichen Gedeihen
schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, so finden Sie,
daß diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren Bürger in
einträchtigem Bemühen der Größe, dem Ruhme ihres Landes zu­
streben. Und sehen Sie in diese Reiche, so sind alle Hände bei
der Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei
uns ist das leider nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf
hat alle Zuversicht, alles Selbstverttaucn, alle freudige Schaffens­
kraft zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen
so reich begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie aus allen
Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß cs kein größeres Glück
für unser Reich gäbe, als wenn an die Stehe des fortwährenden,
jede Sammlung und Consolidirung hindernden Streites eine
Politik der Eintracht und wirthschaftlichen Kraftentfaltung träte.
Die eriverbenden Schichte): des Volkes, insbesondere die auf den
Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen, sind des trostlosen Haders
müde und verlangen Erlösung ans dem Banne des nationalen
Zwistes, der ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln
schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat ordentlich
verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen reforma-
torischen Eingriff, einen Versuch, die Administration auf eine
höhere Stufe zu heben, unternehmen ivill!
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe ans
ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind nicht so groß,
daß sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen
Puncten eine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn
Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen die Differenzpuncte
wohlwollend und in allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern
und auszugleichen trachten, dann lverden Sie wenigstens eine
Zeitder Erholung gewinnen, die gestattet, alle Umsicht
und Energie den drängenden wirthschaftlichen Fragen zuzuwenden.
Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir nicht bange, daß
der Wohlstand des Reiches dereinst das stärkste Argument für den
dauernden inneren Frieden sein werde.— Der Regierung schwebt
als Ziel bor, die Machtfülle des Staates in den Dienst der
Cultur und Volkswirthschaft zu stellen.
An Ihnen ist es, meine Herren, die Voraussetzungen für
eine solche Politik zu schaffen.
Ich darf sagen, meine Herren, das Reich blickt auf Sie,
geben Sie ihm sein Glück und seine Ruhe wieder.
Nummer 35
Hieraus gab Abgeordneter Dr. Engel folgende
Erklärung ab:
Im Namen sämnltlicher anwesender Vertreter böhmischer
Volksparteieil ans Böhmen und Diähren habe ich die Ehre,
folgende Erklärung abzugeben:
Da uns ein concretes Verhandlungsprogramm bisher nicht
bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung an den gegen­
wärtigen Berathungen vorläufig nur einen informativen
Charakter haben, um ivahrznnehmen, ob und inwiefern« das
Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt
lverden könnte, zu welche«: Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch
diesmal gerne bereit sind, als ersten Schritt aber die Her­
stellung des legalen Zustandes bezüglich der böhmischen
Amtssprache in: inneren Dienste verlangen müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff genommenen
Ansgleichswerkes nur dam: zu erzielen ist, wenn auch die Be­
friedigung der sprachlichen Forderungen in S ch l e s i e n, sowie in
einzelnen anderen Ländern, die von mehr als einem
Volksstamme bewohnt sind, in allseits gerechter Weise durchge­
führt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstandpunctes haben
wir ferner zu bemerken, daß wir die Schlichtung des böhmisch­
deutschen Conflictes in: Wege der Landcsgesetzgebung
anstreben und zugleich die Ueberzeugung hegen, daß ohne Ordnung
des bestehenden Verfassungsstreites eine Beilegung der
Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme an den
eventuellen Conserenzen kein Präjudiz für unsere Haltung
im Abgeordnetenhanse bilden werde.
Nach einer kurzen, vom Abg Dr. Funke
erbetenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nachstehende
Erklärung ab:
Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz angenommen,
um unsere volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung geordneter
Zustände in unserem Vaterlande anzubahnen. Wir erachten für
zweckdienlich, daß diese Conserenzen sich lediglich n:it der Sprachen­
frage in Böhmen und Mähren, und bezüglich Böhmens auch mit
anderen bestehenden Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate
auf diesen Gebieten am wirksamsten der nationale Kampf in
Oesterreich eine Verminderung erfahren könnte, welches Ziel auch
von der anderen Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als ein
wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen Kron-
ländern einzugehen und halten cs überdies nicht für nöthig,
unsere allgemein bekannten und feststehenden Ansichten über die
Competenz der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wiederholen.
Der Erwähnung der inneren Amtssprache und des angeblich be­
stehenden Verfassungsstreites gegenüber sind wir jedoch gezwungen,
neuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen, daß die gesetzliche
Feststellung der allgemeinen Vermittlungs­
sprache und die Ausrechthaltung der einheitlichen Verwaltung
nicht nur mit dem allseits gewünschten ungestörten Zusammen­
leben aller Raüonen in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich ist,
sondern daß diese Anforderungen mit der Machfftellung und dem
Ansehen des Staates, der im internationalen Wettkampfe vor die
schwierigste:: Probleme gestellt ist, sich als untrennbar erweisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die Resultate dieser
Conferenz sich im Gesctzgebnngswege verwrrklichen mögen, wahren
auch wir selbstverständlich unsere freie Stellung in den
parlamentarischen Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Protokoll der heutigen Sitzung aufzunehmen
und Dienstag, den 6. Februar, um halb 3 Uhr eine
Berathung über die mährischen und Mittwoch, den
7. Februar, eine Sitzung über die böhmischen Ange­
legenheiten abzuhalten. Ferner wurde principiell vereinbart,
über den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein von
je zwei Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung der
Regierung verfaßtes Kommunique zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschlossen.
***
Vorstehender Bericht ist das erste jener Communiques,
die im Schlußsätze in Aussicht gestellt werden.
Das Hauptereigniß der heutigen Sitzung waren die
Erklärung des Dr. Engel und die Gegenerklärung des
Dr. Funke.
Wenn man diese beiden Erklärungen mit einander
vergleicht, so scheint es, daß die Linke der Einführung,
respective Wiederherstellung der innneren czechtschen Amts­
sprache nicht mehr jenen Widerstand entgegensetzt, wie sie
es bei der December-Conferenz noch gethan. Wenn diese
unsere Auffassung richtig ist, so wäre in dieser Thatsache
schon ein erster Erfolg der Conferenz zu begrüßen.
Aus der Theilnehmerliste geht hervor, daß die Deutsch-
volklichen von Böhmen thatsächlich nur durch den Abg.
Prade vertteten sind, daß also alle anderen Geladenen
definitiv abgelehnt haben. Um aber einen Vertreter der
Egerländer in der Conferenz zu haben, ist der fortschrittliche
Dr. Zdenko Schücker erschienen. Die Deutsche Volks-
partei Mährens ist durch Dr. Kaniak vertreten.
**
*
Conferenz der conservativen nnd czechifche«
Abgeordneten.
Heute Vormittags fand im Salon des Präsidiums
des Abgeordnetenhauses eine Besprechung statt, an welcher
theilnahmen:
Aus Böhmen: die nationalczechischen Abgeordneten
Professor Dr. Celakovsky, Dr. Engel, Dr. Kaizl, Dvctor
Kramar, Dr. Pacak, Prasek, Dr. Slama, Schwarz;
für den conservativen Großgrundbesitz: Graf Buquoy,
Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg und Graf Palffy;
aus Mähren: die nationalczechischen Abgeordneten
Dr. .Koudela, Dr. Perek, Dr. Frhr. v. Prazak, Doctor
Stransky, Svozil und Dr. Zacek;
für den conservativen Großgrundbesitz Graf Serenyi.


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 3 ]
VMM»»«
' 1
SWWWWWM
Y*
*m
TP
Nummer 35 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«/ 6. Februar 1900 Seite 3
Den Vorsitz führten Graf Palffy und Dr.Engel.
In der Versammlung erschien mich Minister Doctor
Rezek. Derselbe ergriff das Wort zu einer kurzen An­
sprache an die Versammlung. Er gab Aufklärungen über
seinen Eintritt ins Cabinet und betonte insbesondere, daß
er in demselben nur solange verbleiben werde, solange die
Verhältnisse nicht die Berufung eines parlamentarischen
Vertreters des czechischen Volkes ermöglichen werden. Dies
werde umso eher geschehen können, wenn es gelingt, durch
die bevorstehenden Conferenzen wenigstens zu einem Prä­
liminarfrieden zu gelangen. Einen solchen zu erreichen sei
bei gutem Willen der betheiligten Factoren möglich. Der
Minister wolle der nachmittägigen Conferenz und insbesondere
der Ansprache des Mnisterpräsidenten an dieselbe nicht vor­
greifen und beschränke sich somit aus das Gesagte. Er
bitte, ihm das bisherige Vertrauen auch fernerhin bewahren
zu wollen und gebe dem Wunsche Ausdruck, die Conferenzen
mögen zu einer Regelung der parlanientarischcn Zustände
führen, daß aus derselben für die von den anwesenden
Theilnehmern vertretene Sache Ersprießliches erwachse.
Abg. Dr. Engel machte Mittheilung von der Art
und Weise, aus welche der Beschluß, betreffend die czechi­
schen Delegirten, sowie deren Wahl zustande gekommen sind.
Hierauf legte er den Text der Erklärung vor, welche
die Vertreter der czechischen nationalfteisinnigcn Partei aus
Böhmen bei ihrem Eintritt in die Conferenzen abzugeben
haben.
Nach längerer Debatte über diesen Wortlaut und
weitere Modalitäten wurde Dr. Engel ermächtigt, diese Er­
klärung mündlich im Namen sämmtlicher anwesender national-
czechischer Vertrauensmänner ans Böhmen und Mähren ab­
zugeben. Zugleich wurde beschlossen, diese Erklärung sei
schriftlich dem Protokoll der heutigen Eröffnungssitzung der
Conferenz beizulegen. Tie Erklärung ist bereits oben mit­
getheilt worden.
***
In der Liste der Theilnehmcr an der Verständigungs-
Conserenz wurde von uns auch Dr. G r e g r aufgeführt.
In der That war derselbe am Samstag von dem jung-
czechischen Abgeordnetencollegium zur Vertretung der Partei
bei den Conferenzen mitgewählt worden. Aber in einer
zu Holleschowitz am Sonntag abgehaltenen Versammlung
theilte er mit, daß er diese Wahl abgelehnt habe, da er
überhaupt gegen die Beschickung der Conferenz durch
die Zungezechen sei. Er begründete diese seine Haltung
damit, daß man das Parlament nicht arbeitsfähig
machen dürfe, wie es die Hauptabsicht der Negierung
sei; denn wenn sich das Parlament als unmöglich erweise,
dann müsse der Centralrsmus der föderalistischen Gestaltung
Oesterreichs weichen. Bei den Conferenzen könne cs
höchstens zu einer Art neuer Punctationen komnrcn; der
gesunde Verstand des böhmischen Volkes habe aber schon
die Bedeutung der ersten Punctationen begriffen und ihnen
ein jähes Ende gemacht.— ES mußte also darauf ver­
zichtet werden, Herrn Dr. Eduard Gregr in der Ver-
ständigungs-Conferenz zu sehen und ist auch schon Einer
von den durch das jungczechische Abgeordnetencollegium ge­
wählten Ersatzmännern für ihn eingesprungen, nämlich der
Abg. Schwarz. An Stelle des radicalenDr. Baxa, der
bekanntlich abgelehnt hat, ist der Abg. Dr. Kramar be­
rufen worden und auch erschienen.
**
*
Die deutschen Coiifcrcnzmitglicdcr haben schon gestern
und heute Vormittags wieder besondere Besprechungen ab­
gehalten.
Die dcutschböhmischcn Delegirten versammelten sich
beim Abg. Dr. Pergclt, die mährischen Deutschen beim
Abg. Chiari behufs Berathung über eine Erklärung, welche
in der ersten Conferenz abgegeben werden und den Stand­
punct der Deutschen markiren sollte. Mittags fand eine
gemeinsame Besprechung bei Dr. Pcrgelt statt, um die Er­
klärung cndgiltig festzustellen. Die Erklärung der Jung-
czechen scheint aber durch das Concept einen Strich gemacht
zu haben, denn Dr. Funke fand nach Abgabe der Er­
klärung dcS Dr. Engel eine nachmalige Berathung seiner
Gesinnungsgenossen über die abzugebende Erklärung für
nothwendig.
Politische Chwmk.
Wien, 5. Februar. (T h ä t i g k e i t s b e r i ch t c der
n i c d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landes- A u s-
s ch ü s s e.) Die Herren Landes-Ausschüsse von Nicdcr-
österreich versenden soeben Berichte über ihre Amtswirk­
samkeit während des Verwaltungsjahrcs 1898 bis 1899,
und zwar berichtet Landcs-Ansschnß S ch ö f f c l über
seine Thätigkeit ans dem Gebiete der öffentlichen Sicherheit,
der Landes-Waisencasse und über Hansadministrations-
angelegenheitcn; Landcs-Ansschnß R i ch t e r über Laudes-
cultnrangelegenheitcu, über das Fcuerwchrwescn, über die
Darlehenscasienveremc, die landwirthschaftlichcn Genossen­
schaften und über die Localbahnen; Landes-Ausschuß v. Pirko
über Straßen- und Flußbantcn, Atauthangclcgenheiten
und dergleichen; Landes-Ausschnß Dr. S ch eich er über
Gemeinde-Angelegenheiten, KörnervorschnßcasscnundPwrsonal-
angclegenheiten; Landes-Ausschnß Dr. G e ß m a n n über
das Unterrichtswesen; Landes-Ausschnß Steiner über
das Gesundheitswesen und über die Landes-Wohlthätigkeits-
anstalten.
Böhmen. (Vom Prager R a t h h a u s e.)
Der am Samstag vorgenommenen Bürgermeisterwahl in
Prag ging eine Debatte voraus, in welcher der jung­
czechische Stadtverordnete Dr. Ehudoba unter Anderem
sagte: »Ihr Altczechen seid hier eine ausgezeichnet organi-
sirte Partei, und es ist Euch bekannt, daß leider nicht
auch dasselbe von unserer Partei gesagt werden kann, in
welcher jetzt die erwünschte Uebereinstimmung nicht besteht.«
Diese Worte beziehen sich offenbar darauf, daß bereits
zwei jungczechische Stadtverordnete (Ingenieur Fanta und
Dr. Eernohorsky) durch Mandatsniederlegung von ihrer
genieinräthlichen Partei abgebröckelt sind und daß vielleicht
weitere Abbröckelungen bevorsteben; denn es wurden An­
deutungen gemacht, daß eS in der jungczcchischen Ber­
einigung mehr als ein Mitglied gebe, das von dem guten
Rechte der Altczechen auf einen Bürgermeister aus ihrer
Mitte überzeugt sei. Die Altczechen haben denn, wie
ebenfalls aus der Debatte erhellte, den jungczechischen An­
trag, es möge bei der Abstimmung vom Clubzwange ab­
gesehen werden, sogleich acceptirt, offenbar in der Er­
wartung, daß sich ihnen jungczechische Stadtverordnete bei
Abgabe der Stimmen für Dr. Srb anschließen würden.
Aber das jungczechische Executivcomite legte gegen die freie
Abstimmung der Mitglieder der jungczechischen Bereinigung
sein Veto ein. Dr. Eernohorsky resignirte übrigens auch
auf sein Landtagsmandat und trat aus dem jungczechischen
Executjvcomite aus.
A Aus Nordwestböhmen, 2. Februar. [0rig.=
Corr.j (Vom Strike.) Die erbärmliche »Los von Rom«-
Bewegung ist wie mit einem Ruck in den Hintergrund ge­
drängt worden, und zwar durch den Strike der Berg­
arbeiter. Heute wollen wir blos die Strikebewegung
tut Dürer Bezirke etwas näher beleuchten. In der Stadt
Dux selbst sollte bei Menzel eine Bergarbeiterversammlung
stattfinden. 4000 Bergleute fanden sich ein, mußten aber
unverrichteter Dinge wieder gehen, da vorher die Versamm­
lung behördlich untersagt worden war. Samstag fand
wieder eine von der Behörde gestattete Versammlung statt,
welcher ebenfalls 4000 Bergleute beiwohnten. Der Redner
ermahnte zum Ausharren im Strike und wenn derselbe
fünfzig Jahre dauern sollte. An demselben Samstage Früh
traf. in Dux ein Bataillon des 42. Infanterie-Regimentes
ein. Außerdem wurde bei der Duxer Stadtvertretung an­
gefragt, ob Raum für eine Escadron Kavallerie vorhanden
wäre, i Dies wurde verneint, da wegen Mangel an
Quartieren und Stallungen weder die Mannschaft noch die
Pferde untergebracht werden könnten. Trotzdem wird in
der nächsten Zeit eine Escadron Dragoner aus Postelberg
in Dux eintreffen. Tie Mannschaft und die Pferde werden
im Duxer Meicrhofe, dann in Sobmsan und Schellenken
untergebracht werden.— Sehr schlimm gestalten sich die
Verhältnisse in Bruch, Bezirk Dux. Bruch beherbergt jetzt
an 5000 ausständige Bergarbeiter, welche zumeist verheiratet
sind. Die Brücher Schule mußte wegen Kohlenmangel ge­
sperrt werden, so daß 1200 Kinder ohne Unterricht sind.
Auch fängt unter den Bergarbeitern die Noth an, so daß
vielfach für die Sinkenden gesammelt wird,'' was aber nicht
viel nützt. Die Geschäftsleute in Bruch werden durch den
Strike arg geschädigt, da sie nieistens aus Bergarbeiter an­
gewiesen sind und denselben nicht lange borgen können.
Bei längerer Dauer des Strikes müssen dieselben unbedingt
ihre Geschäfte schließen. Uebrigens ist für die Gastwirth­
geschäfte die Sperrstunde um 9 Uhr, für die Branntwein-
schänken nm 8 Uhr Abends behördlich angeordnet. Bis jetzt
hört man von keinen Ruhestörungen, es ist aber eine er­
künstelte Ruhe; möge cS nicht die Ruhe vor dem
Sturme sein!
Ungarn. (Ein Liberaler gegen die
ungarischen K o r n j u d e n.) Die heutige Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses brachte eine Ueber-
raschlmg: Die Rede eines Liberalen gegen alle jüdischen
Mißbräuche im Getreideverkchr. Das interessante Symptom
endlichen Aufraffcus gegen den jüdischen Ring, von dem
Ungarn bei scheinbarem Aufblühen dem Siechthum
überantwortet wird, dem »Schicksale Polens«, wie Fürst­
primas Vaßary warnend sagte, wird von den verschiedenen
Preßjuden, die die Bewohner der ganzen Monarchie an
der Nase führen, recht kurz behandelt. Dem »Corr.Bur.«
wird darüber aus Budapest blos telegraphirt:.
Präsident Desider Pcrczcl eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
Vormittags. Das Haus .setzt die Budgetdebatte fort.
Abg. Gcdeou Rohönczy spricht pro, wobei er die Fragen des
Gekreideter min Handels und der A n f h e b n u g
des M a h l b e r k eh r e s in eingehender Weise erörtert.
Redner fordert vom tzandelsmiuister energische Maßnahmen gegen
Diejenigen, welche die Getrcidepreisc künstlich herabdrückcn. Nach
dem Abg. Rohonczy, der volle drei Stunden sprach,
gelaugte Abg. I u r i s s zum Worte, der erklärt, das Budget
ablehnen zu müssen. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.— Nächste
Sitzung morgen.
4~ (D cr Namestioer Kindesmord.) Die in
der samstägigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses eingebrachte Interpellation wegen eines geheimniß-
vollcn Kindesmordes wird in den ungarischen Blätter»
folgendermaßen wiedergegeben:
Zoltan Z m e s k a l erwähnt, daß in Nameßto vor Kurzem
unter sehr mysteriösen Umständen ein Kindesmord erfolgt sei,
welchen Redner trotz seiner heiklen Natur zur Sprache bringen
muß. Redner ist kein Antisemit (Heiterkeit), er war seit jeher be­
strebt, seinen Verkehr mit den Juden möglichst angenehm zu ge­
stalten und hat sich iviederholt mit jüdischen Angelegenheiten
abgegeben. Wie wenig Redner ein Feind der Juden ist, beweist
der Umstand, daß er unmittelbar vor seiner Augenoperation in
einem Bahnhofwartesaale einen Burschen bei einer Schlägerei
befreite, obgleich er sah, daß der Bursche ein Jude ist— es ist
ja unmöglich, einen Juden nicht zu erkennen. (Heiterkeit rechts.)
Redner glaubt damit bewiesen zu haben, daß er kein Judenfeind
ist. (Heiterkeit rechts.) Redner glaubt auch nicht, daß es einen
Ritualmord gibt. Er führt an, daß ein bosnischer Rabbiner einem
in Kroatien noch jetzt lebenden Gymnasialdirector gesagt habe:
Einen Ritualmord gibt es nicht und kann es nicht geben, wir
brauchen wohl Christenblut, doch können wir uns das verschaffen,
wenn wir einem armen Menschen ein bis zwei Ducaten geben,
der uns dafür erlaubt, seinem Kinde so viel Blut zu entnehmen,
als wir brauchen und als dem Kinde nicht schadet. (Heiterkeit.)
Redner hat auch von einem Rabbiner im Arvaer Comitat gehört,
daß dieser gesagt hat, er habe an einem Ritualmorde theil-
genommen. (Soma V i s o n t a i: Das ist eine gemeine Lüge!)
Dieser Vorwurf bezieht sich nicht ans mich. Vor Kurzem hatte ich
einen Juden zu Gast...
Präsident ersucht den Abgeordneten, zum Gegenstand
zu sprechen, da er bisher noch kein Wort zur Begründung seiner
Interpellation gesagt hat. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zoltan Z m e s k a l erklärt, er habe ein Recht, seine Inter­
pellation zu motiviren, ob dies dem Präsidenten gefällt oder
nicht. (Bewegung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat kein Recht, die
Bemerkungen des Präsidenten zu kritisiren. Die Rede des Herr»
Abgeordneten bewegte sich in solchen Allgemeinheiten, daß ich s«
nicht als Motivirung der Interpellation betrachten kann. (Lebhafte
Zustimmung.)
Zoltan Zmeskal erklärt, er habe von einem jüdischen
Gast gehört, daß in Rußland, Galizien und in der Maramaros
fanatische Juden thatsächlich imstande sein sollen, solche Morde zu
begehen. Jedenfalls erregt es Verdacht, wenn in einzelnen Gegen­
den vierzehn- bis fünfzehnjährige Kinder spurlos verschwinden.
Redner kennt einen Fall, in welchem ein christliches Dienstmädchen
vier Tage nach ihrem Dienstantritt bei einem Juden verschwunden
ist. WaS den in Rede stehenden Fall betrifft, wurde am
16. October in Nameßto der Leichnam eines jungen Knaben ge­
sunden, welchem mit einem scharfen Instrument der Hals durch­
schnitten war. Neben dem Leichnam fand man kein Blut, dagegen
führten Blutspuren bis zu einem Gartenzaun, an welchen die
Wohnung des jüdischen Schuldieners, eines gewissen Jacobsohn
grenzte. Ein Dienstmädchen sagt aus, cs habe bei seinem Dienst­
geber, einem gewissen Nürnberger, gesehen, wie mehrere
Inden in dem Hemd, das sie beim Gottesdienst
tragen, um ein Gefäß standen, in welchem sich angeblich
Blut befand, und in welches die anwesenden Inden hineinspuckten.
Alle Verdachtsgründe richten sich darauf, daß der Mord thaffächlich
von Juden begangen wurde. Redner verlangt daher eine möglichst
energische Untersuchung in dieser Angelegenheit; er würde selbst
nicht Gift darauf nehmen, daß es sich um einen Ritualmord
handelt, jedenfalls aber liegt die strenge Untersuchung gerade im
Interesse des JudenthumS. Jetzt sind die Leute noch ruhig, aber
die Gemüther sind schon in höchstem Grade erregt (Heiterkeit) und
dies könnte in socialer Hinsicht gefährlich werden. Nach alldem
richtet Redner folgende Interpellation an den Justizminister:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß in der
Großgcmeinde Nameßto im Comitate Arva in der Nacht vom IS.
auf den 16. Oktober 1899 ein etwa zwölstähriger verwaister
Knabe namens Johann Csochlen unter verdächtigen Umständen,
durch einen von einem Ohr zum anderen reichenden, ganz regel­
recht geführten, bis zum Halswirbel dringenden Schnitt ermordet
wurde?
2. Wenn der Herr Justizminister von dieser geheimniß-
vollen Mordthat Kenntniß hat, ist diese Angelegenheit infolge
einer unmittelbaren oder mittelbaren Verfügung des Herrn Mini­
sters— und aus welchem Grunde— aus den Händen des
Untersuchungsrichters genommen worden, welcher die Untersuchung
von Anfang bis zu Ende mit mehr minder Takt und Geschicklich­
keit geführt hat, und einem Gerichtsrathe übergeben worden,
welcher, kaum daß er die auf diese geheimnißvolle Mordthat be­
züglichen Acten übernommen und studirt hatte, zum Tafclrichter
ernannt wurde und das Gebiet des Rosenberger Gerichtshofes
verließ, so daß die Klarstellung dieser gcheimnißvollen Mordthat
eine neuerliche Verzögerung erlitt?
,8. Ist es wahr, daß während des Verlaufes dieser Unter­
suchung in dieser Mordangelegcnhcit eine Juden-Deputation aus.
Nameßto Bei dem Herrn Justizminister erschienen ist, und wenn'
ja: ist nicht diesem Umstände die Versumpfung der Voruntersuchung
zuzuschreiben?
4. Ist der Herr Justizminister geneigt, zu verfügen, daß im
Interesse der Aufhellung dieser jedenfalls überaus verdächtigen
und gcheimnißvollen Mordthat sowohl die königliche Staats­
anwaltschaft als der coinpctente Rosenberger königliche Gerichtshof
unverzüglich und rasch ihres Amtes walten?
Jüstizminister Alexander P l o ß: Der Herr Abg. Zmeskal
hat gesagt, er habe die Angelegenheit nicht früher zur Sprache
bringen wollen, weil er auf den Gang der Untersuchung keinen
Einfluß ausüben wollte. Wenn dem so ist, so ist die Inter­
pellation auch heute verfrüht, denn die Vorbedingungen sind auch
heute dieselben. Die Untersuchung ist im Zuge und wird ohne
jede Absichtlichkeit, aber auch ohne jede Befangenheit fort­
geführt.
Es handelt sich nm einen ganz gewöhnlichen Fall und so wird
die Angelegenheit auch beurtheilt. Ans die einzelnen Fragen des
Herrn Abgeordneten kann ich jetzt keine Antwort geben, ich bitte,
sich vorläufig mit diesen Bemerkungen zu begnügen. (Zustimmung
rechts.)
Die Interpellation wird dem Justizminister zugestellt
werden.
Deutschland.
Für die K ath o Ii k cn v ers aut mIint g in B o nir
hat das Localcotnite die Tage vom 2. bis 6. September
bestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
Der Krieg.
Aus dem dritte n E ntsatzver s u ch e v o n
Ladysmith, den General Bull er angeblich am ver­
gangenen Freitag in Angriff nahm, scheint wieder nichts
zu werden, denn die beiden ersten weiter unten folgenden
Telegramme widersprechen ciitanbcr in der allcrcntschiedensteu
Weise. Es wird daher gut sein, weitere Nachrichten abzu­
warten, damit mau beurtheilen könne, was an der Sache
eigentlich ist.
Ueber die angeblich von den Bocrcn beabsichtigic
Anstränkung der Engläildcr in Ladysmitli
durch Abstauung des Klip p s lnsse s schreibt
Hauptmann v. Stuckrad, ein genauer Kenner der dortigen
Ortsverhältnisse, der »Kölnischen Ztg.«, daß wohl die
Möglichkeit einer solchen Operation nicht zu bestreiten sei,
daß aber die dabei nothwendige Arbeit in keinem rechten
Verhältnisse Zu dem wahrscheinlichen Erfolge stehen wurde.
Der einzige Punct, der sich zur Anlage eines Standamnics
eignet, liegt dort, wo der Jstmbnluauhaberg seine Ans-
läufer nach Westen an den Fluß vorschiebt und wo sich
die Wasser gewaltsam ihren Weg durch die Berge gebahnt
haben, etwa 8 Kilometer unterhalb Ladysmith. Es müßte
da ein mindestens 16 Meter hoher Damm, natürlich mit
einer Grundfläche von ganz gewaltiger Breite, aufgeführt
werden und der Erfolg wäre erst ein sehr fraglicher. Die
Meldung der »Times« ist daher mit einem großen Frage­
zeichen zu versehen, und ihre Bestätigung bleibt jedenfalls
abzuwarten. Sollte der Versuch aber wirklich gemacht
werden, so dürfte die ganze Welt gespannt dem Ansgange
der Sache entgegensehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur«.)
London, 5. Februar. »Daily Mail« meldet aus
Pietermarißburg vom 4. d. M.: General Bull er
sicherte sich zweifellos den Weg nach Lady-
f m i t h.
»Daily Telegraph« meldet aus Spcarmans-Camp
vom 4. d. M.: Hier hat leine Kanonade statt­
gefunden; Alles war ruhig. Gestern und heute fand
lediglich ein kleines Geplänkel auf der Strecke von Dongas-
Felsen, östlich von Brakfontciu, nach Schiet-Drift zu statt.
Die englische Infanterie steht auf niedrigen, einzelnstehenden
Höhenzügen am Nordufer des Tugcla bei der PotgieterS-
Drift. Einige bei Zwartskov postirte englische Kavalleristen,
die abgesessen waren, rückten vor und hielten die Plänkler-
abcheilungen der Boeren völlig in Schach. Die Beschießung
Ladysmiths dauert fort, ist aber unerheblich und richtet nur
geringen Schaden an. Bei Tag und Nacht werden zwischen
den Lagern Bulle r's und W h i t e's häufig Mittheilungen
ausgetauscht. In Gemäßheit der Anordnungen Bullcr's und
der maßgebenden Militärbehörden begleitet eine große, für
die Truppen in Ladysmith bestimmte P r o v i a n t c o! o n n c
die Entsatztruppcu.
London, 5. Februar. Wie das »Reuter'sche
Bureau« erfährt, ist im Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingetroffen, wo­
nach General B u l l c r den T u g e I a neuerlich
überschritten hätte und auf Ladysmith marschiren
würde. Im Gegentheile deute gegenwärtig Alles 'darauf
hin, daß die Lage an der Front eine ruhige sei und daß
keine sofortige Bewegung erwartet werde. Bezüglich der
Meldung, daß Bnller's Geschütze in Ladysmiih hörbar
waren, wird angenommen, daß es sich um Schießübungen
mit den soeben an der Front eingetroffenen neuen Batterien
handle.
London, 5. Februar. »Standard« ixeldct aus
Durban vom 3. d. M.: Die Durbauer Zeitung,
»Weekly Review and Critik«, wurde auf Anordnung des
: Eommandanten Capitän Percy Scott wegen eines Artikels,
: in welchem Buller's Verhalten im Feldzüge scharf kritisirt
wurde, unterdrückt. Die Bureaux des Blattes sind
geschlossen; der Schlüssel wurde von einem Beamten in
Verwahrung genommen.
Newyork, 5. Februar. (»Reuter«-Meldung.) In
verschiedenen Städten der Vereinigten Staaten von Amerika
wurden gestern Versammlungen abgehalten, welche gegen
die Politik Englands Stellung nahmen. Inder
Academy-Music-Hall in New York sprach Miß Maud
Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen, hauptsächlich
ans Iren bestehenden Zuhörerschaft. Sie vcrurtheilte die
Politik Englands auf das schärfste und erklärte, cs sei
jetzt die Zeit für die Iren gekommen, die Ketten abzu­
werfen. $n der in Buffalo abgehaltenen Versammlung
bezeichnete der Führer der Heilsarmee, Wellington
Booth, den Krieg in Südafrika als den ungerechtesten,
den je die Sonne beschienen habe.— In der behufs
Sympathiekundgebung für die Boeren einberufenen, von
etwa 3000 Personen besuchten Versammlung zu Balti­
more hielten Mitglieder des Congresscs und andere her­
vorragende Persönlichkeiten Ansprachen, die mit stürmischem
Beifalle aufgenommen wurden. Für den Fonds zur
Unterstützung der Bocrcn wurden mehrere
hundert Dollars gezeichnet.
Der ftühere Secretär des KriegsdcpartementS, Al g er,
erklärte in einer Unterredung mit einem Berichterstatter, daß
er die Einmisch ngcu namhafter amerikanischer Persönlich­
keiten in die südafrikanischen Angelegenheiten mißbillige.
Alger gedachte weiters mit größter Dankbarkeit der werth­
vollen Frskindschaft Englands während des spanisch­
amerikanischen Krieges und machte Bryan den Vorwurf,
daß er znr Förderung der eigenen politischen Interessen
eine antibritische Stimmung im Lande hervorzurufen suche.
Telegramme des »Corr.-Krrr.-L
Dr. Srb zum Prager Bürgermeister gewählt.
Prag, 5. Februar. Zur heutigen Bürgcrmeistcrwahl
fanden sich abermals 83 Stadtverordnete ein. Vor Beginn
des Scrutiniums erklärte der amtirende Bürgermeister-
Stellvertreier Voitl, daß er analog der Entschließung
des Bürgermeisters Dr. Podlipny vom 23. December 1896,
in welcher er erklärte, daß die absolute Majorität von
87 Stimmen 44 beträgt, für den heutigen Wahlgang er­
kläre, daß von 85 Stimmen die absolute Majorität 43 be­
trägt. Nach dem Scrutinium ergaben sich für Dr. Pod­
lipny 41, für Dr. Srb 43 Stimmen. Der Vorsitzende er­
klärte, daß D r. Srb z u m B ü r g c r m e i st e r v o n Prag
gewählt erscheine. Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde er ihm
das Resultat der Wahl bekanntgeben.— Auf der Galerie
und vor dem Rathhause kam es auch heute zu Kund­
gebungen, theils zugunsten Dr. Podlipny's, theils zu­
gunsten Dr. Srb's. Einzelne Trupps versuchten, durch die
Straßen zu ziehen, wurden jedoch von der Sicherhcits-
wache zerstreut.
Katholiken-Congreß.
. Budapest, 5. Februar. (Bericht des ungarischen -Tel.-
Eorr.-Bur.«) In der heutigen Sitzung des Katholikcu-CongresseS
führte der griechischkatholische Delcgirte aus Unghvar, Eugen
Szabo, die Gründe an, welche die Rntheuen des griechisch-
katholischen Ritus bewogen haben, sich dem Congresse anzu­
schließen.— Fürstprimas Eardinal Baßarh wirft einen Rück­
blick auf die Vorgeschichte des Kongresses und erklärt sodann, daß
das bischöfliche Collegium eine der Organisation der katholischen
Kirche entsprechende Antanomic wünscht. Er sagt, cs liege ein
Majoritäts- und ein Minoritätsentwurf vor. Der Episkopat wolle
durch eine vorläufige Stellungnahme nicht mit den Gläubigen in
Conflict gerathen. Mau möge zuerst die principiellen Fragen fest­
stellen, wenn die Zeit gekommen sein wird, werde dann der
Episkopat sprechen. (Lebhafter Beifall.) Gabriel N g r o n vertritt
den Minoritätsentwurf. Redner hebt unter allgenieinem Beisalle,
hervor, wie sehr die Katholiken unterdrückt
werden und daß er selbst wegen seiner Gesinnung als An­
hänger der Unabhängigkeitspartei nie soviel zu leiden hatte, als
wegen seines katholischen Glaubens. Dies und die Expansion des
Protestantismus sei nur darauf zurückzuführen, daß die Katho­
liken allein unter allen Confessionen ohne Organisation dastehen.
— Redner kann dem Antrage Horanßkh'S nicht zustimmen, umso­
weniger als er auch den Entvonrf der Majorität ablehne, da er
eine so inhaltslose Autonomie nicht will. Die katholische Re­
ligion beruhe ans dem Principe der vollkommenen Gleichheit.
Jeder Gläubige müsse daher in allen kirchlichen Fragen gleiche
Rechte genieße». Den Bischöfen schreiben die kirchlichen und die
Laudesgesetze die Abhaltung von Synoden vor, an welchen auch
Weltliche theilzunehmen haben. Unsere Diöccsen, sagt Redner,
besaßen daher schon vor Jahrhunderten ihre Autonomie, die viel
umfangreicher war, als die jetzt von der Mehrheit projectirte
wäre. Auch jetzt ist hier eine entsprechende Organisation noth­
wendig, welche ohne der Diöcesanversammlung nicht denkbar ist.
Der Minoritätsentwurf rcspectirt die bischöfliche Jurisdiction in
vollem Maße, ja er erweitert sic sogar durch die Institution der
Curatoren. Tie Minorität, sagt Redner, verlange die Schulen
und die Fonds mit größter Entschiedenheit, weil diese die unent­
behrlichste Grundlage der Autonomie bilden. Nur in katholischen
Schulen werde die Jugend auch zur Religiosität erzogen. Das
Wesen der Macht, welche die Autonomie besitzen müsse, seien die
k a t h o l i sch e n Fonds und F u n d a t i o n e n, welche die
Regierung jetzt ohne parlamentarische Controle verwalte. Dies
sei auch vom staatlichen Gesichtspuncte nicht zulässig, weil die
Regierung dadurch ein neues Machtmittel erhalten würde. Des­
halb verlange die Minorität die Ausfolgn ng dieser Güter
und begnüge sich nur für die kurze Zeit des UebergangeS mit der
Controle. Infolge alles dessen könne er den Antrag Horanßky's
nicht annehmen und empfehle den Entwurf der Minorität zur
Annahme. (Lebhafter Beifall und Eljenrnfe links.)— Der
Präsident beraumt die Fortsetzung der Verhandlung auf
morgen 11 Uhr Vormittags an und schließt hierauf die Sitzung.
Englisches Unterhaus.
London, 5. Februar. R e d m o n t fragt an, ob Balfour
irgendwelche Schriftstücke vorzulegen oder Mittheilungen zu machen
habe, betreffend Verhandlungen über eine Tripelallianz
zwischen England, den Vereinigten Staaten und Deutschland, von
welcher Chamberlain im Monate November 1899 in Leicester ge­
sprochen hätte. Der erste Lord dcsSchatzes.Balfour, erwidert,
daß Chamberlain eine derartige Mittheilung niemals ge­
macht habe.
Der Nicaragua-Canal.
Washington, 5. Februar. (»Reütcr«-Meldung).
England und die Vereinigten Staaten gelangten
zu einem freundschaftlichen Abkommen inBetreffder
Nicaragua-Canal-Frage. Dasselbe läuft darauf
hinaus, daß England seine Ansprüche auf die gemeinsame
Controle des Canals ohne Gegenleistung aufgibt.
Washington, 5. Februar. Heute wurde im Staats­
departement vom Staatssecretär Hau und dem britischen
Botschafter Paunccsot e der zwischen den Vereinigten
Staaten und England abgeschlossene Vertrag, durch
welchen der Clayton-Bulwer-Vertrag, soweit er den
Nicaraguacanal betrifft, abgeändert wird, unterzeichnet.
Erdbeben.
Tiflis, 5. Februar. In drei Dörfern des Kreises A ch a l-
k a t a k i wurden vorgestern Abends wieder starke unterirdische Erd­
stöße wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden zerstört.
6. Februar 1900 .Nummer 35
Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern konnten gerettet
werden.
Paris, 5. Februar. (S c u a t.) Präsident F a l l i c r e S
wurde mit 175 von 221 abgegebenen Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt.
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die Er­
nennung des Senators Baron Surmont de Volsbcrghe
zum Minister für öffentliche Arbeiten und Liebaert's
zum Minister für Eisenbahnen, Posten und Telegraphen.
London, 5. Februar. DaS »Reutcr'sche Bureau« ist er­
mächtigt, zu melden, daß der englische Botschafter in Paris,
M o n s o n, sich mit Urlaub nach der Riviera begeben habe.
Der Arike der Grnvenardeiter.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Troppau, 5. Februar. Der Strike im Ostrau-Karwincr
Steinkohlenreviere dauert nngeschwächt fort. Auch der der Ostrau-
Karwincr Montangcsellschaft gehörige Eugen-Schacht in Petcrs-
wald ist mit 70Percent der Belegschaft im Ausstande.— Gestern
Nachmittags fand eine große Versämmlnng der M a s ch i n f ü h r e r
und Heizer in Mährisch-Ostrau statt. Letztere hatten bereits
früher achtstündige Arbeitszeit und einen Monatslohn von 60 bis
75 fl. statt der Entlohnung per Schicht gefordert und verlangen
von den Gewerken bis 7. d. M. Antwort auf ihre Forderungen.
Am 7. d. M. findet abermals eine Versammlung statt, in welcher
weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen.— Das Einigungs­
amt wird wieder in Tcschen zusammentreten.— Da? aus
88 Mitgliedern bestehende Strikccomite hat ein engeres
viergliedriges Comite gewählt, welches nach einem eventuell frucht­
losen Verlaufs des Einigungsamtcs unter Führung von Abgeord­
neten nach Wien entsendet werden dürfte.— Im Oderberger
Röhrenwalzwerkc wurde der Betrieb in den Stahl- und Puddel-
walzwerken wegen Kohlenmangels zum Theile eingestellt. Hievon
sind 850 Arbeiter betroffen.
Brüx, 5. Februar. Die am Samstag auf dreißig, theilweise
in Betrieb befindlichen Schächten des Aussig-Komotauer Kohlen­
beckens geförderte Kohle betrug 394 Waggons.
Falkena«, 5. Februar. In der letzten Zeit betrug die
Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggons täglich.
D»x, 5. Februar. Gestern wurden 157 Waggons Kohle
verfrachtet. In der Nacht auf heute wurde die in Bruch ver­
breitete, der Confiscation verfallene Sonderausgabe des »Pravo
Lidu« saistrt.
Dux, 5. Februar. Von 107 größeren Schichten des
Braunkohlenbeckens sind heute 33 in theilweisem Betriebe.
Aussig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren drei
Versammlungen angemeldet, eine Fraucnversammlung in Maria­
schein und zwei öffentliche Vereinsversammlungen in Türmitz und
Karbitz. Die Frauenversammlnng wurde untersagt. In der vom
Deutschvolklicheu Arbeitcrbundc veranstalteten Ver­
sammlung in Karbitz wurde einstimmig eine Resolution ange­
nommen, welche sich gegen den socialdemokratischen Abg. Schrammel
kehrt, der Uneinigkeit in die Bergarbeiterschaft trage. Der Vor­
sitzende Hackel präcisirte die Forderungen der deutschen Berg­
arbeiter st 1. Befähigungsnachweis für die Bergarbeiter, dreijährige
Lehrzeit; 2. staatliche Altersversorgung ohne Beitragsleistung der
Bergarbeiter; 3. s e ch s ständige Arbeitszeit; 4. Lohnerhöhung;
5. Abschaffung der Nachtschicht; 6. Maximaltarif für Kohle. Die
Versammlung wurde schließlich vom landesfürstlichen Commissär
aufgelöst.— In der in Türmitz abgehaltenen Versammlung des
Arbeitcrbildungsvercines besprach Wilhelm Neumann ans Änffig
den Strike und auch die Eventualität des Mißlingens desselben;
in diesem Falle würden die Bergarbeiter ihre Organisation aus­
bauen und in vier bis fünf Jahren wieder ihre Forderungen
stellen. Redner erwartet von einer eventuellen Einigung im
Ostrauer Reviere eine günstige Rückwirkung auf das Aussiger
Revier.— Samstag fand in Raudnitz eine Arbeiterversammlung
statt, welche einen ruhigen Verlauf nahm.
Komotan, 5. Februar. Die Lage ist unverändert.—
Gestern wurde in Strössau eine ungesetzlich einberufene Ver­
sammlung aufgelöst. Heute wurden bei Holtschitz vereinzelte
Exemplare der Sonderausgabe der Zeitung »Pravo Lidu« vom
3. Februar, welche eine zum Ausharren im Strike ernmnternde
Aufforderung enthält, aufgefunden.
Kladno, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Wegen Kohlenmangels mußte der Betrieb des Eisenwerkes in
Kladno noch weiter eingeschränkt werden.
Nürschan, 5. Februar. Die Lage ist im hiesigen Strikc-
gebiete unverändert. In allen Schächten striken zusammen 4686
Arbeiter.
Komotau, 5. Februar. Der Stand der Strikendcn beträgt
344 Mann.
Kaaden, 5. Februar. Auf dem Otto-Schachte sind heute
mehr Arbeiter angefahren. Der Stand der Strikendcn beträgt
33 Mann.
Rokitzan, 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich Stern-
bcrg'schen Bergwerkes Bras haben theilweise die Arbeit ein­
gestellt'; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma Starek daselbst
wieder in die Arbeit eingetreten.
Pilsen, 5. Februar. Die Situation hat sich theilweise
gebessert.
Nürschan, 5. Februar. Die Dclegirten der Arbeiter im
Einigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen der Werks­
besitzer mitgetheilt; die Arbeiter beschlossen jedoch, auf dieselben
nicht einzugehen und im Strike auszuharren.
Teplitz-Schönau, 5. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Von 1996 Bergarbeitern striken 1371, wovon 860
entlassen wurden.
Schlan, 5. Februar. Die Situation ist unverändert. Bei
der heutigen Frühschicht sind von 2129 Bergarbeitern 330 an­
gefahren.
Kladno, 5. Febrnar. Von den Bergarbeitern sind
83'6 Percent iw Ansstande. Vorherrschend ist Pie Neigung zum
Ausharren im Strike.
Aussig, 5. Februar. Heute wurden auf sechs Werken
51 Waggons gefördert. Es ereignete sich sonst kein Zwischenfall.
Troppau, 5. Februar. Auf Grund officieller Angaben
wurde der Betrieb ans dem der Ostrau-Karwincr Montangesell­
schaft gehörigen Eugen-Schacht in Pctersmald als normal be­
zeichnet. Diese Angaben gingen von der Betriebsleitung aus, er­
wiesen sich jedoch als falsch. Amtlich wurde constatirt, daß sich
die Belegschaft des Eugen-Schachtes seit 22. Jänner im partiellen
Ansstande befindet. Die heutige Taganfahrt wurde von einem
Beamten des Revierbergamtes überwacht und es wurde festgestellt,
daß 70 Percent der Belegschaft angefahren sind.
Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stark
besucht Versammlung von Bergarbeitern in Sergraben statt-


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 5 ]
Nummer 35
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
6. Februar 1900
Seite 5
gefunden, in welcher das bisherige Vorgehen deS Localarbeiter-
Ausschnsses gebilligt und an denselben, beziehungsweise an die
Vertrauensmänner die Aufforderung gerichtet wurde, von den
Forderungen nicht abzustehen und jederzeit diesbezüglich mit den
Bergarbeitern in Verbindung zu treten. Die Versammlung erklärte
sich bereit, auch die äußersten Mittel anzuwenden, um die be­
absichtigten Forderungen durchzusetzen. Weitergehende Beschlüsse
sollen erst in einer am nächsten Sonntag stattfindenden Ver­
sammlung gefaßt werden.
Letzte Nachrichten.
Brüx, 5. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427 Mann 496 Mann
angefahren. Heute wurden 206 Waggon Kohle gefördert.
Pilsen, 5. Februar. Im hiesigen Bezirke ist die Lage
unverändert.
Dnx, 5. Februar. Von 107 größeren Schächten des Braun­
kohlenbeckens sind heute 33 in theilweisem Betriebe.
Teplitz-Schöna«, 5. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Bergbau-Arbeiterlöhne im Brüxer Reviere.
Von besonderem Interesse ist die nachfolgende Zusammen­
stellung, welche zeigt, in welcher Weise sich die Arbeiter auf ein­
zelne Lohnstufen vertheilen. In diese Zusammenstellung können
naturgemäß nur jene Arbeiter einbezogen werden, welche das
ganze Jahr hindurch beim ärarischen Bergbau in Brüx im Dienste
gestanden sind; die Anzahl derselben betrug im Jahre 1899 742
(69*6 Percent der Gcsammtbclcgschaft), wobei zu bemerken ist,
daß in dieser Zahl nicht nur Männer, sondern auch Weiber
und Jungen inbegriffen sind.
Anzahl der Arbeiter mit einem Verdienste von Kronen:
-
©
b>
Kategorie
der
Arbeiter
Oberhäuer, Häuer, Plan­
förderer, Zimmerhäuer, Gru-
benmaurcr...
Grubenschichtler, Förderer,
Anschläger ......
Maschinenwärter, Heizer,
Aschcnführer, Profcssionistcn
Rampenaufseher, Rampen-
arbeitcr, Anschläger, Tag­
löhner ........
tzr
o
O
©
©
CO
©
©
©
s
©
©
©
©
ID
©
©
©
©
©
CO
©
©
t-
©
©
CO
©
©
©
©
©
©
©
©
Ol
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
CO
©
©
©
©
CO
8
o
o
o
 600—1200»
469 Arbeiter (64 %) einen Jahresverdienst von 1200—1800 K»
18» (2%)»»» 1800-2400>
Zu den Angaben für die erste Kategorie (Oberhäuer,
Häuer ec.) ist zu bemerken, daß die höchsten Verdienste nicht von
den unter die Aufsichtsorgane raugirenden Oberhänern, sondern
von den wirklichen Häuern (Arbeitern) erzielt wurden.
Uagesttachrrchteu.
Wien, 5, Februar.
Kalender für Mittwoch, den <. Februar 1900:
Ksatholiken: Romuald. Griechen (26. Jänner): Tenophoii.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 22 Minuten Morgens. Sonnen^
Untergang: o Uhr 7 Minuten Abends. Mondcsansgang: !0 Uhr
4> Minuten Morgen«. Mondesimtergang: 1 Uhr 49 Minuten
Morgens.
w sHsfuachricht.H Se. f. Hoheit der Herr Erz­
herzog, F r a ii z S a l» a t o r wird am 8. d. M. aus
Wallsee hier eintreffen. Seine Gcnialin Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Marie Valerie triff! schon morgen
Nachmittags von dort in Wien ein.
Mersorralnachrichten.I Geheimer Rath Gras
Eugen Änratsonyi traf zum Begräbnisse des Fürsten
Starhcmbcrg aus Meran hier ein.— Ter vormalige
Dircctor des Hofopcruthcaters, Herr Wilhelm Jahn, ist
seit einiger Zeit leidend.
* j Fürst Camillo Starhemberg st. j Der
bisherige Chef des fürstlichen Hauses Starhcmbcrg, Cattiillo
Heinrich Fürst Starh ein b erg, ist heute zu Grabe ge­
tragen worden. Tie Leichenfeier gestaltete sich sehr imposant,
da fast der gelammte in Wien weilende Adel dem Sterb­
lichen die letzte Ehre erwies. Das Leichsnbcgängniß er­
folgte mit militärischem Condnct. Vor dem Palais sin der
Grillparzerstraße Nr. 11 hatte um halb 1 Uhr ein Zug
zu Fuß des Nhlanen-Regiincntes Nr. 8 mit der Musik des
Jllfanterie-Regimentes Nr. 26 Aufstellung genommen. Um
ö/jl Uhr hoben Uhlanen-Unterofficicre den Sarg und stellten
ihn auf den Gala-Leichenwagen. Der Conduct setzte sich
dann zur Votivkirche in Bewegung. Die nächsten Ange­
hörigen folgten tief ergriffen dem Sarge. In der Kirche
hatten sich inzwischen eingefunden: Se. k. Hoheit Ernst
August Herzog von Eumberland mit dem G. d. E.
Jrhrn. v. Wersebe, der Erste Oüersthofmeistcr FML. Fürst
Rudolph Liechtenstein,. der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Oberstkämmerer Gras Abensperg- Traun,
Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred Windischgrätz,
Generaladjutant G. d. C. Gral Paar, Landesvertheidigungs-
Minister FZM. Gras Welsersheimb, Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel, die Statthalter Graf Kielmansegg
und Gras Gotzß, die Gardeeapitänc G. d. E. Graf Palffy
und G. d. (5. Joseph Prinz zu Windischgrätz, Oberst­
küchenmeister August Graf Bellcgarde, Oberceremonienmeister
G. d. C. Graf Hunyady, die Obersthofmeister FML. Graf
Nostitz und GM. Frhr. v. Dlauhowesü), die Herrenhaus-
mitglieder Graf Ferdinand Deym. Graf Viaximilian
Montecuccoli, Graf Earl Lanckoronski, Graf Franz Thun-
Hohenstein- Sardagna und Baron Wilhelm Berger,
Prinz Ernst Windischgrätz, Sectionschef Graf Szecsm,
GM. Graf Kalnoky, Kammervorstcher Graf Eavriani',
die Reichsrathsabgcordneten Frhr. v. Schtvcgel und Graf
Stürgkh und viele Andere. Tie Einsegnung der Leiche
vollzog Prälat Tr. Godfried M a r s ch a l I. Nach erfolgter
Einsegnung wurde der Sarg auf den Leichenwagen gehoben
und die militärische Begleitung gab die Ehrensalve ab.
Die Leiche wurde ans den Wcftbahnhof gebracht,
um nach Wartberg in Obervstcrrcich überführt zu werden,
wo am 7. d. M., um halb 10 Uhr Vormittags, die
provisorische Beisetzung in der Familicngrustcapellc erfolgt.
— Se. Majestät der Kaiser, die Mitglieder des aller­
höchsten Kaiserhauses und zahlreiche Vertreter der Aristokratie
haben der Witwe ihr Beileid ausdrücken lassen.
" [Todesfälle.! Ter langiäbrige Curärzt des Südbahn-
hotels »Semmering«, Dr. S. Plohn, ist nach langer Krankheit
gestern in einem hiesigen Sanatorium gestorben. —' In Ebers­
walde bei Berlin ist der Naturforscher Professor Dr. Alt« ui im
76. Lebensjahre gestorben.— In London ist vor einigen Tagen
Professor David Edvard H u g h c s, der Erisinder des nach ihm
benaünten Typeiidruck-Telegraphenappnratcs, im Alter von
69 Jsihren gestorben.
[Die geistlichen Volksschauspicle in
Eibestyal.^ Es wird uns geschrieben: Die geistlichen
Bolksschausyielc in Eibesthal bieien für das heurige Jahr
etwas ganz Neues, eigenartig in Darstellung, Musik und
Gesang. Der bekannte Wiener Autor Dr. Richard
Kralik Ritter v. Meyrswalden, dessen Bearbeitungen
der Wcihnachtsspie'e und einiger Calderon'scher Festspiele
feit Jahren in Wien mit größerem Aufwande aufgeführt
wurden, hat für die Eibesthalcr Volksbühne ein neues
Spiel verfaßt, welches sich vornehmlich mit der Jugendzeit
des Heilandes beschäftigt. Das Spiel umfaßt folgende
drei S cnen: 1. Tie Geburt Ehristi, 2. der zwölfjährige
Jesus im Tempel, 3. der Tod St. Joseph's. Alle drei
Scenen, welche eine AuWhrungSzeit von vier Stunden
beanspruchen, find in reicher dramatischer Handlung aus­
geführt mit großen prächtigen Chören, voll der reichhaltigsten,
stylvollstcn Musik, etwa im Style der Autos oder Sacra-
mentsspiele Calderon's, so daß jede Scene für sich allein
ein kleines spannendes Drama bildet. Ebenso find diese
Acte voll der überwältigendsten Momente von hinreißender
Wirkung und reich an zarten, Gemüth und Herz an­
sprechenden Bildern voll tiefer Fröminigkcit. Wenn auch
die EibeSihaler nicht mit dem berühmten Oberammergau
sieh messen können, was den Reichthum der Ausstattung
und die längere Tradition und die schauspielerische Uebung
betrifft, so wollen sie doch wenigstens diesen Nachtheil da­
durch ausgleichen, daß sie durch andere als die gewohnten
Scenen und dieselben in einer dem heiligen Gegenstände
möglichst gerecht werdenden Kunstform zu bieten suchen,
um so, wenn auch nur mit bescheidenen Mitteln, allmälig
jenem Ideal einer geistlichen Bühne sich zu nähern, die
unserer Cultur als die Ergänzung der zahlreichen weltlichen
Bühnen vorschweben muß. Die Aufführungen finden an
den Sonn- und Festtagen der Monate Mai, Juni, Juli,
August und September dieses Jahres statt mit Ausnahme
des 14. Juni, 22. und 29. Juli. Ueber 200 Personen
nur an? dem Orte Eibesthal wirken mit. Das Rein-
erträgniß wird zur Schaffung eines Kirchenbaufonds vcr-
w ndct.
® 5® tue gestohlene Leiche. I Aus Hast ach wird dm
»Mühlviertler Nachrichten« mitgetheilt: Letzten Sonntag wurde
um halb 7 Uhr Früh der Leichnam einer in der Stelzen ver­
storbenen Arbeitcrswitwe zur Einsegnung zur Kirche getragen,
nach altüblichem Herkommen wurde die Bahre vor der Kirche
»auf beni Gattern« uicdergcstellt und die zahlreichen Leidtragenden
begaben sich zur Frühmesse in die Kirche. Bald nach dem Zn-
sammenläuten kam eine in der Nähe wohnende Irrsinnige mit
einem Ziehscylitten angefahren, legte den mit Kränzen geschmückten
Sarg von der Bahre herab auf den Schlitten und fuhr schnell
damit davon. Beim rückwärtigen Thore des Bezirksgerichtes hielt
sie, um die plötzlich Verstorbene, welche einige Kreuzer schuldig
gewesen sein soll, einsperren zu lassen. Dort holte sie der Todten-
gräbergehilfe ein und nahm der starken Widerstand leistenden
bedauerlichen Unglücklichen Sarg und Schlitten weg, und brachte
ihn wieder zur Kirche. Allgemein gelacht wird auch über die
D—ienstfertigkeit eines Knechtes aus Lichtenau, der, ohne um
Aufschluß zu fragen, der Irrsinnigen den Sarg auf den Schlüte»
laden half und dann gemüthlich weiter in die Kncche ging.
* [Hundsttmth in Niederösterreich.1 Vom 28. v. M.
bis 3. d.' M. wurde im Bezirke Baden in Boslau imd im Be­
zirke St. Pölten in Kapellen die Wuthkrankheit au je einem Hunde
amtlich constatirt. Die entsprechenden veterinärpolizeilichen Maß­
regeln kamen in Anwendung.
* Wie aus Marburg gemeldet wird,
wurde nächst Wurmberg ein junger Mann mit einer Kopfschuß-
wunde todt aufgefunden. Der Selbstmörder soll mit dem Gold-
schmiickreisenden Franz. K. ans Wien identisch sein.
* [@tn achtzigjähriger Tenorist-I Letzten Samstag
ist in der »Verschwender-Vorstellung des, Stuttgarter Hoftheaters
der ehemalige Kammersänger Sontheim ans Anlaß seines
80. Geburtstages nochmals auf die Bühne getreten. Der Greis
erntete stürmischen Beifall imd empfing ungezählte Kranzspenden.
* [Im Ballsaale erschossen-! In dan »Reichshallen­
sälen« in Kiel veranstaltete gestern der Plattdeutsche Gesang­
verein ein Ballfest. Wahrend Alles dem Tanze huldigte, wurde,
wie der -N. Fr. Presse« gemeldet wird, plötzlich durch daS
Fenster ein Revolverschiiß in den Saal abgegeben. Tödtlich ge­
troffen sank die Tochter des Gefängnißinspoctors Streicy zu
Boden. Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber des Mädchens,
wurde verhaftet.
* [Typhusepidemie in einer Heilanstalt.! In einer
Heilanstalt zu Göppingen (Württemberg) sind nahezu fünfzig
Personen am Typhus erkrankt; sieben Personen sind bereits ge­
storben. Die umfassendsten Maßregeln wurden angeordnet, um
einer weiteren Ansdehnung der Epidemie vorzubeugen. Ueber die
Ursache der Erkrantuiigen ist noch nichts Sicheres festgestellt; das
bacteriologische Institut des württemberg'schen McdicinabcollegiumS
hat eine gründliche Untersuchung eingeleitet.
* [Betriebsciustellung der Glasfabrik in Jagodina-!
Die Glasfabrik deS Racko Jankovits und Sohn in Jagodina
(Serbien), welche vorwiegend österreichisch-ungarische_ Staats­
angehörige als Arbeiter beschäftigte, befand sich seit circa zwei
Jahren in stetigem Niedergänge und konnte daher ihren Bediensteten
keinen genügenden Erwerb bieten. Da infolge schlechten Geschäfts­
ganges auch nicht selten Lohnverkürzungen stattfanden, wendeten
sich die österreichisch-ungarischen Arbeiter an den k. und k. Consul
in Belgrad, der zu wiederholtenmalen sowohl bei den Fabriks-
besitzern, als auch bei den zuständigen königlich serbischen> Be­
hörden intcrvenirte. Nun ivurde vor Kurzem der Betrieb der
Fabrik gänzlich eingestellt. Die hiedurch brodlos gewordenen Ar­
beiter sammt ihren Familienangehörigen, 46 an der Zahl, mußten
durch das genannte österreichisch-ungarische Consnlat Anfangs
Jänner in ihre Heimat rückbefördcrt werden. Die geschilderten
Verhältnisse sind wohl geeignet, solche Glasarbeiter, welche 4n
Jagodina Erwerb zu finden hoffen, und zu diesem Zwecke eine
Reise nach Serbien beabsichtigen, hievon abzuhalten.
Ä- [Der Sonnenstich in Buenos-Ayres.^
Aus der Hauptstadt Argentiniens meldet eine Depesche
vom 5. d.M.: Gestern kamen hier 219 Falle von Sonnen­
stich vor, von welchen 134 einen tödtlichen Verlaus
nahmen. (Bekanntlich ist aus der südlichen Halbkugel der
Erde gegenwärtig Sommer.)
* [Sanatogen.! Das neueste Heft der Deutschen medi-
cinischen Wochenschrift vom 1. Februar (Redaction: Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Enlenbnrg) enthält aus der Feder
von Dr. Schwarz, Berlin, einen Aufsatz über Heilerfolge inii
Sauatogen, der auch über die Kreise der Aerztewelt hinaus Auf­
merksamkeit erwecken dürfte. Dr. Schwarz schildert in demselben
eine Anzahl van Sanatogeimiren, welche im Sanatogen-Kinder-
heim bei Rhachitis (englischer Krankheit) durchgeführt wurden« Der
Verlauf derselben war vielfach auffällig, wie durch mehrere Ab-
bildimgeu docnmcntiri wird.
" [Jägerlatein.! Sonntagsjäger: »Ich habe zuhause
einen Fiichs, der mit seiner Fahne Staub wischt.. .«
Förster: -Das ist noch gar nichts— ich besitze daheim einen
zahmen Eber, den ich zum Zeitungaufschlitzen abge­
richtet habe!«
Eingesendet.
Dienstag, den 6. Februar 1900, und Dienstag, den
13. Februar 1900, findet bei Ihrer Erlaucht der Frau
Maria Theresia Gräfin H a r r a ch, erster Bezirk, Freiung
Nr. 3, kein Empfang statt.
" ui um i~ -nur i iiiiimm iiiiiiiiiiiiBiiiiiMii'iiiiiPiiii iT
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Geheimrath, Universitätsprofessor Dr. T o b o l d in Berlin,
eine internationale Autoritär, schreibt:
»Sauatogen hat sich bei meinen Patienten, welche nach
»langwierigen Lungenkatarrhen und Schwächezuständen des
»Magens in der Ernährung wesentlich gelitten hatten und
»körperlich heruntergekommen waren, in hervorragender Weise
»als diätetisches Mittel bewährt. Der Appetit steigerte
»sich merklich. Patienten, welche in ihrem gesammten Nerven-
»system erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
»Neurasthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen durch den
»Gebrauch von Sauatogen in vcrhältnißmäßig kürzerer
»Zeit wieder Körperfrische und Levensmuth.«
Hergestellt von BAUER& CHS, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
n-rv C. BRADY, WIEN, I, Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
iirriiiche Giitachicii erd Litteratur gratis uud franco.
'i i in 111 ii ii i iiiiiiii niB'iiiirrffsi" ir pinnnTiirmw i iniiiiiMiiiiiiiiiiiMiiniiiiiiiiiiiiwiiiiiii 1


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 6 ]
WWMWW
W'"’
Seite 6 Wien, Dienstag
Localberrcht.
^DaS »Pschorrbräu« in Concurs.^ Heute Vormittags
ist über den R«staurateur vom »Pschorrbräu« in der Augustiner-
straße, Franz Kipp, der Concurs verhängt worden. Lipp war
früher Kellermeister im Etablissement Nonacher und hatte vor
zwei Jahren das Restaurant dem Hotelier Herrn Krantz um
62.000 ff. abgekauft. Obschon das Geschäft sehr gut ging,^ gerieth
Lipp in Zahlungsschwierigkeiten, die nun endlich zur Concurs-
oerhängung süstrten. Die Passiven betragen 120.000 fl. Das
Geschäft wird fortgeführt werden.
(Tod crnes Kindes.^ Der acht Monate alte Franz
Hermann, Sohn des Tischlergehilfen Joseph Hormann,
Simmering, Dampfmühlgasse Nr. 8 wohnhaft, stürzte gestern
Früh aus seinem Bette und fiel so unglücklich ans den Kops, daß
Sk eine halbe Simnde später starb.
sArbeiteirausstand.fi Wegen Lohndiffcrcnzen in der Fuß­
bodenfabrik der Firma Baiersdorf und Mach in Simmering sind
heute zwölf Tischlergehilfen in den Ausstand getreten.
(Die Affaire der bosnischen Soldaten.^ Die »Corr.
Wilhelm« meldet: Ein hiesiges Blatt hat trotz des' schon einmal
erfolgten Dementis über die Scenen, die sich am 1« d.M. Abends
in der Kleinen Psarrgasse abspielten, einen Bericht gebracht, der
in vielen Puncten von dem Thatbestände abweicht. Es wurde
insbesondere behauptet, daß es vor dem Gasthause »Zur Sonne«
in der Kleinen Psarrgasse am 1. d. M. Abends zu einem »förm­
lichen Straßenkawpfe« zwischen Soldaten des bosnischen Regi­
mentes und der Sicherheitswache kam, der erst durch das Ein­
schreiten eines starken Militäraufgebetes sein Ende fand, daß
»drei Wachleute mit einem Commissär an der Spitze« erschienen,
mn das Local zu räumen, daß die Wachleute jedoch hinaus­
geworfen wurden und bald genöthigt gewesen wären, den Sol­
daten die Seitengewehre zu entreißen, daß dies das Zeichen zum
Beginne eines Handgemenges zwischen Soldaten und Sicherheits­
wache war und daß die Soldaten, die sich mit der Waffe zur
Wehre setzten, von den Wachen überwältigt und von
je drei Wachen von der Stelle des Kampfes getragen wer­
den mußten. Dieser durchaus unrichtigen Darstellung
stehen die amtlichen Erhebungen der Polizeibehörde gegenüber.
Sie haben den Sachverhalt folgendermaßen klargelegt: Am
1. d. M. wurde das Gasthaus »Zur Sonne« von Sicherheits­
wache überhaupt nicht betreten. Die Wache stellte sich nur vor
dem Locale auf. Im Gasthause selbst hat nur der diensthabende
Beamte des Polizeicommissariates Leopoldstadt intervenirt. Als
die Soldaten ans der Straße angehalten und dann zum Polizei-
commissariat Leopoldstadt escortirt wurden, ist, es mit Ausnahme
eines einzigen— ganz belanglosen— Falles zu Widersetzlich­
keiten nicht gekommen. Die Angehaltenen machten auch von den
Seitengewehren nicht Gebrauch. Ein Handgemenge fand überhaupt
nicht statt, und mithin sah sich auch die Sicherheitswache nicht
genöthigt, den Soldaten die Waffen zu entreißen. Gemäß den
entsprechenden Vorschriften wurden den Soldaten die Seiten­
gewehre erst auf dem Polizeicommissariate Leopoldstadt ab­
genommen.
(Schuß gegen einen Eisenhahnzng.1 Gestern Nach­
mittags wurde der nach Wien fahrende Zug Nr. 14 der Nord­
bahn aus einem der rechts in der Fahrtrichtung in der Höhe der
Einfahrtswechsel liegenden Häuser beschossen. DaS Projectil durch­
schlug eine Fensterscheibe. Der im Coupe sitzende Jnspector der
Eisenbahnwagen-Leihanstalt, Schreitler, blieb unverletzt. Die
Ausforschung des Schuldigen wurde eingeleitet.
(Mißrathene Söhne.I Der vierundvierzigjährigc Agent
Richard Starke hatte gestern Nachmittags mit seinem Vater
dem fünfundsiebzigjährigen Franz Starke, Ottakring, Gablergasse
Ikr. 86 wohnhaft, einen Streit und drohte dem Greise mit dem
Umbringen. Da der mißrathene Sohn verschiedene Möbelstücke
zertrümmerte, wurde er verhaftet.— Der neunundzwanzigjährige
Kutscher Wilhelm M a i ß n e r drohte gestern Vormittags seiner
Mutter, Francisca Maißner, Ottakring, Seeböckgasse Nr. 22
wohnhaft, daß er sie erstechen werde. Wilhelm Maißner zer­
trümmerte mehrere Fensterscheiben und warf einen Dolch nach
seiner Mutter, traf sie aber nicht. Abends erschien er wieder in
der Wohnung der Mutter, verlangte eine Unterstützung und schlug
wieder ein Fenster ein. Ein Sicherheitswachmann nahn: den
Gewaltthäter fest. Dieser beschimpfte während der Escortirung aufs
Kommissariat den Wachmann.
(Erbrochener Waggou.Z Vor einiger Zeit wurde der
auf dem Bahnhöfe Stadlau stehende Waggon Nr. 10.620 durch
Abreißen der Plomben erbrochen. Der Dieb stahl einen Koffer,
brach ihn auf und nahm daraus Effecten und Pretiosen im Werthe
von 624 Kronen 40 Heller.
(Feindliche Brüder.^ Der einundzwanzigjährige Messer­
schmied Carl Hasenzagl gerieth am 4. d. M. mit seinem sech­
zehnjährigen Bruder, dem Kellner Joseph Giller, in der elter­
lichen Wohnung, Mariahilf, Schreibcrgasse Nr. 6, in einen Streit.
Ersterer versetzte dem Bruder mit einem Sessel einem Schlag
gegen den Kopf, worauf Gillcr auf Hasenzagl mit einem Vexir-
messer eindringen wollte. Die Eltern legten sich ins Mittel, und
Carl eilte aus dem Zimmer. Nach einer Viertelstunde kam er
wieder nachhause. Joseph Giller, der es vorausgeahnt, hatte in
der Einfahrt auf ihn gelauert und versetzte ihm nun mit dem
Vexirmeffer einen Stich in den Kopf. Die Verletzung ist nur leicht.
Giller wurde verhaftet und in den Arrest des Polizeicommissariates
Mariahilf gebracht. Abends erhängte er sich dort an dem Bande
des Unterbeinkleides. Er wurde von der Sicherheitswache sogleich
bemerkt und abgeschnitten. Bald danach konnte ihn ärztliche Hilfe
ins Leben zurückrufen. Heute wurde der gewaltthätige Bursche dem
Landesgerichte eingeliefert, doch ist auch gegen Hasenzagl die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Wohlthiitigkeitslottcrie.jl Der Haupttreffer von 20.000
Kronen wurde, wie uns mitgetheilt wird, auf ein vom Bankhause
I. Christes, Mariahilferstraße Nr. 68, verkauftes Los Nr. 9071/100
der großen Wohlthätigkeitslotterie vom Poliklinischen Verein
(Spital) gewonnen. Diese Lose ä 1 Krone haben noch zwei
Zichungen mit Haupttreffern von 120.000 Kronen. Lose sind
überall zu haben.
(Wohlthätigkeitsvorstellung im Circus Henry.I
Morgen, Dienstag, halb 8 Uhr Abends, findet im Circus Henry
zugunsten der Errichtung des Deutschmeister-Kriegerdenkmales eine
Wohlthätigkeitsvorstellung statt. Director Henry bietet ein brillantes
Programm, bestehend ans zwanzig der besten Programm­
nummern.
Gi«e Uolkslesehakle im achten Krxricke.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Der Verein »Volkslesehallc« ist gestern, Sonntag, mit
seiner ersten That vor die Wiener Bevölkerung getreten,' indem
er seine erste Volkslesehalle, in der Blindengassc Nr. 33 gelegen,
eröffnete. Es ist ein Parterrelocal, hoch und hell, hübsch ein-
»Das Vaterland.«
gerichtet und bereits mit einer ganz vorzüglichen Zusammen­
stellung von Untcrhaltnngs-, Fach- und politischen Blättern und
Zeitschriften ausgestattet. In der Lesehalle steht auch eine kleine
Nachschlagebibliothek, die eine Anzahl der werthvollsten Werke
enthält, zur Benützung, während in dem Ncbenramne die eigent­
liche Bibliothek, deren Zusammenstellung eben erfolgt und die
ihrem Zwecke erst in zwei oder drei. Wochen übergeben werden
dürfte, untergebracht ist. Der Eintritt in die Lesehalle und die
Benützung steht Jedermann frei und die Auswahl der
Lesestunden, nämlich von 11 Uhr bis 2 Uhr und von 6 Uhr bis
9 Uhr Abends, ermöglicht es auch dem Manne der Arbeit, von
den dort gebotenen Mitteln ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Jeder Besucher hat nur den geringen Betrag von 2 Hellern
Gardcrobegebühr zu entrichten.
Die Eröffnung des Locales erfolgte in bescheidener Weise in
Gegenwart von Gästen ans den Kreisen der Vercinsmitglieder.
Universitätsprofessor Dr. Albert E h r h a r d gab in geistvoller
Rede ein Bild der Entwicklung des Volksbildnngswesens, des
Ringens um die geistigen Güter seit dem Bestände des Christen­
thums. Der Grundgedanke und die Triebkraft des Volksbildnngs-
intercsscs, führte Redner ans, ist ein specifisch und eminent christ­
licher. In der vorchristlichen Zeit ist ein wahres und warmes In­
teresse für das Volk nirgends zu finden, überall sehen wir nur
den häßlichen Gegensatz zwischen den Gebildeten, den Herrschenden
und der Masse der Sclaven, den Gegensatz zwischen Drücker und
Bedrückten. Das konnte damals nicht anders sein, denn in jener
Zeit war noch der Grundgedanke von der Zusammengehörigkeit der
einzelnen Theile der Gesellschaft nicht ausgesprochen und jenes
große Gebot von der Liebe zu Gott und dem Nächsten als seinem
Ebenbilde. Das Christenthum gab diesem Gedanken zuerst Aus­
druck und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der wesentliche
Charakter der geistigen Volksbewegung von Anfang an nur im
Christenthum fußte. Der Redner entwickelte sodann in feuriger
Darstellung die einzelnen Phasen der durch das Christenthum ge­
leiteten Cultur, der erst durch den Humanismus des ausgehenden
Mttclalters ein Gegner auf gleichem Gebiete erwuchs. Der
Humanismus versenke eine Reihe von Culturelementen in das
abendländische Volk hinein, die demselben bisher ftemd waren
und getrennt vom Volke, setzte er sich in einen wesentlichen
Gegensatz zu der bisherigen Volksbildungsbewegung, und dieser
Gegensatz blich vielfach bis heute, ja mancher Riß wurde noch
tiefer gezogen. In seinen weiteren Ausführungen erörterte Redner
die Ideale des Christenthums, die jeder geistigen Bewegung zur
echten Bildung des Volkes vorleuchten müssen: Wahrheit,
Sittlichkeit und Schönheit, worauf er mit den be­
geisterten Worten schloß: Im Namen dieser drei christlichen
Culturideale laden wir das Volk ein, in diesen Hallen die Äe-
dürfuisse seines Gemüthes, seines Herzens, seines Geistes zu be­
friedigen, wir haben keine eigennützigen Zwecke, wir haben diese
Volkslesehalle gestiftet aus Liebe zu dem Wiener Volke, zur
christlichen Monarchie Oesterreich, aus Liebe zur Kirche I—
Stürmischer Beifall dankte dem Redner.
Mit einigen herzlichen Dankesworten des Obmannes
Dr. Stich an die Erschienenen wurde die schlichte Feier ge­
schlossen.
Die Lesehalle steht von heute an der allgemeinen Benutzung
und Besichtigung offen. Möge das Volk von ihr reichlichen Ge­
brauch machen. In der Volkslesehalle werden auch Bücherspenden
dankbarst angenommen. Es genügt auch eine Anzeige durch Post­
karte, worauf durch einen Boten die Bücher abgeholt werden. Es
wird darauf gerechnet, daß die christliche Intelligenz Wiens diesem
außerordentlich wichtigen Werke durch Bücher- und Zeitschriften­
spenden, sowie durch Mitgliederanmeldung hilfreich an die
Hand geht.
Der Theilnehmerbeitrag beträgt 10 Heller monatlich, wo­
gegen die unbeschränkte Benützung der Bibliothek freisteht; der
Mitgliedsbeitrag 6 Kronen jährlich, wodurch auch das Wahlrecht
eingeräumt ist.
Kallchronik.
Das Damen- und das Herrencomite des Balles der Oester­
reichischen Gesellschaft vom weißen Kreuze, an deren Spitze
Ihre Durchlaucht die Fürstin Josephine zu Trauttmansdorff, be­
ziehungsweise Se. Excellenz der Gardecapitän G. d. C. Graf
Palffy stehen, veranstalten am 9. d. M. im Cnrsalon des Stadt­
parkes, wie in früheren Jahren, ein Vorkränzchen. Das Ballfest
findet am 15. d. M. im Sophien-Saale statt.
Die Ausgabe der Karten zu dem am 14. d. M. im Ball­
saale Ronacher stattfindenden Finanzconceptsbeamte n-
Kränzchen findet am 13. und 14. d. M. von 9 Uhr Vor­
mittags öis 7 Uhr Abends im Comitelocale »Hotel Bristol«,
Kärntnerring Nr. 15, statt. Zuschriften an das Comite sind an
die Adresse des Präses, SteuerinspectorS Ritter v. Jordan,
Finanzministerium, zu richten.
Der Wohlthätigkeitsball des Reichsvereines der P o st­
und Telegraphcnbedien steten Oesterreichs findet
Montag, 12. d. M., in den Prachtsälen des Wiener Colosseums,
neunter Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 4, statt. Das Reinerträgniß
wird zugunsten der kranken Vereinsmitglieder, deren Witwen und
Waisen verwendet.
Winzerhausball.
Die Leitung der niederösterreichischen Winzerhans-Genossen-
schast hat eine neue Ballgattung geschaffen, indem sie am ver­
flossenen Donnerstag in dem im Prater neu erbauten Winzer­
hause einen Winzerball veranstaltete, der von den Stammgästen
des nun in drei Bezirken verzweigten Unternehmens und von
Weinproducenten sehr zahlreich besucht war. Das Arrangement
des originellen Balles besorgte der Secretär der Winzerhaus-
Genossenschaft, Landesbeamter Koch, der Director des Unter­
nehmens, Herr A b l c i d i n g c r, und der Geschäftleiter des
Winzerhauses im Prater, Herr Grimme, welcher die Locali-
täten entsprechend decorirt hatte. Die historischen Costume hatte
der bekannte Costumeschneider Falk beigestellt. Die Winzer­
gesellschaft, in welcher wir die Herren Landes-Ausschuß Professor
Richter, Landcsrath Thomas, Landesverwalter Storch, Landes-
secretär Hochegger und mehrere Vorsteher von Landgemeinden
bemerkten, unterhielt sich ausgezeichnet. Es soll nun alljährlich ein
solcher Winzerball abgehalten werden.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Herr Ferdinand Bonn,
der während seiner Wirksamkeit am Burgtheater »der
Parteien Gunst und Haß« zu erregen wußte, ist zu einem
Gastspiele eingetroffen und hat heute mit seinem »Hamlet«
an eine Zweite— nicht eben höhere— Instanz appellirt.
Er wurde sehr freundlich aufgenommen und ein starker
I Bruchthcil des Publicums schien sich zu demonstrativem
6. Februar 1900 Nummer 35;
Enthusiasmus verpflichtet zu fühlen. Offenbar gilt Herr
Bonn vielen Leuten nach wie vor als ein Vertreter des
modernen Natnrlichkeitsprincips und als ein junger Titane,
vor dem die alten, crbgesessenen Götter zu zittern
haben. Für meine Wenigkeit bleibt er ein intelligenter
Mensch, der sehr viele Commentare verschluckt hat und mit
Geschick die Unvollkommenheit seiner schauspielerischen
Mittel hinter einer flackernden Nervosität zu verbergen
trachtet. Er gleicht einem Sänger, der nur ein paar sichere
Töne in der Kehle hat und diese ins Haus schmettert,
während er im Uebrigen seine Stimme »deckt«.
Zuweilen trifft es sich— wie z. B. in der Scene
mit Ophelia— daß sein Ausdrucksvermögen
mit seinem Wollen gleichen Schritt hält; aber weit
öfter wird er gezwungen, zur Defensive überzugehen
und sich hinter dem Walle seiner sogenannten »Natürlich­
keit« zu verschanzen. In solchen Fällen murmelt er daun
ganze Sätze vor sich hin, und wer den »Hamlet« nicht aus­
wendig kennt, versteht gewiß kein Wort. Zum Ersätze für
Alles, was unter den Tisch fällt, debutirt er mit eigenen
Zuthaten oder garnirt die Rede mit Gedankenstrichen und
Jnterpunctionszeichen, als ob er den Stoßseufzern des Herrn
Peter Altenberg Concurrenz machen wollte. Er beginnt
z. B. »O schmölze doch dies allznfeste Fleisch!«
Kein Mensch wird. einsehen, warum der schmerzliche
Ausruf durch eine Generalpanse auseinandergerissen
werden muß; wenn Hamlet die Klage beginnt,
wird er doch bereits wissen, was schmelzen soll. Und so
gäbe es noch tausend andere Dinge, die im Grunde nichts
Anderes sind als Manirirtheitcn, aber dabei den Schein
einer tiefen Bedeutung gewinnen wollen. So lange das
Publicum sich das einreden läßt, bleibt Herr Bonn freilich
im Rechte. —r—
— Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl wohnte» Sonntag Abends der Vorstellung
»Auf der Sonnenseite« im Deutschen Volkstheater bei.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, 7. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Kusmitsch,
Kaulich und Baier und den Herren Schrödter, Naval, Ritter,
Felix, Schittenhelm, Schmitt, Horwitz, Marian und Stoll zur
Aufführung.
— Die Direcfion deS Deutschen V o l k s t h e a t e r s
theilt uns Folgendes mit: »Herr Sigmund G e i r in g e r, welcher
der administrativen Leitung des Deutschen Volkstheaters als Ge­
sellschafter des Directors seit der Eröffnung vorstand, scheidet mit
heutigem Tage über seinen Wunsch und im vollsten gegenseitigen
freundschaftlichen Einvernehmen aus dieser Stellung. Die finan-
zielle Leitung übernimmt Herr Gutsbesitzer Arthur P e r g e r int
Namen mehrerer Freunde des Deutschen Volkstheaters, welche
sich mit ihm vereinigt haben, um dem Director bei seinen fort­
gesetzten Bemühungen für die künstlerische Förderung des In­
stitutes thatkräftig zur Seite zu stehen.«
— Im Raimund-Theater spielt Ferdinand Bonn
als zweite Gastrolle den König Alphons in dem Trauerspiele
»Die Jüdin von Toledo«, welches am Mittwoch zum erstenmale
zur Aufführung gelangt. Die übrigen Hauptrollen sind wie folgt
besetzt: Eleonore, Fräulein Kraus; Manrique, Herr Räder; Don
Garceran, Herr Lackner; Isaak, Herr Pollandt; Rahel, Fräulein
Petri; Esther, Fräulein Feldhammer; Reinere, Herr Seitz.
— Das Jantsch-Teater begeht morgen, Dienstag, den
Todestag des im Vorjahre verstorbenen Directors Heinrich Jantsch
mit einer Gedenkfeier, welche durch eine Fest-Ouvertnre eingeleitet
wird, worauf ein Prolog und die Enthüllung der von dem Bild­
hauer Julius Steiner, einem Schüler Hellmer's, modellirten Büste
des Verstorbenen folgt. Das gesummte Personale wird aus diesem
Anlasse auf der Bühne vereinigt sein. Zur Erinnerung an den
Verewigten gelangt »Der Königslieutenant«, jenes Stück zur Aus­
führung, in welchem Director Jantsch zum letztenmale sich dem
Publicum zeigte. Die Rolle deS jungen Goethe wird von Fräulein
Gleichen Jantsch, der Tochter des Verstorbenen, dargestellt.
— Der Komponist Herr Wilhelm Teutscher veranstaltet
am Samstag, 10. d. M., ein Compositionsconcert im Saale
Ehrbar und widmet dessen Reinerträgniß für das Haus der
Barmherzigkeit für unheilbare Kranke in Währing. In diesem
Concerte wirken mit: Fräulein Anita Franz, Concertsängerin;
Frau Hermine Teutscher (Clavier); die Herren: Otto Beer,
Concertsänger; Heinrich Teutscher (Violine); Rudolph Traxler,
Mitglied der k. k. Hofopcr, und Alfred Olbrich (Recitation).
— Mittwoch, 7. d. M., Abends 7 Uhr, findet in: Ehrbar-
Saale, vierter Bezirk, Mühlgasse Nr. 28, die Gesammtchorprobe
zur neunten Symphonie unter Leitung des Herrn Directors
Gustav Mahler statt. Vollzähliges Erscheinen ist dringend geboten,
da hiebei die Personalkarten an alle Mitwirkenden zur Verthei-
lung gelangen und der Zutritt zur Generalprobe und Aufführung
nur gegen deren Vorweisung gestattet wird. Daselbst wird auch
alles Weitere bekannt gegeben.
— Das k. k. Unterrichtsministerium hat in der Hagenbund-
AuSstellung im K ü n st l e r h a u f e angekauft: G. Hamberger'S
»Herbstblätter«, E. Kasparides' »Stadtparkinsel«, R. KonopaL
-Thaya-Ufer«, H. Wilt's »Holzrechen« (Hallein).
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mittwoch den
7. Februar: »Goldfische.«— Donnerstag den 8.: »Frau Susanne.«
— Freitag den 9.: »Götz vonBerlichingen.« —Samstag den 10.:
»Hans.« »1 lovs you.«— Sonntag den 11.: Mittags halb
2 Uhr: »Ein Wintermärchen.« Abends: »Wilddiebe.«—
Montag den 12.: »Das Erbe.«— Dienstag den 13.: »Agnes
Jordan.«
(Repertoire des k.k.Hofoperntheatcrs.) Mittwoch den
7. Februar: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 8.: »Lohengrin.« (Ansang 7 Uhr.)— Freitag den 9.':
»Czar und Zimmcrmann.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 10.:
'»Der Evangelimann.« Hierauf: »Pan.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 11.: »Fra Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den
13.: »Tristan und Isolde.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mitt­
woch den 7. Februar: »Auf der Sonncnserte.«— Donners­
tag den 8.: (Ermäßigte Preise.) -Die Journalisten.«—
Freitag den 9.: »Ans der Sonnenseite.«— Samstag den 10.:
»Ans der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Ilhr: -Die Kreuzelschreiber.« Abends halb 8 Uhx:
»Onkel Toni.«— Montag den 12.: -Das fünfte Rad.«


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 7 ]
WWMMUWNM
pb^^wpüü
Nummer 35
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. Februar 1900
Seite 7
(Repertoire des Kaiserjnbilännis-Stadttheaters.)
Mittwoch den 7. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.» Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.»— Donnerstag den 8.: »Joseph Lanner.»
— Freitag den 9.: »Der Hahn im Korb.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Die Hermannschlacht.» Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.»— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.»— Montag den 12.:
Abends 7 Uhr: ^Zum erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulfosa.»
Schaüspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.— Dienstag den
13.: »Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mttwoch den
7. Februar: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum
erstenmale: »Die Jüdin von Toledo.» Historisches Trauer­
spiel in drei Aufzügen von Franz Grillparzer. (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 8.: »Die dritte Escadron.»
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: »Die Jüdin von Toledo.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kiwito.»
Komödie in vier Acten von Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert und
Bertram» oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.»— Montag den 12.: »Kiwito.» (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 1 3.: »Die drittle Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
7. bis inclusive SainStag den 10. Februar: Gastspiel Miß Mary
Hatton: »Rhodope.»— Sonntag den 11.: Nachmittags halb
8 Uhr: Bei ermäßigten Preisen. Gastspiel Ludmilla Gaston:
»Fatinitza.» Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wien.) Mittwoch
den 7. bis inclusive Samstag den 10. Februar: »Der Sechsuhr­
zug.»,— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei
ermäßigten Preisen.) »Das verivnnschene Schloß.« Abends halb
8 Uhr: »Der SechSuhrzug.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch den
7. und Donnerstag den 8. Februar: »Fäustling und Margarethl.«
Gerichtshalle.
Wien, 5. Februar. (Ans einer socialdemokrati­
schen Versammlung.) Vor dem Fünfhauser Einzelrichter,
Gerichtssecretür Frhru. v. Wittmann, stand kürzlich der Weber-
gehilfe Anton Stransky unter der Anklage der Einmengung
in eine Amtshandlung und der Uebcrtretung des§ 32 des Vereins­
und Versammlungsgesetzes. Am 17. October fand in der Koscher­
restauration des Elias Herlinger, vierzehnter Bezirk, Reindorfgasse
Nr. 42, eine allgemeine Vereinsversammlnng des czechisch-social-
demokratischen Wahlvereines »Osveda« statt. Ans der Tagesord­
nung stand ein Referat des Reichsrathsabgeordneten Cingr:
»Wiedereröffnung des Parlamentes und die Socialdemokratie.«
Der Redner erging sich in heftigen, nicht wiederzugebenden An­
griffen auf die gewesenen Minister Graf Thun und Dr. Kaizl.
Wiederholt wurde Cingr vom Regierungsvertteter, Polizeicommiffär
Dr. Z i h a, aufgefordert, seine Ausdrücke zu niäßigen. Da die
Ermahnungen nichts fruchteten, erklärte der Regierungsvertreter
Dr. Ziha die Versammlung für geschlossen und erniahnte die An­
wesenden, den Saal zu verlassen. Cingr schrie jedoch in die Menge:
»Was ich gesagt habe, habe ich mtter dem Schutze der Immunität
gesagt. Die Versammlung ist zwar geschlossen, aber nicht aufge­
löst, wir können also weiter hier bleiben.« Der Vorsitzende der
Versammlung, Vereinsobmann-Stellvertreter Anton Stransky,
wiederholte diese Worte an die Versammelten, toorauf sich diese
nicht entfernen wollten. Erst als Polizeicommiffär Ziha Wache
requirirte, gelang es, dem behördlichen Aufträge wegen Räumung
des Saales Geltung zu verschaffen. Die Staatsanwaltschaft er­
blickte in dem Verhalten des Vorsitzenden die Eingangs erwähnten
Delicte und erhob die Anklage. Anton Stransky wurde beider
Anklagefacten schuldig erkannt und zu dreißig Kronen Geld-
sttafe vernrtheilt.
NotksmirthjchaMchr Zeitung.
der Oesterreichisch-
imgarffcherr Dank..
, Heute Abends fand die Generalversammlung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank statt.
Vorsitzender Vicegouveimeur Vincenz Miller Ritter zu
Aichholz constatirte die Anwesenheit von 107 Mitgliedern, mit­
hin die Beschlußfähigkeit der Generalversammlung, machte Mit­
theilung von dem. Entschuldigungsschreiben des Gouverneurs
Dr. K a u tz, und sagte, er glaube im Sinne Aller zu sprechen,
wenn er bedauere, daß Se. Excellenz infolge Erkrankung an
Influenza den Vorsitz nicht führen könne. Er betonte noch, daß
diese Generalversammlung die erste nach den geänderten Statuten
ist, und erklärte dieselbe für eröffnet.
Generalsecretär M e c e n s e f f y brachte sodann folgenden
Bericht des Generalrathes über die Geschäftsführung
des Jahres 1899 zur Verlesung.
Illach einem Berichte der ilkechnnngsrevisoren wurde der
Bilanzabschlnß fiir das Jahr 1899 ohne 'Debatte genehmigt und
das Absolütorium ertheilt.
Sodann wurde der Bericht des Generalrathes über den Ab­
schluß der Uebereinkommen mit den Regierungen der beiden
Staaten der Monarchie, betreffend das neue Bankstatut ec.,
erstattet.
Auch dieser Bericht wurde ohne Debatte zur Kenntniß ge­
nommen.
Vorsitzender Vincenz Miller Ritter zu A ichholz
gab sodann folgende Erklärung ab: »Se. Excellenz, unser hoch­
geehrter Herr Gouverneur Dr. Julius K a n tz hat mich ermächtigt,
der geehrten Versammlung zu eröffnen, daß er infolge vor­
geschrittenen Alters und erschütterter Gesundheit sich bestimmt ge­
sehen habe, seine Demission alö Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank an allerhöchster Stelle zu unterbreiten. Ich
glaube, die geehrte Versammlung toird, gleich ivie der General­
rath, diesen Schritt Sr. Excellenz des Herrn Gouverneurs, der
durch eine lange Reihe von Jahren und unter schwierigen Ver­
hältnissen dem Institute ausgezeichnete Dienste geleistet hat, mit
innigem Bedauern zur Kenntniß nehmen. Ich beschränke mich heute
lediglich auf diese Aeußerung unserer Verehrung und Sympathie
für Se. Excellenz den abtretenden Herrn Gouverneur. Außerdem
habe ich zu erklären, daß ich selbst, soivie die Herren General­
räthe Se. Excellenz Herr Adalbert Frhr. v, W o d i a n e r, Herr
Carl! A u s p i tz, Herr Leopold H u t t e r st r a s s e r, theils wegen
vorgeschrittenen Alters, theils aus Gesundheitsrücksichten nicht ge­
neigt sind, etwaige auf uns fallende Wahlen anzunehmen.«
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl von zwölf
Generalräthen wurden folgende Herren österreichisch er
Staatsangehörigkeit gewählt: Bernhard Hellmann, Otto
Schlumberger Edler v. Goldegg, Philipp Ritter von
Schöller, Friedrich Suetz, Adolph Wiesenburg und
Otto Wolfrum, ferner folgende Herren ungarischer
Staatsangehörigkett: Alexander Deutsch, Sigmund Gold,
Geza v. I o s i p o v i ch, Andreas v. M e ch w a r t, Mathias von
Pfeiffer.und Ignaz Schreiber.
Mit der Wahl der Rechnungsrevisoren war die Tages­
ordnung erledigt und wurde die Generalversammlung hierauf ge­
schlossen.
— IZinsfußherabsetzung.^j Der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat in seiner heutigen
Sitzung nach Entgegennahme des Berichtes des General-
secretärS über die Lage der Bank, sowie des Geld- und
Devisenmarktes beschlossen, den Bankzinsfuß um ein halbes
Percent zu ermäßigen. Es wird daher von morgen an
für den Escompte von Wechseln und Effecten der Zinsfuß
von 4'5 Percent, für Darlehen auf Staatsrenten und Bank­
pfandbriese der Zinsfuß von 5 Percent und auf andere
Werthpapiere der Zinsfuß von 5*5 Percent gelten.
— ssLandes-Commissiou tu Weinbau-Angelegen-
heiton.Z In der am 27. v. M. unter dem Vorsitze des Statt­
halters Grafen Kielmansegg abgehaltenen Sitzung wurde in
der Frage der Bewilligung der Einfuhr ungarischer Reben im
Nachhange zu den in der Sitzung vom 29. November v. I.
gefaßten Beschlüssen, welche gegen die weitere Ertheilung von Be­
willigungen an Private zur Einfuhr von Reben aus Ungarn
lauteten, unter AufrechthalMng dieser Anschauung beschlossen, daß
dem k. k. Ackerbauministerium für das Frühjahr 1900 zu empfehlen
sei, RebenbezugSbewillignngen ans Ungarn in berücksichtignngS-
werthen Fällen noch zu ertheilen, falls es die volle Sicherheit
gewinnt, daß das Vorhandensein des Black-rot oder auch nur
der geringsten Anzeichen dafür im ungarischen Weinlande ausge­
schlossen sei.
— ^Amtliche Waare«co«rfe der Wiener Börse vom
5. Fcbruar.k Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.60 bis K. 25.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fester,- prompt conting.
ab Wen K. 39.80 bis 5t. 40.20.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.10 bis K. 12.20.—
Petroleum, fest. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stand Mite,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.60 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.60. —Fettwaaren,
fest, Sch wein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien 57. 51.50 bisK. 52.—, Speck, weiß, ejcl. Pack. K. 43,—
bis K. 44.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.- bis 5k. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos «nx. prompt
ab Trieft 5k. 47.— bis 57. 51.—, Westindischer je nach Sorte
5k« 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis 5t. 128.-.
-- (Börse für landwirtyschastlichej Produkte vom
3. Februar,J Die Tendenz des EsfectivMarktes ist wieder
etwas ermattet und wurde heute ein ganz kleiner Umsatz bis
2*5 H. billiger als Samstag perfect.— Auch die Kauflust im
Term in spiel war wie abgeschnitten und nur schwerfällig wurde
zeitweilig ein Schluß perfect. Gehandelt wurde nur Weizen per
Frühjahr zu K. 7.86 und K. 7.85>5, Roggen per Frühjahr zu
K. 6'75, Mais zu K. 5.23 und K. 5.22'5. Mes Weizen ohne
Schluß. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.85 bis
K. 7.86, Roggen per Frühjahr K. 6.74 bis K. 6.75, M ai s per
Mai-Juni K. 5.22 bis K. 5.28, Hafer per Frühjahr 5k. 5.32
bis K. 5.83, Reps per August-September K. 12.10 bis
K. 12.20.— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust
schwach, ruhig, 9000 unverändert. Uebriges ohne Nachfrage.
Termin bei sehr geringer Betheiligung nachgebend. Weizen per
April K. 7.71, per October K. 7.85, Roggen K. 6.45, Mais
K. 5.02, Hafer K. 4.93.— N e w y o r k von Samstag: '/z bis
V, Ct« billiger.— Paris: 5 bis 30 Ct. niedriger.
— ssSchlachtviehmarkt.sl 5. Februar. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Der heuttge Auftrieb belief
sich auf 3229 Stück ungarische, 742 Stück galizische, 100 Stück
Bukowinaer, 926 Stück deutsche, zusammen 5048 Stück Müder,
worunter sich 1091 Stück Beinlvieh befanden. Be: etwas
größerem Auftriebe als vorige Woche konnten zu Marktbegiun
Prima- und gute Mittelochsen bei ziemlich flottem Verkaufe die
vorwöchenüichen Preise erzielen. In den übrigen Sorten ist das
Geschäft noch kaum in Fluß gekommen, doch dürften mindere
Qualitäten Rückgänge erzielen. Für die Conserbenfabrikation
finden heute abermals Einkäufe statt. Es noürten per 100 Kilogr.
Lebendgewicht: Ungarische Maftochsen Prima von K. 68.—
bis K. 72.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von K. 60.— bis
5k. 67.—, Tertta von K. 50.— bis 5t. 58.—; galizische Mast­
ochsen Prima von 5k. 70.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —.—, Secunda von K. 62.— bis K. 69.—, Tertta von
K. 52.— bis K. 60.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76,—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. 86.—, Secunde,
von K. 66.— bis K. 75.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochfen von K. 42.— bis K. 56.—?
Stiere und Kühe von K. 40.— bis K. 68.—.
■ I ——N M—l— I. I
Stimmen am dem UrMierrm.
Zur »Los vo« Rom «-Bewegung.
Berehrliche Redaction!
In der »Ostdeutsche Rundschau« wird vom protestan­
tischen »Pfarrbicar« Johannes Heinzelmann zu Villach
ein Aufruf zum Bau einer protestantischen Kirche alldort
veröffentlicht, in dem unter Anderem Folgendes zu lesen:
»Villach beginnt, wie es ein Mittelpnnct kerndeutscher
Gesinnung ist, so auch zu einer Veste des Protestantismus
in Kärnten zu werden ... Die Gemeinde ... strebt nach Kräften
ihre Selbstständigkeit an. Sie hat hiezu den ersten wirksamen Schritt
gethan, indem sie im vergangenen Sommer einen eigenen V i c a r aus
Preußen berief; um seine Anstellung möglich zu machen, wurde
sie aus den Mitteln des E v a n g e l i f ch e n B u n d e s und
des G u st a v Adolph-Vereines aufs freundlichste
unterstützt... stets dringlicher kommt ihm (dem Vicar
aus Preußen) der Wunsch nach einer würdigen
Andachtsstätte, damit die Freunde des Evangeliums immer noch
mehr werden ... um die Summe von 10.000 fl., die.. theils
und besonders von opferfreudigen Katholiken aufgebracht
wurde, ist ein umfangreiches Grundstück erworben worden...
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde der evangelischen Sache,
sonderlich an die r e i ch s d e u t s ch e n Glaubensgenossen .. da­
mit in Villach, dessen Mauern einst widerhallten von reformatorischer
Predigt, aufs neue ein Gottesdienst erstehe, von dessen Kanzel es
hmausschallen möge mit der Zuversicht Luther's: »Das Reich
muß uns doch bleiben!»
Wollen gewisse Behörden und gewisse katholische Kreise
noch immer nicht einsehen, woher uns die größte Gefahr,
droht, was am allernöthigsten zu thun wäre, und wÄches
»Reich« der Protestantismus sich aneignen will.« 4
Mit besonderer Hochachtung
Ein stiller Beobachter.
Wien, 5. Februar 1900.
Oeffentlicher Dank.
Die Männcr-Section des Vereines der Heiligen Familie M
Maria am Gestade erfüllt eine sehr angenehme Pflicht, wenn sie
hiemit den zahlreichen katholischen Vereinen und Congregationen,
welche durch korporative Theilnahme an der Fahnenweihe am
4. d. M. die Festlichkeit erhöhten und wahrhaft großartig ge­
stalteten, den innigsten, tiefgefühlten Dank abstattet.
Im Namen der Vorstehung:
Pater Georg Freund, Director;\
Moriz Lin d „er, Präfect?
Telegraphischer Wetterbericht vom 5, Februar:
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und bleibt die Situation
ähnlich der gestrigen; das Minimum im Südwester,, das
Maximum im Osten. Das Wetter ist mit wenigen Ausnahmen
trüb, vielfach neblig ohne wesentliche Mederschläge, Die Tem­
peratur hat sich wenig verändert.
Prognose von Nachmittags des 5. bis Nachmittags des 6.
für Wien und Niederösterreich: Meist trüb und neblig,
Temperatur wenig verändert.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Hemrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei» Wem
Etablissement F. J. Tirmaxm»
Hotel, Pension, Cafü-Restanrant, Wiener Hofbraukeller,
Prachtvoller, central gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumen,
Damen-, Conversations- und Spiel-Salons. Capinets particuliers, einfach vornehm ein­
gerichtete Fremdenzimmer. Im Souterrain: Hofbräukellner im altdeutschen Styl. Vor­
zügliche Wiener und französische Küche, Pension, Mitte ä'ttoto, L la carte, Dejeuner,
Diner, Souper ä prix fixe.
Bier aus dem kaiserl. königl.
lofbrankais im Wien
Lager von Eigenbauweine« ans den Besitzungen des hohen
!T*= Deutschen Ritter-Ordens
und aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aijifmerksainste Bedienung. Civile Preise.
' Reichste Answahl von Tages- nud illuftrirten Journalen.
! Infolge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich die Versicherung geben
zu' können, daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die
voDe Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll
Franz I. Tirmann,
Curhaus in Veldes am Veldeser See Etablissement F. I. Tirmann in
in Oberkram. nnö Abbazia.
Q Eröffnung am IS. Februar ISO®. G


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. Februar 1900
Nummer 35
Theater.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel iu o Äufzügeu von Schiller.
Wallensttin Hr. Sonnenthal.
Oeravio Piccolomiai.Hr. LewinSky.
Max Piccolvmml Hr. ReimerS.
Graf Ter^ky Hr. Zeska.
Jllo, Feldmarschall. .Hr. Löwe.
Isoloiri Hr. Ginmcg.
LKnller Hr. Krastel.
Herzogin v. Friedland Fr Wllbrmrdt.
Thekla, ihre Tochter.Frl. MedelSky.
Gräfin Terczkl) Frl. Bleiblreu.
" räulcin Neudrunn. .Fr. Mittels.
age Kr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb li Uhr.
i
Deutsches Volkstheater.
Das fünfte Rad.
Lustspiel von Hugo Lubliner.
Anton Gerber Hr. Tyrolt.
Hermine Fr. Martinelli.
Anna Frl.' Großmüller.
Robert Pohlmann...Hr. Eppens.
Erna Frl. Mallentin.
Georg Fichtner Hr. 5h'nmn\
Max Eckersberg Hr. Walln er.
Dr. Karl'Falk Hr. Blum.
Kathi Frl. Ioseffu.
Lin Arbeiter Hr. Hofban er.
Anfang halb 8 Ahr:
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhrzrrg.
Operette in l'. Acten (frei nach Meilhac'Z
»Decorö«) von Lietor L^vn und Leo
Stein. Musil von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Josepfti.
Henriette. seincFran.Frl. Wurm.
Margot. Grüf. Tanagru Frl. Reichsberg
'Edouard d'Andreiy..Hr. Streinnanir.
Olivette Fr. -Biedermann.
Ter Mahdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Günnpietro.
3er Anterpraiecl—Hr. Konnann.
Clairette Frl. Milron.
Susanne Godrn Fr!. King.
Der Maire v. Harfieur.Hr. Alery.
Anfang halb 8 Uhr.
ll. k. Hof-Operntheater.
Die weiße Dame.
Over in drei Arten. Nack dem Fran­
zösischen detz Scride, von I. F. Easleüi.
Mustk von Noieldieu.
Gaveston, Verwalter.Hr. Grengg.
Anna, dessen Mündel.Fr. Sedlmair.
Georges Brown Hr. Naval.
Tickson, Bachler Hr. Preüß.
Margarcttie, eine alte
Haushälterin Fr. Kmrttch.
Mae-Jrton, Friedens­
richter Hr. Felix.
Gabriel, Knecht Hr. Koschat.
Anfang 7 Ahr. Ende gegen halb 10 Uhr.
Operette
und
Rhodope
Lais....
Ariande
PelaaiaS
Polyoor
Ibyeus.
Evrus ..
Lari-Theater.
Rhodope.
von Alexander Engel. Verse
Mufft von Hugo Felix.
Miß Mary Hatton
Frl. Sldiag.
Frl. Senders.
Hr. Spiettnan.'l.
.Hr. Dauer.
Hr. Steinäerger.
Hr. Schildkraut.
Anfang halb 8 Ahr.
Raimund-Theater.
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Act von C. Chomet.
Aristide Floquet Hr. Burg.
Manchelte Frl. Reingruber.
Rlathieu Villefrance .Hr. Pollandt.
Lise Frl. Schneider.
Herr Garnier Hr. Heller.
Boubouroche.
Lebensbild in 2 Aelen von Georges
Eourtettne. antorisi.tte Aebersenung und
Düynen-Bearbeilung von S. Trebttfch.
Vwubourvckc Hr. Balajthy.
Ein alter Herr Hr. Siettner.
Audrü Hr. Burg.
Po taffe Hr. Heller.
Roth Hr. Gösti.
Fonettaid Hr. Earro.
Adele Frl. Petri.
liiii Kaffeetellner Hr. Sech.
Kafseebauseaiuerin.. .Frl. Schreiber.
Der Gcgcncandidat.
Schioank in 1 Art von Ottokar Tann-
Bergler.
Marlin Näder .Hr. Tbaler.
Thekla Frl. Schneider.
Helene Frl. Petri.
? r. Heine. Mliunanu.Hr. Burg.
Marianne Frl. Theren.
Ein Glasergehilfe—Hr. Göstl.
Ansang halb 3 Ahr.
Jantsch-Theater.
Erlnnerung'gfeler an Heinrich
Jantsch.
Der Königslieutenant.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. C. Gutzkow.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Eine Stunde in der
GrSberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslagyr (keine Parfümerie) von
Tranz Prinz, Wien. I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse),
Grösstes Lager: n diesen Artikeln. 27*
Künstierhaus, I.. Karlsplatz Nr. S
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute und täglich,
Dii-sclion Carl Blasel. 8^ Abends:
W“ Das sensationelle Programm. "DE
Nach der Vorstellung: »D'Schrammeln.«
Tagescassen: IX. lllußdorferstr. 4, Telexh. sssg; I.. Rothenthurmsnahe lotBazar.)
/eceLLion
AtlLLTlll.l.rU'ici
LlkiTKlTT 1 K.
Kaiserjuhiläums Stadttheater.
Hofgunft.
Lustspiel in 4 Auszügen von Thilo
v. Trotha.
Anfang halb 6 Ahr.
Josephstädter Theater.
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von Naoul
Auerrcheimer.
Anfang halb 8 Ahr.
pickfein in jeder Weise, birect
vom Besitzer billig verkäuflich.
Unter »Wiiwcn und Waisen«
postlagernd I.. Niaximilianstraße.
Ais Haushälterin
in ein christl. Haus am liebsten
in einein Pfarrhose. bittet eine
jüngere Witwe, welche arbeitsam
nnd verläßlich ist, sich in der
Leitung einer Wirthschaft gut
versteht nnd auch der stand'es-
niäßigcn Bildung nicht entbehrt,
unterzukommen. Gütige Antrüge
erbeten unter »Arbeitsamkeit 38«
an die Exp. d. Bl.
LM-V»d«Mö
neuester und bester Constructioii für
chemische Putzanstalteii
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. (Penzing), Linrer-
straße s. Preislisten gratis. 7
toevdeAnerkennungen!
Willi. Xöümer
Größtes Wiener Uhren«
Lager,Wien,IX.Ter-
dttengasse Nr. L
t.i.handelsg.prot.Werk»
, stiittef.Erzengnngneuer
Mrcinmd Reparaturen.
Musterbücher gratis.
Ansehnliche
Stellung
und Beschäftigung sucht in
Wien eine unabhängige distin-
guirte Persönlichkeit mit etwas
Vermögen; Betheiligung an
Unternehmungen nicht aus­
geschlossen. Offerte unter »Ehren­
haft« an die Exp.
Sehr ruhiges
Mädchen
39 Jahre alt, sucht Stelle, wenn
niöglich wieder in einem geist­
lichen Hanse, als Haushälterin
oder Köchin. Gefällige Zuschriften
an »Fr. B. Steil«, ÖL, Schubert­
gasse 8, Thür 12. 853
Irühzahrs- und Sornmerjaison
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
st. 2.7», 3.70, 4.80 d- guter
fl. 6.— M. 6.90 von besserer
fl. 7.7» von feiner'
fl. 8.6» von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen,
Herren-Anzug Rock,
Gose und Gilet)
gebend, kostet nur
rchtrr
Schuf-
lovlle.
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug ff. 10.—, sowie Aeberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste .sinrnrngarne rc. re. versendet zu Fabrikd-
preisen die als reell und solid bestbekanule Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhos in Brüim.
Wüster gratis u. franco. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pridatkuridschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fadrtksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Curaqao, Anisette,
Cherry Brandy,
1 ine Champagne
ä /'orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet .ACf
£&
" Fabriks-
Niederlage;
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-» Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. C
Aeltere Köchin
sucht Stelle in ein feineres Haus,
hier oder auswärts. »M. M.-,
Wien, I. Bezirk, Schönlatern-
gasse Nr. 7, 2» Stiege, 1. Stock,
Thür 4. 355
Haushälterin
wünscht in feines Haus unter­
zukommen. »Betti«, I., Ball­
gasse Nr. 6. 341
WWWW>M>WMWMWWUM
Arme Mutter
mit 3 kleinen Kindern, deren
Mann schon seit I V, Jahren krank
und arbeitslos ist, bittet edle
Menschenfreunde um Hilfe. Gütige
Spenden übermittelt geme:
Carl Spath, Cooperator, Wien,
IX/4, Marktgasse 40.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. Februar 1900.
Staats-Anleheii.
2 ?/ö Einheül. Rente in Roten verz.
ll)tai-Rov
in Noten verz. Fedr.-Nugnst
» Silber verz. ILnuer-Irrli
»>» Avril-Ockober....
lüierStaats-Losesso fl. S.Dl." ->S5 K
SSoer»* ganze 5oo fl.— 1 ooo»
860er»» Fünftel 100 fl." 200»
864 er»» 100 ft.= 200 K.
884 n».> so fl. 100».
% Dvmün.-Pfandbr. ;N 120 fl. pr. Er.
(300 Francs 283 li)
% Lfterr. GolSrente steuerfrei stir
700 fl. Gold 240 K
)est. 4 ü /o Rent. i. Är.-W
l /k% Invest.-Rente. .........
o/c Albrschlbahn für 100 K
e u Elisabetbbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold := 240 K
*!*»/« Franz Jvsef^B. in S
% Lilsen-Priefen-Bcchn 200 u. looo fl.
«Vo Rud.-B. in Kr
u /u Borarlb.--T
99.75 1
99.75 1
90.0&
99.65
160.-
138. S
158.25
2üÖ.OO|
103.05
99.11
99.i’0i
87.^1
93.20
97.
123.80
97.7.
97.6D
98.25
iech.Bahn 200 fl. C.M.
nz-Dudw. 800 fl. v. Lö. S.
b.-Tiröl 'soo ft. ö. W. S.
l Ludwig'-B. 200 ft. E.M.
P/o Albrechtbahusoofl. S. f. lüoK.Nom.
S'Vu dtv. 200 fl. G.= 480 K
4% dtv. 200«. 1000 fl. S.— 400 u.tJOOOK
4% Böhm. Weftb. 400, 2000 K s. lOO N.
4% Elisab.-B. eoou.sooo Mark-- 708,
9540 K
' 4% dtv. 400 U. 2000 M.= 472. 2360 K
4% Franz Jvf.-Bahn Em. 1884 (div.Sr.)
in Silber
4 «/o Ga!. C. Ldtv. E. iLso (b. 
SS.50>
ss.-
94.4öj
101.50^
100.40
100.30
100.10
163.25
162.
142.
99.2b!
95.
94.80!
los.eoj
100.-
98.20
103.25
97.50
97.40
4% Oberöst. LandeS-Anl. iss?.«»'
4°/,-, Steienn. L--E. A. S. 1891 e•••
4% Tiroler Land.-Aul. 1895
5 ",„ dto. dto.
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
4 J ,yy y dto. 1883 Verl
4 Vi% Anl. b. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. ö. St. Eraz 1876 Verl.....
4^ Anl. d. Sr. u. Handels!. Triest..
S»/ü Anl. d. Et. Wien v. I. 1867 Verl.
4°/u dtv.»»» v. I- 1894
4 t V,i>>»>» r 1898 (Gas-Aul.)
Bdrseban-Anl. verlosb.
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau»
Anl
6% Bnlgar. Staats-Sis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold— 240 L
6% dto. dto. 1892 f. lOO fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
iV'fi/a Anglv-österr. Bank 30 I. Verl...
4'Vo Oesterr.Bodencr. in 509. Verl. 0. W.
5°/^ Bvhm. Hypothekenbank Verl
4 °/ 0 dto. verl.
41/i'Vo Cent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 45 I.
4% dto. 5 o
4Vi (, /o Comm.-B., Pester ung. in 41 I.
4 >/rv/,dto. Comm.°Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 501/2 j. SV» Pr.
4-'/„ dto. 50 j
5"-„ Gal. A.-Hypoth.-B. m. 100 /ü Pr..
4'/^/» dtv» 50
4% Oal. Bodencreditverein ......
5°/u Mahr. Hypothe!. in 26 I. Verl...
dto. verl
4% MÜHrflche Sparcasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.»Anstalt verl.
4%) Oberösterr. dto.»
4% Oeft. Hypothekenbank verl
4% Oest.-üng. Ban! 40 V 2 I. verl....
Spare. Dudap. ver. 46Vr J. verl.
40 /v dto. 50 I. verl.
4 V^/ü Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
5^/v Sleienn. Spare, in SV I. verl...
4Vi% dto. in 50 I. verl...
4'/^/o Urig. Bodeucr.-Jnst. verl. ....
4°/o dto. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfddr. öS 9..
b'V» Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
W/tf ato. 42V» S. verl.
4, /2 t */o dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4% 'dto. Comm.-Obl. 10%$. 50 I. verl.
4 %% Landesbodenc.-Jnst. 50 Va I. verl.
Prior itiits-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozeu-Meraner B., S0v u. 1000 fl.
= 400 «. 8000 K
40 /f. B.-Peft-Fünfk. B. ®m. isss 800 fl.
~ 200 K
5% Buschtiehrader Bahn ISO fl
4%, dto. v. I. 1896
6% Ton.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk. == 472«
11.800 K
4% dto. Em. 1886 100 M.= 118 K..
4% Tux-Boöenb. Ern. 1891 Silber..
4% Jerd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4 %% Gra;-Köflacher Bahn 150 fl....
6% dto. Em. 1871 150 fl. S..
Geld j20aate|
99.50
102-50
101.20
98.20
105'—
96.20
104.-
96.25
97.50
100.-
95.-
86.60!
86.20
96.10
102-76
97.20
100.40,
98.50
99.-
102.50,
SS.—
95.—
109.—
98.—
95.25!
101-50
96.26|
96.60j
98.20'
98.501
98.- I
99.2&!
98.60
92.—
98.75
97.50'
99.7b
93.90
93.-
9V.-.
96.251
100.-
S8.".
ICO.-
99.
106.
97.-
104.1
92.'
98.i
100.!
97.10
103.25
97.60
101.20
99.50
SS. 75
103.50
97.-
96.-
110.“
98.SO!
95.76'
lOS.BOl
96.75
97.20
99.20
99.50
98.40
100.25
99.50]
93."
99.7!
97.90
100.—
97
100.501
97.50
94.--
104.10
96.50
93. GO
103.40
97.60
194.-|
92.25
92.25
90.70,
SS.6^ 1
99 .6'jlOO.S
1O1.6O102.20
103
97
100.3b!
4% Kaschau»Oderb.^-
4% dto. E. 1891 200 M.=
113
4% dto. (oft. Gtr.) Em. 1889...,-
4% Lemb.-Ezern.-Jaffy-Äsenb.»E. Em.
1884 800 fl.
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 13S3...'
5% Lloyd. Lsterr. SOO fl. G.— 1800 K
4Vä% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 K•
4% Em. 1887 500 fl. G. =: 1800 K..
4Vä% Montang. öst.-alp. 500 Frcs.=
430 K
50/0
Oesterr
Nordwestbahn 200 fl....
&»/o
dto.
lit. B. 200 ff
Wo
dto.
Em. 1874 600 M.—
708 K
4%
dto.
Em. 1885 ......
50/o
Ostrau-Fnedl. Eifenb. 300 fl....
6% Vraa-Eisemnd. Em. 1873 300 fl...
3%
Staats-
E -G. 500 Fr. 480 K. ...
3%
dto.
Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
3%
dto.
10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K. ........
5%
dto.
l. Em. 200 fl. @.=480 K
5%
dto.
S. Em. 1874 800 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K. ......
dto. April-Octobee 5 C 0 Fr.
— 480 L
6% dto. 200 fl. S. o. G.—
480 K
4% dtv. 400u. 2000 M.f.LOOM.
472 u. 2360 K ....
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 SOO fl.
4% dtv. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.
4>A% Ber. Privr.-Anl. ung. Eis. 400 M.
- 7^ 47L 'S.
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
S°/ü Lsterr. Bvdcncredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
30/ ö dtv. 1869
4t'/o Donau-Dampffchiff.-Ges. lOO fl...
5 b/o Donauregul. 1870 100 fl
4 ^HyPothekenbank,mig.,Präm.-Schuld»
verscbe. 100 fl
41/ 2% Triefter Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4»/^ dtv. dtv. 60 fl. L. W.
80/0 Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Prüm.-Obl.40v Fre.
S. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Dastlica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen SO fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
, Stadtgemeinde 40 fl
ä y-Lofe 40 fl. C.-M
. Kreuz, Lsterr. Eesellsch. v., 10 fl.
»» ung.^» v fl.
Rudvlph-Stisrung 10 fl.........
Geld
Waare
97.60
98.40
97.50
96.35
88.60
96.70
VS. 40
89.40
97.70
99.10
96.50
93.—
107.60
107.-
108.-
107.80
109,76
97.50
103.25
101.50
87.60
110.75
98.30
104.25
88.40
85.—
86.—
—
84.50
SS.-
86.60
ise'so
ivslso
SS. 75
70,25
69.80
70.-
1V0.S0
95.-
106.--
»7.20
106.-
95.60
106.90
SS.-
107.—
100.10
97.-
101.10
97.50
238.—
235.-
350.-
258.—
24o.-
286.SO
360.-
260.—
243.60
370.—
160.—
72.—
126.50
245.—
171.
72.75
127.50
13.50
395.50
129.50
65.-
65.50
49.»
131.50
lSr.25
42.80
22.40
LS.—
14.30
396.30
133.—
67.-
56,50
51,—
134.-
134,—
43,80
23.iO
61.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M...-
Stanislauer (Stadt») Pr.-Aul. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874 .....
Gew.-Sch. d.Sv/o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 .....
4% detto b 4% Präm.-Anl. d. ung.
HYpoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60°/o
Bankverein, Wiener I 00 fl
Bodencr.-Anst., oft. SOO fl. S. 40%«
Eentral-Bodencreditb., bst. 200 fl...
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl. .....
Depositenbank, Allg. 800 fl.
EScompte-Bank, bohm. 200 fl...•.
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 fl....
Eseompte-Eefellfchaft, n.-öst. soo fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-D. 800 fl.
Giro- u. Caffenverem, Wr. LOO fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 28% E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50% E.
Kroat.-slad. Land.-Hnp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.500 fl...
Ob.-öft. u. Salzb. Bank 200 fl
Öst.-una. Bank 1400 X
Union-Bank 800 fl
detto bohm. 100 fl.
Berkehrsbank, Allg. 140 ff
Zirnosteuska banka 100 fl,
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria<, k. ung. Seeschifi.-Gef. 100 fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 50o fl. CM
detto (lit. B.) 200 fl
Dottau-Dampfschiffsahrt-Gefellsch. Lsterr.
500 fl. CM
Dur-Bodenbacher Eisenb. so fl. ....
Fervinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fnnfkirchen-Barcser Eifenb. 200 fl. <3.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. L00 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eifenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Dordernbg. Eifenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Lsterr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto Cllt. B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisrnb. 150 fl. S
detto Pr.»A. 150 fl. S.
StaatS-Eise bahn-Gef. 800 fl. S....
Südbahn-Gefellschast soo fl. S
Sndnordd. Derb.-B. 200 fl. CM.... 1
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...!
Lramway-Ees., Wr. 170 fl|
Geld
Waare
173.50
174.-
60.—
62.—
175.—
177—
120.—
178.—
184.-
391.—
392.—
31.—
33.—
50.50
62 .50
25.50
124.—
124-50
136.75
137 25
242.50
244.-
142.—
143.—
287.—
288—
236.25
236 55
189.—
It-S.SV
111.—
112.—
440.-
105.—
106.—
147.50
144.—
145.-
125.-
126.-
176.80
177.50
128.25
129.76
122.-
150.50
191.50
113.-
118.—
118.60
118.80
216
218.—
125.-
130.-
131.75
132.25
156.—
156.50
132.75
133.SS
121.-
128.—
132.-
133.25
248.—
249.—
316.--
SIS.—
156.50
158.--
SIS.-
320.—
308.-
LOS.SO
71.25
71.75
188.—
139.-
292.—
293.—
lüC.—
107.—
131.-
131.75
91.40
91.80
140.50
480.-
77.-
78.—
119.52
ISO.—
124.75
125.25
94.—
44.50
93.25
135.10
135.30
24.90
25.10
92.50
94.50
SO.-
93.—
Tramway-Ges. N. Wr. Prioc.-Act.ioofi.
dtv. dtv. Stamm-Aer. ivo fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.°gali,. Eifenb., 1. 200 fl. S...
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S.
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl.(
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Dauges. Allgem. Ost. 100 ff
dto. d. l. Allg. Beamtenv. tOO fl
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektticitäts-Ges. Allg. öst. L 00 fl.
dtv. internal. 200 fi...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl.
Montan-Gefellfch., österr.-alpine...
Navrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellfchast
Perlmoofer hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gefellsch. soo fl..
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisenw...
Rofsttzer Bergbau-Gefellsch. 800 fl...
Salgo-Tars. Steinkohlen-B. 40 fi...
Trifailer Kohlenw.-Gefellfch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Ilnion-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumater.--Gesellfch. 100 fl...
Waffensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., imernat. 100 fl.
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westiiöhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl...
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.» u. Ban-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Derf.-Gef. 20o fl.
Aeslcurazloni generali ......
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 fl..
Nnfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 ff.
Wr. Lebens- u. Retttenverft-Arrstalt.
- Bersicherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, s. 100 Frs.
Deutsche Bankplätze 100 M....
London f. 10 Pfd. Sterl
New-Vort s. 100 Dollars ....
Jtal. Bankpläse 100 L. it. (Fr.)
Paris s. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Nnbel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .........
iKais. Rand-Ducaten
zg-Francs-Stücke
20 -miark-Stücke«..
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsdanknot. f. ioo R.-W..
Italienische Banknoten suc ivo it. Lire
Papier-Rubel
Geld J Waarx
4
. 4Va
. 51/2
. 4
. 5
. 5
. 3U,
. 6 V 2
118
98.-
100 .-
105.25
107.
104.—
99.25
124.—
391.-:
118.-
176.75
141.-
145-—
166.-
274-75>
80
217.50
455.-
131-—
239.50
607.—
327.75
116.50
315.50
30Ö.—
139.25
116.
118.50
186.
270.
832.-
152.35
98.
229.-
600
465.35
135,—
103.-
900.65,
118.1
242.80
498.-
95. 45!
11.43
11.39:
19.33
23.62
34.15
119.—
99.-
101 .-
105.75
l08.—
106.—
100 .-
123.—
393.—
117.—
177.25
143.—
148.50
170.—
275.33
65.—
218.00
465.—
183.—
240.25
630,—
528.33
118.50
816.50
310.—
189.75
117.—
114.50
188.—
274.—
886 .-
154.—
99.—
230.—
150,—
105.-
118.10,
89.80!
2.55-20
200.85
118.30
242-00
500.-
1147
11.43
19.27
23.70
24.23
118.23
90.—
2.56'Sa
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 5%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriesr j'-Mu
füc andere LLerthpapiere 6%.
Svi vat-DiZeonto: dreimonatliche LLechsel 4—4^8-/,. längere Sichren 4 3 |4— 5 1 l^ t Vc.
Zsr conlantcn Beaorgnng
aller im Ooursbiatte notirten
Effecten nnd Valutanbestens
t»8 empfehlen>
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stfilansplatz Nr.it
> Farten*,,


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 9 ]
preis q. Heller.
Weöacctiorr:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailmüistratiiff u. EWilltim:
Wien, 1., Schulerstraße 21,
tvohin sümmtliche Geldsendungen
zu adresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die «gespaltene Nonpareille-
zeile 40 b, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h,
Eingesendet die SgespaltenePetit-
zeile K 3.—.
Aafrankirte Briese werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgcnblatt erscheint täglich
um« Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be»
sbrdert die Post porwjret.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Ab onnementsfür Wie«:
Ganzj. K37.—, viertelj.< 9.30,
monatl. 3.20, bei Abholung i»
unsererExpedition.MitZustellunz
intz Haus monal.l, tügUch einmal
um 40 kl, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 4 k»,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit «ägl. einmal. Zusendung«
ganzj. N 48.—. halbj. N 24.—,
viertelj. N12.—, monatt. N4.
L!it tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K S6.~, halbj. K 28.—,
viertelj. K14 —, monatl. K 4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
n SK.—bei tägl. einmal., K72.—
bei tiigl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 35.
Wien, 6. Februar.
Der Brlaus der ersten Sitzung der V e r-
ständigungs-Conferenz wird in den meisten
Blättern als ein nicht ungünstiger betrachtet. Es wird
hervorgehoben, daß die Erklärungen der Czechen und
Deutschen die heiklen Differenzpuncte nur in sehr vor­
sichtiger, die Auffassung der Gegenseite sehr schonender
Form berühren, daß für das Eingehen in die Be­
rathungen nicht die Erfüllung von Vorbedingungen ge­
fordert wird und daß sonach auf beiden Seiten
der gute Wille bethätigt wurde, wenigstens zu einer
solchen Waffenruhe zu gelangen, welche das Functioniren
des Parlaments ermöglichen soll. Was die Namen der
Theilnehmer anbelangt, so soll noch die Hoffnung be­
stehen, daß auch der Abg. Dr. Kind ermann von
der Deutschen Volkspartei Böhmens erscheinen werde.
Das Erscheinen des altczechischen Abg. Dr. Zatka
wird als zweifellos betrachtet. Die abstinirenden Deutsch-
radicalen sind der Conserenz natürlich nicht freundlich
gesinnt mid wünschen ihr baldiges Scheitern. Die
radicalen Egerländer Abgeordneten veröffentlichen heute
in der »Ostdeutschen Rundschau« eine Verwahrung
gegen die etwaigen Beschlüsse der Conserenz. Die
Herren reclamiren darin für Eger und Asch eine Art
historischen Staatsrechtes und sprechen von diesem
Standpuncte öen Conferenzmitgliedern das Recht, in
die Egerländer Sprachenverhältnisse dreinzureden, ab,
sich selber aber arrogiren sie das uneingeschränkte Recht,
in die Sprachenverhältnisse aller übrigen Länder ent­
scheidend einzugreifen. Lass' mir das Meine und gib
mir das Deine— das ungefähr' ist der radicale
Staiidpnnct.
Bei einer Bürgermeisterwahl in Prag,
in welcher noch Dr. Srb den Vorsitz führte und bet
der die Stimmenzahl der anwesenden Stadtver­
ordneten in Rechnung zu bringen war, erklärte der
Vorsitzende, nach seiner Meinung könne die Hälfte der
vorhandenen 87 Stimmen nicht mit 4:i 1/ 2 angenommen
werden, da es leine halben Stimmen gebe. Er nehme
daher die Hälfte mit 44 Stimmen an, so daß die ab­
solute Majorität 45 Stimmen betrage. Bei einer
Wahl im Jahre 1896, der Dr. Podlipny
präsidirte, waren ebenfalls 87 Stiinmen abgegeben
worden. Damals aber erklärte der Vorsitzende,
die absolute Majorität sei 44. An diese letztere Auf­
fassung hielt sich gestern der Bicebürgermeister Voitl,
der bei 85 Anwesenden die absolute Majorität mit
43 (Stimmen berechnete, und diese hatte Dr. Srb er­
halten, weshalb er denn auch als gewählt enuncirt
wurde. Gegen diese Rechnung wurde von gegnerischer
Seite keine Einwendung erhoben, und konnte es
nach dem Präcedenz auch wohl nicht. Aber der alt-
czechische Bürgermeister soll, wie im Jahre 1896,
auf andere Weise unmöglich gemacht werden. Wie
nämlich der »N. Fr. Presse« gemeldet wird, traten
umnittelbar nach der Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums die jungczechischen Mitglieder desselben in
einem Saale des Rathhauses zu einer Berathung zu­
sammen und faßten nach längerer Debatte den Beschluß,
daß von ihrer Partei Niemand eine der honorirten
Stellen im Stadtverordneten-Collegium— das sind
die Posten der beiden Bürgermeister-Stellvertreter und
des Administrators bei der Verzehrunassteuerpachtung
— annehmen und daß sämmtliche im Compromißwege
gewählten jungczechischen Mitglieder des Stadtrathes
diese Mandate niederlegen. Nach derselben Quelle hofft
man, daß schon die Androhung dieses Strikes zum
Ziele, das heißt zur abermaligen Bürgermeisterschaft
Dr. Podtipny's führen werde. Dr. Srb werde nämlich
unter solchen Umständen, wie im Jahre 1896, die
Wahl ablehnen.
Der englische Botschafter in Paris,
Mr. Monsun, hat Paris verlassen, ohne den ge­
wissen Blättern den Grund seiner Abreise mitzutheilen.
Daraus machen nun die gewissen Blätter wieder eine
Affaire. Officiös wird erflärt, Monson habe sich blos
Dienstag, 6. Februar 1900.
! .1. «>. »>,,>. «ui»»«..-».» U
zu mehrwöchentlicheni Aufenthalte nach der Riviera
begeben. In einem Interview mit einem Mitarbeiter
des »Gaulois« erklärte ein Diplomat der englischen
Botschaft, wenn die Haltung der französischen Presse
gegenüber England ein wenig zur Abreise des Bot­
schafters Monson beigetragen habe, so sei dies nur
ein sehr kleines Wölkchen, welches sich leicht werde
verscheuchen lassen. Monson sei nicht abberufen
worden und seine Abwesenheit werde nur von kurzer
Dauer (sein.*
Die Uerwahrrmg der Egerländer
Abgeordneten.
Die »Ostdeutsche Rundschau« theilt mit, daß die
Mehrzahl der Abgeordneten von Eger und Asch dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er eine Verwahrung
gegen die Verständigungs-Conferenz behufs Mittheilung an
diese Conserenz übermittelt haben. In dem ausgegebenen
Berichte über die gestrige Sitzung ist diese Verwahrung
nicht erwähnt. An und für sich ist die Verwahrung über­
flüssig, weil dieselbe ja viel deutlicher schon
durch die Ablehnung der Theilnahme an der Con­
serenz zum Ausdrucke gebracht worden ist. Von
Interesse ist aber, daß die Radicalen in dieser Verwahrung
ein neues Moment vorbringen, das Wolf und Carl Schlicker
in ihren Ablehnungsschreiben an Funke ganz unberührt ge­
lassen haben. Sie betonen nämljch jetzt ein historisches
Sonderrecht, das für Eger und AM noch' in Geltung sei,
also ein Egerer Staatsrecht. Die Verwahrung
lautet:
Die deutschvölkische Abgeordnetengruppe, der die Unter­
zeichneten angehören, hat die Beschickung der von Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten einberufenen und seit 5. d. M.
tagenden Ausgleichs-Conferenz abgelehnt.
Sie ging hiebei von der Ueberzeugung auS, daß eine ge­
deihliche Lösung der Sprachenfrage nicht erwartet werden kann,
so lange der Sprache unseres Volkes, als des bedeutendsten in
Oesterreich, nicht die gesetzliche Anerkennung als Staatssprache
verschafft worden ist.
Pflicht der Regierungen wäre es vor Allem gewesen, sich
für das Zustandekommen eines solchen Gesetzes schon aus staat­
lichem Interesse einzusetzen; aber statt mit einer darauf abzielenden
Vorlage an den Reichsrath heranzutreten, weicht auch die jetzige
Regierung, tote ihre Vorgängerinnen, dieser Frage aus. Die
Landessprachenfrage in Böhmen und Mähren lag ihr näher als
die sprachliche Fürsorge für den Staat.
Nach aller bisherigen Erfahrung und nach den schon im
sogenannten Pfingstprogramm angebotenen Zugeständnissen steht
leider zu befürchten, daß der unternommene Verständigungsversuch
wiederum eine Schmälerung der Stellung, die sich unser Volk
durch seine Cultur in Oesterreich errungen, zur Folge haben wird.
An solchen unserem Volksthume abträglichen Verhandlungen
theilzunehuien, ist überhaupt unvereinbar mit den völkischen Zielen,
die sich unsere Partei gesetzt.
Zu unserer heutigen Erklärung bestimmt uns Unterzeichnete
indes ein ganz besonderer Grund.
Wir vertreten im Reichsrathe, beziehungsweise im Landtage,
B^irke, deren Sonderstellung gegenüber Böhmen selbst die
Czechen von ihrem staatsrechtlichen Standpuncte aus nicht weg­
zuleugnen vermögen.
Es betrifft die ehemals freie deutsche Reichsstadt Eger
sammt dem dazu gehörigen Lande und dem Ascher Lehens-
gebietc.
Aus ftänkischen Ansiedlungen noch vor der Hohenstaufen­
zeit hervorgegangen, haben sich diese beiden einst reichsunmittel­
baren Gebiete ihren reinen deutschen Charakter streng bewahrt.
In Beziehung mit Böhmen trat Eger durch wiederholte
Verpfändungen an die böhmischen Könige, zuletzt durch die Ver­
pfändung an König Johann, dem bekanntlich Ludwig der Bayer
die Stadt und das Land um zusammen 20.000 Mark Silber
unter dem Vorbehalte, es um die gleiche Suinme an das Reich
wieder zurücklösen zu können, in Pfand gab. Die darauf bezüg­
liche Urkunde ddo. Regensburg, den 4. October 1322, befindet sich
heute noch im Egerer Stadtarchiv.
Mögen nun diese Verpfändungen nach Anschauung der da­
maligen Zeit einer Eigenthumsübertragung gleichgehalten worden
sein oder nicht, in keinem Falle darf daraus gefolgert werden, daß
das verpfändete Land ein Bestandtheil des Königreiches Böhmen
geivorden wäre. In der denselben Gegenstand behandelnden Ver-
fassimgsurkunde vom 23. October 1322 erklärt König Johann
unter Anderem ausdrücklich, daß »Alles, was zum Gerichte von
Eger gehört, auch dabei bleiben und nichts weggenommen werden
soll, und daß die Bürger von Eger mit keinem Kämmerer von
Böhmen zu schaffen haben sollen, sondern nur mit ihm oder dem
Hailptniami oder Richter, den er ihnen geben werde«.
Es würde uns zu weit führen, wollten wir alle vorhandenen
Belege aufzahlen, die die Jahrhunderte lange Fortdauer der
XXXXI. Jahrgang.
Egerer Sonderrechte erweisen: Nur kurz sei erwähnt, daß es seine
eigenen Landtage bis zum Jahre 1748 abhielt, die Steuerfreiheit
genoß, von der von Kaiser Ferdinand 1l. verneuerten Landes-
ordnnng, auf die sich die Czechen so gern berufen, unberührt
blieb, und daß cs durch Landtagsbeschluß vom 23. Juli 1721
seinen Beitritt zur pragmatischen Sanction selbstständig erklärte.
Nie wurde es niüde, seine Unabhängigkeit und die Ausschließlich­
keit seiner Sprache zu wahre» und zü vertheidigen.
In ähnlicher, unabhängiger Stellung befand sich das Ascher
Gebiet schon deshalb, weil es mit dem Egerer durch lange Zeit
verbundcii war. Es gehörte ebensowenig wie dieses zu Böhmen.
Dies geht insbesondere, seitdem es im Jahre 1381 dem König
Johann zu Lehen aufgetragen worden >var, aus dem darüber aus­
gestellten Lehensbriefe vom Itt. Mai 1331 und allen folgenden
Lehensbriefen hervor. Erst im Jahre 1869 wurde seine Lehens-
eigenschaft aufgehoben.
Die Ascher Lehensvasallen beschickten den Egerer Landtag,
die Steuerfreiheit des Ascher Gebietes blieb ausrecht bis zum
Jahre 1865. Die »Ferdinande«« hatte auch dort niemals Geltung.
Vergeblich waren die Bemühungen der Gegenreformation, die
Gemeinde, die sich dem Glaubensbekenntnisse Luther'S ange-
schloffen hatte, wieder katholisch zu machen. In dem unter
Kaiserin Maria Theresia mit den Lehensvasallen zustande ge­
kommenen Vergleich, den sogenannten Temperamentspnncten vom
26. April 1780, ivird die Religions- und Steuerfreiheit, sowie
»omnimodo jurisdictio in civilibus et criminalibus in prima in­
stantia« neuerlich zugestanden.
Es ist begreiflich, daß im Laufe der Zeit von Seite der
böhmischen Stände iviederholte Versuche genracht wurden, die
Selbstständigkeit des Egerer und Ascher Gebietes zu durchbrechen,
und daß es infolge der Verwaltnngsreformen der letzten zwei
Jahrhunderte mehr und mehr in den böhmischen Verwaltungs­
bereich einbezogen wurde, aber eine wirkliche Einverleibung von
Asch und Eger in das Königreich Böhmen hat niemals statt­
gefunden. Das mußte selbst Palacky zugeben, der, wegen Eger
befragt, in seinem Briefe, ddo. Prag den 15, October 1847. die
Antwort ertheilte: »Daß ihm ein besonderer Jncorporirungsact
der Stadt und des Bezirkes nicht bekannt sei und er gegründete
Zweifel hege, daß ein solcher jemals stattgefunden habe. Durch
einen Staatsvertrag sei es gewiß nicht geschehen.« Und die Ascher
Lehen betreffend gab Graf Belcredi gelegentlich der Berathung
über die Aufhebung ihrer Steuerfreiheit in seiner am 26. Mai
1865 im Abgeordnetenhause gehaltenen Rede eine ähnliche Er­
klärung ab, indem er bemerkte, »daß nach den bisherigen
Forschungsresultaten sich gar kein staatsrechtlicher Act bezeichnen
lasse, durch welchen eine Jncorporirung von Asch mit Böhmen
eingetreten wäre.«
Mit dem böhmischen Staaterechte hatten daher weder Eger
noch Asch je etwas gemein.
Wir würden es unterlassen haben, auf deren Rechtsgeschichte
zurückzugreifen, wenn wir nicht durch die Ansprüche, die die
Czechen aus ihrer Vergangenheit herleiten, zur Heinizahlung mit
gleicher Münze gezivnngen wären.
Nur deshalb, ohne im geringsten von unseren! Standpuncte
abzugehen, daß überhaupt in allen deutschen Sprachbezirken
Böhmens keine andere als die deutsche Landessprache zu gelten
habe, halten wir uns als Vertreter des Egerer und Ascher Ge­
bietes noch des Mehreren für verpflichtet, gegen eine etwa be­
absichtigte Einführung einer zweiten, das ist der czechischen
Landessprache in das letztere uns ganz insbesondere zu verwahren,
was hiemit im vollen Vertrauen aus unsere gerechte Sache aus­
drücklich von uns geschieht.
Wien, den 5. Februar 1900.
Dr. Bareuther. Carl Jro. Schönerer. Joseph Walter.
I. L. Hofer.
Der Krieg.
Nun ist es plötzlich tvieder nichts mit dem dritten
Entsatz von Ladysmith. General Bull er hat gar
nicht die Absicht gehabt, schon gestem als Sieger in die
von der peinlichen Beorenumarmung befreite Stadt ein­
zuziehen. Er befindet sich ganz wohl in Spearmans-Camp,
und der Geschützdonner, welchen man in Ladysmith als das
sichere Anzeichen des Anmarsches der Entsatzarmee be­
ttachtete, soll darauf zurückzuführen sein, daß General
Bnller neue Geschütze probirt. Die Depression in London
ist infolge dieser officiellen Aufklärimgen über die letzten
Sensationsnachrichten vielleicht kaum geringer als in Lady­
smith, wo man nach dem Aufhören des Nebels wohl auch
schon heliographisch davon unterrichtet ist, daß auf einen
nahen Entsatz nicht zu hoffen ist.
Auch von den übrigen Theilen des Kriegsschauplatzes
liegen heute wenig Nachrichten vor. Aus Naauwport
meldet das »Bureau Reuter«: Hier, in Rensburg und
in Hanver-Road herrscht große Thätigkeit infolge der
Thatsache, daß eine starke Abtheilung Infanterie abgesandt
wurde, um von Narv als -Pont Besitz zu nehmen. Die
Cavallerie, welche die Ansklärung durchgeführt hatte, hat


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag V »Das Vaterland.« 6. Februar 1900 Nummer 35
sich zurückgezogen, um die früheren Verluste wieder einzu­
bringen.
In C a p st a d t ist die Nachricht eingelaufen, daß
die Boeren thatsächlich in Colesberg
eingeschlossen sind.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
London, 5. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Prätoria vom 3. d. M.: Entsprechend der durch
die Resolution des Volksraads vom 28. Sep­
tember der Regierung ertheilten Befugniß gelangt jetzt eine
besondere K r i e g s st e u e r zur Einhebung. Die Steuer
beträgt zwei Pfund für je 100 Morgen einer Farm, fihtf
Pfund für jedes Erf (kleineres Grundstück) oder halbes
Erf, 2*5 Pfund für jedes Viertel Erf. Die Steuer wird
von allen Nichtansässigen, von allen Gesellschaften und
Syndicateu, deren Mitglieder nicht durchwegs Bürger der
Republik sind und von Bevollmächtigten erhoben. Wenn
die Steuern nicht bis zum 1. Mai bezahlt werden, treten
die Bestimmungen des Gesetzes 11 vom Jahre 1890 in
Kraft.— Die russische Sanitätsabthei­
lung geht nächster Tage nach B o l k s r n st ab. Ein
Theil der belgischen Abtheilung des Rothen Kreuzes
geht heute nach M a f e k i n g weiter.
Glems und Grirrrirralitiil.
In seinem letzten (im --Vaterland« skizzirten) Hirten­
schreiben brandmarkt der hochw. Herr Bischof von Sanct
Pölten auch die von gewisser Seite gegen die Geistlichkeit
geschleuderten unflüthigen Beschimpfungen und perfiden
Insinuationen und bemerkt sodann mit vollem Rechte:
»Lasset Euch durch solche Angriffe, welche eine zügel­
lose Presse gegen den katholischen Priesterstand unternimmt,
nicht irre machen. Selbstverständlich können die Priester,
weil sie Menschen sind, auch fehlen und irregehen. Aber
ist es gerecht, wegen der wirklichen oder übertriebenen
Fehler eines Einzelnen den ganzen Stand zu verdächtigen?
Wo gibt es einen Stand auf der Welt, der sich rühmen
könnte, nicht einen Einzigen in seiner Mitte gehabt zu
haben, der sich des Standes unwürdig gemacht hätte?
Macht der Fehltritt eines Einzelnen den ganzen Stand
schon schlecht? Die Geschichte beweist, daß gerade das
katholische Priesterthum nicht wenig beigetragen hat zur
sittlichen und materiellen Entwicklung der Menschheit.«
Die Angriffe auf die Moralität der katholischen Geist­
lichkeit gehen merkwürdigerweise vornehmlich von Apostaten,
Hochverräthern mld Socialdemokraten aus, also von Leuten,
deren Grundsätze und Absichten von Vorneherein unmoralisch
sind und deren öffentliches Auftreten wahrlich keine Tugend­
bolde vermuthen läßt. Ihre unsauberen Preßorgane haben
einige in der letzten Zeit vorgekommene gerichtliche Ver-
urtheilungen pflichtvergessener Priester zu dem nicht mehr
neuen Kniffe benützt, auf die gesammte katholische Priester-
schaft die gemeinsten Anschuldigungen zu werfen. Da es
hier sich zunächst um einen Schluß auf die Moralität auS der
Zahl der gerichtlichen Beanständungen handelt, so seien die
uns gerade vorliegenden statistischen Angaben über
Frankreich für 1899 reproducirt. Die amtliche
Criminalstatistik von Frankreich weist für das vergangene Jahr
an bestraften Reaten auf: 454 Morde, 512 Verwundungen,
189.754 zuchtpolizeiliche Delicte, 425.493 einfache polizei­
liche llebertretungen. Unter diesen 616.213 Fällen gericht­
licher Bestrafung betreffen 19 katholische Priester, das heißt
auf rund 30.000 Delinquenten trifft kaum 1 Priester, und
nach der gesammten Bevölkerungszahl berechnet, kommt auf
rund 28.000 Einwohner ein vriesterlicher Delinquent. Die
Zahl 50.000 für sämmtliche Priester (ungerechnet sämmt­
liche nichtpriestertiche kirchliche Personen, wie Seminaristen,
Laienbrüder rc.) in Frankreich ist eher zu niedrig als zu hoch
gegriffen; setzen wir statt 19 die runde Zahl 20, so kommt
auf 2500 ein gerichtlich bestrafter Priester, das ist
V-iä Percent. Welcher Stand oder Beruf kann ein solches
Verhältniß der Criminalität zu seiner numerischen Stärke
aufweisen? Dabei muß man noch berücksichtigen, daß nicht jede
gerichtliche Bestrafung eine wirkliche moralische Verschuldung
trifft, ja daß heutzutage Geistliche manchmal wegen sehr
löblicher Handlungen gerichtlich verfolgt werden. So haben
die jüngst vernrtheilten Assumptionisten die französische
Criminalstatistik für 1900 um die stattliche Zahl von
12 »Delinquenten« vermehrt.
Andererseits verkennen wir keineswegs, daß mit der
Zahl der Delinquenten die Zahl der moralisch defecten
Mitglieder einer Berufsclasse nicht erschöpft ist. Es kaun
Jemand diesem oder jenem Laster ergeben sein, ohne mit
dem Gerichte zu thun zu haben. Nehmen lvir nun einmal
an ■— wir betonen, es ist das nur eine dem Gegner
gegenüber gemachte Annahme— es gebe aus der ganzen
Erde 10,000 sittlich schlechte Priester, so macht das von
den ungefähr 300.000 katholischen Priestern der Welt etwa
3 Percent. Nun wohl, ein Stand, der unter 100 Mit­
gliedern 97 zählt, deren moralische Qualität nicht angesochtcn
werden kaun, ist wahrhaftig aller Achtung werth und darf
ob der drei Unwürdigen nicht in bett Kvth gezerrt werden.
Oder welcher andere Beruf kann sich hierin mit dem
katholischen Priesterstaude messen?
Der Sterke der Grubenarbeiter.
(Telegr. des >Corr.-Bur,<)
Falke»««, 6. Febmar. Der Stand des Strikes ist unver­
ändert. Die gestrige Verladung betrug 164 Waggons.
Karlsbad, 6. Februar. Die Situation ist unverändert.
Kladno, 6. Februar. Die Situation im hiesige» Strike-
gebiete hat sich etwas gebessert. Es befinden sich jetzt
79 Percent der Arbeiter im Ausstande, ivährend ftüher 88 Percent
strikten.
Brüx, 6. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3536 Mann 1560 angefahren.
Auf ueun Werkelt wird mit einer Belegschaft von 723 Manu
thkilweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Die Situation
ist nahezu unverändert, doch läßt sich eine mäßige
Besserung constatircn.
Rokytzan, 6. Februar. Im hiesigeti Strikegebiete dauert
der Ausstand an.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Englische Adreßdebatte.
London, 6. Februar. Auf die fulnrinailteil Angriffe deS
greisen Liberalen Sir William Harcourt, der dein Colonien-
minister den Abfall von der liberalen Partei und schnöden Ge­
sinnungswechsel vorgeworfen hatte, erwiderte C h a m b e r l a i n
zuerst mit einer Klage über den Ton Harcomt's, dann ließ er,
nicht ohne Erfolg bei den Conservativen, alle chanvinistischeir
Saiten anklingen. Redner sagte, er nabe das Gefühl, daß Jene,
welche selbst Freunde oder Verwandle verloren haben, das Recht
daraus besitzen, abermals mit Nachdruck betont zu sehen, daß der
Krieg gerecht und nothwendig ist. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Die Streitfragen zwischen den Boeren und
Briten, zwischen England und Transvaal, sind
große Streitfragen wesentlicher, nicht t e ch n i s ch e r
Art, sie beruhen nicht auf Kleinlichkeiten des Wort­
gefechtes, es sind Streitfragen, die schon vor dem
Jahre 1895, ja sogar schon vor dem Jahre 1881 vorhanden
waren. Der Zug Jameson's, die Bloemfonteiner Besprechungen,
die Wahlrechtsfrage sind nicht die Ursachen, sondern nur Zwischen­
fälle und Folgen des lange vorhandenen Zwiespalts. (Beifall bei
den Ministeriellen.) Der tiefbegründete Streit begann nicht mit
Majuba, sondern ist durch die Majuba-Politik nur verschärft
worden. Ehe die Tinte der Majuba-Convention trocken war, be­
gannen die Boeren schon, die Bestimmungen derselben zu brechen.
Gladstone war den Boeren nicht unfteundlich gesinnt, seine Re­
gierung war es, die die Majuba-Convention abgeschlossen hatte,
und doch war Gladstone, ehe drei Jahre nach Abschluß
der Convention um waren, gezwungen, die Gefahren des
Bürgerkrieges in unserem holländischen Gebiete, sowie ernste
Rüstungen und Kosten für England zu übernehmen und eine militä­
rische Expedition abzusenden, um die Boeren zur Beobachtung der
Convention zu zwingen. (Beifall.) Die Streitigkeiten mit
Transvaal sind nicht das Werk einer britischen
Regierung, sondern sie entspringen aus der
Natur der Verhältnisse, aus den großen Ver-
schiedenheiten zwischen Charakter, Gesittung
und Bildung der Briten und Boeren. (Lauter Bei­
fall.) Das Bestreben der Boeren war, sich von jeder Spur briti­
scher Oberhoheit loszumachen. Die Oberhoheit der Boeren be­
deutet die Unterordnung jeder anderen Race, unsere Oberhoheit
bedeutet die Herstellung der Gleichheit für die Weißen und Ge­
rechtigkeit für die schwarzen Racen. Als wir ans Ruder
kamen— fahrt der Minister fort— empfanden wir bald,
daß eine Lösung nöthig sei. Der ernste Zug der
Lage war die wachsende Mißstimmung innerhalb der Bevölkerung,
die in Freundschaft hätte zusammenleben sollen. Die Unzuläng­
lichkeit der Kricgsrüstungen ist unserer Hoffnung auf Erhaltung
des Friedens zuzuschreiben. Dieser Krieg ist gerecht, berechtigt
und nothwendig. (Beifall bei den Ministeriellen. Rufe bei den
Iren: Rein! NeinI) Die Meinung der irischen
Rationalisten bedeutet nichts, aber ich wende mich an
die Opposition und stelle die Frage an sie: Sagen Sie, daß
der Krieg gerecht, nothwendig und berechtigt ist? (Beifall.) Die
Einbringung des Fitzmaurice'schen Amendements bedauere ich,
denn cs läßt die Einigkeit des Königreiches zweifelhaft erscheinen.
Der Wunsch des Landes ist sicherzustellen, daß der Krieg
kraftvoll weitergeführt werde, und daß die Ergebnisse mit den
gebrachten Opfern und den erlittenen Gegenschlägen im Ver­
hältnisse stehen. Es sind Fehler gemacht worden, und die Re­
gierung ist willens, den Tadel zu tragen, bis die Zeit zur Unter­
suchung gekommen ist, wie der Tadel zwischen dem System und
den Männern, welche die Verwaltung nach diesem System
führen, zu vertheilen sei. Wir bemühen uns, unseren
Fehlern abzuhelfen. In wenigen Wochen
werden 200.000 Mann in Südafrika stehen.
Der Geist der Nation ist durchaus ungebrochen. (Bei­
fall.) Es gibt kein Opfer, das die Nation nicht zu bringen
bereit ist und das wir nicht Willens wären, zu fordern, wenn
wir es für den Erfolg für nöthig halten.
Eine der Lehren des Krieges ist die E r k e n n t n i ß d e r
ungeheueren Vertheidigungskraft, die den
irregulären oder freiwilligen Truppen innewohnt
wenn sie für die Vertheidigung ihres Landes kämpfen. Diese-
Lehre darf bei Prüfung der militärischen Lage nicht aus dem
Auge gelassen werden. Ich hoffe, daß Schritte gethan werden, um
aus diesem glänzenden Materiale Nutzen zu ziehen, das stets in
England zu unserer Verfügung ist, das bei geeignetem Beistände, frei
gewährter Unterstützung und vielleichtmitbeträchtlichemGeldaufwande
zur schlagfertigsten Vertheidigungstruppe gemacht werden kann,
die es je gegeven hat. (Lauter Beifall.) Ich werde diesen Plan
tticht als Betheiligter, sondern in dem Bemühen in Vorschlag
bringen, die Wünsche der Nation auszusprechen. Was unsere
Politik betrifft, wenn wir erfolgreich sein werden, so sind wir—
wie mir scheint— in wesentlicher Uebereinstimmung niit den An­
schauungen Greh's. Namens der Regierung kann ich sagen: So-
iveit eS an ihr liegt, soll eS kein zweites Majuba geben. (Lauter
Beifall bei den Ministeriellen.) Nie wieder sollen die Boeren niit
unserer Zustimnmng inistande sein, ini Herzen Südafrikas eine
Burg zu errichten, von der Mißvergnügen und Racenfeiudschaft
ausgehen. (Beifall.) Nie wieder soll es den Boeren inöglich sein,
die Engländer als untergeordnete Race zu behandeln. (Beifall.)
D i ll o n führt aus, die i r i s ch enN a t i o n a l i st e ü konnten
nicht für daS A m endement Fitz m a u r i c's stimmen, weil
es Vorsorge treffe für dieFortsctzung des un­
gerechten Krieges.
Lemberg, 6. Februar. Ju einer gestern Abends
abgehaltenen Sitzung der hiesigen Handelskammer gelangte
eine Zuschrift des in Dresden weilenden Herrenhaus­
mitgliedes Dr. v. Marchwicki zur Verlesung, worin
derselbe erklärt, daß er die ihm angebotene Wiederwahl zum
Kammerpräsidenten aus Gesundheitsrücksichten unter
keinen ll m st ä n d e n annehmen ioürde. Infolge­
dessen wurde die Constituirung der Handelskammer vertagt.
Agram, 4. Februar. (L a n d t a g.) Die Specialdebatte
über das Budget wird fortgesetzt. Die Abgeordneten David
S t a r c e v i c und T u s k a it polemisiren gegen die in der
Generaldebatte von Mitgliedern der Rechten gehaltenen Reden.
Hierauf spricht Abg. P l i v e r i c.
Paris, 6. Februar. Der nationalistische Deputirte
Firmin F aure kündigte eine Anfrage an den Minister de»
Aeußern, Delcasse, über die mögliche Intervention Italiens
im Transvaalkriege an.
»Matin« glaubt zu wissen, daß die jüngsten
Nachrichten a u s Kairo die Aufuierksamkeit der
Staatskanzleien auf sich gezogen haben. Das Blatt legt
dar, daß es im Interesse Deutschlands liege, sich Frankreich
und Rußland anzuschließen.
Paris, 6. Februar. P i c q u a r d richtete an den Justiz­
minister MomS ein Schreiben, worin er gegen die Vertagung
seines gegen das Journal »Le Jour« anhängigen Processes und
gegen die eventuelle Annahme der Amnestie-Vorlage protestirt.
Athen, ».Februar. In der Kammer wurde der Regiernngs-
candidat B n f i d i s mit 137 (Stimmen zum Präsidenten gewühlt
gegen den Delyanuisten Romas, der 34 Stimmen erhielt.
Washington, 6. Febmar. Der Senat ratificirte
die Vereinbarungen der Haager Friedens-Conferenz.
Tagesnachrichten.
Wien, 6. Februar.
* [Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Professor an der Handels- und nautischen
Akademie in Triest Dr. Michael S t e n t a aus Anlaß der Ver­
setzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen; den Hofrath im zeitlichen Ruhestande Doctor
Max Schuster Edlen v. B o n n o t und den Oberfinanzrath
der galizischen Finanzprocuratur in Lemberg Dr. Alexander
Balko zu Räthen des Verwaltungsgerichtshofes ernannt; dem
Kanzlei-Official bei der Forst- und Domänendirectiou in Wien
Johann Janik den Titel und Charakter eines Kanzlei-
Adjuncten und der Gastwirthin Rosa G r o h a l l in Klein-Mohrau
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* [Erhebung in de« Adelstand.^ Sr. Majestät der
Kaiser hat dem Obersten und Commandanten des Landwehr-
Jnfanterie-Reginlentes Zara Nr. 23 Joseph L u l i c den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
* [Selbstmorde.js In Wiener-Neustadt erschoß
sich in der Kaserne der Zugsführer Johann S ch e f z i k vom
25, Jäger-Bataillon mittelst seines Dienstgcwehres, Das Motiv
des Selbstmordes ist Furcht bor einer zu gewärtigenden Strafe.
— Ju R o i t h a u n bei Schwanenstadt hat sich der Gendarmerie-
Postenführer Johann D o n a t h mit seinem Dienstgewehre er­
schossen. Er war in der Nacht etwas angeheitert nachhause ge­
gangen und mit Bauemburschen in einen Streit gerathen, wobei
er einen derselben mit dem Säbel verletzte, während er mit einer
Zaunlatte einen wuchtigen Hieb über das Gesicht erhielt. Donath
wurde dann in bewußtlosem Zustande zu Bett gebracht, und
als er wieder zum Bewußtsein kam, verübte er den Selbstmord.
* [ReisehandbnchAes Oesterreichische« Llohd.I Das
unter Förderung des Ministeriums des Aeußern und des Handels­
ministeriums vom Oesterreichischen Lloyd vorbereitete officicllr
Reisehandbuch, das in erster Linie der Schilderung von Egypten,
dessen landschaftlichen, historischen und ethnographischen Sehens­
würdigkeiten, sowie dessen Cultur, Handel und Industrie gewidmet
ist, findet in allen Kreisen von Kairo das größte Interesse und
die fteundlichste Aufnahme. Zu den Mitarbeitern dieses Werkes
zählt unter Anderen der Conservator der egyptischen Museen
Brugsch-Bey, der Oesterreicher Dr. Kautsky, erster Leibarzt des
Khedive, und der Director des arabischen Museums Hery-Bey, ein
gebürtiger Ungar. Am 27. Jänner wurde der Leiter des Unter­
nehmens Chefredacteur Bürger vom Khedive in längerer Audienz
empfangen, der für diese Publication die größte Sympathie be­
kundete und seiner Vorliebe für Oesterrreich, wo er bekanntlich an
der Therestanischen Akademie seine Studien absolvirte, Ausdruck
verlieh.
* [Brand einerZiegelfabrik.^ Gestern Früh bräunt«
die Dampfziegelfabrik von Maretschek in Jitschin nieder
Sämmtliche Gebäude und Maschinen wurden ein Raub bei
Flammen.
* [Unfall eines Lloyddarnpfers.Z Freitag Nachts if
in Venedig der Lloyddampfer »Maffüniliano« bei der Aus
fahrt nach Triest in der Lagune auf den Grund gerathen. Ver­
suche, den Dampfer mit Hilfe des Schleppers »Pluto« flott zr
machen, waren bisher erfolglos.
* sDie Spinne als Feindin der Elek
trieität^ Wer sollte jemals daran gedacht haben, das
Spinnen imstande wären, den elektrischen Strom, der di
mächtigsten Thiere zu lähmen vermag, gleichgiltig zu unter
brechen und dadurch den armen Telegraphisten bestäubt«
Aergerniß zu bereiten? Und dennoch ist die Thatsache nich
aus der Welt zu schaffen. Jtl Japan soll es, wenn de
»Ostasiatische Lloyd« wohl berichtet ist, oft unmöglich sein
den elektrischen Draht zur Beförderung von Depeschen zi
benützen, wenn ihn die Spinne in den Bereich ihrer in
dnstriellen Thätigkeit gezogen hat. Sie verwenden dt
niedrigen Telegraphenstangen und -Drähte, die Isolators
mid dm Erdboden häufig als Stütze, so daß die Netz«
wenn sie von Thau befeuchtet sind, als vortreffliche Leite
dienen, indem sie den elektrischen Strom der Erde zuführe
und die Linie so außer dienst setzen. Mit Bambusvese
bewaffnete Arbeiter werden gegen den kleinen Feind aus
gesendet, häufig erfolglos, da die Ttsierchcn in der R«
paratur ihrer Netze rascher sind «IS die japanische» Arbeit«
im Abkehren der Spinnen.


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 11 ]
Nummer 35
Wien, Dienstag
6. Februar 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
* ^Drucksehler.l In der Notiz über den Fürsten Star­
hemberg im Dienstag-Btorgenblatte muß es in der fünften Zeile
von oben statt »Sterblichen« richtig: »Verblichenen« heißen.
Localberichi.
für Obdachlose.^ Im Monate Jänner wurden in
Häusern des Asyls für Obdachlose, Landstraße,
Blattgassc Nr. 4 und 6, 7327 Personen, und zwar 0008 Männer,
1082 Fragen und 237 Kinder, beherbergt nud nlit Suppe und
Brod beköstigt. Außerdem wurde:: in: vorigen Monate auf Kosten
des Vereines im Massenquartiere Favoriten, Quellengasse Nr. 77,
2170 Männer beherbergt.
jsDer verdächtige Hotelgast.^ Am 23. b. M. hat sich,
wie berichtet wurde, in einem Hotel im ersten Bezirke ein junger
Mann einlogirt, der sich durch' größere Geldausgabe:: verdächtig
machte. Obwohl der Mann elegant gekleidet^ war, sah man
ihm den Landarbeiter an. Bei der.Polizei wurde er als der sieben-
midzwanzigjährige Knecht Joseph Kouba, zu Svatonic im Be­
zirke Pisek in Böhmen geboren,, erkannt', Ueber die Herkunft der
bei ihn: gefundenen Gelder konnte der Angehaltene jedoch keine
glaubwürdigen Angaben machen. Schließlich wurde festgestellt,
daß der Knecht an: 22. v. M. dem Notar Engen R u t t e in
Horowitz ans einer eisernen Casse 2050 Kronen gestohlen hat.
Daher stammen auch die 1200 Kronen, die man bei ihm fand.
Die Polizeidirection in Prag bezeichnet Konba als einen ge­
fährlichen, oftmals bestraften Einbrecher.
[ütttf der Flucht ereilt.^ Die Eisengießergehilfen Joseph
Kern und Friedrich Skoda sind am 3. d. M. aus Wien
flüchtig geworden, nachdem sie ihren Mitgehilfen einen eincassirten
Betrag von 172 Kronen veruntreut hatten. Die Diebe haben sich
nach Brünn geflüchtet, wo sie gestern verhaftet wurden.
sEin diebischer Lehrling.^ Am 23. Octobcr v. I. ist
der sechzehnjährige Bäckerlehrling Johann Ändert seinem
Meister Franz Schreiber, Josephstadt, Landongasse Nr, 28, durch­
gegangen. An: 3. d. M. kam der Bursche, der sich in den letzten
Wochen obdachlos herumgetrieben hatte, in ganz verwahrlosten:
Zustande zu seinem Meister und bat ihn wieder uni A::fnahme..Aus
Mitleid verzieh ihn: der Meister und behielt ihn bei sich. Am 4. d. M.
wurde Ander! verhaftet. Er hat nämlich vor seiner Flucht dem
Bäckergehilfen Wenzel Jro ein auf eine Einlage von 106 Kronen
lautendes Sparcaffebuch und 10 Kronen baar gestohlen. Den
eingelegten Betrag behob er noch am nämlichen Tage, und in
kurzer Zeit war das Geld vergeudet. Jetzt erst war der Dieb­
stahl entdeckt und Ander! als der Thäter ermittelt worden.
Kaüchranik.
Eisenbahnball.
Emen Bericht über den Eisenbahnball mit der Ver­
sicherung beginnen wollen, daß derselbe glänzend ausge­
fallen sei, ist eigentlich überflüssig. Dieser Ball, der gestern
zum sechsundzwanzigstenniale in den Sophieu-Sälen abge­
halten wurde, gehört unstreitig zu den vornehuisten Ball­
festen der Residenz und er hat diese Rangstufe bis zum
gestrigen Tage behauptet. Die Decoration des großen Tanz-
faales war wie immer sehr geschmackvoll. In der Mitte
der Patronessen-Estrade befand sich die Büste Sr. Majestät
des Kaisers, umgeben von Palmen, Lorbeerbäumen und
Blumenfestons. Hoch oben zeigte sich das goldene Flügel­
rad als Emblem des Eisenbahuballes. Und über das ganze
prächtige Arrangement verbreiteten Hunderte von Glüh­
lämpchen ihr glänzendes Licht. Der Protector des Balles,
Se. Excellenz der Herr Eisenb ahnminister Ritter v. Mittel
erschien bereits um 9 Uhr im Saale, der um diese
Zeit schon von Ballgästen dicht besetzt war. Zahlreiche
junge und hübsche Damen waren anwesend, dann viele
Officierc, namentlich von: Eisenbahn-Regimente, und die
Beamtenwelt der Eisenbahnen aus allen Rangsclassen.
Nach 9 Uhr wurden die Patronessen, die Frauen
Adolphine v. Biedermann-Turonh, Lvuise Bischofs von
Klammstem, Dina Baronin Bnschman-Mnrcocchia, Emmy
b. Eisner-Eisnerhof, Jsabella v. Leddihn und Marie
Zehetner vom Evmitc unter den Klängen einer Polonaise
zur Estrade geführt. Dort waren von Ehrengästen noch zu
sehen: Der serbische Gesandte Oberst Mihailovic, der
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, die Herrenhaus-
mitglieder Gras Johann Harrach und Baron Wilhelm
Berger, Bicebürgermeister Strobach, Herr Eisner von
Eisenhof, Abg. Dr. Kaiser rc.
Um ^10 Uhr erschien Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Victor mit seinen: Obersthofnieister
Grafen Max Thun-Hohenstein, wurde vom Herren Eisen­
bahnminister und dem Comite ehrfurchtsvoll begrüßt und
ans die Estrade geleitet. Der Herr Erzherzog blieb bis
gegen halb 11 Uhr im Saale und beehrte sowohl
die Patronessen wie auch viele andere Persönlichkeiten mit
Ansprachen. Im Saale hatte sich inzlvischeu die junge Welt
unter dem Commando des unernlüdlichen Professors
Rabensteiner dem Tanzvergnügen hingegeben— so
weit es in dem fast überfüllten Raume, nröglich war.
Reizend war wieder die Damenspende: ein Zugweiser als
Tänze-Anzeiger, natürlich tote alle Damenspendm nn
heurigen Carneval in secessionistischer, aber sehr gefälliger
Ausstattung.
**
jfc
Den: Comite des I n d u st r i e l l e n b a l l e s wurde vom
Obersthofmeisteramte die Mittheilung gemacht, daß Se. Majestät
der Kaiser zu dem am 8. d. M. stattfindenden Ballfeste um
8 U h r erscheinen wird. Gestern wurde das Präsidium des
Balles von Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Joseph« auf das huldvollste empfangen.
Gemeinde-Zeitung.
i,Keine rzechische Schule in Floridsdorf. 1 Der nieder-
Werreichische Landesschulrath hat daö Gesuch um Errichtung
einer czechischen öffentlichen Volksschule in Floridsdorf abschlägig
beschieden.
pteue Apothekeu.j Wie die »Pharniaceutifche Post« er­
führt, soll die Bezirksbertretnng Leopold stad t in einer Ein­
gabe an de:: Magistrat die Errichtung von vier neuen Apotheken
für den erwähnten Bezirk beantragt haben, und zwar 1. in der
Rembrqndstraße, 2. auf den Rotstichen Gründen in: Prater, 3, in
der Witfelsbachstraße oder Valeriestraße und 4. in der Brigittenau.
— DieBezirksverlretuug I 0 s e p h st a d t berieth in ihrer Sitzung
vom 1. d. M. ebenfalls über die Nochtvendigkeit der Errichtung
nmzr Apotheken in: achten Bezirke.
j Commission für Verkehrsanlagen.| In der ab­
gelaufene:: Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehnsanlagcu 1208 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(EuchariftifcheS.) Donnerstag, 8. d. M., 6 Uhr Abends,
veranstaltet der Verein der Priester der Anbetung in der Pfarr­
kirche Altlerchenfeld eine feierliche Anbetungsstunde des hoch­
würdigsten Gutes mit Pontificalsegen (Se. bischöfliche Gnaden
Dr. Johannes Baptist Schneidert. Die Kirchenmusik besorgt
der Caftlien-Ehor des Katholischen JnnglingSvereines »Mariahilf«
unter Leitung des Herrn Dominions M. Peterlini.
Vereinschrsttik.
fJ n r i st i s ch e G e s e l l s ch a f t.s Mittwoch, 7. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfnngssaale der juridi­
schen Facultät im neuen Univcrsitätsgebände eine Plenarversamm-
Inng statt. Vortrag des Herrn Dr. Otto Fried mann,
Professor an der k. k. Universität Wien: »Zur legislativen Be­
handlung des Jnjurienrechtes. (Rechtsschutz gegen beleidigende
Beschuldigungen.)«
KiterarischeS.
Gesammelte Werke von Alban Stolz. Billige
Volksausgabe. 42. und 50. Lieferung (»Witterungen der Seele«).
Freiburg im Breisgau, Herder.
UaLkswirLhjchaMiche Zeitung.
—| LaudeseuIturrMhe. g Se.^ Majestät der
5k a i s e r hat den Alphous Ritter Widmann v. Staffel-
feld und Ulm bürg zum ersten und den Maximilian
Frhrn. v. Mersi zum zweiten Präsidenten des Landes­
culturrathes für Tirol für die von 1900 bis Ende 1905
dauernde Functionsperiode ernanllt.— Der Ackerbauminister
hat den Gotthard Grafen Trapp und Alpis Bauer als
Mitglieder in die Section Innsbruck und den Joseph von
Sardagna und Franz Frhrn. v. M 0 ll als Mitglieder
in die Section Trient des Landesculturrathes für Tirol
für die Functionsperiode 1900 bis Ende 1905, ferner
den Grundbesitzer Mo de Bassegli-Gozze in Ragusa
als Mitglied in den Landeseultmrath für Dalmatien für
den Rest der gesetzmäßigen, bis Ende 1903 währenden
Functlonsperiode berufen.
— fNeue Aktiengesellschaft.^ Den: Herrn Dr. Julius
Lederer, Hos- und Gerichtsadvoeaten in Wien, ist die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
»Actiengesellschaft ftir Eisindustrie« mit dem Sitze in Wien er­
theilt und sind deren Statuten genehmigt worden.
— jpÄnszeichnung von Bankfunctionäre«.^ Wie
verlautet, wurden an eine Reihe von Functionären der Oester-
reichifch-uugarifchen Bank allerhöchste Auszeichnungen verliehen:
Den Generalräthen Carl AusPitz und Sigmund Gold wurde
der Adelstand, dem Generalrathe Friedrich Sueß das Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Generalrathe Ignaz
Schreiber der Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen, dem Director der DcpositenabtheilmigDr.Franz Bubenik
und dein Vorstande der Hypothekarcreditsabtheilung Secretär
Victor Eli sch er wurde der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Referenten im Gcneralsecretariate Secretär Dr. Lud­
wig Calligaris der Titel eines k. k. Regierungsrathes, dem
Referenten im Generalsecretariate Secretär Friedrich S ch ui i b
und dein Börsevertreter Oberinspector Ernst Kuhn das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen. Außerdem erhielten
noch einige Beanrtc in dcr Provinz Auszeichnungen.
— ^Enquete über den Getreive-Termirr-
handel.^ Die Vorbereitungen des Ackerbanministeriums
für die große Enquete über den Getreide- Termiuhandel
sind nach dem »Fremdenblatt« so weit gediehen, daß sich
die Abhaltung der Enquete, falls keine Verzögerung da­
zwischen tritt, beiläufig für den Monat März erwarten läßt.
— I Wohlthütigteitslvtterie.j (Poliklinischer Verein in
Budapest.) Bei der am 3. d. M. in Budapest stattgefundenen
vierten Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, Ä0.0O0 Kronen
Werth, auf S. 9071 Nr. 100, 500 Kronen Werth gewann
S. 4299 Nr. 59.— Je 100 Kronen Werth gewannen S. 3767
Nr. 7ß und S. 8240 Nr. 22.— Je 10 Kronen Werth ge-
wanntn: S. 044 Nr. 79, S. 1725 Nr. 72, S. 1766 Nr. 66,
S. 2263 Nr. 78, S. 2700 Nr. 86, S. 3231 Nr. 76, S. 7012
Nr. 3ll, S. 7157 Nr. 10, S. 9265 Nr. 42 und S. 9409 Nr. 94.
— Je 5 Kronen Werth gewannen: S. 34 Nr. 57, 203 Nr. 34,
S. 212 Nr. 5, S. 271 Nr. 43, S. 306 Nr. 7, S. 320 Nr. 96,
S. 356 Nr. 8, S. 519 Nr. 94, S. 526 Nr. 81, S. 536 Nr. 92,
S. 537 Nr. 86, S. 552 Nr. 73, S. 582 Nr. 11, S. 606 Nr. 63,
S. 612 Nr. 4. S. 640 Skr. 86, S. 651 Nr. 38, S. 704 Nr. 89,
S. 711 Nr. 28, S. 715 Nr. 45, S. 732 Nr. 70, S. 744 Nr. 4,
S. 870 Nr. 94, S. 910 91 3, S. 916 Nr. 83, S. 986 Nr. 6,
S. 1063 Nr. 75, S. 1103 Nr. 26, S. 1124 Nr. 12, S. 1178
Nr. 46, S. 1225 Nr. 55, S. 1356 Nr. 51, S. 1363 Nr. 58,
S. 1398 Nr. 68, S. 1400 Nr. 97, S. 1401 Nr. 89, S. 1438
Nr. 54, S. 1519 Nr. 37, S. 1554 Nr. 83, S. 1564 Nr. 77,
S. 1592 Nr. 70, S. 1637 Nr. 61, S. 1664 Nr. 11, S. 1733
Nr. 69, S. 1817 Nr. 1, S. 1847 Nr. 66, S. 1862 Nr. 34,
S. 1979 Nr. 47, S. 2052 Nr. 91, S. 2059 Nr. 49. S. 2119
Nr. 5, S. 2135 Nr. 84, S. 2153 Nr. 34, S. 2236 Nr. 81,
S. 2239 Nr. 61, S. 2245 Nr. 16, S. 2251 Nr. 83, S. 2267
Nr. 59, S. 2365 Nr. 81, S. 2502 Nr. 58, S. 2555 Nr. 25,
S. 2590 Nr. 15, S. 2537 Nr. 35, S. 2655 Nr. 17, S. 2670
Nr. 69, S. 2789 Nr. 89, S. 2804 Nr. 38, S. 2815 Nr. 29,
S. 2884 Nr. 4, S. 2941 Nr. 60, S. 2989 Nr. 42, S. 3093
Nr. 9, S. 3130 Nr. 69, S. 3135 Nr. 80, S. 3238 Nr. 91,
S. 3356 Nr. 50, S. 3388 Nr. 59, S. 3410 Nr. 50, S. 3414
Nr. 43, S. 3549 Nr. 16, S. 3574 Nr. 79, S. 3576 Nr. 78,
S. 3647 9h. 18, S. 3862 Nr. 27, S. 3669 Nr. 38, S. 3683
Nr. 10, S. m Nr. 87, S. 3768 Nr. 35, S. 3817 Nr. 13,
S. 3847 Nr. 55, S- 3868 Nr. 47, S. 4020 Nr. 88. S. 4011
Nr. 13, S. 4042 Nr 50, S. 4045 Nr. 73, S. 4115 Nr. 30,
2. 4126 Nr. 73, S. 4141 Nr. 55, S. 4250 Nr. 36, S. 4383
Nr. 8, S. 4480 %. 3ß, S. 4440 Nr. 80, S. 4446 Nr. 4,
S. 4552 Nr. 43, S. 4574 Nr. 88' S. 4624 Nr. 29, S. 4711
Nr. 98, S. 4777 Nr. 88 S. 4783 Nr. 79, S. 4851 Nr. 36.
2. 4880 Nr. 41, 2. 4908 Nr. 57, S. 4917 Sir. 2.3, S. 4947
Nr. 86, S. 4971 Str.« 3, S. 5004 Nr. 32, S. 5059 Nr. 96,
S. 5102 Nr. 42, S. 5273 Nr. 89, S. 5347 Nr. 52, S. 6362
Nr. 73, S. 5368 Nr. 100, S. 5481 Sir. 55, S. 5446 Nr. 98,
S. 5451 Nr. 48, S. 5484 Nr. 19, S. 5594 Nr. 3, S. 5667
Sir. 68, 2. 5678 Sir. 27, S. 5720 Nr. 27, S. 5850 Nr. 24,
S. 5894 Nr. 74, S. 5932 Nr. 65, S. 5958 Nr. 40, S. 5973
Sir. 73, S. 6059 Sir. 31, S. 6107 Nr. 18, S. 6108 Nr. 8.
S. 6177 Nr. 61, S. 6204 Nr. 9, S. 6251 Nr. 7, S. 6364
Sir. 93, -2. 6372 Nr. 28. 2. 6553 Nr. 92, 2. 6572 Nr, 6,
3. 6596 Nr. 61, 2. 6665 Nr. 3, 2. 6681 Nr. 9, 2. 6762
Nr. 50, 2. 6832 Nr. 99, 2. 6834 Nr. 28, S. 6837 Nr. 36.
2. 6856 Sir. 68, 2. 6870 Nr. 56, 2. 6923 Nr. 80, 2. 6972
Sir. 53, S. 7034 Nr. 20, S. 7034 Nr. 34, S. 7094 Nr. 5,
2. 7140 Sir. 76, 2. 7150 Nr. 62, 2. 7171 Nr. 92, 2. 7208
Nr. 96, 2. 7238 Nr. 5", 2. 7255 Nr. -->0, S. 7268 Nr. 93.
2. 7276 Nr. 89, S. 7279 Sir. 32, 2. 7327 Nr. 52, 2. 7334
Nr. 46, 2. 7339 Sir. 47, S. 7350 Nr. 79, 2. 7365 Nr. 80.
S. 7874 Nr. 29, S. 7408 Nr. 8, S. 7415 Nr. 16, S. 7421
Nr. 83, S. 7441 Nr. 76, 2. 7444 Nr. 42, 2. 7476 Nr. 2.
S. 7527 Nr. 74, 2. 7535 Nr. 19, S. 7546 Nr. 78, 2. 7634
Nr. 77, S. 7760 Nr. 64, S. 7762 Nr. 72, S. 7772 Nr. 87.
S. 7803 Nr. 98, 2. 7814 Nr. 7, S. 7984 Sir. 12, 2. 7998
Nr. 33, 2. 8018 Nr. 18, 2. 8151 Nr. 85, 2. 8282 Nr. 54,
2. 8250 Sir. 93, 2. 8253 Nr. 31, 2. 8275 Nr. 26)
S. 8290 Nr. 67, S. 8293 Nr. 70, S. 8403 Sir. 19.
S. 8453 Nr. 32, S. 8468 Nr. 59, S. 8523 Sir. 55,
S. 8558 Nr. 81, S. 8591 Nr. 48, S. 8605 Nr. 83,
S. 8681 Nr. 72, S.8733 Nr. 87, 8826 Nr. 78, S.8890 Nr.-87.
S. 9045 Nr. 45, S. 9014 Nr. 61,. S. 8030 Nr. 72, S. 9075
Nr. 93, 2. 9088 Nr. 33, S. 9125 Nr. 22, S. 9135 Nr. 8.
S. 9237 Sir. 93, S. 9296 Nr 72, S. 9307 Nr. 72, S. 9327
Nr. 88, S. 9350 Nr. 75, S. 9401 Nr. 48, S. 9405 Nr. 91.
S. 9437 Nr. 84, S. 9459 Nr. 66, S. 9473 Nr. 65, S. 9547
Sir. 93, S. 9612 Nr. 34, S. 9653 Nr. 70, S. 9610 Sir. 30,
S. 9661 Nr. 04, S. 9737 Nr. 30, S. 9845 Nr. 78, S. 9845
Nr. 83, S. 9872 Sir. 39, 2. 9912 Sir. 5, S. 9954 Nr. 72.
5. 9978 Nr. 71, S. 10000 Nr. 56.
— I Börse für landivirthschaftliche Prodncte jvom
6. Februar.! Am Essectivmarkte war bis jetzt noch keine
Nachfrage, die Preise sind daher noch nicht declarirt.— Der
Termiuhandel ist gedrückt und etwas matter. Es wurde um
Weizen per Frühjahr zu K. 7.84, K. 7.83, K. 7.84-5 und
K. 7.84 gemacht. Alles Andere nur nominell.— Um 11 Uhr notirtenr
Weizen per Frühjahr K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen per
Frühjahr K. 6.73 bis K. 6.74, Mais per Mai-Juni K. 5.22
bis K. 5.23, Hafer per Frühjahr K. 5.32 bis K. 5.33, Reps
per August-September K. 12,10 bis K. 12,20.
Wiener Börse vom 6. Febrnar IS««.
Die feste Tendenz wird durch bessere Londoner und Pariser
Course, sowie durch eingelangte Kaufordres unterstützt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 237.40, uugar. Credit 189.75, Anglo 124.25, Union
157.—, Bankverein 137.25, Länderbank 118.75, Oesterr. Boden
243.—, Ungar. Esconipt —.—, Coinmercialbank —, Staats»
bahn 135.50, Lombarden 24.80, Elbeihal 125.25, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. 141.50, Bnschtiehrader lit. B. 309.50,
Straßenbahn lit. A 142.—, Straßenbahn lit. B 137.—, Adria
248.—, Dampfschiff 71.25, Lloyd —, Böhmische Montau
416.-, Rudolph 148.-, Poldi 151.-. Alpine Montan 274.60,
Eis. Berk. 222.50, Brüxer Kohle 393.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
606.—, Rima 327.50, Trisailer —, Tabak 139.25, Waffen öfti
187.—, Wiener Ziegel 229.—. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
126.75, Oesterr. Kronenrente 99.20, ungarische Kronenrente 94,25,
Mairente 99.75, Silberrente 99.65, Oesterreichische Goldrente
99,15, ung. Goldrente 98.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.25, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Hfttenberg. —, Salgo 316.50, Zucker 124,50, Königshofer
—, Nordbahn 293, Schodnica 386.—.
Wetterbericht vom 6. Februar.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall gefallen und
schwankt heut« in Oesterreich-Ungarn zwischen 750 Millimeter im
Westen und 757 Millimeter im Osten. Das Wetter ist meist
trüb, vielfach neblig, int Süden regnerisch. Die Temperatur hat
sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-4 Grad,
Lemberg 0-7 Grad, Bregenz 0-0 Grad, Ischl—2-4
Grad, Wien 3-2 Grad, Klagenfurt —2-6 Grad, Graz
—3-4 Grad, Laibach 2-1 Grad, B u d a p e st 5-5 Grad,
Ung h bar 6-7 Grad, H ermann st adt 2-1 Grad, Sze­
ged i n 4-4 Grad, L e s i n a 11-9 Grad, Triest 9-2 Grad,
Riva 5-9 Grad, Obir —3-8 Grad, Rathh ausberg
—1-1 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern nur aus
Dalmatien gemeldet. In der südlichen Adria herrscht starker
Scirocco.
Meist trüb und neblig, theilweise z n
Niederschlügen geneigt, Temperatur wenig ver­
ändert. —-
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen v om 6. Februar 1900.
Tarnow: 4-2 Grad Celsius, windsftll, Nebel;
Przemysl: 0-5 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Czerno-
w i tz: 2-4 Grad Celsius, StE 1, bewölkt; Mähris ch-
Schönberg 3-3 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Skale:
0'2 Grad Celsius, SW2, halb bewölkt; Neu-Zagorz: 3-0.
Grad Celsius, windstill, halb bewölkt; Eg er: —0-6 Grad
Celsius, SE2, bewölkt; Budweis: 0-3 Grad Celsius,
W2, bewölkt; Tabor: 0-2 Grad Celsius, SW2, halb be­
wölkt; Neumarkt (Steiermark): —6-4 Grad Celsius, wind­
still, halb bewölkt; Tarbis: —4-0 Grad Celsius, windstill,
fast heiter; A u s s e e: —3-0 Grad Celsius, wiudsüll, heiterr
Scheibbs: 0-6 Grad Celsius, E2, Nebel; Kirr TM
Münster: 0-7 Grad Celsius, ME 1, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:48:15.760 - 19000206 - Seite 12 ]
Seite*
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
6. Februar 1900
Nummer 34
6 Machdruck Dcrboten.]
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Ihr zweifelt? Herr Locana, da Ihr mir doch den
Weg gezeigt habt, Euere Tochter zu erlangen: ein Geschäft,
das uns nährt, ein Haus, worein ich sie führen kann!
Das. Euere habt Ihr von Eueren Vätern geerbt; das
weinige mag zwar kleiner sein, aber daS hab' ich mir
gegründet.«
»Nun, so wartet bis morgen; gerade auf Neujahrs­
tag ... wir müssen auch abrechnen.«
»Es ist jetzt 3 Uhr; bis um 4 Uhr hab' ich meinen
Mantelsack gepackt. Noch steht mein Pferd und mein
Schwert in der Herberge, wo ich abstieg, bevor ich Euch
aufsuchte. Einer Abrechnung bedarf's nicht. Gehabt Euch
wohl, wir sehen uns wieder.«
Der Junker schritt stolz zur Thüre; als er sie öffnete,
stand er vor Gerda.
»Gott Dank, daß ich nicht gehen muß ohne Abschied.
Gedenke meiner, mein Lieb, bewahre mir die Treue, wie
ich es auch Dir thue; jetzt rcißt uns Dein Vater aus­
einander; aber es wird der Tag kommen, da wir uns
wiedersehen, um uns nicht mehr zu trennen!«
Der Junker hatte die Hand Gerda's ergriffen, jetzt
drückte er einen Kuß auf ihren Mund, und fort stürmte
er, ohne eine Antwort abzuwarten, auf sein Kämmerlein,
um dort seine Siebensachen zusammenzuraffen.
Cleophas Locana hatte das ruhig geschehen lassen.
Gumbert ging; darüber war kein Zweifel, und das that
ihm sehr leid; aber unter den gegenwärtigen Umständen
war das doch das Beste, was geschehen konnte, und dann
schien ihm die Liebe der Heiden jungen Leute keine be­
sondere Bedeutung mehr zu besitzen. So ließ er sie in
seiner Gegenwart gewähren und erachtete die Zeit als den
besten Verbündeten, uni diese Liebe, deren Aufrichtigkeit
ihm außer Zweifel stand, im Sande verrinnen zu lassen.
Denn aus den Gründen, welche er dem Junker gesagt,
glaubte er nicht, daß diese Ehe das Glück seiner Tochter
verbürge.
Inzwischen eilte Gerda auf ihren Vater zu.-
»Lass' ihn nicht gehen, Vater,« rief sie verzweifelt.
»Du vernichtest mein Glück!«
»Ich bewahre Dein Glück, Gerda! Es ist sehr spät;
ruhe noch einige Stunden; ich will es auch!«
»Vater! Ich erkenne Dich nicht wieder!« sagte sie,
die Hände ringend; »Du bist mir stets gütig gewesen.«
»Und heute noch mehr als je. Du hast gehorcht,
Gerda; das ist nicht recht; aber ich verzeihe es Dir. Es
ist mir sogar angenehm; denn ich brauche Dir jetzt nicht
zu wiederholen, was ich ihm gesagt. Ich werde Dich nie
einem Manne zur Frau geben, welcher Dir nicht eine
Stellung und ein Heim anbieten kann.«
»Wohlan, Vater! Du willst es,« erwiderte Gerda;
und ich werde nie einen anderen Mann nehmen, als ihn.«
»Gerda,« bemerkte Locana ernst, »ich bin Deinen
Wünschen durchaus nicht entgegen, wenn Du sie in kind­
licher Demuth mir vorbringst. Du sprichst im Trotze. So
sage ich Dir, Du wirst den Mann nehmen, den ich Dir
zuführe, und das wird ein Mann sein, der an Stellung
und Vermögen mir ebenbürtig ist.«
»Vater! Verzeihe!«
»Nichts mehr!« erwiderte Locana streng. »Ich bin
Rathsherr dieser angesehenen Stadt, meine Worte werden
selbst im kaiserlichen Rathe beachtet, und da kommt ein
Fant, der nichts hat, als seinen Stammbaum, ein Roß,
ein Schwert und einen Rock, und verlangt meine Tochter
zur Frau, damit sie sein Wappenschild vergolde. Meinen
Eidam suche ich mir in den rathsherrlichen Familien.«
»Es ist gerecht, daß Ihr mir so strenge Worte
sagt,« bat Gerda; »ich habe sie verdient; aber, Vater,
das werdet Ihr nicht thun! Sagt mir nun auch das
verzeihende Wort!«
»Was ich gesagt, dabei bleibt's,« antwortete Locana
kalt, und jetzt gehe zu Bett!«
Einen ängstlich flehenden Blick warf Gerda noch auf
ihren Vater; dann verließ sie mit einem kaum hörbar ge­
flüsterten »Gute Nacht, Vater!« den Saal.
Der Kaufherr schritt noch lange Zeit sinnend in dem
Saale auf und nieder. Zuweilen steckte eine Magd den
Kopf herein, welche die Kerzen löschen und einige Ordnung
herstellen wollte, aber noch weilte der Herr in Gedanken
versunken in dem ungastlichen Raume, und bereits ertönten
die Glocken zum Frühgottesdienste, als er endlich mit
einem tiefen Seufzer sich anschickte, sein Lager aufzu­
suchen.
Junker Gumbert hatte inzwischen das Hans verlassen.
Er schleppte seinen Mantelsack nach der Herberge, klopfte
den Herbergsvater heraus und machte sein Roß fertig.
Dabei überraschte ihn das Geläute der Glocken, und
während der Kaufherr die Ruhe suchte, folgte der Junker
ihrem Rufe; denn er wollte so bald als möglich die Stadt
verlassen, wo er für jetzt nichts zu hoffen hatte. Noch lag
Dunkelheit auf der Erde, als er durch die Vorstadt Suder-
burg der Landstraße zuritt, die nach dem Halberstädttschen
führte; denn er gedachte jetzt Pappenheim aufzusuchen, der
dort stehen sollte.
Gumbert war noch nicht zwei Sttmden in seinem
Sinnen verloren dahin geritten, so begegnete ihm ein sonder­
bares Paar. Ein kleiner, hagerer Mann mit spitzer Nase,
dünnen Lippen und vorstehendem Kinn saß auf einem
Maulthiere, das Schritt um Schritt langsam daher kam.
Er war vollständig in einen mit Fuchspelz besetzten und
gefütterten Mantel von braunem Wollenbieber eingehüllt,
aus welchem oben der kleine, mit einem ungeheuren Hute
bedeckte Kopf, unten ein paar mst wildledernen Reitstiefeln
bedeckte Füße heraussahen. Jeden Augenblick klirrten in den
Steigbügeln die fast fußlangen Sporen. Daneben kam denn
auch noch an der linken Seite die Spitze eines langen
Schwertes zum Vorschein.
Kleidung und Rüstung erschienen beinahe ziemlich
kriegerisch, und doch hätte den Reiter Niemand für einen
Krieger gehalten. Denn dem widersprach das glatt rasirte
Gesicht und die grauen Augen, die zwar recht ttickisch, aber
durchaus nicht kühn dreinschauten; dem widersprach die
Sorgfalt, womit sich der Herr gegen die rauhe Witterung
schützte, die Unbeholfenheit, mit welcher er auf seinem
Maulthiere saß, und vor Allem seine Beschäftigung. Der
Zügel seines Thieres lag ruhig auf dem Halse desselben.
Am Sattelknopfe hing eine Mappe, aus welcher er ein
Papier herausgenommen hatte, welches er entfaltete und
emsig studirte. ^Fortsetzung folgt.)
Zur Katastrophe von Spionskop.
. Die schwere Niederlage, welche das Entsatzhecr General Buller'8 nach mehr­
tägigen Kämpfen nach Ueberschreitung des Tugelaflusses im Kampfe um den
Spionskop erlitten, hat in der ganzen politischen Welt Aufsehen erregt.
■ Die Wichtigkeit der genannten Schlacht verarllaßt uns, in beistehendem
Kartenbilde unseren Lesern eine übersichtliche Darstellung des Verlaufes derselben
zu geben. Die Karte ist nach der amtlichen im Jänner 1900 erst revidirten engli
scheu Generalstabskarte angeferttgt, Md zeigt namentlich die Lage des heißum­
strittenen Spionskop richtig, wie sie auch sämmtliche den Tugela kreuzenden Führten,
Fähren und Brücken wiedergibt.
Der Aufmarsch der von Frere über Springfield herangezogenen britischen
Armee ist bekannt. Von Springfield aus theille sich die Colonne. des Generals
Warren in westlicher Richtung ab, und machte in dem von Springfield bis zur
Trichardt-Drift führenden, tiefeingeschnittenem Wege einen Parallelmarsch zu der
auf dem östlichen Wege durch die Potgieters-Poort (Engpaß) nach Spearmans-
Farm und dem Zwartskop marschirenden Armee Buller's. Von letzterer über­
schritt, nachdem Artilleriepositionen auf dem Zwartskop und dem Alicehügel
errichtet waren, und ein befestigtes Lager bei dem Zwartskop angelegt worden,
die Brigade Lyttleton den Tugela in der Potgieters-Drist, während Warren am
17. v. M„ den Tugela bei Trichardt-Drift vermittelst zweier Pontonbrücken über­
schreitend, sich zum Angriff auf die rechte Flanke der Boeren anschickte. Die
Eavalleriebrigade Dundonald wurde zur Sicherung der eigenen linken Flanke und
Bedrohung der feindlichen rechten bis zu der über Acton HomeS führenden Sttaße
entsendet.
Der Angriff. Warren's auf die Stellung der Boeren, die ihm gegenüber in
frontaler Linie die Höhen des Spitzberg und des von diesem nordwestlich aus­
laufenden Plateaus besetzt hatten, dauerte mehrere Tage. Am 20. v. M. gelang
es, den Rand des Plateaus, am 23. die ersten Gipfelvorsprüuge des Spitzberges
zu besetzen, stets rmter schweren Kämpfen, aber am 24. ereilte hier die britischen
Truppen die Katastrophe, da ein concentrischcr Angriff der Boeren sie zurückwarf
und zum Aufgeben der innegehabten Positionen in der folgenden Nacht zwang.
Die von der Brigade Lyttleton zur Hilfe entsendeten Truppen, welche sich hier
von Südosten her gegen den Spionskop wendeten, konnten das Schicksal nicht
mehr aufhalten: das Endergebniß der Kämpfe war der völlige Rückzug der Bullen
scheu Heerestheile über den Tugela, nur die Brigade Lyttleton soll zunächst noch
auf dem nördlichen Ufer verblieben sein.
Genauere Berichte über die Verwendung der einzelnen brittschen Heerestheile
fehlen; unter Warren soll nach und nach die Mehrzahl der Brigaden (Hart,
Woodgate, Hildhard) gekämpft haben, jedoch ist es unmöglich, Zuverlässiges hier­
über festzustellen. Die Truppeneinzeichnung in unserer Karte entspricht Demjenigen,
was sich mit einiger Sicherheit aus den abgerissenen und etwas verworrenen
Meldungen des Londoner Kricgsamtes feststellen ließ; das Gesamnttbild in unserer
Karte dürfte so zuverlässig sein, als zur Zeit möglich. Es ergibt sich aus
demselben, daß die Boeren in einem umfassenden Halbkreise die den Tugela über­
schreitenden britischen Anmarschlinien verlegt hatten, wobei das Terrain sie sehr
begünstigte; ihre rechte Flanke ivar, der Umgehnngsbewegung Warren's zuvor­
kommend, vom Spionskop aus nord-nordtvestlich verlängert, im Angriff auf diese,
so zu einer frontalen gemachte Stellung verbluteten sich die britischen Truppen
und mußten schließlich sich völlig über den Fluß zurückziehen, bannt jede fernere
Offensive ausgebend. Ihre Stellungen am 27. v. M. sind in unserer Kariert
fkizze durch schraffüte Rechtecke rnarkirt.
Gleichzeitig mit dem Hanptangriff auf den Spionskop erfolgte am 24. v. M. bei Colenso
(Siehe die Uebersichtsskizze rmten rechts in unserer Karte) von Lucas Meyer ein Verstoß na/
Süden gegen die bei Chiveleh stehenden britischen Truppen, also auf die Operationbasis Bulle
Ue bersicht.
“/Lart/nit Bes ehe Berlin W-Sff-
zu, der vielleicht die Einleitung zu einer Umzingelung
zur Wegnahme seines Lagers bei Frere bilden sollte.
geschlagenen Buller'schen Heeres und
Herausgeber: K. Jütyal.
Beranttvortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kuujtdruckerei, Wien.
Stimmen ans dem Undlienm.
Deutschmeister vom Jahre 1888.
Sonntag, 11. d. M., Nachmittags 3 Uhr, findet in Johann
j Plecher's Restauration, vierter Bezirk, Mühlgasse Nr. 9, eine Zu­
sammenkunft behufs Besprechung eines hochpatrivtischen Unter­
nehmens statt. Wir bitten alle ehemaligen Deutschmeifter-Collegen,
welche die Schlacht bei Kvmggrätz im Jahre 1866 mitgemacht
haben, sich zahlreich einzufinden.
Für das Deutschmeister-Kriegerdenkmalcomite
Franz M a ch a n, Obmann.
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Wallenstein's Tod.«
K. k. Hofoperntheater: »Die weiße Dame.« j
Deutsches Dolkstheater: »Das fünfte Rad.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: »Hofgunst.«
Raimund-Theater: »DaS dritte Kind« Hierauf: »Boubouroche.«
»Der Gegencandidat.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsnhrzug.«
Theater in der Jvsephstadt: »Talent.«
Jantsch-Theater: »Der KönigLlienteiiant.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.

