
[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 1 ]
Preis KO geller.
Aksrgenblatt.
Preis HO Heller.
Webcrction:
Sien, III., Seidlgiche Nr. 8.
Ahmimstratiin u. ErMtimir
Wie»,!., Tchulcrstraßc 21,
toofyin sämmtliche Geldsendungen
zuiadresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt dieSgespalteneNonPareille»
zeile 40 h, Abendblatt die Sae-
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet dieSge^PaltenePettt»
Unfranlirte Briese werden nicht
angenommen.
Füreingesandte Manulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
llm S Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
sbrdert die Post portofrei.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. X 37.—, Viertels. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungen
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal 60 l>
mehr.- Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal, Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ic au smssii- X Al.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X5«.— dei tägl.einmal., X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein!
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 28.
Zur Berständigungsaetion.
Wir, die wir die conservative Richtung vertreten,
sind durchdrungen von der Nothwendigkeit, daß bei
nns endlich auf dem nationalen Gebiete eine Milderung
der Gegensätze herbeigeführt, daß ein Waffenstillstand,
ein Friede geschloffen werden muß. Gott hat die ver­
schiedensten Völker unter Habsburgs glorreichem Scepter
vereinigt, ihnen ihre Wohnstätterr nahe von einander
angewiesen, die Nachbarschaft und die Zusammen­
gehörigkeit bestimmt.
Wir wünschen den Frieden sehnlich herbei im
Interesse des ganzen Reiches wie in dem der streitenden
Völker, wir begleiten daher naturgemäß eine jede
Action, die zur Verständigung führen kann mit dem
lebhaften Wunsche auf Gedeihen, ohne Rücksicht darauf,
wer der leitende Staatsmann ist, wer den Impuls
zur Versöhnung gegeben hat. Wir verfolgen mit
gleichem Interesse die Stimmen in der Oeffentlichkeit,
die sich mit der bevorstehenden Action befassen, be­
dauern Jene, die in dem gegenwärtig vielleicht so
wichtigen Augenblicke, der Sache, ihrer Sache zu nützen
glauben, wenn sie unnachgiebig, in schärfster Weise den
nationalen SLandpunet allein hervorheben und freuen
uns über jede Stimme, die, wie wir, von dem Be­
dürfnisse und dem Wunsche nach Verständigung ge­
tragen ist.
Einer solchen Stimme glauben wir auch in dem
Artikel »Ein Mittelweg« (von einem Abgeordneten)
in dem Samstag-Morgenblatte der »N. Fr. Presse«-
begegnet zu sein.
Der geehrte Verfasser entwickelt uns eingehend
seine Anschauung; er beherrscht das Gebiet, seine Aus­
führungen sind sachlicher Natur. Die Schreibweise ist
mäßig lind ruhig; auch er will den Frieden, auch er
ist für die Verständigung. Wir heben mit Absicht
dieses Gemeinschaftliche mit nns hervor; er wie wir,
wir wollen das Gleiche, wenn auch die Wege nicht
dieselben sind.
Wenn wir uns im Vorliegenden etwas näher mit
seinen Ausführungen beschäftigen wollen, so geschieht
dies nicht, um herbe Kritik zu üben, sondern nur um
Dienstag, 30. Jänner 1900.
einige Puncte hervorzuheben, in welchen wir nicht
glauben, daß beide streitende Theile sich auf dem Boden
des Herrn Abgeordneten zum Friedensschlüsse finden
werden. Und zum Friedensschlüsse gehören eben beide
streitenden Theile.
Der Herr Verfasser streift vorerst die lang­
wierigen Formalitäten, die Abgrenzungen voranzugehen
pflegen, beschäftigt sich dann mit der ChdraMfstrung
der Bezirke, ob sie deutsch, ob böhmisch oder gemischt
sind, empfiehlt die Durchführung von Abgrenzungen
und skizzirt dann, wie nach seiner Ansicht die Rechts­
befugnisse der beiden Sprachen in den verschiedenen
Gebieten des Landes entwickelt sein sollen.
Folgend dieser Eintheilung der Materie wollen
auch wir vorerst die formale Durchführung von Ab­
grenzungen erörtern. Der Herr Abgeordnete bedauert
es, daß der ganze Werdeproeeß einer Abgrenzung ein
äußerst schwerfälliger, und schleppender ist. Daß Gut­
achten des Landtages muß eingeholt werden, diesem
Gutachten gehen weitgehende Erhebungen, Einvernahmen
von Gemeinden und Bezirken, Aeußerungen der poli­
tischen wie der Gerichtsbehörden voraus.
Naturgemäß verstreicht eine geraume Zeit, bevor
eine Abgrenzung durchgeführt, der Vortheil, der bei
derselben vermuthet wird, im einzelnen Falle er
reicht wird.
Dem Verfasser scheint ein außergewöhnliches Ver­
fahren vorzuschweben, ein Verfahren, bei welchem mit
Umgehung aller oder. r um mindesten der meisten
Forchalitäten, die AbgrWmgen rasch durchgeführt
werden würden.
Wir theilen seine Ansicht hierin nicht. Aus
böhmischer Seite begegnen die Abgrenzungen mancherlei
Einwendungen— diese würden eine ungeheuere Ver­
stärkung erfahren, die Abgrenzungsaction, selbst in
solchen Fällen, wo dieselbe von böhmischer Seite aus
vielleicht als möglich zugegeben wird, auf das
heftigste bekämpft werden.
Das Gutachten des Landtages ist eine gesetzliche
Bestimmung, kann nicht umgangen werden und ebenso
unerläßlich sind Erhebungen in jedem einzelnen Falle.
Es sind außer dem rein nationalen Momente
XXXXI. Jahrgang.
viel zu wichtige Interessen der betroffenen Kreise, wie
auch der staatlichen Verwaltung, als daß diese nicht
gründlich vorher klargelegt werden müßten.
Auch für die deutsche Seite, und für diese schreibt
der Herr Abgeordnete, der sich begreiflicherweise seiner
politischen Ansichten nicht entkleiden kann, wäre hiebei
kein Vortheil zu erwarten.
Vernünftige Abgrenzungen werden auch auf dem
normalen Wege der Finalisirung zugeführt werden, zu
weit gehende Abgrenzungswünsche würden, wenn ent­
rückt dem Forum des Landtages, der sachlichen Prü­
fung durch die kompetenten Instanzen entzogen, das
Stocken, wenn nicht das Scheitern der ganzen Ver­
ständigungsaction zur unbedingten Folge haben. Doch
wozu auch irgend ein ungewöhnlicher Weg? Nur zu
dem Zwecke, daß einige Bezirke weniger gemischt sind,
daß einige Bezirke mehr als reinsprachig erscheinm?
Darüber ist nirgends ein Zweifel, daß neben
reinen Bezirken immer noch gemischte übrig bleiben
werden; ob das für eine denn doch kurze Zeit einige
mehr oder weniger sind, ist irrelevant.
Der Abg. Schlesinger hat es stets anerkannt und
der Verfasser des Artikels hebt dies auch hervor, daß
es immer gemischte Bezirke geben wird; Dr. Schle­
singer hat eine Art Viertheilung angedeutet, indem er
von reindeutschen, reinböhmischen, weiters von deutsch-
gemischten, von Mjmisch gemischten Bezirken sprach, je
nachdem in den gemischten Bezirken das deutsche oder
das böhmische Element prävalirend ist.
Der Herr Abgeordnete geht in der Beurtheilung
der Bezirke noch um ein Kleines weiter, er erachtet
jenen Bezirk als gemischt, der 20 bis 25 Percent
anderssprachige Bevölkerung hat, er deutet aber bei
den übrigen Bezirken einen Unterschied aü, ob sie unter
oder über 0 Percent anderssprachige Bevölkerung
haben.
Wir begrüßen hierin das Bestreben, sich den that­
sächlichen Verhältnissen, wie sie in Böhmen herrschen,
anzupassen. Wir theilen diese Anschauung und haben
es erst vor Kurzem ausgeführt, daß naturgemäß der
Deutsche einen größeren Sprachenanspruch in Pilsen
wie in Rassaberg, der Böhme umgekehrt mehr
Kalenderreform in Anßland.
Während die gesammte übrige Culturwelt der Christen­
heit die Zeit nach dem gregorianischen Kalender berechnet,
gilt bekanntlich in den osteuropäischen Ländern mit vor­
wiegend griechisch-orthodoxer Bevölkerung noch immer der
julianische Kalender. In dem bedeutendsten dieser Staaten,
in Rußland, machen sich seit geraumer Zeit Bestrebungen
geltend, den Kalender des Czarenreiches mit dem der west­
europäischen Staaten in Einklang zu bringen. Nunmehr hat
die ganze Action einen festen Halt dadurch gewonnen, daß
Kaiser Nikolaus II. auf Antrag des Ministers für öffent­
lichen Unterricht eine außerordentliche Commission ernannt
hat, welche über die Abschaffung des julianische» Kalenders
in Rußland Bericht erstatten soll.
Die Frage der Reform des russischen Kalenders ist
bereits wiederholt in der öffentlichen Discussion auf­
getaucht, aber immer wieder infolge der Opposition der
Gebildeten und namentlich der russischen Geistlichkeit von
der Tagesordnung verschwunden. Seitdem jedoch das
Organ der russischen Kirche, der »Zerrowny Westnik«, sich
mit der Reform einverstanden erklärt hat, ist man deren
praktischen Durchführung ernstlich nähergetreten. Dabei
haben sich aber nicht zu unterschätzende Schwierigkeiten be­
züglich des UebergangeS von der bisherigen Zeitrechnung
zur neuen, dem gregorianischen Kalender entsprechenden
ergeben. Erinnert man sich, wie solche Uebergünge in
der Vergangenheit bewerkstelligt wurden, so ist es bekannt,
daß Cäsar im Jahre 46 vor Christi eine Reforni
des römischen Kalenders veranstaltete, wobei die im
Laufe der Zeit entstandene Divergenz zwischen dem
geltenden Kalender und dem ihm zugrunde liegenden Zeit-
rechmmgSprincipe in der Weise behoben wurde, daß
in dem aenanmen Jahre zwischen dem November und
December zwei Monate einfach eingeschaltet ivurden,
die zusammen 67 Tage enthielten, woraus mit 1. Jänner
des darauffolgenden Jahres der neue (in der Folge nach
seinem Urheber genannte julianische) Kalender ins Leben
trat. Das Uebergangsjahr hatte nicht weniger als 445
Tage gezählt und führte den bezeichnenden Namen anmis
confusionis. Im Principe derselbe Vorgang wurde be­
obachtet, als Papst Gregor XIII. im Jahre 1582 an die
Reform des Kalenders schritt. Die Ursache dieser Reform
war die, daß infolge der Fehlerhaftigkeit des julianischen
Kalenders die Osterfeier schon längst nicht mehr in
die vom Concil von Nicäa festgesetzte Zeit fiel. Papst
Gregor ließ nun einfach zehn Tage weg, und
man schrieb in den katholischen Ländern nach
dem 4. October sogleich den 15. Ebenso gingen die
evangelischen Stände Deutschlands vor, als sie im Jahre
1700 den gregorianischen Kalender acceptirten, indem sie
die damals bereits eilf Tage betragende Differenz in der
Weise ausglichen, daß sie auf den 18. Februar sogleich
den 1. März folgen ließen.
Eine derartige Vorgangsweise wäre bei den heutigen
Verkehrsverhältnisscn nahezu unmöglich. Die plötzliche
Weglassung von zwölf Tagen würde eine heillose Ver­
wirrung anrichten, und nanientlich die Geschäftswelt hätte
darunter empfindlich 311 leiden. So wurden denn die
mannigfachsten Vorschläge gemacht, wie man die geplante
Reform, o^nc daß dieselbe allzu große Jnconvenienzen im
Gefölge hatte, doch durchführen könnte. Im Folgenden
mögen- die bemerkenswerthesten dieser Projecte kurz ange­
deutet werden.
Der Vorschlag der Fürstin Barclay de Tolly-Weimarn
geht dahin, einzelne Tage an Stelle der vollen Zeit von
24 Stunden aus die halbe Zeit von 12 Stunden zu
rednciren, wobei allerdings die Reform in der kürzesten
Zeit durchgeführt werden könnte, ohne daß die Ansetzung
der kirchlichen Feste Schwierigkeiten verursachen würde. Die
Proponentin hat für dieses Verfahren den Monat Juli
in Aussicht genommen, weil derselbe keine Feiertage ent­
hält, und denk: sich die Sache so, daß an jedem der ersten
zwölf Tage dieses Monats gleichzeitig zwei Heilige gefeiert
werden sollten. Falls jedoch der Juli hiezu nicht für ge­
eignet angesehen werden sollte, so hält die Fürstin den
Monat März ebenfalls für unbedenklich, weil der einzige
regelmäßige Feiertag in diesem Monat, Mariä Ver­
kündigung, aus den 25. füllt, also einen Tag, wo der alte
mit dem neuen Styl friedlich zusammenträfe.
Ein anderer gewiß nicht unpraktischer Vorschlag
will die vorhandene Differenz in folgender Weise beheben.
Es sollen die Schalttage solange wegfallen, bis der Unter­
schied zwischen der alten und der neuen Zeitrechnung be­
seitigt ist. Die durch den gregorianischen Kalender vor­
genommene Correctur besteht bekanntlich darin, daß der
nach dem julianischen Kalender in allen jenen Jahren, deren
Zahl durch 4 theilbar ist, eingeschobene Schalttag in dem
letzten Jahre eines jeden Jahrhunderts wegbleibt; nur
wenn die Zahl des nach Alans des Jahres verflossenen
Jahrhunderts durch 4 theilbar ist, wird die Schaltung doch
vorgenominen. So ist denn auch nach unserem Kalender
das Jahr 1900 kein Schaltjahr, wohl aber nach dem
julianischen, wodurch auch von Ende Februar dieses Jahres
ab die bisher gegenüber unserer Zeitrechnung bestandene
Differenz sich von zwölf auf dreizehn Tage erhöhen wird.
Würde dagegen der letzterwähnte Vorschlag angenommen
und auch in Rußland das Jahr 1900 zu einem »gemeinen«
gemacht und so fort alle Jahre mit 065 Tagen berechnet
werden, so müßte sich der Fehler alle vier Jahre um einen
Tag verringern, bis schließlich am 1. März 1948 der Aus­
gleich der beiden Kalender vollzogen wäre. Der betreffende


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
30. Jänner 1900 Nummer 28
Sprachenrecht in Brüx als in Asch fordern kann. Da­
mit wäre eine Art von Fünsttheilung im Lande an­
gedeutet: rein, start durchsetzt und gemischt.
Einen ähnlichen Zug sollen auch die dm'ch den
Ministerpräsidenten Grafen Thun den Parteien mit­
getheilten, leider als vertraulich behandelten Grund­
züge für die Sprachenregelung gehabt haben.
Auch wir sind der Meinung, daß eine anders­
sprachige Gemeinde allein einen Bezirk nicht gemischt­
sprachig machen kann, daß das- Vorhandensein solcher
Gemeinden, zumal wenn es mehrere aneinander an­
grenzende sind, aber nicht unberücksichtigt bleiben kann.
Bei 20 Percent anderssprachiger Bevölkerung
blieben, wenn dieser Satz als richtig anerkannt würde,
nur 19 gemischte Gerichtsbezirke bei 79 deutschen und
120 böhmische Gerichtsbezirke übrig *), das ist denn
doch verschwindend. Wollte man der Anregung des
Herrn Abgeordneten folgen und eine etwas verschiedene
Regelung der Sprachenfrage in jenen reinen Bezirken
ins Auge fassen, wo zwischen 0 und 20 Percent
nationale Minorität exiftirte, so würde es sich dann
um acht deutsche und um eilf böhmische Bezirke
handeln. Es bleiben dann immer noch 71 rein
deutsche, 109 rein böhmische Bezirke im engeren Sinne
oes Wortes übrig.
Bon den acht deutschen Bezirken haben Kaplitz,
stalsching, Postelberg und Brüx böhmische Gemeinden,
von den eils böhmischen Bezirken Wildenschwert,
Neugedem, Jaromer, Böhmisch-Aicha, Schüttenhofen,
Neupaka, Dentschbrod, Schweidnitz und Wittingau
deutsche Gemeinden. So manche mögliche Abgrenzung
würde die Zahl der gemischten wie der durchsetzten
Bezirke noch restringiren.
Einen Vergleich für die Behandlungen der Mino­
ritäten in Böhmen mit der Behandlung böhmischer
Minoritäten in Nieder- und Oberösterreich braucht
man nicht zu ziehen, denn es ist kein praktischer Erfolg
damit zu erzielen, wenn man die Verständigung er­
reichen will; daß Böhmen ein ganzes unge-
theiltes Land ist, in dem der Deutsche wie
der Böhme im ganzen Umfange in seiner
Heimat ist, ist eine jener Impondera­
bilien böhmischer Auffassung, die sorg­
fältig geschont werden müssen, wenn
m a n d e n F r i e.d e u w i l l.
Was die Anwendung der Sprachen betrifft, statnirt
der Herr Abgeordnete die deutsche innere Amtssprache
im deutschen, die böhmische innere Amtssprache im
böhmischen Gebiete. Auch wir sind der Ansicht, daß im
letzteren eine Ausnahme nothwendig ist; diese kann
sich aber nur auf die Agenden der Heeresverwaltung
und auf jene amtswegigen Acten beziehen, die für die
Centralstellen bestimmt sind.
Der Verkehr der böhmischen Aemter mit deutschen
des eigenen Landes wird geradeso eingerichtet werden
müssen, wie umgekehrt. Das böhmische Amt schreibt
böhmisch, das deutsche deutsch; das empfangende Amt
*) Der Unterschied dieser Zifsernzählung mit der des Herrn
Abgeordneten erklärt sich dadurch, daß er mil dem Material des
Jahres 1890 rechnend die Theilung des Bezirkes Pölitz nicht in
Bestacht zieht.
Proponent weist auf die leichte Durchführbarkeit dieses
Modus hin und meint, die fast einzige Unbequemlichkeit,
die sich daraus ergäbe, daß das Namensfest des heil.
Cassianus auf den 29. Februar fällt, ließe sich ohne
viel Mühe beseitigen, wenn man dasselbe auf den
28. Februar oder 1. März verlegt. Allerdings würde
die Reform in diesem Falle fast ein halbes Jahrhundert
in Anspruch nehmen.
' Nach einem dritten Projecte soll im Laufe eines hiezu
festgesetzten Jahres jeder Monat um einen Tag gekürzt und
auf diese Weise die Gleichheit der Zeitrechnungen erreicht
werden. Die Namensfeste, welche auf die supprimirten Tage
fielen, müßten in diesem Jahre auf andere Tage verlegt
werden. Dieser Modus würde zwar rascher zum Ziele
führen als der vorerwähnte, ließe sich aber nicht so un­
merklich ins Werk setzen.
Wie eine bisher noch nicht bestätigte Nachricht besagt,
hätte auch die eingesetzte Commission beschlossen, einen
plötzlichen Bruch mit der bisherigen Zeitrechnung nicht zu
empfehlen, sondern, um das Publicum gehörig auf die
Reform vorzubereiten, vorläufig während eines längeren
Zeistaumes alle officiellen Acte und sonstigen Documente
mit den Daten beider Kalender zu bezeichnen. Im Inter­
esse des internationalen Verkehres wäre es gewiß höchst
wünschenswerth, wenn die eingeleitete Actiou zur Ein­
führung des Gregorianischen Kalenders in Rußland von
Erfolg gekrönt und, sei es auf diese oder auf jene Weise,
die Zeitrechnung daselbst conform der in den meisten
übrigen der bedeutendsten Culturstaaten der Erde geltenden
gestaltet wird. Es wird ja ohnehin tamn mehr möglich
sein, dem Uebelstande ganz zu entgehen, daß vom I.März
1900 Wb die Differenz zwischen unserem und dem russischen
Kalender nicht mehr wie bisher zwölf, sondern dreizehn
Tage betragen wird. (»Wiener Abendpost.«)
luuß sich den Act übersetzen oder sich eventuell von
einem höheren Amte die Uebersetzung erbitten. Ein
jeder Verkehr staatlicher Aemter mit anderssprachigen
autonomen Stellen des fremden Bezirkes müßte stets
durch das staatliche Amt, in dessen Sprengel das
autonome liegt, und zwar schon in einer Uebersetzung
erfolgen. Für die entsprechende Anzahl von Beamten,
welche die Fähigkeit des Uebersetzens haben, welche
mit Parteien, die die Sprache des Amtes nicht können,
verkehren können, wird der Staat zu sorgen haben.
Ganz erloschen ist die Kenntniß der zweiten
Landessprache auch bei einer ganzen Reihe deutscher
Beamten noch nicht; sie ist leider nicht so allgemein,
als es wünschenswerth wäre; denn dann könnten im
deutschen Gebiete deutsche Beamte, die aber böhmisch
können, die Uebersetzer sein und müßten nicht böhmische
Beamte zugezogen werden.
'Auf allen Gebieten staatlicher Verwaltung bietet
der deutsche Stamm in Böhmen leider weniger Material,
als zur Besetzung der Stellen, wo das Deutsche un­
bedingt erforderlich werden muß, nöthig sind.
Wenn ein Beamter, sei er deutsch, sei er böhmisch,
seine amtliche Stellung zu nationaler Agitation benützt,
so bedauern und verurtheilen wir dies ebenso wie der
geehrte Herr Abgeordnete.
Wenn wir uns auch in manchen Puncten mit dem
Verfasser des Artikels »Ein Mittelweg« nicht einver­
standen erklären konnten, so haben wir uns doch
gefreut, in ihm einen Verbündeten der Versöhnungs­
idee zu finden. Wir wünschen, daß es ihm vergönnt
sei, am Conferenztische selbst zu erscheinen, von denn
wir ausgeschlossen sind, und daß er mit Erfolg dort
für den Frieden wirke und seine reichen Kenntnisse
verwerthe.
Die englische Regierung vor -hrm
Richtern.
Wien, 29. Jänner.
Morgen tritt das englische Parlament wieder zu­
sammen. Unter außerordentlichen Umständen. England
hat im Laufe seiner vielhundertjährigen Geschichte den
Wechsel des Glückes in der mannigfachsten Weise er­
fahren, Epochen ungeheurer Bedrüngniß, Zeiten des
höchsten Triumphes'erlebt, wenn man es erschüttert
glaubte tu den Grundvesten seiner Macht. Aber eine
Demüthigung, wie die in P ^n jetzigen südafrikanischen
Kriege hat England noch tnemals erlitten. Mit Schmerz
und Jugrilnm sieht das britische Volk, daß die ge-
sammte englische Armee, alle diese prächtigen, stolzen,
tapferen Regimenter Zusammengebrochen sind vor der
Bauernmiliz zweier kleinen Republiken, deren Erobe­
rung man im Handumdrehen zu vollbringen hoffte.
Eine Hiobspost nach der anderen trifft von den
südafrikanischen Schlachtfeldern ein. Alle Generäle, die
nkan gegen die Boeren sendete, sind geschlagen, alle
Versuche, eine Wendung zum Besseren herbeizuführen,
sind mißlungen. Der sieggewohnte Marschall Roberts,
der seit Anfang des Jahres mit seinem berühmten
Generalstabschef Kitchener in Capstadt liegt, steht ohne
operationsfühige Armee da und muß auf die Ver­
stärkungen aus Europa warten, um den Feldzug auf
einer neuen Basis zu beginnen.
Alan hat den Kampf in Südafrika oft mit deni
Unabhängigkeitskampfe der Nordamerikmier verglichen.
Aber der Vergleich hinkt. Die Nordamerikaner fandet:
einen mächtigen Bundesgenossen in dem königlichen
Frankreich. Die Boeren kämpfen allein, nur auf sich
selbst vertrauend, und ihr Glaube hat ihnen bisher
wunderbar geholfen, ihnen einen Sieg nach item an­
deren errungen, das Ansehen der englischen Waffen so
tief herabgebracht, daß sich der englischen Nation ein.
jäher Schrecken um ihre Weltstellung bemächtigt hat
und von alleti Seiten anklagende Stimnien laut wer­
den gegen die Staatsmänner, welche dieses große Un­
glück verschuldet haben.
Vielleicht noch niemals seit der Losreißung der
Nordamerikaner vorn Mutterstaate ist eine Regierung
dein Parlamente unter schwierigeren Verhältnissen
gegenübergestanden als jetzt das Cabinet Salisbury.
Selbst seine besten Freunde können es von der Schuld
nicht lossprechen, daß cs einen gefährlichen Krieg mit
der mangelhaftesten Vorbereitung begonnen und schmäh­
lich geführt hat. Seine Gegner aber werden es nicht
ohne Grund bezichtigen, daß es in unbegreiflicher Ver­
blendung Alles auf die südafrikanische Karte gesetzt
hat in einem Augenblicke, wo so viele Anzeichen dafür
sprachen, daß in Asien sich ungeheuere Entscheidungen
vorbereiten, gegen welche der Besitz des traüsvaalischen
Gvldlandes kaum in Betracht kommt. Gerade in den
Tagen, wo die Nachrichten von den neuen Niederlagen
der Engländer am oberen Tugela sich verbreiteten,
traf die Nachricht von dem Staatsstreiche in China
ein, wurde der merkwürdige Artikel telegraphisch skizzirt,
mit welchem der officiöse St. Petersburger »Herold«
die Truppenvorschiebungen an die afghanische Grenze
cominentirte.
Die Kaiserin-Witwe, »die Mutter des Reiches der
Mitte«, hat die Ereignisse in China wieder ins Rollen
gebracht, den armen Reformkaiser Kuang-Sn, der seit
zwei Jahren als Gefangener im Palast zu Peking
lebte, gänzlich beseitigt, nach glaubwürdigen Meldungen
ermorden lassen oder zum Selbsttnvrde getrieben. Ernste
Unruhen kündigen sich in dein zerfallenven, ungeheueren
Reiche an, der auswärtige Einfluß gewinnt infolge­
dessen an Macht, und Rußland im Bunde mit Frank­
reich sollen in Peking bereits maßgebend sein. Diese
beiden Staaten wirken durch ihre Flotten, die actions­
bereit stehen, und durch das russische Heer, welches nun
großentheils auf der Eisenbahn bis ins Innere von
China befördert werden kann. Aber auch bis an die
afghanische Grenze hat Rußland den Eisenweg fort­
geführt und probeweise mehrmals Truppen bis nach
Kuscht gesendet, die gleich in dortiger Gegend geblieben
sind. Die beunruhigenden Nachrichten, welche darüber
sofort verbreitet waren, wurden von der hiesigen
»Pol. Corr.« mit der Versicherung beschwichtigt, daß
Rußland nicht daran denke, die Verlegenheit Eng­
lands in Südafrika auszunützen, vielmehr die Ge­
legenheit wahrnehmen will, sich in England
ein Capital an Sympathie zu sammeln.
Der St. Petersburger »Herold« erklärt, daß »generell«
das ganz richtig sei, fügt aber bei, daß jetzt Niemand
für die Erhaltung des Gleichgewichtes der Kräfte,
an welches wir gewöhnt sind, bürgt, und daß die in­
folge dessen eintretenden Eventualitäten sich in allen
Welttheilen fühlbar machen und lange wirken werden.
Das officiöse Blatt schließt mit den folgenden drohen­
den Sätzen: »Darauf müssen wir uns wie jede Macht
mit bestimmten großen politischen Zielen ernstlich vor­
bereiten, und man thäte unrecht, wenn inan es uns
verübelt! wollte, daß wir auch auf dem Landstreifen,
der sich zwischen Afghanistan und Persien hinzieht,
vorbereitet sein wollen. Gibt es wirklich eine
Macht, der unsere Vorsichtsmaßregeln
nicht gefallen, so würde es natürlich
Niemandem in Rußland einfallen, die
Mittel einer solchen Macht zu über­
schätzen.«
In England hat nian diese Sprache wohl ver­
standen, und ein Aufschrei des Schreckens geht durch
die Presse, welche Angesichts der Gefahr von plötz­
lichen Feindseligkeiten einer oder mehrerer bisher
neutraler Mächte die Bereitstellung der gesammten
Flotte, die Einberufung der ganzen Miliz fordert.
Alle diese Dinge werden schon in den nächsten
Tagen in: englischen Parlamente den Gegenstand der
Debatten bilden. Die ganze Weltlage wird da erörtert
werden, im Mittelpunete der Discussion wird aber
das Cabinet Salisbury stehen, welches Englands
Schwäche verrathen hat, als es einen Beweis seiner
überlegenen Kraft geben wollte. Es ist beinahe gewiß,
daß das Ministerium dem politischen Sturme
schon in kurzer Frist zum Opfer fallen
wird. Aber• zweifelhaft ist es, ob, nachdem
die unglücklichen Minister beseitigt worden sind, eine
neue Regierung den Muth und die Kraft haben wird,
mit dem ganzen System Chamberlain's zu brechen und
eine Richtung einzuschlagen, welche das gesunkene
Prestige, den alten Ruhm Großbritanniens wiederher­
zustellen vermag. Jedenfalls werden die Debatten
im englischen Parlamente jetzt von einem ganz um
gewöhnlichen Interesse sein.
Zur »Los von Rom«-Bewegung
Eine häßliche, faule Frucht des von Gott und seine
Kirche abgewendeten Zeitgeistes ist die sogenannte »Los vor
Rom«-Bewegung. Noch ist der Erfolg derselben verhältniß-
mäßig gering; wer aber kann sagen, ob es den Feinden
Gottes durch teuflische Bosheit, durch Verlockung mittelst
Geld und zeitliche Vortheile nicht gelingt, gar manche
Seele noch zum Abfalle zu bringen? Nicht immer sind es
werthlofe Menschen, Unkraut im Garten Gottes, es sind
auch mitunter an sich gute und wohlgesinnte, nur momentan
verblendete, arme Verführte. Und das ist das Abscheulichste
dabei, daß es die »Los von Rom«-Hetzer auf junge, un­
erfahrene Leute abgesehen haben, indem sie denselben alle
möglichen Erfolge, einttägliche Stellen, Unterhaltungen und
Lustbarkeiten versprechen. Es werden lutherische Bibeln
und' Tractätlein (das von Fauth besonders »Ueber den
Glaubensgrund«) vertheilt, in welchen die lutherische Lehre
im Gegensatze zur katholischen gepriesen und in Dialogen
zwischen Katholiken und Evangelischen Erstere als ohnmächttg
in der Abwehr, im Vorhinein schon geschlagen und unfähig,
den Gegner zu ividerlegen, dargestellt werden. Auch in der kleinen
Stadt Nikolsburg in Mähren, die bisher neben einer jüdischen
eine gut katholische Bevölkerung hatte und, Gottlob! noch
hat, drängen sich einige solcher Agitatoren besonders.an die
jungen Winzersöhne heran, vertheilen «katholische Bücher
und Broschüren an sie, suchen sie in den neugegründeten


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 3 ]
Nummer 28
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
30. Jänner 1900
Seite 3
Jugenbund zu locken, der unter deutschnationaler Flagge—
vielleicht sogar ohne Wissen der Comitemitglieder— die
»Los von Rom.'«-Bewegung zu propagiren suchen. Auch
Eisenbahnbcamte sollen sich daran betheiligen, wie denn
einer derselben sogar Studenten des Gymnasiums zum
Schönerer-Bismarck-Cult und zum Absalle vom Glauben
verleiten wollte. Obwohl kaum zehn Protestanten in der
Stadt sich befinden, an deren Spitze ein vom Hasse gegen
die katholische Kirche erfüllter Apostat steht, wollen sie doch
eine protestantische Capelle bauen und die Katholiken sollen
dazu— beisteuern, indem sie an Unterhaltungen und Ver­
einen sich betheiligen, die zwar nicht direct gegen die katho­
lische Religion arbeiten, deren Einnahmen aber der »Los
von Rom!«-Bewegung zugeführt werden. Sie haben sich
an auswärtige protestantische Würdenträger, ja sogar
an den deutschen Kaiser um eine Subvention gewendet, der
jedoch in seiner hohen Einsicht und gerechten Abneigung
gegen ein solches Treiben die Petenten mit der Begründung
abwies, für eine bereits bestehende protestantische Kirche
etwas zu geben, nicht aber zur Erbauung einer neuen in
einer nicht protestantischen Stadt.
Neuestcns versuchen es die gewissenlosen Agitatoren
mit dem Plane, einen bekannten Hofschauspieler, der aber
unseres Wissens Katholik ist und dessen Oheim sogar katho­
lischer Priester war, für die Abhaltung einer Vorlesung zu
gewinnen, welche zugunsten des protestantischen Kirchen­
baues stattfinden soll. Natürlich speculirt mau auf die Neu­
gier und den Jndifferentismus der reicheren Katholiken und
Israeliten, die ihr Geld für eine solche Sache opfern
sollen. Schon aber haben einige Familien der besseren
Kreise erklärt, zu dieser Vorlesung nicht zu erscheinen, da
sie katholisch seien und eine gegen ihren heiligen Glauben
gerichtete Unternehmung nicht unterstützen wollen. Hoffent­
lich wird dieses schöne Beispiel Nachahmung finden! Wir
aber erlauben uns die Frage: Ist cs einem k. k. Hof-
sch auspieler g estattet, an d er »Lo s v on Ro m«-
Hctze sich zu betheiligen?
Wir wollen jedoch annehmen, daß der betreffende
Künstler ohnehin nicht Willens sein wird, seinen Namen
dazu herzugeben. Wir gehen noch weiter und fragen: Ist
es des Pastors, der über Einladung der Agitatoren öfter
hieher kommt, protestantischen Gottesdienst zu halten, zu
welcher im hiesigen Localblatte auch immer außer den
Glaubensgenossen »Freunde der evangelischen
Lehre«, also Leute, die man verführen und zum Abfalle
bewegen will, eingeladen werden, würdig, sich au einer
solchen Bewegung zu betheiligcn? Was würde man sagen,
wenn ein katholischer Schauspieler in einer protestantischen
Stadt erschiene, wenn ein katholischer Priester dahin käme,
um Propaganda für die Erbauung einer katholischen Kirche
daselbst zu machen, wo noch gar keine katholische Gemeinde
bestände?
Politische Chronik.
Wien, 29. Jänner. (Die Berständigungs-
Conferenz gesichert.) Ueber die heutige
Clubsitzmig der Deutschen Volt spartet ist
folgendes Communique ausgegeben worden:
Der Verband der Deutschen Volkspartei beschloß in der
heute von 5 Uhr Nachmittags bis nach 8 Uhr Abends statt­
gehabten Sitzung einstimmig, mit Rücksicht auf die dem Verbands-
vorstande der Deutschen Volkspartei vom Ministcrprässdenten ge­
gebene Zusicherung bezüglich der Einberufung des Rcichsrathcs
die geplanten Vcrständignngs-Confcrenzen zu beschicken. Dieser
Confercnzen wegen ivnrdc weiters beschlossen, den Vorstand des
Verbandes durch die Herren Dr. Carl Chiari und Heinrich
P r a d c als Vertreter von Mähren und Böhmen zu verstärken.
Der Beschickingsbeschluß ist, wie man aus dem
Communique ersieht, ein vorbehaltloser, die Ver-
ständignngs-Conferenz wird also seitens der Deutschen
Volkspartei jedeilsalls beschickt werden und damit ist
das Zustandekommen derselben gesichert. Der heutigen
Clubsitzung ist, wie die Blätter sagen, gestern Vor­
mittags eine lange Besprechung des Abg. Pr ade
mit dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Korber
vorausgegangen, über die Herr Pradc dem Club
zweifellos referirt hat. Die lange Dauer der Club-
sitzung fällt allerdings auf. Cs wird aber versichert,
daß die Debatte einen ganz glatten Verlauf genommen
habe. Die Reichspost« meldet heute, daß der
christlichsoeiale Landtagsabgeordnete Ambros Opitz
vom Senior der linken Obmänncr-Confercnz zur Theil­
nahme an der Verständigungs- Conferenz eingeladen
worden sei und in derselben auch erscheinen werde.— Was
die Radikalen anbelangt, so gilt cs als sicher, daß
der Abg. Wolf persönlich mit der Beschickung
der Conferenz einverstanden ist und daß nur Abg.
Schönerer sich noch ablehnend verhält. Im ersten
Momente hat ja auch das »Grazer Tagblatt« sich
für die Beschickung ausgesprochen.
Wien, 29. Jänner. (F r e i h e r r v. C a l l.)
Nach der »Pol. Eorr.« lautete der Toast, den Fürst
Ferdinand von Bulgarien bei dem Galadiner zu Ehren des
zum Handelsministcr ernannten bisherigen k. und k. diplo­
matischen Agenten, Frhru. v. C all, ausbrachte, wie folg!:
Mit den Gefühleil aufrichtigsten Bedauerns fchc ich Sic,
lieber Baron Call, zum letztenmale an meiner Tafel nach Jahren
ersprießlicher Thätigkeit, welche Sie Ihrem Lande und gleich­
zeitig dem meinigen hier in Sophia gewidmet haben. Aber dieses
Bedauern wird gemildert durch die Freude über die Auszeichnung,
die Ihnen zutheil geworden, durch die kaiserliche Gnade der Be­
rufung in den Rath der Krone, in welchem Sie die Kenntnisse
verwerthen können, die Sie durch langjähriges Studium des
Orientes gewonnen und die Sie in den Stand setzen, jenes eine
Ressort Ihrer Thätigkeit in den engeren Dienst Sr. k. und k.
apostolischen Majestät zu stellen. Sie haben es stets verstanden,
auch in den schwierigen und heiklen Momenten Ihrer Mission in
Bulgarien, durch Gerechtigkeitssinn und Takt sich unsere vollsten
Sympathien zu erwerben. Mein dankbares und freundliches An­
denken begleitet Sie dahin in Ihre neue Stellung als kaiserlicher
Handelsminister. Ich erhebe mit Ihnen mein Glas und trinke auf
das Wohl Ihres erhabenen Herrschers, Sr. k. und k. apostolischen
Majestät des Kaisers!
Wien, 29. Jänner. (In dustriellend eputa-
tion beim Ministerpräsidenten.) Eine große
Anzahl hervorragender Industrieller hat sich, wie vor
Kurzem gemeldet wurde, zu einer Kundgebung vereinigt,
welche nachdrücklich die Herstellung deS nationalen Friedens
im Interesse des österreichischen Wirthschaftslebens fordert.
Gestern erschien, wie die »Pol. Eorr.« erfährt, unter
Führung des Herm Emil Ritter v. Kubinzky eine
Jndiustriellenabordnung, bestehend aus dm Herren Hermann
Grab, kaiserlicher Rath Ingenieur Richard Jahn,
kaiserlicher Rath Franz Krczik und Hugo Urban beim
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er, um ihm diese
Kundgebung, welcher nahezu viertausend Firmen aus der
ganzen Monarchie beigctretcn sind, zur Kenntniß zu bringen.
Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich in
Anknüpfung an seine frühere langjährige Thätigkeit wieder
einmal mit Repräsentanten der Industrie in persönlichen
Verkehr treten zu können. Er erinnerte daran, daß er viele
Jahre hindurch in einem Verwaltungszweige thätig war,
dem in erster Reihe die Wahrung wirthschaftlicher In­
teressen obliegt. »Ich begreife vollkommen— erklärte
der Ministerpräsident— den Wunsch, den Sie
hegen und dem Sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehnlicher,
als daß der nationale Kampf wenigstens zeitweise aussetze
und ruhe, und das Parlament sich positiver und frucht­
bringender Arbeit zuwende.« Nicht nur auf wirthschaft-
lichem Gebiete, auch in anderen Belangen des öffentlichen
Lebens seien Reformen dringend nothwendig, harren zahl­
reiche wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident
erklärte, die Regierung werde ihrerseits Alles aufbieten,
um eine Milderung der Gegensätze anzubahnen. Die Re­
gierung sei sich der Schwierigkeit der Lage wohl bewußt.
Das Ziel, dem sic zustrebe, sei daher die Besserung unserer
Polstischen und wirthschaftlichen Situation. Der Minister­
präsident drückte schließlich der Deputation namens der
Regierung den wärmsten Dank für ihre patriotischen Be­
mühungen auS und knüpfte daran die Bitte, daß die
Herren in ihrem Eifer für die gute Sache nicht erlahmen
mögen.
Wien, 29. Jänner. (Audienzen.) Justizminister
Baron S p c n s wurde gestern Vormittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in cinstündiger Audienz empfangen; Nach­
mittags hatte Reichs-Finanzminister v. Kallay Audienz.
Wien, 29. Jänner. (Die Erhöhung der Offi-
ciers g agen.) Das heute Mittags zur Ausgabe gelangte
Vevordnungsblatt für das k. und k. Heer enthält eine vom
24.! d. M. datirtc Circularvcrordnung, derzufolge die
Regulirung der Gagengebühren der Officiere durchgeführt
wird. Das Schema über die Gagcngebühr stellt sich
folgendermaßen:
Generäle: Feldmarschall 24.000 Kronen, Fcldzeugmeistcr
(General der Cavallerie) 16.800 .Kronen, Feldmarschall-Licntenant
14.-16 Kronen, Generalmajor 11.400 Kronen. (Der Reichs-
Kriegsminister bezicht, wenn er seiner Charge nach der ersten
Rasgsclasse nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen jähr­
lich.) Stabs- nnd Oberosficicre: Oberst 7200 Kronen, Obcrst-
lieMcnant 6000 Kronen nnd 0400 Kronen, Major 4008
Kronen, Hauptmann (Rittmeister) erster Classe 300s»
Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlientcnniit 2040
Kronen, Lieutenant 1680 Kronen. Militärgeistliche: Apostolischer
Fcldvicar 11.400 Kronen, Feld-Consistorialdirector 7200 Kronen,
Erster Feld-Consistorialsecrcrär, Feldsupcrior (der Armee im Felde),
Militärpfarrer, Griechisch-katholischer MUitär-Erzpriester, Griechisch­
orientalischer Militär-Erwriester, Evangelischer Militär je 4008
Kronen, Zweiter Feld-Eonsisiorialsecretär 3000 Kronen, Militär-
cnrat, Militärcaplau, Geistlicher Professor, Evangelischer Militär-
Seelsorger, Feldrabinncr (der Armee im Felde) je in der ersten
Classe 3000 Kronen, in der zweiten Classe 2400 Kronen. Auditorc:
General-Auditor 11.400 Kronen, Oberst-Auditor 7200 Kronen,
ObtrstIieutcnants-Anditor6000nndo400Kronen,Aiajor-Auditor4008
Krgncii; Hanptmann-Anditor erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe
2400 Krönen, Obrrlicutenant-Anditor 2040 Kronen. Militärärzte:
General-Stabsarzt 11.400 Kronen, Oberstabsarzt erster Classe
72(js> Krone», Oberstabsarzt zweiter Classe 6000 und 5400 Kronen,
Stabsarzt 4008 Kronen, Regimentsarzt erster Classe 3000 Kronen,
zmck'ter Classe 2400 Kronen, Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt
1680 Kronen. Trnppcn-Rechnungsführcr: Hauptmann-Rechmiiigs-
fühfcr erster Classe 3000 Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen.
O'oerlicutenant- Rechnungsführer 2040 Kronen, Licutenant-
Rcchnnngsführcr 1680 Kronen.
Das Schema, betreffend die Militärbeamtcn, Thier-
ärzte, Lehrer ?c., entspricht im Allgemeinen den correspon-
direndcn Chargen der Eombattantcn des stehenden Heeres.
Die Eircularverorduung hat Wirksainkcit vom
1. Jänner 1900
Wien, 29. Jänner. (Graf Coronini wieder­
gewählt.) Bei der heute im Landbezirke Görz, Flitsch,
Tolmein 2C. stattgehabten Reichsrathsersatzwahl ist Graf
Alfted Coronini mit 158 Stimmen wiedergewählt
worden; sein liberaler Gegenccmdidat Stanic blieb mit
128 Stimmen in der Minorität.— Graf Alfred Coronini
hat bekanntlich wegen der in jüngster Zeit gegen ihn
systematisch erhobenen Angriffe alle seine Mandate nieder­
gelegt. Nun ist er heute in den Reichsrath wiedergewählt
worden und seine Gegner sind unterlegen. Insoweit wäre
eine gewisse Klarheit geschaffen. Im Landtage aber scheint
die frühere Unklarheit noch fortzubestehen.
Wien, 29. Jänner. (AuS dem Unterrichtsministerium.)
Dem »Fremdenblatt« zufolge wurde an Stelle des zum Minffter
ernannten Dr. Rezsk der Ministerialrath im Ministerium für
Cultus und Unterricht Friedrich Stadler v. Wolftrsgrü» zum
Sectionschef ernannt.
Prag, 29. Jänner. (Bürgermeisterwahl.)
Die vierte Wahl des Bürgermeisters findet Samstag,
3. Februar, Abends, statt.
Laibach, 28. Jänner. sOrig.-Corr.s (Zur
Haltung der katholischnationalen Partei.)
Der Katholischpolitische Verein beging am vergangenen
Donnerstag die Feier seines zehnjährigen Bestandes. Bei
der aus diesem Anlasse stattgehabten Festversammlung ent­
wickelte der Präsident der katholischnationalen Parteileitung,
Dr. S u st e r s i c, die Stellung der Partei gegenüber
der inner-politischen Krise. Er erklärte, die
katholischnationale Partei stehe den Bemühungen Körber's,
den nationalen Frieden herbeizuführen, sympathisch gegen­
über nnd werde diese Bemühungen unterstützen. Selbst­
redend dürfe der nationale Frieden nicht auf einzelne
Lander beschränkt werden, denn damit wäre nicht geholfen.
Die katholischnationale Partei wolle ernstlich den Frieden
im Interesse des Staates wie der Völker. Leider müffe
man sich jedoch in dieser Hinsicht dem größten Pessimismus
hingeben. An der Sisiphus-Arbeit der nationalen Ver­
ständigung werde wahrscheinlich auch das Cabinet Körber
scheitern. Es seien zu viele Fractionen vorhanden, welche
die Verständigung nicht wollen— wie könne es da zu
einer Verständigung kommen?
Der Redner warf dann die Frage auf, was nach
dem abermaligen Scheitern der Verständigungsacsion zu ge­
schehen hätte oder geschehen könnte. Das Schlechteste wäre
das »Fortwursteln«. Es ist hoch an der Zeit, daß ernstlich
eingegriffen und Ordnung gemacht wird. Die heiligsten
Interessen des Staates und der Völker erfordern dies. Die
eine Lösung ist in der Richtung zum Absoluüsmus zu
suchen. Diese Lösung wird insbesondere von der ehemaligen
Verfassimgspartei propagirt. Redner hätte nichts gegen den
Absolutismus an sich, denn er steht auf dem Standpuncte
des Königthums von Gottes Gnaden. Allein es
wäre gefährlich, nach mehr denn dreißig Jahren Ber-
fasstmgslebens zum Absolutismus zurückzukehren. Thatsäch­
lich haben wir ja seit mehr denn zwei Jahren den facti-
s ch e n Absolutismus— könnte Jemand behaupten, daß es
zum Wohle des Staates war? Der nackte Absolutismus
würde die Macht der subversiven, gewissenlos-demagogischen
Elemente stärken und die Krone in den Parteihader herab­
ziehen. Kein patriotischer Oesterreicher kann das wünschen.
Die Lösung der Krise ist also in einer anderen
Richtung zu suchen. Die Lösung möge von jenen beiden
Factoren in die Hand genommen werden, welche zweifellos
ernstlich den Frieden wollen: Krone und Volk.
Die Krone möge an das Volk appelliren; nicht an die
engen Kreise, ans denen das jetzige impotente Parlament
hervorgegangen ist, sondern an das Volk als einheit­
liche Masse, ans Basis des allgemeinen
Wahlrechtes. Dann wird der Friede bald hergestellt
sein— denn das Volk, welches im Schweiße seines An­
gesichtes sein Brod verdient, braucht und will den Frieden.
Das Volk wünscht ein Parlament, welches positive
s o c i a l r c f o r m a t o r i s ch c Arbeit l e i st e t.
Damm würde die Schaffung einer wirklichen
Volksvertretung au sich schon die Lösung
der Staatskrise bedeuten. Die »geltende« Ver­
fassung ist kein Hinderniß dieser Lösung— denn diese
Verfassung wurde durch die Obstructiv« von links und
rechts erschlagen. Auch der Staat hat das Recht zur
Nothwehr— cs ist hoch an der Zeit, daß er von diesem
Rechte Gebrauch macht.
Ein zweites Arcanum, welches damit Hand in Hand
ginge, wäre der Zusammenschluß aller katho­
lischen, christlichen Parteien. Diese katholische
Concentration wäre stark genug, den Staat auf seine alte
historische Basis zurückzuführen. Oesterreich krankt nicht zum
mindesten deshalb, weil es einer starken einheitlichen katho­
lischen Partei entbehrt. Der katholische, alle Völker um­
fassende Gedanke ist cs, welcher die Völker Oesterreichs,
trotz aller nationalen Gegensätze, zu einigen vermag. Daher
muß in Oesterreich wieder der Katholicismus, und zwar in
erster Linie, auf die Tagesordnung gestellt werden.
Leider wurde diese wichtigste österreichische Frage in den
letzten Jahren durch minder wichtige Fragen verdunkelt.


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Die Ausführungen des Redners fanden stürmischen
Beifall.
Ungarn. (Katholiken- Autonomie.) Aus
Budapest meldet das »Corrcspondenz-Bureau«: Die für
heute anberaumte B i s ch o s S- C o n f c r e n z wurde um
10 Uhr Vormittags von Sr. Eminenz Cardinal Fürst­
primas Vaßary eröffnet. Nachdem mehrere der Conferenz
unterbreitete Berichte, darunter der Bericht des Comites
für Pilgerfahrten nach Rom, zur Kenntniß genommen
worden waren, ging die Conferenz zur Verhandlung über
die Angelegenheit der Katholikcn-Autonomic über,■ mit
deren Grundprincipien sich die im Herbste vorigen Jahres
abgehaltene Conferenz befaßt hatte. Auf Grund des
Elaborats des 27er-Ausschusses, sowie des Elaborats
der Minorität, welche beide in der letzten Conferenz ver­
theilt worden waren, ivurde heute, nachdem die Conferenz
zu einer principiellen Vereinbarung gelangt war, in die
Detailberathung der Frage der Katholikcn-Autonomie ein­
gegangen.
Der »Pcster Lloyd« bringt folgenden ausführlicheren,
iber theilweise sehr unklaren Bericht:
Bei der Berathung der katholischen Laudesautonomie er­
örterte Cardinal Fürstprimas V a ß a r y kurz die bisherige Ent­
wicklung der Frage und ersuchte die Anwesenden, sich mit Berück-
-ichtigung der jüngsten Geschehnisse auf diesem Gebiete zu äußern.
Es entspann sich eine längere Discnssion, in derem Verlaufe
mch die Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen. Da jedoch
vie Meisten dieser Elaborate sich ausschließlich mit mehr oder
minder wichtigen Detailfragen befassen, auf welche die Conferenz
heute nicht eingehen wollte, wurde die Berathung durch diese
Gutachten nur wenig beeinflußt. Jur Allgemeinen wurde die
Nothwendigkeit der Schaffung einer Autonomie anerkannt. Betont
wurde ferner von fast allen Rednern, daß die anzustrebende
Organisation die hierarchische Verfassung der Kirche nicht tangiren
dürfe und daß auch die allerhöchsten Patronatsrechte in jeder
Hinsicht gewahrt werden müssen. Besonderes Gewicht wurde
weiters auch darauf gelegt, daß die bischöfliche Jurisdiction nicht
beeinträchtigt werde, und daß hauptsächlich die Autonomie der
Diöcesen mit diesct in Einklang stehe.
Auf die Details erstreckte sich heute die Discussion schon
aus dem Grunde nicht, weil verlautet, daß auch der Congreß vor­
läufig nur eine Generaldebatte führen, dann aber eine Commission
mit der entsprechenden Textirung des anzunehmenden Entwurfes
betrauen werde. Heute beschloß die Conferenz nur, daß sie inr
Principe der Schaffung der katholischen Landesantonomie zu­
stimme und daß die Bischöfe, da das Elaborat dcrMajorität
den eben angedeuteten Gesichtspunctcn jedenfalls nutzer stehe als
das der Minorität, das ersterwähnte Elaborat im All ge­
rn einen acceptiren können. Als Körperschaft dürfte jedoch
der Episkopat im Congresse kaum Stellung nehmen.
Um halb 3 Uhr Nachmittags schloß Cardinal Fürstprimas
Vaßary mit einigen Dankesworten an die Anwesenden, welche
sämmtlich der Conferenz bis zum Schlüsse angewohnt hatten, die
Sitzung, über deren Verlauf keinerlei officiclle Mittheilung vcr-
lautbart wurde.
Der Episkopat verbkribt hier, um am morgigen Katholiken-
Congresse theilzunehmen.
Der Krieg.
Aus dem Boerenlager am Modder-
sprust liegt der folgende interessante Bericht über die
Kämpfe am Spionskop vom 24. d. M. vor:
Der heutige fünfte Tag der Schlacht ward er-
eignißreich. Ilm 4 Uhr Früh sprengten einige Vryheid-
burger, welche den Vorpostendienst auf den höchsten An­
höhen der Spionskopgruppe gemacht hatten, in unser Lager
rufend: Der Spionskop ist verloren, die Engländer haben
ihn genommen! Wir riefen Verstärkungen herbei, aber eine
zeitlang konnte nichts gethan werden, da der Hügel in
dichten Nebel gehüllt war. Bei der Dämmerung ward als
bedeutungsvolles Zeichen bemerkt, daß die Kaffern am
Fuße des Hügels aus ihren Kraals flohen, und ■- wir
wurden gewahr, daß uns die Drahtverbindung mit dem
Hauptlager abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger und
Carolinaer Abtheilungen, die inzwischen von ihren Com-
mandos verstärkt worden waren, die Besteigung des Berges.
Drei Bergspitzen, ziemlich steile Anhöhen, erhoben sich vor
unseren Positionen. Da hinauf rückten die Boeren vor,
indem sie ihre Pferde unter der ersten Felsstufe zurück­
ließen. Die Boeren kletterten hinauf. Sie fanden, daß die
Engländer sich oben schon stark verschanzt hatten. Zwischen
den englischen Verschanzungen und den Boeren lag ein
Streifen ebenen Grundes, welchen die Boeren im Angesichte
des lebhaften Feuers nicht nur von Gewehren, sondern auch
von Lydditgeschossen und Shrapnels, sowie von Geschossen
von Feldgeschützen zu durchstürmen hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen Boeren
auf den beiden anderen Gipfeln unter Deckung des Feuers
von den Krupp- und Creuzot-Kanonen der Oranjer und
eines Maxim-Geschützes hinaufgelangt. Die Engländer
versuchten, sie mit dem Bajonnet zu vertreiben. Die
englische Infanterie wurde jedoch wie durch einen Sturm
niedergemäht. Der Kampf hielt mit ungeschwächter Wuth
an. Schritt um Schritt rückten die Boeren vor, bis endlich
um 2 Uhr Nachmittags die weiße Flagge aufgezogen
wurde und 150 Engländer in der ersten Linie der Ver­
schanzungen sich ergaben. Sie wurden als Gefangene in
unser Hauptlager geschickt.
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf den
höchsten Gipfel zurück, um den Boeren, welche die Schanzen
»Das Vaterland.«
angriffen, in die Flanke zu fallen. Vrele Engländer wurden
auf dem Gipfel niedergeschossen. Die britische Streitmacht
war jedoch so stark, daß die so gerissenen Lücken auto­
matisch verstopft wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer die Spitze der
zweiten Kopje, aber weiter kamen sie nicht. Inzwischen
gaben die Maxims beiderseits ein flammendes Feuer,
während eine Flammenmauer von Mauser-Gewehren die
Engländer im Centrum zurückhielt. Unter diesem Drucke
gaben die Engländer allmälig nach, brachen auseinander,
und ließen die Position im Stiche. Die englischen Ge­
fangenen preisen die Tapferkeit der Boeren, welche mit
Todesverachtung, ohne Deckung auf die sie von den ersten
Schanzen aus beschießenden Dubliner Füsiliere losstürmten.
Die Burghers riefen, indem sie die Schanzen stürmten:
»Die Hände hoch, Waffen nieder!« Der Wider­
stand wurde jedoch eine Weile fortgesetzt. Dann hatten die
Dubliner Füsiliere und die »Light Horie« genug davon.
Sie streckten die Hände in die Hoye und stürzten aus den
Schanzen hervor. Eine ungewöhnlich große Anzahl von
Lydditgeschossen explodirte nicht.
(Telegr. des »Corr.-Bur.<)
London, 29. Jänner. Die »Times« melden aus
Rensb nrg vom 26. d. M.: Eine gestern vom Gmeral
Clements von Slingerstein aus unternommene Demon­
stration führte zu einem Gefechte. Die Truppen rückten
in nordöstlicher Richtung vor und beschossen die Hügel.
Durch den ersten, von einem großen Boerengeschütz ab­
gefeuerten Schuß wurde die Ordonnanz des Generals ge-
tödtet. Die britische Infanterie zog sich daun zurück und
wurde von 200 Boeren, die im Galopp herangcritten
kamen, verfolgt; aber drei Compagnien des Worcester-
Regimentes, welche im Verstecke lagen, eröffneten ein Feuer
auf die Boeren und zwangen sie zum eiligen Rückzüge.
Die Verluste der Engländer betrugen einen Todte» und
zwei Verwundete.— General French griff gestern die
Boeren in der Nähe von Plesses Poort, sieben Meilen
nördlich von ColeSberg, an und kehrte in das Lager
zurück, ohne den Angriff fortzusetzen, da er
fand, daß der Feind einen starken Zuwachs erhalten habe.
Die Verluste der Engländer beschränken sich auf einige
Verwundete.
London, 29. Jänner. General Bull er meldet in
einem Telegramme vom Heutigen: Bei dem Kampfe am
Spionskop am 24. d. M. .wurden von der 5. Division
und der Cavallerie zweiundzwanzig Ossi eiere
getödtet und zwanzig verwundet; sechs
werden vermißt. Unter den Verwmrdetcn befindet sich
General Woodgate, ein Oberst und zwei Majore.
Prätoria, 26. Jänner. Präsident Stehn und das
Mitglied des Ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates,
Fischer, sind Früh hier eingetroffen und wurden im Bahn­
höfe vom Präsidenten Krüger und Vertretern der Be­
hörden empfangen. Die Gäste des Präsidenten wurden auf
der Fahrt nach dessen Privatwohnung vom Publicum leb­
haft begrüßt.
Berlin, 29. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättem verbreitete
Nachricht, daß die Truppen der südafrikanischen Republik
die Grenze der portugiesischen Colonie Mo­
zambique überschritten Hütten, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden
bezeichnet.
Newyork, 29. Jänner. In St. Louis und in
Minneapolis wurden Versammlungen z u g u n st e n der
Boeren abgehalten, auf welchen unter großer Begeiste­
rung Beschlüsse angenommen wurden, worin die Sympathien
für die Boeren zum Ausdrucke gebracht werden und Prä­
sident Mac Kinley dringend aufgefordert wird, zu ver­
mitteln, daß die Anwendung der Dum-Dum- und Lyddit-
geschoffe verurtheilt werde.
Der Sterke der Grirkerrarkritrr.
Eine wesentliche Aenderung im Stande der Tinge
scheint heute nicht eingetreten zu sein. Auch die Ziffern der
»Arbeiter-Ztg.« zeigen, daß der Strike noch keineswegs
ein ganz allgemeiner ist, und daß namentlich in Karmin
an einzelnen Schächten auch heute noch voll angefahren
wurde. Die socialdemokratischen Abgeordneten Daszynski in
Karmin und Schrammel und Zeller in Böhmen scheinen
aber jetzt alle ihre Künste aufzubieten, um die Strike-
bewegung auszubreiten. Die Ableugnung des Doctor
Adler, daß die Parteileitung an dem Strike unschuldig
sei, wird auf diese Weise entschieden desavouirt. Oder hat
die Parteileitung ihren Einfluß verloren?— Nach den
eigenen Daten der »Arbeiter-Ztg.« ist das Gelingen des
Strikes noch immer recht zweifelhaft. Um so unverständlicher
ist es, daß das Blatt trotzdem zur Fortsetzung deS Strikes
auffordert. Allerdings läßt eine Aeußerung auch die
Deutung zu, daß man dem Strike- Comite
wenigstens etwas concediren und demselben so einen halb­
wegs ehrenvollen Rückzug ermöglichen soll. Die Strike-
Agitatoren belasten sich mit einer Verantwortlichkeit, die
vielleicht alle die furchtbaren Anwürfe, die sie gegen die
Grubenbesitzer erheben, auf sie selber zurückweisen wird.
30. Jänner 1900 Nummer 28
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Prag, 29. Jänner. In den Strikegebieten wurde am
heutigen Tage in den Morgenstunden ein regerer Patrouillendienst
eingeführt. Bei den Lohnauszahlnngen haben die meisten Arbeiter
wohl ihre Löhne, aber nicht ihre Arbeitsbücher behoben.
Im Restanrationsgarren an; dem Belvedere fand gestern
eine öffentliche Versammlung statt, an welcher sich etwa 3000 Per­
sonen betheiligten, darunter ;ehr viele Bergarbeiter aus den Prag
näher liegenden Revieren. Die Versammlung verlief ruhig. Als
sich aber die Menge entfernte und zur Franz Josephbrücke kani
und von der Polizei aufgefordert wurde, die Brücke nicht in
Massen zu betreten und die Manch zu entrichten, zeigte sich die
Menge renitent. Die Wache wurde von der Berglehne aus mit
Steinen beworfen, wobei zwei Sicherheitswacymspectoren und
13 Wachleute durch Steinwürse verletzt wurden. Die Wache
machte hierauf von der Seitenwaffe Gebrauch; ob auch von den
Civilisten Jemand verivundet wurde, konnte nicht sichergestellt
werden, da sich Niemand meldete. Die Menge wurde sodann
zerstreut.
Dux, 29. Jänner. Eine in Bruch abgehaltene Versammlung
von Maschinisten beschloß, in den Strike cmzutretcn. Beim
Tagbaue wird heute der Betkrieb mit fremden Arbeitern auf­
genommen.
Komotau, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirke wird dermalen
auf drei Werken gearbeitet.
Aussig» 29. Jänner. Die Situation ist unverändert, doch
ist eine kleine Besserung in der Anfahrt zu verzeichnen,
indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet wird.
Kaade«. 29. Jänner. Aus dem Otto-Schachte sinken der­
malen 40 Arbeiter.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier wie in Prestitz, Rokitzan
und Wies ist die Lage unverändert. Auf mehreren Schächten wird
gearbeitet.
Kladno, 29. Jänner. Im ganzen Rayon herrschte gestern
den ganzen Tag Ruhe. Die Arbeiierversammlungen hier und in
Tuchlovitz sind ruhig verlaufen.
Nürscha«, 29. Jänner. Im Bezirke Mies striken 4988
Arbeiter. Die Ruhe wurde bis jetzt nicht gestört. Heute ist Statt­
haltereirath Ritter v. Hansgirg aus Pilsen hier eingetroffen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Erdbeben.
Arad, 29. Jänner. Heute Nachts wurden hier bei großem
Sturmwind zwei von unterirdischem Getöse begleitete Erdstöße
verspürt. Das Erdbeben wurde auch im nordöstlichen Theile des
Comitates beobachtet. Es wurde kein Schaden angerichtet.
Temesvar, 29. Jänner. Heute Früh um zwei Uhr wurden
hier vier starke Erdstöße in der Richtung von Norden nach Süd-
west verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde kein
Schaden angerichtet.
Eine große Spende des Heiligen Vaters.
Rom, 29. Jänner. Dem »Offervatore Romano«
zufolge spendete Se. Heiligkeit der Papst eine halbe
Million Francs zur Dotirung des koptischen Patri­
archats, sowie der zn diesem gehörigen Bisthümer und
des Seminars und beauftragte den in Kairo befind­
lichen Msgr. So g aro, im Namen der Propaganda
de fiele unbeweglichen Besitz anzukaufen, der dem
apostolischen Delegirten zu unterstellen sein wird.
Der Strike der Weltausstellungsarbeiter.
Paris, 29. Jauner. Zahlreiche bei den Bauten für die
Weltausstellung beschäftigte Zimmevleute nahmen heute die Arbeit
wieder auf. Der Strike scheint demnach b eendet zu sein.
Ostasien.
London, 29. Jänner. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Peking gemeldet, man glaube dort, daß der
von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich von den
Chinesen ruhig werde hingenommen werden. Man befürchte
keinerlei Schwierigkeiten seitens des Auslandes.
St. Petersburg, 29. Jänner. Die »Nowosti«
messen dem Thronwechsel in China nur wenig Be­
deutung bei, da es sich nur um die Ablösung eines
fictiv cn Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn
je als geographischer Begriff betrachtet werden, wie etwa
jene afrikanischen Staaten, die allmälig Gegenstand euro­
päischer Colonisation geworden sind. China werde dasselbe
Schicksal theilen, wie die Staaten der alten Geschichte;
die Dynastie werde noch lange bestehen, der Staat selbst
aber könne nicht in seiner früheren Gestalt restiMirt werden.
Der unvermeidliche Act der Auftheilung
werde sich auf friedlichem Wege vollziehen;
in welcher Form, sei die Frage einer vielleicht fernen Zu­
kunft.— Tie »Rossija« schreibt, es gebe in China
keine politische Strömung, die sich den Widerstand gegen
Rußland zur Aufgabe gemacht hätte. Es sei unrichtig, zu
behaupten, daß Rußland bei dem Thronwechsel die Hand
im Spiele gehabt habe. Ein russisch-japanisches
Bündniß sei nur eine Frage der Zeit und eine unab­
weisbare Combination. Wichtig sei nur, daß sich die Kräfte
des Staates nicht in den Händen der Engländer, Deutschen
oder Nordamerikaner befinden. »Wir können» schließt das
Blatt, »ohne Aufregung auf die Ereignisse in China
blicken, müssen, aber scharf darauf achten, wie die neuge­
schaffene Lage die Interessen Westeuropas und vor Allem
Englands berührt.«
Agram, 29. Jänner. (Landtag.) In fortgesetzter
Budgetdebatte spricht Abg. St a r c e v i c contra. Hierauf ver­
urtheilt Abg. S o b a t das Verhalten der Rechtspartei, welche
den Haß gegen die Magyaren und Serben schüre. Redner nimmt
die Letzteren gegen die von der Opposition vorgebrachten Ver­
dächtigungen in Schutz.— Nächste Sitzung morgen.
London, 29. Jänner. »Renter's Office« meldet
aus Kairo: Major Peake telegraphirt aus Djebel Am
am Weißen Nil: Ich traf südlich von Djebel Ain auf


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 5 ]
Numrn er 28
Wien, D ienstag
Das Vaterland.
30. Jänner 1900
ite 5
eine RecognoscirungStruppe aus Uganda, bestehend aus
zwei englischen Officicren mit zehn Uganda-Schützen des
Fort Berkeley, ferner aufHauptmann Henri nebst Lieute­
nant Bertrand mit 42 Mann congostaatlicher Truppen
aus Kere und aus den Lieutenant Ni onquedcc nebst
Corpora! Salpan mit 37 französischen Senegal-Schützen
aus Schambch. Ich schickte Alle nach Omdurman weiter.
Sic hatten, als ich sie traf nur noch für 20 Tage Vor-
räthe. Monquedec räumte Schambch: er berichtet, daß
die Franzosen Meschra-cr-Rek und das Fort Desaix ge­
räumt haben.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. Jänner.
Kalender für Mittwoch, den 31. Jänner 1900:
Katholiken: Petrus Nolascns. Griechen (19. Jänner):
Marcarins v. A. Sonnenaufgang: 7 Ubr 82 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 55 Minuten Abends. Mondesanfgang:
7 Uhr 21 Minuten Morgens. Mondcsuntcrgangr 5 ilhr 56 Minuten
Abends.
* jfAudienzen.I Se. Majestät der Kaiser hat heute all­
gemeine Audienzen ertheilt. Es hatten die Ehre empfangen zu
werden: die Geheimen Räthe: Carl Fürst Tranttmansdorff, Fürst­
bischof Dr. Johann Ritter v. Puzyna, Sectionschef a. D. Joseph
Frhr. v. Schwegel und Roman Graf Potocki; die Ehrenstiftsdamc
Gräfin Stephanie Wenckheim, Kämmerer Landcspräsident Clemens
Saint-Jnlien, Gesandter und bevollmächtigter Minister, diplomati­
scher Agent Ludwig v. Bestes; die Kämmerer: Ministerialrath
Ludwig Graf Marenzi und Hans Graz Wilczek zu».; Ministerial-
ratb Dr. Paul Schulz, Rcgierungsrath Eduard Markus und niehrere
Andere.
-7- ^Hofnachricht.j Se. Majestät der Kaiser
hat heute Mittags die ehemalige Hofdame weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin, Irma Gräfin Sztaray in ihrer Woh­
nung, Canovagafse Nr. 5 durch einen halbstündigen Besuch
ausgezeichnet.
* sDer Sterbetag des Kronprinzen.^ Heute,
Montag, ist der Borabend des cilften Todestages weiland
Sr k. Hoheit des Kronprinzen Rudolph. Bereits heute
Abends ließen Ihre f. Hoheiten die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie und deren Tochter Erzherzogin
Elisabeth Marie zwei prachtvolle Kränze auf den Sarg
des Kronprinzen in der Kaisergmft bei den Patres Capuzrnern
niederlegen. Der Kranz der Krouprinzesiin-Witwe besteht
aus Orchideen, Rosen und Nelken, der .Kranz der Erz­
herzogin Elisabeth aus den Licblingsblumen des Kron­
prinzen, Maiglöckchen und Rosen. Nachmittags um halb
3 Uhr hat eine Deputation des Infanterie-Regimentes
Nr. 19, dessen Inhaber Kronprinz Rudolph war, unter
Führung des RegimentScoinmondanten Obersten G r i v i c i c,
einen prachtvollen Kranz, aus Camelien und Maiglöckchen
bestehend, auf dem Sarge niedergelegt. Die blau-weißen
Schleifen tragen die Inschrift: »Das Officicrscorps des
1.9. Infalitcrtc-Regimcntes seinen: unvergeßlichen Inhaber.«
Ferner legte eine Deputation des MUitär-Veteranenvereines
Kronprinz Rudolph einen Kranz mit schwarz-gelben Schleifen
und der Inschrift: »Seinem unvergeßlichen Protecror«
nieder. Auch das OffieierscorpS des Uhlanen-Regimentes
Nr. 1 hat »seinem unvergeßlichen Inhaber« einen Kranz
auf den Sarg gelegt. Die Deputationen wurden von den
Gruftmeistem Patres Hubert und Engelbert in die Kaiser-
grnst geleitet und verrichteten an dem schwarz umhüllten
Betstuhl vor dem Sarkophage des .Kronprinzen Gebete.
Morgen Vormittags um 10 Ilhr wird in der Capnzincr-
kirche ein Requiem abgehalten werden, das der hochw.
Parer Guardian Ludwig Jan arisch ek celebriren wird.
In ben ersten Bonmttagsstmiden wird der Besuch Seiner
Majestät des Kaiser5 in der Gruft erwartet.
* ^Empfänge beim Minister Dr. Rezek.Z Seme
Excellenz der Herr Minister Dr. R e z e k wird jeden Samstag
von 11 bis 1 Uhr Mittags in seinem Bureau, Herrengasse Nr. 7,
empfangen.
® sPersonalnachrichien. Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf Pininski traf
heute Abends aus Lemberg vier ein.— Der Landeshaupt­
mann in Oberösterrcich Dr. Alfted E b c n h o ch ist gestern
aus Linz hier angekommen.
| Abg. Dr. Lieber.^ Der Führer des
Centrums in: deutschen Reichstage, Abg. Tr. Lieber, ist
erkrankt. Der »Kölnischen Volks-Ztg.« zufolge hat sich die
Krankheit Licber'S verschlimmert und ist sein Zustand be-
sorgnißerregend. Die »Germania« meldet wieder im stricten
Gegensatze dazu, daß sich das Befinden Lieber's ent­
schieden gebessert habe.
0 ['S'.obeSfäfle.J Am 28. d. M. ist auf der Landstraße,
Sophien brückenstraße Nr. 7, der nicderösterreichische Laiidescassen-
director Rudolph F i ch n a im 68. LcöenSjabre gestorben.— Vor­
gestern ist der in Touristenkreisen bekannte »Karnerwirth« Johann
Pauzenböck, der die Restauration bei de» Mirafällen geleitet
hat, im 51. Lebensjahre an tzerzlähmuug gestorben.— Joseph
Frhr. v. I n k e y, Mitglied des ungarischen Magnutcnhauses, starb
Samstag in Jharos-Bereny im Alter von 72 Jahren.
* [gilt Kircheuräuber. l ?(u§ B r ü n n wird uns ge­
schrieben: Ter sechzehnjährige Carl T o w a r e k in Klobonk hat
sich dieser Tage i» die dortige Kirche cingcschlichen und sich
einsperren lauen, bei welcher Gelcgcnbeit er die Opferbüchsen und
eine.tzandcasse in der Sacristci erbrach. Nachdem er einen Geld­
betrag von etwa 30 Kronen sich angeeignet hatte, durchsuchte er
noch den Hochaltar, entwendete mehrere silberne Gesäße und ver­
speiste schließlich die ganzen vorhandenen, noch nicht geweihten
Hostien. Nachdem die Kirche wieder geöffnet war, schlich er sich
fort, um die Silbersachcn bei einem Inden zu verkaufen; er
wurde aber von der Gendarmerie überrascht und verhaktet. i
fgtu irrsinniger ©ffictcr.J Der Delegirtc Gabriel
U g r o n hatte in der ungarischen Delegation eine Interpellation
eingebracht, in welcher der Rcichs-KriegSniinister aufgefordert
wird, gegen den in Karlsbnrg in Garnison stehenden Hanptmann
des 82.Infanterie-Regiments, Ritter v. D e m b i c ki, einzuschreiten.
In der Interpellation wurde mitgetheilt, daß der genannte
Officier einem Soldaten, der bei dem dortigen Ofsicicrs-Consnm-
vercine als Kutscher verwendet wird, den Befehl zum Ein­
spannen der Pferde ertheilte, um ihn zu einem Balle zu führe».
Jener Soldat habe erwidert, daß er beit stricten Auftrag habe,
nur auf schriftlichen Befehl eines Vorgesetzten die Pferde einzu­
spannen. Daraufhin zog Hauptmann Dembicki feinen Säbel
und richtete den Soldaten in fürchterlicher Weise zu. Wie nun­
mehr gus Budapest gemeldet wird, hat die gegen den Hauptmann
eingeleitete Untersuchung ergeben, daß er irrsinnig sei, weshalb
dieselbe eingestellt wurde.
0 [©in Schulknabe als Brandlegcr.^ Aus Leoben
wird der »Grazer Tagespost« gemeldet: Der unausgesetzten
Wachsamkeit der Bewohner von Kraubath ist es'endlich gelungen,
einen vielfachen Brandleger in der Person des 137 2 Jahre alten
Schulknaben Mathias Steiner auszuforschen. Er wurde dem
Krcisgerichte Leoben eingeliefert.
* ^Großer Brand. 1 Beim Brande eines sechsstöckigen
Wohnhauses in St. Petersburg kamen sieben Personen um das
Leben. Mehrere Personen würden verletzt, darunter vier sehr
schwer.
* ^Giftige Grotten.s Bekannt ist die Hunds­
grotte von Pozzuoli, deren Kohlensauredämpfe alle Thiere
todten. Weniger bekannt ist, daß auf Java ein ganzes
Thal existirt, das Guevo-Upas heißt und aus dem näm­
lichen Grunde für alle lebenden Wesen, die es betreten,
tödtlich wird. Auch in den Bereinigten Staaten wurde
nun, wie wir der »Fronde« entnehmen, ein solches Thal des
Todes entdeckt. Es liegt im berühmten Pellowstone
National Park, wo die Jagd verboten ist, damit die in
ihm lebenden Thiere sich ungestört vermehren können. Nun
aber fand man auch in diesem Thale einen großen Haufen
verschiedener Thierleichen.
0 sAns einem Kinderkopf.s In einer Schilderung
spanischen Lebens, die von einer Schulclasse gemeinsam gelesen
wird, kommt das Wort »Fandango« (spanischer Nationaltanz)
vor. Lehrer: Weiß Jemand, was »Fandango« ist?- Schüler:
So eine Art Pfannkuchen.— Lehrer: Junge, wie kommst Du
auf die Idee?— Schüler (nach langem Zögern): Weil es in
dem Liede heißt: Wo der Knabe mit der Schönen glühend
den Fandango s ch l i n g t.
Loralbericht.
jJockcyclnb.sj Die Generalversammlung des Jockeyclub
für Oesterreich findet am 9. Februar statt.
sBesahrcn der Afpernbriickc.jl Vom Magistrate wurde
das Schnellfahrcn der Fuhrwerke und’ Straßenbahnwagen auf
der Aspernbrücke verboten. Die Ncbertretmig dieses Verbotes
wird mit einer Geldstrafe bis zum Betrage von 400 Kronen
(ober mit Arrest 'bis vierzehn Tagen) geahndet.
|©tn zusammengestürzter Soldat.^ Ein Landwehr-
litfltutj ist gestern Vormittags um 11 Ilhr vor der Hauptwachc
Am Hos beim Zns-Gewchr-Rusew infolge Blutandranges gegen
den Kopf bewußtlos zusammengestürzt. Er wurde in das
Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.-.
^Zusammenstoß mit einem Motorwagen.^ Auf der
Kronprinz Riidolphbrückc ist gestern um 6 Uhr Abends ein vom
Motorsührcr Joseph Wetz er gelenkter Motorwagen der
Straßenbahn Rietschl und Comp, mit einem Eiswagen znsammen-
gestoße». Durch den Anprall wurden beide Wagen beschädigt.
Verletzungen von Personen sind jedoch nicht vorgekommen.
ßEin roher Bater.Z Die »Corr. Wily.« meldet: Der
sieben Jahre alte Earl F e n z l, Sohn der Handarbeiterin Marie
Fenzl, Ottakring, Constantingasse Nr. 1 wohnhaft, Schüler der
ersten Volksschnlclasse, ist Samstag Früh, als? er heftig weinend
zur Schule ging, von einem Sicherhcitswachmanne angehalten
worden. Als ihn der Wachmann fragte, warum er weine, ant­
wortete der Knabe, er se! Freitag Abends von seinem Vater, dem
Maurer Franz H a ii s c l i k, arg mißhandelt worden. Da die
Verletzungen des Knaben schwerer Natur sind, mußte der Kleine
ins Stephanie-Spital gebracht werben. Die weiteren Nach­
forschungen ergaben, daß der Vater des Knaben, der Maurer
Frenz Hanselik, dem Trünke ergeben ist und schon seit längerer
Zeit, insbesondere wenn er betrunken ist, das älteste seiner drei
Kinder, den siebenjährigen Carl Fenzl, ans geradezu unmenschliche
Weise mißhandelt hat. Hanselik wurde verhaftet, benahm sich
jedoch derartig gewaltthätig, daß er an den Händen gefesselt
werden mußte.
^Verhaftung einer Ganuerin.I Am 28. d. M. hat
das Polizeicommiffariat Margarethen die wegen Diebstahles
wiederholt abgestrafte und aus dem Wiener Polizeirayon für be­
ständig abgeschaffte siebennndzwanzigjährige Magd Theresia
K a i d e r verhaftet. Die Magd hatte sich vor einigen Tagen
unter dem falschen Namen »Theresia Ponirr, Stickerin ausFelds-
bcrg«, bei Frau Theresia Lang in Margarethen, Spengergasse
Nr. 21, in einem Cabinct eingeinicthet und war nach kurzem
Aufenthalte und nach Entwendung von Effecten stüchtig geworden.
Theresia Kaider, die am 23. September v. I. aus der Straf­
anstalt Nendorf entlassen worden ist und am 5. October v. I.
ihrer Cousine, der Kutschersgattin Theresia Benier in Feldsberg,
Effecten im Werthe von 84 Kronen gestohlen hat, weshalb sie
das Kreisgericht Korueuburg steckbrieflich verfolgt, ist dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
^Selbstmorde.^ Ans der Wieden in der Starhemberggasse
hat sich gestern Abends ein ungefähr achtundzwanzigjähriger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die linke Brnstscite ge­
schossen. Der Selbstmörder wurde ins Wiedener Krankenhaus ge­
bracht und in dort unmittelbar nach erfolgter Aufnahme gestorben.
— Der siebennndzwanzigjährige Beamte der VersicheruugSbank
»Slavia«, Hermann F., hat sich am 28. d. M. Nachts ans dem
Heumarkt erschossen. Tie Ursache des Selbstmordes ist bisher nickt
bekannt.— Am 27. d. M. ist im sechsten Bezirke die fünsund-
siebzigjäbrigc, seit Langem geisteskranke Charlotte T. gestorben.
Ihre' sechsündvicrziajährigc Tochter, das einzige Kind, hat im
Schmerze über den Tod der Mutter gestern Morphin genommen
und Hst an den Folgen der Vergiftung gestorben.
Die Barmherzigen Driider in Wien.
IDaS Wiener Spital der Barmherzig«: Brüder in der
! Lcovdldstadt ist eine der ältesten Krankenanstalten Wiens und zn-
I gleich das Centrum aller Zweiganstalten des Ordens. Im ver­
flossenen Jahre haben Spital und Rcconvalescentenhaus zu­
sammen 5631 Patienten aufgenommen und durch 114.622 Tage
verpflegt. Die Zahl steigt von Jahr zu Jahr. DaS Spital aber
leidet an Platzmangel, so daß Viele, mit einer_ vor­
läufigen Unterstützung vertröstet, erst am anderen Tage wieder­
kehren, nur nothdürftig ein Plätzchen zu erobern. Der Weiter-
ansbau der hochwichtigen Anstalt ist dringend nothwendig, da die
Ausbreitung großer Industrien, die baulichen Arbeiten, der aus­
gedehnte Prater die Anstalt mit klinischem Materiale bevölkern.
Selbstmorde und Selbstmordversuche und— besonders im Mnter
— acute Alkoholfälle nehmen zu. In den Hofräumen des
Spitales harrt das hundertjährige meterdicke Gemäuer der
alten Spitalsränme der Demolirnng. Die Erste österreichische
Sparcasse widmete für den Ausbau als Kaiserjubilämnsspendc
35.000 fl.
Der Provincial kaiserlicher Rath S o b e l und Prior Eduardus
Stur leisten mit ihren Mitbrüdern jahraus jahrein Uebermensch-
liches. Und trotz des kolossalen Aufwandes, den die Leitung eines
modernen Spitales erfordert, sind die Brüder stets bestrebt, durch
Neuanschaffungen den Kranken zu nützen. Die Erweiterung der
centralen Leitung allein kostete 20.000 fl. Nun sind aber ein
Operationsraum mit Oberlicht und Nebenlocalitäten, eine Er­
höhung und Modernisirung des TracteS in der Taborstraße, die
Demolirnng der inneren leeren Räume, die Herstellung eines Ver-
bindungstracteb nach der Mohrengasse und der Ausbau mit der
Demolirnng zweier schon angekaufter schadhafter alter Gebäude
erforderlich— und dazu reichen die Mittel des Ordens nicht. In
allen Spitälern der Ordensprovinz ist die Bettenzahl in wenig«:
Jahren um 227, mit einer Mehranzahl von 58.857 Verpflegs-
tagen gegen das Vorjahr gewachsen. Spitalsneubauten sehen in
Krakau und Neustadt an der Mettau der Vollendung entgegen.
Selbstlos ohne jeden persönlichen Besitz dankt der Convent für
die kleinste Gabe und wird allmälig und vorsichtig den Bau be­
ginnen, bestrebt durch treueste Pflichterfüllung sich des allseitigen
Vertrauens würdig zu erweisen.
Im Jahre 1899 wurden 3230 Kranke geheilt entlassen, 1366
gebessert. Das Sterblichkeitspercent betrug 3'32 Percent. 4160'
Kranke waren dein Domicil nach Wiener. Den höchsten Kranken­
stand wiesen März (274) und December (273) auf, die Höchstzahl
der Krankenanfnahmen August (487) und April (468). Die Zahl
der Selbstmörder betrug 72. Das Rcconvalescentenhaus an einem
der reizendsten Puncte des Wienthales gelegen, gegen alle Un­
bilden der Witterung geschützt, war von 559 Pfleglingen mit
14.272 Verpstegstagen besucht. Operationen wurden im Spitale
983 vorgenommen. Dazu kommen im medicinischen Ambulatoriwi:
circa 4000, im Ambulatorium der Augenabthestung 5000, im
chirurgischen Ambulatorium 4273 Fälle. In allen 15 Hospitälern
der Barmherzigen Brüder der österreichisch-böhmischen Ordens­
provinz wurden im vorigen Jahre 19.958 Patienten an 438,437
Verpstegstagen ärztlich behandelt und verpflegt.
Gemeinde-Zeitung.
sDas städtische Arbeitsvermittlnngsamt.1 In der
letzten Woche haben höhere Beamte der dänisch«: Regierung,
sowie ein Vertreter des ungarischen Handelsministeriums in ein­
gehender Weise das städtische Arbeitsvermittlungsamt besichtigt, un:
nach dem Muster dieses Institutes in Kopenhagen, beziehungs­
weise in Budapest staatliche Verinittlungsämter einzurichten.
sDie Gemeinde und die Pfarre Kaifer-Ebersdorf.jj
Der Gemeindcrath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung be­
schlossen, dem Rcgcnschori der 'Pfarre Kaiser-Ebersdorf, Lucas
Wurzelüerger, welcher seine Forderung ans ein Magkstrats-
becret vom 6. Mai 1896 stützen kann, die Remuneration von
jährlich 200 Kronen wieder anzuweisen. Dagegen wurde das An­
suchen des genannten Pfarramtes un: Bezahlung der Auslagen
für das Frohnleichnamsfest und für andere Cultuszwecke ab­
gewiesen, da die Ortsgcmeinde zur Bestreitung dieser Auslagen
weder aus dem Titel des Patronates, noch auf Grund eines
urkundlich nachweisbaren Privatrechtstitels verhalten ist.
s Erledigte Lehrstellen.^ In: Wiener Wchulbgzstke kommen
zur Besetzung:'Die Directorstelle an der Bürgerschule für Knaben
im Bezirke Landstraße, Hainbnrgerstraße Nr. 40, und an der mit
dieser Bürgerschule unter gemeinsamer Leitung verbundenen
Bürgerschule für Mädchen, dann die Directorstelle an der Mädchen-
Bürgerschule in: Bezirke Wieden, Starhemberggasse Nr. 8, ferner
die Oberlehrerstellen an den Knaben-Volksschnlen in Margarethen,
Stollberggasse Nr. 53, Alsergrund, Alserbachstraße Nr. 23, sowie
aii den Mädchen-Volksschulen in Favoriten, Quellengasse Nr. 52,
und Rudolphsheim, Kellinggasse Nr. 7. Die an den Stadtrath Zn
richtenden Gesuche sind längstens bis einschließlich 24. Februar
im vorgeschriebenen Dienstwege beim Ortsschulrathe des betreffenden
Bezirkes einzureichen.
^Stiftungen.'? Durch das Ableben eines StistlingS ist
ein Carl Ritter v. Rauscher'scher Stiftplatz für erwachsene arme
Blinde mit dem Bezüge von 200 Kronen auf eine bestimmte Zeit
oder auch auf Lebensdauer in Erledigung gekommen. Aus den
Dr. Emanuel Bimzel'schen StistungSgeldern gelangen 140 Kronen
an fünf mittellose erwachsene Blinde christlicher Confession und
ans der Antonia Wahlberg'schen Stiftung je 37 Kronen an einen
armen blinden Mann und an eine arme blinde Frau zur Ver-
theilung. Gesuche sind bis längstens 28. Februar im Armen-
stiftnngsdepartement des Wiener Magistrates zu überreichen. Aus
der Mautner-Markhof'schen Stiftung werden 616 Kronen an einen
schuldlos verarmten Gewerbetreibenden verliehen. Gesuche sind
bis 5. März im Einreichnngsprotökollc des Armenstiftungs-
dcpartements einzureichen.
^Bürgerrecht.^ Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Franz X. Zerle, Schuhmacher; Joseph
Schneider, Kleidermacher; Leopold Schell, Holz- und Kohlen-
verschleißer; Franz Benkhofer, Drechsler; Michael Conrad
Schmidt, Gastwirth; Johann Gärtner, Fragner; Franz Ripka,
Tischler; Joseph Ponbauer, Kleinfuhrmam:; Michael Hauser,
Gastwirth: Friedrich Feiler, Sonn- und Regenschirmmacher:
Johann Wältig, Gastwirth; Theodor Franz Berger, Uhrmacher:
Leopold Hrcblo, Schuhmacher; Anton Krotendorfer, Schuh-
inacher; Andreas Seip!, Glaser; Augustin Culik, ^»bete
gärt»«'; Johann Nepomuk Kanhäusner, Gastwirth; Johanr
Gsur, Stadtbaiimeister; Joseph Moser, Einspänncreigenthümer
Johann Bauer, Holz- und Kohlenverschleißer; Anton Fiedler
Buchbinder; Joseph Fritzbach, Gastwirth; Joseph Kriz, Land^
krämer; Alois Gschwandner, Fleischhauer.
Kirchliches.
(Ernennung.) Der Director des fürsterzbischöfllicheir
Knabenseminars und Collegiatcanonicus zu St. Manriz in Kremsier
Herr Wilhelm Blazek wurde zum Nichtresidentialcanonicus des
Metropolitancapitels zu Olniütz ernannt.


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
30. Jänner 1900
Nummer 2S
(Die erste Primiz im C«rlasantinum.) Wir hatten
heute Gelegenheit einer überaus erhebenden Feier: der Primiz
deS ersten neugeweihten Priesters der Congregation der frommen
Arbeiter in Fünfhaus (Calasautimmi) beizuwohnen. Der hochw.
Generalminister der Congregation, .Pater Anton Maria Schwartz,
welcher seinem geistlichen Sohne selbst die Primizpredigt hielt,
wies in ergreifenden Zügen auf die große sociale Aufgabe hin,
welche sich die Congregation dadurch gestellt hat, daß sie sich aus­
schließlich dem Seelcnhcile der in unseren Zeiten so arg gefährdeten
Arbeiterschaft geweiht habe und consequenterweise damit' am besten
bestrebt sei, auch deren irdisches Wohl zu fördern. Er legte dein
jungen Priester, der selbst durch vier Jahre in der Wcrkstattc ge­
standen und erst nach vollendeter Lehrzeit sich dem Studium zuge­
wendet habe, eindringlich anA Herz, seinem hohen Berufe
mit allem Opfermuthe und liebreichster Hingebung zu ob­
liegen, auch dann, wenn die Zeitverhältnisse znm Schlimmeren
sich wenden und von den Mitgliedern der Congregation mehr
Opfer verlangen sollten, als bisher. An diese mächtig ergreifenden
Worte schloß sich sodann das erste hochheilige Opfer des Ncu-
geweihten, dem der hochw. Packer Generalminister assistirte. Nach
der Communion des Priesters empfingen Mutter und Angehörige
des Primizianten aus seiner Hand die heilige Communion. Die
erhebende Feier schloß mit dem Tedeum und den: priesterlichen
Segen, den der Neugeweihte den zahlreichen Gläubigen, tvelche
das schmucke Gotteshaus bis auf das letzte Plätzchen füllten, er­
theilte.— Die Erwähnung des Primizpredigers, der Primiziant
sei selbst Arbeiter gewesen, müssen wir noch dahin ergänzen, daß
der junge Priester vier Jahre hindurch in der Buchdruckern
»Austria, Franz Doll« die Schriftsetzerei erlernte und— obgleich
er schon während der Lehrzeit die freien Abendstunden zun:
Studium verwendete— erst als junger Arbeiter in die Con­
gregation aufgenommen wurde. Möge es für das providentielle
Wirken der Congregation von bester Vorbedeutung fein, daß ihr
erster Primiziant persönlich aus dem Arbeiterstande hervor­
gegangen ist. F. D,
Kterarisches.
Vom großen Prachtwerke der Leo-Gesellschaft: »Die
katholische Kirche in Deutschland, der
Schweiz, Luxemburg und Oesterreich-
Ungarn« liegen jetzt die Hefte 21 und 22 vor. Der
Text dieser Hefte bringt den Aufsatz über den wichtigen
Salzburger Erzsprengel mit seinen Snffraganen zum Ab-,
schlusse, behandelt dann die Kirchenprovinz der Reichshaupt­
stadt Wien und beginnt die Darstellung der dalmatinischen
Kirchenprovinz Zara. Es genügt eigentlich schon, die
Aufsätze so summarisch zu nennen, um zu zeigen, welche
Fülle an interessantem Material darin aufgespeichert ist.
Die eigenartigen böhmischen Verhältnisse haben keinerlei Aehn-
lichkeit mit denen von Salzburg und Tirol, und einen
größeren Gegensatz auf allen äußeren Gebieten kirchlicher
Art herzustellen, wie er zwischen den Provinzen Wien
und Zara besteht, ist nicht gut möglich. Fügt man hinzu,
daß alle Aufsätze von den genauesten Kennern der einzelnen
Sprengel verfaßt sind, so muß das Interesse an diesen
Heften nothwendig ein großes und nachhaltiges sein. Der
Bildschmuck ist der Darstellung durchaus ebenbürtig. Viele
und meist vorzüglich gelungene Textillustrationen schmücken
auch diese Hefte. Porträttafeln wechseln mit Kunstblättern
und Vollbildern ab. Ein feiner Sinn für ästhetische Wirkung
liest sich an der räumlichen Vertheilung der Bilder auf die
einzelnen Seiten ab, so daß die gesammte Anordnung dem
tadellosen Drucke ebenbürtig ist. Kenner haben schon wieder­
holt in- längeren Besprechungen auf den fast einzig da­
stehenden Umstand aufmerksam gemacht, daß die zarte Be­
handlung des Hintergrundes eines jeden Bildes nur auf die
besonders sorgfälttge Ausführung der Kupfer-und Zinkätzungen
zurückzuführen ist. Aus allem diesen ergibt sich, daß es sozu­
sagen eine Ehrenschuld des katholischen Volkes gegenüber der
Leo-Gesellschaft ist, das Werk in den weitesten Kreisen zu
verbreiten, und aus diesem Grunde empfehlen wir den
Kauf desselben auf das nachdrücklichste. Die immer wieder­
holte Verwendung als Geschenkwerk ersten Ranges, die
Einstellung des Werkes in die eigene Bücherei, die Auf-
munterung an Andere, sich dasselbe anzuschaffen, muß den
Prüfstein dafür abgeben, ob da8 katholische Volk dieses
zur Zeit concurrenzlose Unternehmen vornehmster Art fort­
gesetzt wissen will oder nicht. Auch für den weniger Be­
mittelten ist eine Beschaffung möglich, da jede Lieferung
nur K. 1.20 kostet. Der Bezug geschieht durch jede Buch­
handlung und durch den Verlag der Leo-Gesell­
schaft in Wien, Singerstraße Nr. 8.
Vereinschrornk.
Uerem der Kehrer und Schulfreunde.
(Nach der »Corr. Austria«.)
Die diesjährige Hauptversammlung des genannten Vereines
fand gestern im Saale des alten Rathhauses statt.
Obmann Bürgerschuldirector H ü b e r gab in großen Zügen
einen beifälligst aufgenommenen Rechenschaftsbericht. Der Verein
zählt gegenwärtig nahezu 1200 Mitglieder, davon sind nicht
weniger als 600 Lehrer, die andere Hälfte Schulfreunde.
Den Bericht den Preß- Ausschusses erstattete Obmann
Schaffer. Das rapide Anwachsen des Vereines habe gezeigt, daß
man mit Zuversicht an die Herausgabe einer Schulzcitung schreiten
konnte. Heute zähle man bereits 955 Abonnenten.
Bürgerschnllehrer Haller berichtete über die Ernennung
von Ehrenmitgliedern und legte diesfalls folgende Liste vor:
Professor k. k. Regierungsrath Dr. A. Wahrmund, Universitäts­
docent Dr. I. W. Nagl, Landtagsabgeordneter Professor Sturm,
Reichsrathsabgeordneter und Landes-Ausschuß Steiner, Reichs-
rathsabgeordneter Professor Schlesinger, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Weiskirchner, Stndtrath Tomola, Reichsrathsabgcordnetcr
und Landes-Ausschuß Dr. Geßmann, Stadtrath Dr. Wahner,
Vicebürgermeister Dr. Reumaycr, Vicebürgermcister Strobach mid
Bürgermeister Dr. Lueger. Vorgenannte Herren wurden unter
stiiriiiischeiii Bcifalle einstinimig zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Bei der nun folgenden Wahl des Hauptausschusses wurden
folgende Herren gewählt: Bürgerschuldirector Hübcr, Bürgerschul-
lchrer Benda, Volksschullchrcr LNrazanck, Oberlehrer Holfeld, die
Bürgerschnllehrer Wawcrka, Faldner, Zettel, Pfohl, Starg und
Haller, Bürgerschnllehrer Herold, Oberlehrer Dr. Pivcc und
Bürgerschnllehrer Wolfgang.
Bezirksschulrath Director Stift schilderte nun eingehend
die Beschimpfungen des Bezirksschnlrathes seitens der judenlidc-
ralcn und socialdemokratischen Blätter und wies insbesondere auf
die Verlogenheit dieser Berichte hin. Nachdem er das Treiben der
gegenwärtigen Lehrervertretcr gekennzeichnet hatte, schlug er eine
Resolution vor, laut welcher die Versammlung auf das ent­
schiedenste gegen den unerhörten Terrorismus protcstirt, mit
welchen: die Mehrheit der gegenwärtigen Lehrervertretcr den
Wiener Bezirksschulrath gewaltsam verhindern will, das ihm
übertragene Amt in der Tisciplinarsection auszuüben. Die Lehrer­
schaft versichert den Wiener Bezirksschnlrath ihres vollste:: Ver­
trauens und spricht diesen sogenannten Lehrervertretcr::, die nicht
einmal von der Mehrheit der Wiener Lehrerschaft gewühlt sind,
ob ihrer verhetzenden Thätigkeit ihr entschiedenes Mißtrauen ans.
— Diese Resolution wurde einstimmig angenommen und sodann
die Versammlung geschlossen.
sC h r i st l i ch s o c i a l e r A r b e i t e r v e r e i n.j DerChrist-
lichsocialc Arbeiterverein hielt gestern Nachmittags im Saal »Zum
goldenen Luchsen« in der Nculerchenfelderstraße seine diesjährige
Generalversammlung ab. Obmann K u n s ch a k erstattete den
Thätigkeitsbericht. Im abgelaufenen Vereinsjahre sind 503 neue
Mitglieder aufgenommen worden. 21 Mitglieder wurden
dem Vereine durch den Tod entrissen. Das Gc-
sammtvermögen des Vereines einschließlich des Inventars
beträgt 7274 Kronen.— Kunschak wurde einstimmig zum Obmann,
die Ausschüsse, Ersatz-Ausschüsse und die Aufsichtsräthe einstimmig
oder mit überwiegender Majorität gewählt. Obmann Kunschak
schilderte nun denStrikederBergarbeiterin ein­
gehender Weise als einen berechtigten und stellte den Antrag:
Die Generalversammlung des Christlichsocialen Arbeitervereines
spricht den kämpfenden Brüdern in den böhmischen und mährisch­
schlesischen Kohlenrevieren ihre herzlichste Svmpathic und Theil­
nahme aus und widmet den Betrag von 50 fl. als Unterstützung.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und hierauf die
Versammlung geschlossen.
(Katholischer Verein »Reunion«.j Donnerstag,
1. Februar, findet der 13. Vereinsabend statt, an welchem Herr
Dr. Franz Netoliczka, k. k. Secretär der Postsparcafse, einen
Vortrag über »Montenegro« halten wird. Hierauf Theater­
vorstellung des Dramolets »Die Flitterwochen«. Eintritt frei.
Beginn halb 8 Uhr Abends.
(K. k. geographische Gesellschaft.) Der für den
2. Februar in Aussicht genommene Vortrag Sr. Excellenz des
Grafen Eugen Z i ch y über seine Reise in Asien entfällt wegen
Absage des Vortragenden.
(Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, 31. d. M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juri­
dischen Facultät im Universitätsgebäude eine Plenarversammlung
statt. Vortrag des Herrn Dr. Adolph Mathias, Adjunct der
k. k. Finanz-Procuratur in Wien: »Der Wille des Gesetzes«.
(Club äst e r reichif ch er Eisenbahnbeamten.)
Dienstag, 30. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vortrag
des Herrn k. und k. Oberlieutenants Franz Hinterstoißer
über: »Luftschifffahrt«. (Mit Lichtbildern.) Zu diesem Vortrage
haben auch Damen Zutritt.
(Wiener Thierschutzverein.) Der bisherige Präsi­
dent des Wiener Thierschutzvereines, Herr Richard Tun kl er
Edler v. T r e u i n f e l d, ist von seiner Stelle zurückgetreten. In­
folge dessen unterzogen sich die beiden Vicepräsidenten des Vereines
einer Neuwahl, welche am 25. d. M. stattfand. Bei dieser Wahl
wurde zum nunmehrigen Präsidenten des Vereines Herr Dr. Arthur
Holland v. G r ü n d e n f e l s, k. k. Landesgerichtsrath neu­
gewählt, während die bisherigen Vicepräsidenten, Herr Dr. Victor
Mataja, k. k. Ministerialrath und Herr Franz Konhäuser, Adjunct
und Docent am k. k. Thieraznei-Jnstitute, als Vicepräsidenten
wiedergewählt wurden.
Militärisches.
* (Verlegung des Deutschmeister-Regimentes «ach
Mostar.Z Das Wiener Hausregiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, dessen Oberstinhabcr Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen ist, verläßt, nachdem eS beinahe sieben Jahre in Wien
garnisonirt hat, unsere Stadt, um nach Moftar verlegt zu werden.
An dessen Stelle rückt das 8. mährische Infanterie-Regiment Erz­
herzog Carl Stephan hier ein. Drei Bataillone dieses Truppen­
körpers, welcher in Brünn seinen Ergänzungsbezirk hat, sind zur
Zeit in Mostar stationirt, das vierte Bataillon liegt in Brünn.
Der Garnisonswechsel wird, wie immer, erst im Herbste nach Be­
endigung der Herbstmanöver durchgeführt werden.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wie n.) So haben wir uns
denn auch nachträglich den »Sechs-Uhr-Zug«, die neueste
Operette, angesehen und angehört. Wenn man die Schick­
sale jener etwas leichtfertigen Person, Operette genannt,
überblickt, so erfaßt einen doch ein gewisses Mitleid, wenn
man sieht, !vie die einst inmierhin amnuthigc und witzige
Schöne in ihren alten Tagen hcrabgekommen ist. Die so­
genannten »Dichter« zwingen einen Stoff, der gar nichts
operettenhafteS hat, ja der geradezu der musikalischen Be­
handlung widerspricht, mit rohester Gewalt in die gesangliche
Form, und verleiten dann tückisch einen biederen Musiker
und hochgestrengen Musikkritiker, der in der »N. Fr. Presse«
über Tod und Leben der Kunst entscheidet, von seinem
Richterstuhl und seinem Meistersitz herabzusteigen und mit
ihnen vor dem Publicum einen wenig ergötzlichen Hopser
zu prooncircn. Als wahre Freunde der Kunst und des
Künstlers Heuberger wünschen wir ihm nächstens fähigere
Musengenossen und eine seinem soliden Können entsprechendere
Selbstachtung und Selbstkritik. X.
— Im H o s o p e r:: t h e a t c r kommt Mittwoch, 31. d. M.,
| ,(5’§ war einmal ,..« mit bei: Dame» Kurz und Pohlncr und
den Herren Schmedes, Hesch, v. Rcicheuberg, Pacal, Stchmann,
Felix und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wurde die Auf­
führung der van der Berliner Censur verbotenen satyrrschen
Komödie »Die Puppengräfin« von Maximilian Braun infolge
von Repertoirschwicrigkcitcn im Ciuvcrstäiidniß mit dem Verfasser
auf die nächste Spielzeit verschoben.
— Im I u b i l ä u m 8 t h e a t e r gelangt morgen, Diens­
tag, das Volksstück »Der Rechtschaffene« von Theodor Tande,
inscenirt von Herrn Regisseur Polster zur ersten Aufführung.
Diese Vorstellung begimit, ivte alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— In: Carl-Theater beehrte Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Friedrich die gestrige Aufführung der Johann
Stranß'schen Operette: »Wiener Blut« mit seinem Besuche.—
Das Carl-Theater bleibt Mittwoch, 31. d. M., ivegcn Vor­
bereitung zur Novität »Rhodope« geschlossen.
— In: I a n t s ch- T h e a t e r sind die nächsten Novitäten
»Hand und Herz« von Anzengruber und die Operette »Marga­
rets: und Fäustling« von Julius Hopp.
— Camilla Landi veranstaltet einen einzigen Lieder­
abend, welcher Freitag, 2. März im Bösendorfer-Saale statt­
findet. Vormerkungen in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Der Wiener T o :: k ü n st l e r v c r e i n bringt
Mittwoch, 31. d. M., 8 Uhr Abends, rm Festsaale des kauf­
männischen Vereines Folgendes zur Aufführung; 1. Carl Pro­
haska: Clavierstücke (Neu! Manuskript!) Der Componist; 2. Peter
Gast, Thudichum, Lieder, Herr Moriz Frauscher, k. k. Hofopern-
sängcr; 3. I. S. Bach: Andante und Finale aus der Sonate
Nr. 3 (A-moll), für Violine allein, Herr Otto Steinheimer;
4. Richard Strauß: Burleske für 2 Clavierc, Fräulein Magda
Richling und Fräulein Ella Kerndl.
— Morgen, Dienstag, halb 8 Abends, findet im großen
Musikvereinssaalc das zweite Spnrphonicconcert des Neuen
philharmonischen O r ch e st e r s unter Leitung des Hern:
Ferdinand Löwe mit nachstehenden: Programm statt: Gluck,
Ouvertüre, Iphigenie in Aulis (mit dem Schlüsse von Richard
Wagner); Lißt, Hirtenspiel, Die Heiligen drei Könige (aus dem
Oratorium »Christus«); Weber, Concertstück für Clavicr und
Orchester (Clavier: Frau Lucilla Tolomei); Beethoven, Achte
Symphonie.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheatcrs.) Mittwoch
den 31. Jänner: »Der Erbförstcr.«— Donnerstag den
1. Februar: »Vater und Sohn.«— Freitag den 2.: (Mittags
1Uhr: Theater an der Wien »Endlich allein.«) Abends: »Die
Damen Lebardieu.«— Samstag den 3.: »Ein Schritt vom
Wege.«— Sonntag den 4.: Mittags halb 2 Uhr: »Nathan
der Weise.« Abends: »Die Widerspenstige.«— Montag
den 5.: »Wallcnstein'S Lager.« »Die Piccolomini.«— Dienstag
den 6.: »Wallenstein's Tod.«— Mittwoch den 7.: »Die Damen
Lebardieu.«
(Repertoire des k. k. Hofoperuthcaters.) Mittwoch
den 31. Jänner: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 1. Februar: »Die rothen Schuhe.« Hierauf:
»Vergißmeinnicht.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.“: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)— SaqiS-
tag den 3.: »Der fliegende Holländer.« (Senta, Frau Mathilde
Fränkl-Claus von: köuiglichen Hoftheater in München als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Veranstaltet von dem Pensionsfonds dieses Hoftheatcrs. (Be:
aufgehobenem Abonnement und z:r ermäßigten Preisen.) »Hansel
und Gretel.« Hierauf: Das Buckelhans am Bergl.« Abends
7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«— Montag den 5.: »Es war
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Mittwoch
den 31. Jänner: Ermäßigte Preise: »Das Käthchen von Heil-
bronn.«— Donnerstag den 1. Februar: Zum erstenmale: »Das
fünfte Rad.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends halb 8 Uhr: »Das
fünfte Rad.«— Samstag den 3.: »Auf der Sonnenseite.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.»— Montag den
5.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiferjubiläums-Stadttheaters.)
Mittwoch den 31. Jänner: »Joseph Lanner.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar: »Der Rechtschaffene.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Samstag den 3,: (Zwölfte
Schülervorstellung.) Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Kaufmann
von Venedig.« Abends halb 8 Uhr: »Der Hahn in: Korb.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: Zum fünfund-
zwanzigsteumale: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 5.:
»Joseph Lanner. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch den
31. Jänner: Znm erstenmale: »Das dritte Kind«, Lustspiel
in einem Acte von L. Chomet. Hierauf: »Boubonroche«, Lebens­
bild in zwei Acten von Georges Courteline. Zum Schluffe:
»Der Herr Gegencandidat«, Schwank in einem Acte von Ottocar
Taun-Bergler. (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 1. Februar:
»Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb 8 Uhr: Das
dritte Kind.« »Bonrbonrochc.« »Der Herr Gegencandidat.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 3>: »Sprechen Sie mit Mama.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer als
Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«—
Montag den 5.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Hamlet,
Prinz von Dänemark.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 0.:
»Das dritte Kind.« »Bourbonroche.« »Der Herr Gegencandidat.«
(Anfana halb 8 Uhr:)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
31. Jänner: Gastspiel Miß Mary Halton und Betty Stojan:
»Die Geisha.«— Donnerstag den 1. Febr.: Gastspiel Miß Mary
Halton: Zinn erstenmale: »Rhodope.« (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel Ludmilla
Gaston: »Fatimtza.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«—
Samstag den 3.: »Rhodope.« -- Sonntag den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Eine tolle Nacht.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Mittwoch
den 31. Jänner bis inclusive Donnerstag den 1. Februar:
»Der Sechsuhrzug.«— Freitag den 2 .; Mittags 1 Uhr:
Matinee zum Besten der Societät der k. k. Wiener Polizei-
beamten für deren Witwen und Waisen: 1. Zum ersten­
male: »Endlich allein.« 2. Musikalische Akademie. Vorträge deS
Hofopernsängers Herrn Demuth; Violin- Concert der Frau
Theresma Schuster-Seydel; Gesangsvorträgc der Hosopernsängerin
Fräulein Lola Beeth und des Hofopernsiingers Herrn Erik


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 7 ]
Nummer 28
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
30. Jänner 1900
Seite«?
Schmedes. 3. »Hohe Gäste.< Abends halb 8 Uhr: Der Sechsnhr-
zug.«— Samstag den 3.: »Der Sechsuhrzng.«— Sonntag den
4,: Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen.) »Der
griechische Sclave.« Abends halb 8 Uhr: »Der Sechsnhrzug.«
(Repertoire deS Jantsch-Theaters.) Mittwoch und
die folgenden Tage: »Der Stabstrompeter.«
Gerichtshalle.
Wie«, 29. Jänner. (S e l b st m o r d v e r s u ch eines
Schulkunden.) Der seinerzeit vielbesprochene Selbstmord­
versuch eines Schulknaben beschäftigte heute den Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josephstadt, Gerichtssecretär Dr. Brand-
mayer, denn es hatten sich die Eltern des Kindes zu verant­
worten, weil sie nach der Anklage durch übergroße Strenge, ins­
besondere durch öftere Mißhandlungen ihr Kind zum— Selbst­
morde getrieben haben sollen. Der Fall ist der folgende: Der
eilfjährige Carl Schäfer, unehelicher Sohn des in der Christinen­
gasse im ersten Bezirke etablirteu Blnmenexportenrs Carl Resser
und dessen Wirthschafterin Hermine Schäfer, kam am 11. Decem­
ber v. I., aus der Schule und überbrachte der Mutter die eben
erhaltene Schnlnachricht, nämlich den sogenannten »Ausweis«.
Carl Schäfer hatte durchwegs Zweier und Dreier, jedoch keine
einzige ungenügende Note. Nur in Religion hatte er sich ver­
schlechtert, denn in der Religionslehre hatte er früher immer
einen Einser gehabt, während diesmal die Schnlnachricht einen
Zweier auswies. Die Mutter sagte deshalb zu dem Knaben:
»Schau, schau! Ans Religion nicht einen Einser?« Weiters sprach
Pie Frau nichts. Der Knabe begab sich sofort auf das Closet,
öffnete das Fenster und sprang vom vierten Stockwerke in den
Hof hinab. Trotz des Sturzes aus der Höhe des vierten Stock­
werkes erlitt der Knabe nur leichte, ganz unbedenkliche Ver­
letzungen und ioar schon nach einigen Tagen gesund und frisch.
Die Polizei leitete umfassende Erhebungen ein, in deren Verlaufe
Frau Schäfer versicherte, daß sie den: Knaben nicht einnial Vor­
würfe machte, als sie den Ausweis durchsah und daß sie
auch an dem Kleinen keinerlei besondere Aufregung oder
Gemüthsbewegung bemerkt habe, als er sich ins Ctoset
begab. Dem polizeilichen Protokolle ist denn auch die Be­
merkung beigefügt, daß das Aivtiv des Selbstmordes des
eilfjährigen Schulkindes dessen »überspannter Ehrgeiz« sei. Einige
Zeit nach dem Vorfalle bekam jedoch das Polizeicommissariat
Innere Stadt eine anonyme Zuschrift, in der es heißt, Carl
Schäfer werde von seinen Eltern zu strenge und schlecht behandelt.
Das Kind habe nicht ans gekränktem Ehrgefühl, sondern nur aus
Furcht vor den Eltern seinem Leben ein Ende machen wollen.
Die Polizei leitete neuerliche Erhebungen ein und verschiedene
Zeugen aus der Nachbarschaft der beschuldigten Eltern konnten
zwar aus Eigenem nichts Nachtheiliges gegen Carl Nester und
Hermine Schäfer vorbringen, erklärten jedoch, vom Hörensagen
zu wissen, daß der kleine Carl besonders streng behandelt
werde. Daraufhin wurde der Act dern Gerichte zur Klarstellung
übermittelt und staatsanwaltschaftlicher Functionär Dr. T a m p i e r
erhob gegen die Eltern die Anklage nach K 413 (Kindermißhandlung).
Die Angeklagten erklärten sich nichtschuldig und versicherten, daß
das Ganze mir auf »Tratsch« beruhe. Der anonyme Brief sei
das Manöver eines böswilligen Concurrenten. Der Richter ver­
nahm den Knaben als Zeugen. Richter: Haben Dich Deine
Eltern geschlagen? Zeuge: Nein!— Richter: Warum wolltest Du
einen Selbstmord verüben? Zeuge: Stur weil ich in Religion
keinen Einser hatte. Das hat mich gekränkt!— Einige Zeugen
wußten über Mißhandlungen nichts Bestimmtes auszusagen und
der staatsanwaltschaftliche Functionär zog daher die Anklage
zurück. Daraufhin füllte der Richter einen Freispruch.
UolkswirthIchaMchr Ieilrmg.
— sSüdbahn und MonLangesellschaft.f
Tie im «Abendblatt«: reprodncirte Angabe eines Montags­
blattes über einen von der Südbahn gegen die Alpine
Montaugesellschafl angestrengten Entschädigungsproceß wird
im »Fremdenbiatl« als jedweder Begründung entbehrend
bezeichnet.
— lZinsfußhcrabsetznng.^ In Amsterdam wurde heilte
der Bankoiscont von 4-5 ans 4 Percent herabgesetzt. Die russische
Reichsbank fetzte heute den Discont snr Wechsel ans drei Monate
ans 5-5 Percent, für Wechsel ans drei bis sechs Monate ans
6-5 Percent, für Wechsel ans nenn Monate ans 7«, Pcrcent und
für einjährige Wechsel ans 8 Pcrcent heran.
— (BnltlichrWaarcnconrsr der WicncrBörse vom
29. Jänner.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 68" R. per
März Frachtbasis Aussig K. 25.30 bis K. 25,80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis. K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting,
ab Wien K. 39.60 bis K. 40.—.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.50 bis K. 33.-.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-Septenider 1900 ab Wien K. 11.80 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.--, Galiz.stsvävbite, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
behauptet, Schweinfett,inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 50.50 bis K. 51.50, Sp eck,weiß, ercl. Pack. K. 41.50
bis K. 42.50, N n sch l i t t, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Colonialwaaren: Kaffee,sebrfest,Santos sux. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte $i. 56,—
bis K. 128—
— (Börse für lanvwirthschastliche Probucte vom
29. Jänner.Z Am E f f e c t i v markte wurde« heute bei übrigens
sehr geringem Besuche und kleiner Nachfrage 1000 Metercentner
Weizen Szalok-Taskony 80 Kg. zu K. 7.50 ab Station unver­
ändert gegen gestern verkauft. Sonst war der Markt verkehrslos.
— Die jüngsten Nachrichten aus Amerika bestätigen, daß inzweiHäfen
Argentiens die Pest ausgebrochen ist nnd deshalb die Verladungen ab
dort sistirt werden mußten.— Der Termin verkehr lvar nahezu ge­
schäftslos und etwas nachgebend. Es wurde nur Weizen zu
K. 7.98 und K. 7.97 und Roggen zu K. 6.81 umgesetzt. Uebriges
noininell. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.96 bis
K. 7.97, Roggen per Frühjahr K. 6.80 bis K. 6.81, Mais per
Mai-Juni K. 5.28 bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.37 bis
K. 5.38, Reps per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.—
Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
2000 fest behauptet. Anderes wenig Verkehr. Termin fest. Weizen
per April K. 7.80, per October K. 7.92, Roggen K. 6.45, Mais
K. 5.07, Hafer K. 5.—.— N e w y o r k von Samstag: Ct.
höher.— Paris: 5 Ct. niedriger.
— (Schlachtviehmarkt.I 29. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- nnd Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief
sich auf 3726 Stück ungarische, 318 Stück galizische, 36 Stück
Bukowinaer, 766 Stück deutsche, zusammen 4946 Stück Mnder,
worunter sich 1123 Stück Beinlvieh befanden. Das Geschäft
hat zu Marktbcginn nur geringen Umfailg. Prima behauptet
vorwöchentliche Preise, während mittlere und mindere Gattungen
flau tendiren und Rückgänge bis zu 2 Kronen per 100
Kilogramm aufweisen. Es nottrten per 100 Kilogramm
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. 70.—
bis Kr 75.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 50.— bis K. 59.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 75.—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 60.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 54.— bis U. 61.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78,—
bis K. 83,—, ausnahmsweise 5k. 84.—, Semnda von K. 64.—
bis K. 75,—, Tertia von 5k. 56.— bis K. 63.—; mindere Mast-
nnd Banern-Ochsen von 5k. 44.— bis 5k. 57.—; Stiere und
5kühe von K. 40.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.
Stimmen ans dem Pnvlieum.
Caudidate« für die Ersatzwahlen in die Ein­
kommensteuer-Commission in Fünfhaus.
Erster Wahlkörper:
Mitglied: Herr Franz Lang, Hausbesitzer, Clementinengasse
Nr. 22; Stellvertreter: Herr Anton Kozel, Hausbesitzer, Zwölfer«
gaste Nr. 3.
Zweiter Wahlkörper:
Mitglied: Herr Heinrich Perna, Hausbesitzer, Herklotzgasse Nr. 28;
MitgLed: Herr Florian Lechner, Gastwirth und Hausbesitzer,
Zinkgasse Nr. 8.
Dritter Wahlkörper:
Stellvertreter: Herr Leopold Eschlböck, Hausbesitzer, Robert
Hanierldiggasse Nr. 19; Stellvertreter: Herr Mathias Liebewein,
Uhrmacher, Fünfhausgasse Nr. 20.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 28. Jänner auf den
29. Jänner. Hohe Warte, Seehöye 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Ä
Windrichtung
Starke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
lichtete
j normale
2 U. N.
727-6
1-6
0-0
85
SSE
3
bewölkt
6
9» A.
727-1
1-3
-1-8
85
E
2
9
7 »M.
727-8
0-4
-2-8!
96
E
2
Schneefall
8
Am 28. Jänner: Höchste Temperatur 2-6 Grad Celsius,
tiefste 1-2 Grad Celsius. Niederschlag 1-8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 8-4 Grad Celsius, Minimum
durch- Strahlung —1-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen nnd unter dem normalen.
Wind lebhaft ans Ost bis Südwcst. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 21 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt,
feucht und mild.
Am 29. Jänner, Morgens: Temperatur 3-9 Grad Celsius
über der normalen, schivacher Ost, Schnecfall. Morgenminimum
0-4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. Jänner.
Im Norden ist der Luftdruck erheblich gestiegen, wodurch das
Depressionsgebiet gegen Suden verdrängt wurde; das Centrum
liegt heute über Corsica. Das Wetter bleibt mit Ausnahme des
Ostens allgemein trüb mit ausgebreiteten und ergiebigen Nieder-
schlägcn im Westen nnd Süden. Die Temperatur ist meist etwas
gesunken. Punta d'Ostto hatte Abends und Früh Gewitter mit
Sciroccostnrm.
Prognose für Dienstag, 30. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Trüb, neblig, Niederschläge, kalt
anhaltend.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.,
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Prachtvolle neue Blumen, für das Frühjahr 1900, worunter
insbesondere das schmetterlingsblüthige »Alpenveilchen« in un­
geahnter Schönheit, die Schlingrose »Victona« und die groß-
blüthige Winterleokoye »Kaiserin Elisabeth« hervorragen, ferner
verschiedene vorzügliche neue Sorten von Gemüse Oekonomie-
Samen nnd Knollen, werden in dem neuen, soeben erschienenen
Frühjohrskatalog der renomnürten und allgemein bekannten
Prager Saatfirma Ernst Bahlsen empfohlen. Es werden die
P. T. Gärtner, Blumenfreunde nnd Landwirthe, hiemit auf­
merksam gemacht, daß die erwähnte Firma einem jeden Interessenten
auf Wunsch nicht nur ihren reich illustrirten Katalog franco zu­
sendet, sondern auch in besonders schwierigen Fällen mit Anleitungen
den Anbau sowie Düngung betreffend, coulantest an die Hand
geht.
tzerrlchsktliche Villa
(auch für Pension oder Sanatorium geeignet), in einem gut
besuchten Wintercurort Südtirols, ist wegen Uebersiedlung zu
verkaufen. 20 Wohnzimmer und Zugehör, vollkommen
möblirt. Badezimmer, Wintergarten, Stall, Remise, ein mit
tropischen Pflanzen reich besetzter, altangelegter Park (circa
3000 Quadratmeter), schöne Lage an der Promenade. Günstige
Zahlungsbedingnisse. Gefällige Zuschriften unter der Chiffre
»Man hiver 33« befördert Rudolf Mosse, Wien,
Seilerstätte Nr. 2. 983
Ilrüpzahrs- und Sornmerjaison
1 9 0 0.
Echte Brmmer Stoffe
fl. 2.78, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
rchter
Schas-
mlle.
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, complete«.
Herren-Anzug Rock,
Hofe nnd Eilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Ist.—, sowie iNeberzieher-
stosfe, Touristeiiloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Riederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis «. franco. Mustergetreu« Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Sensationell!
Sensationell
iomogfen!
*'* ein Der Rede
langer Sin»
_ ist werthlos.
C 1 Koinogen,
Ameincsclbster-
6 fundene, pa-
^tentirteHaar-
und
Bartwuchs-
Pomade ist
thatsächlich
durch das einzige
existirende Mittel, jeden Haarausfall
zu beseitigen und das Wachsthum der
Haare überraschend zu befördern. Ein
Probetiegel ä 1 oder 2 tkronen über­
zeugt vom sicheren Erfolge und wird
nach überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse Nr. I
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Meine Gnädigste!
Mit Ihrer Pomade »Komogän« bin
ich sehr znfrieden, bitte UIN weitere
4 Tiegel, per Nachnahme.
Achtungsvoll
vr. A. Girardi.
Triest via Allessandro,
28. November 1898.
Neue Mililär-Vorbereitungs-Schule
BMnnßs-Anstalt für lililär-Aspiranten M Pensionat) des Directors FRANZ VRTEL.
Gegründet 1891.
Wien, Rauhensteingasse 5.
Gegründet 1891.
Lrganisirt nach Art der k. k. «hmnaiim und Realschulen oesierreichs im Einklänge mit den Jnstriiclionen für den Unterricht Ml den k. u. k. Militär-Erzichungs- nnd Bildungs-Anstalten. Der Lehrkörper besteht ans staatlich geprüften
Gymnasial- und Realschul-Professoren istciio Sette ä des Programme» der Anstalt). An der Neue» Militär-Vorbereitungsschule« bestehen: I. Einjährig-Freiwilligen-CUiitcv» nnd Ober-Ivnrse (siehe Seite Ist bis A°,
des Programmes. II. Vorb«reitiiBgs-Curse zur Aufnahmeprüfung- in die fLandwehr-Ofiiciers-Aspiranten-Schule. III. Oacleten-Curse-'‘'
Absowirung einer Eadetenichnie!. XV. Oadetenschnl-Asplranten-Curse( 1. dem ganzjährige Curd degium am 1». September: 2. der halbjährige r
dis zur Anfnghmsprnstmg in eine Eadetenschulci. Diese lkiirse sind besonders wichtig 'für jene Aspiranten, welche die Aufnahme in eine Cadetcnschule,, ....
einer Mittelschule nicht ausweisen können stiebe Seite NI des Programmes). V. Mmt&r-Curse. VI. Privat-Vorbereltungs-Curse für Gymnasial-und Realschüler.
findet täglich statt.- Programme gratis.— Bebe und höchste üiefcreiizcu.
-Aufnahme interner und externer Frequentanten
Anmerkung
abgelegs,
tecknnche
»Der Weg zum Einjährig-Freiwilligen sind Reserve-Lfficicr« von Rittmeister Franz Vrtel ist in der Anstalt grackis erhältlich.
Neue Curse beginnen: 1. für Einjährig-Freiwillige die Ober- und Unter-Curse am 3. und 15. Februar;
2. für Cadetcnschul-Aspiranten der halbjährige Vorbereitungs-Curs am 15. Februar.
3. für Cadet-Afpiranten (Bernfs-Cadeten) der Militär-Curs am 3. Jänner.
Diese bestrenoinmirte Militär-Anstalt entspricht in Folge ilirer den Mittelschule» Oesterreichs consorme» Organisation allen Astforderungen, welche die hohe» Cibil- und Militär-
UnterrichtSvel,erden an Sie Privat oder oyentilch stndircnde .ttigend stellen, auf daS Vollkommenste, nnd es haben ihre Zöglinge nicht nur die diversen Aufnahmsprüfuugen in die
Einjährig-Freiwilltgen-Präsenzdienste, so, Wern auch strengere Prüfungen mit gutem Erfolge
iifung, die Ansnahmspriifung in die There panische Militär-Akademie in Wr.-Neustadt, in die
killmnaiial- nnd Nealschulpriisnngen rc. re.— Nicht Worte— Thaten sprechen.


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 8 ]
/
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
30. Jänner 1900
Nummer 28
Theater.
Dienstag, den 3t». Jänner 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Hans.
brennet in 3 Acten von Max Dreher.
Dr. Hartog.. Hr. Sonnenthal.
Johanna Fr. Hohenfels.
Mahnte Hr. Thlmig.
Anna Berndt Frl. MedelSky.
Großmutter Jemen..Fr. Schmtltlein,
Heinrich Zensen.... .Hr. Devrienr.
Dr. Brömel........Hr. Reimers.
Dr. Eraff ...Hr. Treßler.
Christine Frl. Blähn.
Hennert Hr. Sommer.
Hierauf:
> Ions you.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig.
Frau Martin Kr. Wiibrandt.
Herr Helder Hr. Stümpler.
Frau Helder Fr. Mitkerwurzer
Schmettwitz Hr. fiovff.
Charlotte Frl. Blalbeck.
Stativ Frl. Anjion.
Franz Frl. Blaha.
Goa Frl. Clemens.
Mist Plumkelt. Fr. Kallinri,
Tr. Mühlrad Hr. Thlmig.
T-ieqeL Hr. Fuchs.
Gärtner Hr. Fiala.
Anfang 7 lllrr. Ende halb lo Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis,
Graf Paul Waldhvs.Hr. Girardi.
Srmteffe Mizzi Ar. Mbach-Retty.
Baron Felix Riedeet.Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Fran..Fr. Trenk.
Röchard, beider SvhnHr. Blum.
gadinSki.. .Hr. Meixuer.
Tr. Meyer Hr. Reich.
Tr. Miller Hr. Weist.
Pflundercr Hr. Greistnegger.
Lretfchneider Hr. Gppens.
Kandl Hr. Ruffeck.
Mist Taylor Frl. Wallemiii.
Slitmpfl .Hr. Amon.
Umvogel Hr. Dorn.
Anfa ikg halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel de 8 Raimund-Theater-
Ensembles.
Eine "tolle Nacht.
Drohe Ausstattungsposse mit Gesang
arid Tanz in 5 BUdern von Freund und
Mcmstädt, für diese Bühne bearbeitet
von L. Kreua und C. Lindau.
Musik von Einödshofer und Leo Held.
Anfang halb 8 Uhr.
" Josephstädter Theater.
Talent.
Lustspiel iu S Acten von Raoul
Auernheimer.
Anfang halb 8 Uhr.
X. k. Hof-Vperntheater.
Der
Trompeter von Säkkingen.
Oper in S Acten nebst einem Vorspiel
von Studotph Bunge.
Musit bon Victor E. Nestler.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/-Iü Uhr.
KaiserjuMiäums Sladtifieater,
Zinn ersten Male:
Der Rechtschaffene.
Bollsstück in 4 Acien von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt. .Hr. Pohler.
Anna. seine Frau...Fr. Striebeck.
Emma. feine Tochter. Frl. Rötel.
Robert Schäfer Hr. Godai.
Bittermann Hr. Nowak.
Weist, ein Ageur Hr. Fischer.
Frau v. Heideureich .Fr. Mausfeld.
Professor Ehrmann. .Hr. Briinegger.
Fuchs, ein Trödler..Hr. Bauer.
Ein Arzt Hr. Linori.
Anfang 7 Uhr.
6ar!-Theater.
Gastspiel des Carl-Theater-
Easembles.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwan! in3 Acten von Franz Herczeg
(für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel),
grau von GyurkodicS.Fr. Anatonr.
Küthe Frl. Hersey.
Lotte Frl. Reingrnber.
Ella Frl. Krall.
Mizzi Frl. Theren.
Therese Frl. Nagelmiiller.
Lisi Kleine Wurm.
Baron Radoano Hr. Raeder.
7' aron Ged. Radvany.Hr. Gurtmann.
Franz von Horkay...Hr. Burg.
g. Sandorffy Hr. Fensen.
Professor Scmessey. .Hr. Bach.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Sechsnhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Mcilhac'S
»Decors«) von Victor Löott und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau Hr. Josephi.
Henriette, feine Frau. Frl. Worm.
Margot. Gräs. Taiiagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andrcsy..Hr. Pagin.
Lliveltc .Fr. Bledermann.
Der Mahdi v. Sudan. Hr. Lunzer.
Leopold, Hr. Giampietro.
Der Nntcrprüfect Hr. Kormaim.
Clairette Frl. Milton.
Susanne Godin Frl. Klug.
Der Maire o. HarsteurHr. Mexy.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
D^r Stabstrompeter.
Gesangspossc in 4 Acten vonMannstädt
und Anlhony, bearb. von Carl Lindau.
Musik von Hans Kremi.
Anfang halb 3 Uhr.
Urania-Theater.
. Zum ersten Male:
Eine Stünde in der
Gräbersfadt Pompeji.
Der Kreislauf des
Wassers.
Kfiiisflerhans. I.. Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung.
Täglich, von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn-, und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der »IX. Studien- und Skizzen-Auestellung«
Anfange Februar.
ißOLOSShUM
=w DiFectionOarlBlasel.
Heute und täglich,
8 dir Abende:
W" Das sensationelle Programm. "SS
Nach der Vorstellung: »D'Schrammeln.«
Tagercaffen: H. Nußdorferstr. 4, Teleph. 8589; I., Rothenthurmstraßeis (Bazar).
J ECESSION
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
315
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
>., Liebenberggaffe 7.
Färberei- und
Appreteure-Äpp arat
Centriftigen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decatirwalzeu rc. liefert
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. i 3 .Bez. (Penzing), Lmzer-
siraße 8. Preislisten gratis. iS
1
Ruhiges, sittsames
Mädchen
welches im Häuslichen so wie in
Küche sehr tüchtig, sucht Posten
in ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhof.
Briefe erbeten unter Marie
Neugebauer, Wien, HU/-,
Serravag. Nr. 8, 2. St. Th. 14.
„Slavisches Echo“
ein Wochenblatt für 'die poli­
tischen und culturellen Interessen
der slavischen Völker, erscheint
in Wien an Samstagen und ist
geeignet auch für Inserenten,
die für den Export arbeiten.
Abonnement: Jährlich K12.—,
vierteljährlich K 3.—, fürs Aus­
land jährlich K 14,—.
Redaction
und Administration:
WIEN
X., EugengasSe Nr. 37.
Dieustgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugniffen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrfchaftshause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Simmeringerstraße 173, 1. St.
Th. 8.
^GTGTeTGl r €rercr Silber verz. Jiinner-Juli
»» ?> April-October...•
S 54 er StaatS-Lose 250 fl. C.M.--- SSS».
860er»» ganze 500 fl.—uooo»
860er»» Füniiel loo fl. —200»
.864er»» 100 fl.— 200 K•
‘864«»» SO fl.— IO 01»•
i% DvmLn.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(200 Francs^ 683 «)
. 40/0 österr. Goldrente steuerfrei für
. 100 fl. (Sold" 240 K
Oest. 4% Rent. i. Kr.-W
8 WV 0 Invest.-Rente
40/0 Albrechtbahn für 100 K
4 »/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Franz Josef-B. in S•
4% Pilsen-Priesen«Bahn 200 u. lOOO fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Dorarlb.-V
6 s U°/o Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
4= 420 K---
gi|W 9 dto. Lin;-Budw. 200 fl. ö. W. S.
27- 400 L.
&% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
£% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
■= 420 K
Geld
Waare
9S.6S
99.60
99.4S
99.4s
138.SO
159.
300.20
200.—
103.20
98.90
93.65
87.10
97.80
97 .TO
SS'S!
60/ 0 Albrechtbahn300st. S. f. looK.Nom.
6<*/o dto. 200 fl. G.— 480 K
4% dto. 800 lt. 1000 fl. S.= 400 U. 2000 K
4"/v Böhm. W-eftb. 400, LOOO Ü f.ioo N. i
4»/o Elifab.-B- eoou.sooo Mark— 708, ä
8540 K
4 j.-Bahn Öm. 1884 (div.Sk.)
in Silber
4 >/(, Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pils.-Prä:,en-B. 150 fl. S.= 800 K
40/0 Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mar!
— 472 K•■•••
4“/o dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl..
4% Dorarlb.--Bahn Em. 1884 (div. St.)>
118.50
113.-
110-60
100.50
112.60
91.40
98-30
95
100.IC
4% Ung. Gvldrente 100 fl.= 200 K.»
4 u /o Ung. Reute i. Kr.-W
4Va ö /ii Ungar- St.-Els.-Anl. v. I. 1889'
Gold 100 fl. G.— 340 K
4Va 0 /ü dto. in Silber
Ung. Ostbahn--St.-2bl. v. 1. 1876100 fl.
G— 240^
4«/i% Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämien-Anlehen »100 fl.— 20 Ol£
Ung. Prämien-Anlehen ü 50 fl.— 100 K
dH 3 /0 Theist-Reg.- u. Szeg. P.-Obl. vrl..
6"/u Kr.-Sl. hyp. Grmidabl.. ....
4V* u /n Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. ftrf...
4% Kroatien ». Slavonien 100 fl. b. W.
4 "/» Ungarn (für 100 fl. 0. W.) ....
Andere öffentliche Anlchen.
60/oDonau-ReA. Anl. 1878 V. 100 fl...'
4 v/g dtv. Anl. 18L9....
4 Q/ 0 Wr. Berk.-Anl. I. Em
&/ 0 Bukow. Pcop.-Echuldv
4 ->/ 0 Gal. Prop.--SLuldv. 1889 ....
4^ Mähr. Lundes-Rnlehen 1620...
93.60
97.75
99.
97.80
99.85
99.80
99.65
164.
139.50
159.70
201.50
201 .“
103.70
99.05
98.85
87.30
124.-
98.80
98.50
98.75
98.60
94.80
100.60
; 99.60
3 99.60
/o Anl. d. St. u. Handels!. Triest.-
6% Anl. d. Sk. Wien v. 1867 verl.
4'Vo dto.»»» v. I. 1SS4.. -!--
40/0»»»»>» 1893 (Gas-Anl.)
50/0 Bbrsebau-Anl. verlosb. ......
4 »/.. Wiener Frucht- und Mehlbörjevau-
*
6% Bulgar. Staals-Eis.-HyP--Anl. für
10V fl. Gold— L40 K .......
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/ 5. 0/0 Anglo-österr. Bank 30 I. verl...
40/0 Oefterr. Bodencr. in50 F. Verl. 0. W.
50/0 Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
41/ 20/0  dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
4 U /0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40 /<, Obervfierr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
40 /v Oest.-u>:g. Bank 4 M /2 Ä- verl....
4W/U Spare. Budap. ver. 46 I/ 2 J. verl.
4"/0 dto. 50 I. verl
41/ 2% Spare., ung.Land.-E. in 40 I. v.
S>«Vü Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4V2»/0 dto. in so I. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.°Jnst. verl
■ 4% dto. 41 F. verl
4 iy 0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 F..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 421/2 I. verl.
41 /Wü div. Com.-Obl. 50 A. verl....
4 }>/ 0 dlo. (!omm.-Ohl. io*Vo P. 50 I. verk.
4i/./Vu Landesdldenc.-Jnft. 501/2 I. verl.
PrioritütSObligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl
400 ii. 2000 K
B.-Pest-Fünsk. B. Eui. 1889 200 fl
= 200 K
Busüstiehradcr Bahn 150 fl....
Ö1ü. V. F. 1896.
Don.-Tanlpssch.-Gef. 100 u. 2oO st
öto. 400 U. 10.000 Dlk. r- 472 U
11.800 K
4 O /0 dto. Em. 1886 100 M. --l 118 K.
40/0 Tur-Bodenb. Em. 1891 Silber.
4 °/„ Ferd ^ölordb. Em. 1886 .....
40 ^, dto. Em. 1893
41/ 2 'Vü Gra;-Köslacher Bahn 150 fl...
5 ",^ dto. Em. 1871 150 fl. S..
Geld Waare
102.
101.20
98.50
103.80
96
97.60
99.50
95.-
87.10
87.10
96.10
102.75
100.50
98.50
99.—
102.50
96.—
95.-
109.—
98.-
95.25
101.50
98.25
96.60
98.20
98.50
98.-
98.25
98.50
92.—
98.75
97.75
93.75
94.15
93.90
99.-
100 .-
4«>/ö'
40/1
ÄÖ/d
4°/’y
6%
4 u /o
97.10
103.25
98.•
101.39
99.50
99.75
108.50
97.-
96.—
110 .-
98.50
96.75
102.60
96.
97.20
99.20
99.50
06.40
100 .25
99.50
93.—
99.7c
98.25
94.35
94.10
100 .-
97.-
100.50
98.1
» 3. 50; 94.25
104.- 104.7u
SS.— 93.70
104.10 105.10
I 82.25 93.—
92.25 »2.75
'96.80! 97.6<;
'9ü.4(;:i00.—
S9.6uil00.3r
101.60 162.20
103.50!
40/0 Aaschau-Oderb. E. 1889.••♦••
4% dto. tt. 1891 200 M.=
118
4«/o dto. (öst. Str.) Em. 1889....-
4'> l( S Lemb.-Czerm.-Jassy-Eiseub.-T. Em.
1884 300 fl.
4°/c dto. Em. 1884
4"/<, Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893----
s-'/o Lloyd, österr. 200 fl. G.= 1200 K
41/ 2% Em. 1884 500 fl. G.~ 1200 K.
4fo dto. lifc. B. 200 fl
5: Vo dto. Em. 1874 600 M.—
10S K
4% dlo. Em. 1885 ......
50/0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl..--
5% Prag-Eisemnd. Em. 1373 300 fl...
3^/c Staats-E -G. 500 Fr. 480 L...
3% öto. Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
8®/o dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
SO/« dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K
5"/o dto. 1. Gm. 200 fl. G. —480 K
5->,'v dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
= 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
3 l, /u Südbahn-G. Fänn.-Juli 500 Frcs.
~ 480 K
dlo. Dpril-October 500 Fr.
480 K
50/0 dto. 200 fl. S. 0. G.
480 i:
4"/o dro. 40ÜU. 2000 M.s.200M.
472 u. 2360 K ....
5' J /o Ung.-gal. Eisenb. Enr. 1870 200 fl.
40/0 dto.^ Em. 1887 200 fl.
40 /,, Ungar. Wcßbahn 200 fl.
4»/>% Ber. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K...
4 l, /ü LLien-Äspang-Els. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(Per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
30/0 österr. Bodencredit-Präm.-Schuld»
derschr. 1830
30; 0 dto. 1889
4 ü,'„ Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
Toirouregul. 1870 100 fl.
4 -Vc-sI'yv ochekonbanl,ung., Prüm.-Schuld-
bersche. 100 fl
4Triester Stadt°Anl. 100 fl. E.-M.
4U-U dro. dto. 50 fl. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisend.-Anl. Präin.-Öbl.400 Fcc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Donibau) 5 st....
Eredu-Anftall f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elort'-Lvie 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
xralarur Lotterie-Anlehen 20 fl
p'aibacber Brämicn-Anlehen 20 fl....
Ofen Siadlgemeinde 40 fl
Valsty-Lose 40 st. E.-M
Noch. Sxeuj, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» ung.» 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Geld Waare
98.90
97.50
98.25
88.40
96.75
99.
107.40
107.-
97.60
103.25
1*1.50
87.90
85.—
84.50
193.50
69.80
69.:
100.J
.50
95.-
106.2
S7.L-
106.-
89
97.25
99.10
103.-
107.80
96.SV
104.25
88.50
86.50
85.
86.60
106.50
70,60
70.50
101
65.80
*0 106.80
239.
335.
350.
258.50
243 26
870
ICO.—
71.-
125.50
13.50
395.50
98.
107.“
98.50
241.
236.50
3Cü
260-60
243.25
72
126.50
14.40
396.50
131.“
67.-
66.50
49.-.
131.- 134
181.— j84.-
4^.60! 4!'.ff(
22.50; 23.51
Salm-Lofe 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois-Lofe 40 fl. C.-M
Starnslauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose Lo fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. b.3 l Vü Pram.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anft. Enr. 1889
40/o detto b 4'Vo Pram.-Anl. d. ung.
Hypo! h.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lft. Bank 200 fl. 60% (£,...
Bankverein. Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst.. öst. 200 fl. @. 40%.
Eentral-Bodencreditb., oft. 200 fl...
Eomm.-Bank, Pester ung. öoo fl...
Eredit-Nnst. f. Handel n. Gew. 160 fl
Ereditbank, Allq. nng. 200 fl
Depositenbank, Ällg. 200 fl
Esconlvte-Bank, böhm. 200 fl....
detto mährische 200 fl...
detto steirische 100 fl..
Escompte-Tesestschaft, n.-öst. S 00 fl..
» u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Aet.-Hypolh.-B. 800 fl
Giro- u. Cäfsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl.-SS% E..
detto una. S. Em. 200 fl. G. svo/g Gr
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, oft. L 00 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.--G. 500 fl..
Ob.-öst. u. St.lzb. Bank 200 fl....
Ost.-rma. Bank MOO K
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Derkehrsl-arik, Allg. 140 fl
Zivnostecska banka 100 fl. ....
Aktien von Transport-
UnternehmnrUe».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.--Gef. ft.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 st. EPk.
Böhmische Nordbahn 120 fl
Buschiiehrader Eis. 500 fl. EM....
derto (Ut. B.) 200 fl
Donau-Dampfschistiahrt-Gesea.'ch. österr.
500 fl. EDc
Dux-Bodenbacher Etsenb. 50 st...''
Ferdinands-Rordb. 1000 fl. CVk.
Füttfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S'
Graz-Kost. Eiib.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.--G. 200 fl. S..
Lemberg-E;ern.-Jassy°Eisenbahu-Ges.
200 fl.@.
Leoben-Vordrrnbg. Eisenb. 200 st....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordweftbahn 200 fl. S
detto (lit.B.) aoo fl. S.
Hrag-Tnxer Eisenb. 150 fl. S
deiko Pc.-A. 150 fl. S.
StaatS-EiscUbabn-Grs. S00 fl. S....
Südbahn-lSesellschaft 200 fl. S.....
Südnordd. Berb.-B. 200 st. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..^
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld Waare
173.“
60 .—
175.-
120.
178.—
390.75
2S.’
60.50
24.75
174.-
6S..
177.-
184.-
391.75
30.7;
52.50
124.40
124.90
187.25
137 75
243.50
244.60
141.-
142.—
287.-
288 --
235.75
234 05
187.25
1^7.75
110.50
111.65
440.“
105.—
106.“
147.50
144.—
145.-
125.-
127.—
176.-
130.-
120.50
121.50
100.40
101.40
112.—
113.-
113.65
128.85
218.“
125.-
131.75
132.25
156.25
132.-
133.-
121.-
122.-
132.“
132.50
244.50
347.-
317.50
318.50
150.50
157.50
sie.—
320.—
307.“
308.-
72.—
72.50
136.50
137.60
288.“
IO?.—
131.—
' dl.40
91.80
141.25
143.25
480.—
500--
77.—
77.50
118.-
119.“$
124.-
124.50
94.60
94.75 2
93.25
183.10
133.30
84.80
25.“
93.75
§4.25
SO.—
93.— S
<|
Tramway-Ees. N. Wr. Prior.-Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgeft
Ung.-aaliz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Weftb. (Raab-Graz) 200 ff. S..
Wlen-Pvtt.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Oft. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Ees. Allg. oft. 2v0 fl...
dto. inteniat. 200 fl....
Fute-Spinnerei u. Web., l öst. 200 fl..
Montan-Gesellsch., Lsterr.-alpine...
Nadraaer Eisenindnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Vtesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. soo fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmvoser hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Ersenw...
Rvssitzer Bergban-Gesellsch. 800 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ff..
Türk. Tabakregte-Gesellsch.
Union-Bangesellschait 100 fl
Union-Bauinater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 fl.,
Wagg.-L/eih°-Ges., Allg. in Pest SO fl..
Westdöhm. Bergb.-A.--Ber. 100 fl....
Wiener Baugesellschaft 100 ft
Wienerb. Ziegelfabc.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Vers.-Ges. 200 fl.
•A.«8i<numzicn,i generali
»Donau«, öst. Bers.--A.-Ges. 200 fl...
Unfall-Vers.-Gef., l. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
- Versicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Rew-Por! f. 100 Dollars...^
' tat. Banlplnve 100 L. it. (Fr.)
Valuten.
4Vi
. 4'A
. k l/,
. 4
. ö
. 5
Ge^
Waare
,118.50
US.-
1 97.50
99.-
100 .-
102 .—
105.76
106.—
10fe.25
109.25
104.—
106.—
93.—
SS.“
124.-
ISS.“
893.-
394.—
115.—
115.25
176.—
177.—
142
143.-
145.50
147.--
165.—
170.—
874.—
274.:-
80.“
85
217.50
216.50
460.—
465
132'—
135.“
844.-
846.—
603.—
696
332,—
582.50
113.—
IIS.—
313.—
314.—
302
304.—
137.72
133.25
115.—
117.-
113.50
115.50
187
189.“
272.“
275.—
*85.—
238.“
152.50
154.50
SS. 50
600.—
466.35
190.—
600 .—
135.—
103.—
118.10
242.10
11.44
11.41
19.21
23.62
24.15
irs.'io
89.75
2.SS
113.25
842.30
89.99
SS. 20
11.43
11.45
19.24
83.70
84.25
US.SS
SO. SS
2.SS
Zinssatz der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel 5'y 0, Lombard für Renten- und Dankofandbriese ZM-.ou
für andere Werlhpapiere GPfa.* 19
Pri dat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4'sr—4^j4^'L, längere Sichte» 5 —5V^/c.
Zur oovlanten Besorgiug
aller im (loureblatte notirten
Effeoteni ind ValutenbetBtens
IW t^myfohlen;
Schelhammer L Schattera
WIEN I..
Stefansplatz Nr. 1L
09* Parterre.


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 9 ]
Breis 4 Heuer.
HledacLiorr:
Bim, III., S eiblgaffe Kr. 8.
Abminijillltillll u. ffjuititiaii:
Wien, I., Tchnlerftraße A»
wohin sämmtliche Geldsendungen
zinndeessieen find.
Inseratenpreis: Morgen»
ölatt die «gespalteneNonpareille-
teile 40 h, Abendblatt die Säe»
jpaltene Nonpareillezeile 80 h.
Cingefendetdie^ge^paltene Petit-
llnftankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manm'cripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rerlamationen he»
siirdert die Post portofrei.
/rfS
VVJ
Abendblatt
X
'fA-sv^ ^] v s]t'
vvvv V' v’vv'vU'*sr♦
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Televhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Breis q. L)Möko
AbounementsfürWienr
Ganzj. <37.—, viertelj. <9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung i*
unsererExpedition.Mitgustelluni
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit iägl. einmal. Zusendung,
ganzj.< 48.-, halbst- K St-,
viertelj. <12.—, monatl. <1.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendungr
ganzj.< 58.—, halbj. K 38.—.
viertelj. K14.—, monatl.< 4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
<5K.-beitägl.einmal., <72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 28.
Dienstag, 30. Jänner 1900.
XXXXl. Jahrgang.
Wien, 30. Jänner.
Der Besuch der d i e s s e i t i g e n Minister
i n B u d a p e st, der fiir Samstag angekündigt war,
ist aus begreiflichen Gründen unterblieben und wird
jetzt für Donnerstag in Aussicht gestellt. Da die be-
treffendm Meldungen von Budapest ausgehen, so
scheint es, daß dort eine Beschleunigung des Ganges
der diesseitigen Dinge gewünscht wird, welchen Wunsch
übrigens gewiß auch die meisten diesseitigen Kreise
hegen, Nach den erwähnten Meldungen ist man in
Budapest insbesondere darauf neugierig, welche Per­
sönlichkeit von der diesseitigen Regierung für den
Posten des Bankgouverneurs in Vorschlag gebracht
werden wird.
Die definitive Stellungnahme der czechischen Ab­
geordneten aus Böhmen zu den bevorstehenden V e r-
ständigungs- Konferenzen erfolgt be­
kanntlich am 3. Februar. Die czechischen Abgeordneten
aus Mähren berathen und beschließen in derselben
Angelegenheit schon zwei Tage früher. Sie wurden
zu diesem Zwecke und zur Entgegennahme eines Be­
richtes über die politische Situation für den über­
morgigen Tag nach Brünn einberufen.
Ueber die Thronrede, mit welcher heute das
englische Parlament eröffnet wird, verlautet,
sie werde das Bedauern ausdrücken, daß der Friede
mit den Boeren gebrochen wurde, und constatiren, daß
die Beziehungen Großbritanniens zu allen fremden
Staaten die freundschaftlichsten sind. Einer der
wichtigsten Puncte der Thronrede werde der Hinweis
sein, daß für das erhebliche Anwachsen der Militär­
ausgaben Vorsorge getroffen werden müsse. Die
Thronrede werde ferner dem großen Bedauern über die
Verluste in Südafrika Ausdruck geben, dagegen mit großer
Freude und Dank den Patriotismus anerkennen, den
die Colonien zeigten. Die Thronrede werde schließlich
des befriedigenden Abschlusses des Abkommens mit
Deutschland betreffs der Samoa-Inseln gedenken.
Aus der Deutsche« UoUrspartei.
Ueber die gestrige Clubsitzung der Deutschen Volks­
partei weiß die »N. Fr. Presse« folgende Details zu
melden:
Abg. P r a d e war in der Lage, mitzutheilen, daß die Re­
gierung unter allen Umständen den Rcichsrath noch im Februar
einberufen werde. Namentlich wegen der Recrutencontingent-Bor-
lage wäre dein Ministerium selbst die baldige Einberufung des
Reichsrathes erwünscht. Sowie das Ministerium Clary mit den
Ausgleichsgesetzen an den Termin des 31. December gebunden war,
liege es der gegenwärtigen Regierung ob, die auf den Ausgleich be­
züglichen Z 14-Verordnungen bis 30. Juni d. I. der parla­
mentarischen Erledigung zuzuführen. Herr v. Körber er­
klärte auch, daß er es als seine hauptsächlichste Aufgabe be­
trachte^ die Aufnahme der regelmäßigen parlamentarischen Thätig­
keit znj ermöglichen, und diesem Zwecke solle eben die Ver-
ständigüngs-Conferenz -dienen.— Hierauf sprach der Abg.
Kaiser, welcher bei seiner Ankunft ans dem Bahnhöfe mit einer
Einladung zum Ministerpräsidenten erwartet worden war. Abg.
Kaiser gab dem Club bekannt, daß es die Absicht der Regierung
sei, den Reichsrath zwischen dem 15. und 20. Februar einzu­
berufen, und daß er von dem Ministerpräsidenten auch bezüglich
des Programmes des neuen Mnisteriums beruhigende Auf-
klärnngen erhalten habe. Auch bezüglich der Parteistellung der
Minister Call und Giovanelli wurden dem Club Erklärungen
abgegeben.~ Nach dem Referate des Wg. Kaiser entwickelte
Abg. P r a d e in mehr als einstündiger Rede sein Programm für
die Verständignngs-Conferenz in dem Sinne, wie dasselbe durch
die Darstellmig der Reichenberger »Deutschen Bolks-Ztg.« bereits
bekannt worden ist.— Sodann wurde eine längere Zuschrift
des persönlich am Erscheinen verhinderten Abg. Dr. von
H o ch e n b u r g e r zur Verlesung gebracht,. welcher sich für
die Beschickung der Verständigungs- Conferenz erklärte.—
Es entwickelte sich hierauf eine eingehende Debatte, in welcher
säumiHche Redner sich gleichfalls zu der- Anschauung be­
kannten, daß nunmehr der Beschickung der Verständignngs-
Conferenz kein Hinderniß mehr im Wege stehe. Es wurde auch
betont,' daß eine Wänderung des Clubbeschlusses vom 22. d. M.
nicht erforderlich sei, nachdem durch die Erklärungen des Minister­
präsidenten die in diesem Beschlusse aufgestellte Bedingung erfüllt
erscheine. Mithin wurde mit Stimmeneinhelligkeit der Beschluß ge­
faßt, baß sich die Partei durch eine entsprechende Anzahl von
Mitgliedern an der Verständignngs-Conferenz betheilige. Als
Deleairte für Böhmen sind Abg.Prad e und Landtagsabgeordneter
Dr. Carl S ch ü ck e r in Aussicht genommen. Auf Anregung des
Abg. P r a d e wurde mit Rücksicht aus die ablehnende Haltung
der Radicalen der Landtagsabgeordnete Dr. Reiniger,
welcher feiner Parteifärbung nach der Schönerer-Gruppe nahe­
steht, als dritter Delegirter der deutschvolklichen Richtung
in Vorschlag gebracht. Als Delegirte für Mähren wurden
der Abg. Dr. C h i a r i und der ehemalige Reichs­
rathsabgeordnete Dr. K a n i a k vorgeschlagen. Eine ziemlich
bewegte Debatte entspann sich über die Frage, in welcher
Form der heutige Beschluß der Oeffentlichkeit zu über­
mitteln sei. Eine Anzahl von Mitgliedern sprach sich dafür aus,
daß in einer energischen Resolution die Stellung der Partei prii-
cisirt werde. Die Mehrheit entschied jedoch dafür, einfach die
folgende Mittheilung hinanSzngeben: »Der Verband der Deutschen
Volkspartei beschloß in seiner heutigen Sitzung, mit Rücksicht Ms
die dem Vorstande vom Ministerpräsidenten bezüglich der Ein­
berufung des Reichsrathes gemachten bestimmten Zusagen die
geplante Verständignngs-Conferenz zn beschicken. Dieser bevor­
stehenden Conferenzen wegen wurde der Vorstand des Verbandes
durch die Abgeordneten Prade und Dr. Chiari als Vertreter für
Böhmen und Mähren verstärkt.«
Der Krieg.
Die Nied erläge der En glan der am Spion s-
kop hat allen Versuchen zum Entsätze von Ladysmith
ein Ende geniacht. Die Stadt wird ihrem Schicksal über­
lassen. In London war gestern das Gerücht verbrettet,
daß sie bereits in die Hände der Boeren gefallen sei, aber
das englische Kriegsamt erklärt dieses Gerücht heute als
unbegründet.*
Eine Depesche des »Manchester Quardia« behauptet,
die Boeren hätten den Engländern ans dem SpioNskop eine
Falle gelegt. »DieInfanterie«, wird da ausgeführt, »mar-
schirteDienstag Abends gegen den südlichen Paß des Spionskop
bei Nebel. Abends um 8 Uhr war die Anhöhe zu drei Vier-
thellen erklommen, als die Boeren uns bemerkten und sich über­
rascht zurückzogen. Während dichter Nebel den Berg umlagerte,
bezogen wir diegeräumtenVerschanznngen derBoeren. Mittwoch
Morgens, sobald der Nebel aufging, eröffneten die Boeren
gegen uns ein inörderisches Feuer. Die Mauser-Kugeln
ttafen genau, und die Granaten platzten in unserer Mitte.
Wir erhielten aber rechtzeitig Nachschub und konnten die
Spitze der Anhöhe erklimmen.« So weit das Telegramm.
Bekanntlich überschütteten später die Boeren den Feind auch
auf der Anhöhe derart mit Shrapnels, daß er die theuer
erkaufte Position räumen mußte. Danach dürfte die von-
seite der Boeren gemachte Schätzung der englischen Ge-
sammtverluste mit 2450 Mann nicht übertrieben erscheinen.
Die Kampfe am öderen Tugela.
Die Berichte der »Natal Times« von einem frei­
willigen Officier der Natal-Farm, ergänzt durch den
Londoner Correspondenteu der »Kreuz-Ztg.« geben das
folgende anschauliche Bild von den letzteren Operationen
der Armee des Generals Bull er bis zum vorigen Mon­
tag, wo sich die Kathastrophe auf dem Spionskop vor­
bereitete, da die Engländer einen Froiitangriff machen
mußten, um aus ihrer bedrängten Lage herauszukommen.
General Bull er hatte seit seiner Niederlage vor
Colenso alle irgendwie verfügbaren und ihm theils direct,
theils nachträglich von Capstadt ausgesandten Verstärkungen
zu sich herangezogen, große Proviantmaffen und einen
Wagenpark in Frere concenttirt, ein schmalspuriges Geleise
auf, beziehungsweise neben der Straße nach Springfield
gelegt, eine Anzahl Automobil-Tractionsmaschinen für die
leichtere Beförderung seiner Arttllerie geschafft und diese selbst
nebst allen erlangbaren Schiffsgeschützen in seinem Haupt-
lager vereinigt. Seine Kundschafter hatten das Gesammtgebiet
südlich vom Tugela zwischen Frere und Springfield aufge­
klärt, und die Reiterpatrouillen des Obersten Lord Dundo­
nald ihm gemeldet, daß die Straße nach Springfield und
dieses selbst vom Feinde geräumt sei. Die gesamniten briti­
schen Trippen waren gleichzeitig in den Lagern von Frere
und Estcourt zusammengezogen worden. Am 10. Jänner
begann der strategische Aufmarsch: General Warren ging
mit seiner gesammten Brigade von Estcourt aus gegen
Springfield vor, wohin ihm seine Kavallerie unter Dnndo-
nald den Weg öffnete. Am folgenden Tage folgten ihni
die Truppen aus dem Lager von Frere, das heißt die
Brigade Lyttleton, mit den Haubitzen, und ein Theil der
Brigade des Generals Hart. General Clery übernahm die
Leitung dieses Vormarsches und am 12. Mittags verließ
der Oberstcomniaudireude General Buller gleichzeitig mit
der Brigade Hildyard und Clery sowie dem Train und
der schweren Artillerie das Lager. Oberst Dimdonald
war inzwischen bereits (in gewöhnlichen Zeiten braucht
die Postkutsche nur viereinhalb Stunden, um die
ganze Entfernung zurückzulegen) in Springfield ein-
gettoffen und hatte einen Vorstoß bis zu
Potgieters-Furth a>n Tugela selbst geniacht, welche er
gleichfalls vom Feinde gerännit fand. Dieser war offenbar
von allen unseren Bewegungen, tvie von den Plänen des
Generalissimus, aus daS Beste unterrichtet, den seine Vor­
posten zogen sich überall, wo immer auch nur die kleinste
Zahl der Unserigen sich zeigte, zurück— er folgte offenbar
einem gegebenen Stichworte und einem wohlüberlegten
Plane. Im Hauptquartier war man hierüber nichts weniger
denn erbaut und der General traf die umfassendsten Vor­
sichtsmaßregeln gegen einen etwaigen Ueberfall und befahl
auf das Strengste, den Feind nicht ohne ausdrücklichen
Befehl anzugreifen und die Truppen überall fest in der
Hand zn behalten, damit dieselben nicht in einen Hinterhalt
fielen. Thatsächlich lag, vorausgesetzt, daß unsere Spione
und Kundschafter nicht sämmtlich den Boeren verkauft waren,
gar keine Gefahr direct vor, denn diese hatten offenbar ihre
Stellungen längs der Straße nach Springfield und in deni
von dem kleinen und großen Tugela gebildeten Delta frei­
willig geräumt und sich, soweit sie bis dahin ans dem
Südufer des Flusses standen, nordöstlich in der Richtung
ans Colenso zurückgezogen, um uns den Durchmarsch frei­
zugeben. Offenbar konnte erst die Zukunft zeigen, tu er von
Beiden bei diesen strategischen Schachzügen der Klügere war.
Der Vormarsch des Hauptcorps mit den
etwa 5000 Karren und Packthieren, welche bedeutende
Munitions- und Proviantvorräthe für lange Zeit mit sich
schleppten, war umso schwieriger und ermüdender, als fast
ununterbrochene Regengüsse die so schon sehr primitive Land­
straße fast unwegsam gemacht hatten (die schmalspurige
Bahn versagte ihrerseits immer wieder) und die zahl­
losen, unseren Weg durchquerenden Sprints, welche
fast immer durchwatet werden mußten, das Vorwärts­
kommen außerordentlich hinderten. Alltäglich mußten
Karren wie Kanonen von den Soldaten aus Pfützen
und Sümpfen heransgeschleppt werden. Am Ende des
ersten Tages erreichte die 1. und 2. Brigade Prätorius-Farm,
etwa zehn Kilometer südlich von Springfield, ioo sie einen
ganzen Tag rasteten und an den folgenden Tagen unser
Train reorganisirt wurde. Am 13. erreichten wir Spring­
field, wo ein neuer Rasttag, diesmal auf Frances-Farm,
stattfand, besonders um der Artillerie und den
Monitionswagen Zeit zu geben, uns einzuholen.
Folgenden Morgens rückten wir direct gegen den
Alicekop, gegenüber der Potgieters-Furth aber auf
dem Südnfer derselben vor, wo wir unser Lager
bezogen und Tags darauf die ersten Geschütze in Position
brachten. An diesem Tage war die Sttmmung im Lager
eine so gehobene, daß die Officiere zwei gegen eins
wetteten, wir würden vor Freitag, den 19. Jänner, siegreich
in Ladysmith einziehen. Es ist anders gekoinmen: an
diesen! Freitage machten wir die übermenschlichsten An­
strengungen, unser Corps über den wieder anschwellenden
Tugela zu bringen, oder wenigstens einen Theil unserer
Artillerie hinüberzuschaffen, aber Silles vergebens, und an
denr folgenden Sanistage wurden auch die Brigaden
Warren und Lyttleton, welche zuerst den tückischen Tugela
übersetzt hatten, auf dessen Nordufer zurückgeworfen und
überdies gettemit.
Aber ich greife den Ereignissen vor. Wir hatten bei
unserem Abmarsche den größeren Theil der Brigade
B a r k o n mit der dazu gehörigen Artillerie in Frere


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 30. Jänner 1900 Nummer 28
(Telegr. des >Corr.-Bitr.«)
LvttÄOti, 29. Jänner. Abends um 11 Uhr ver­
öffentlichte das Kriegsamt eine Depesche des Ober-
commandirenden General Roberts, in welcher es heißt,
daß die Lage unverändert sei.
8o«dv,t, 30. Jänner. Das von Lord EdMond
Fitzmanrice namens der Opposition im Unterhause vor­
bereitete Amendement zur Adresse, in welchem dem Be­
dauern Über den Mangel an Sachkenntniß, Voraussicht und
Urtheil seitens der Regierung in den südafrikanischen An­
gelegenheiten seit dem Jahre 1895 und in der Vorbereitung
zum Kriege Ausdruck gegeben wird, hat den Vorrang vor
allen übrigen Amendements.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Ein Conflict zwischen Italien und der Pforte.
Constnntinopel, 29. Jänner. Der gestrige
Minist er rath beschäftigte sich mit der Affaire der
Italienerin Sylvia Gemeli, die in einen türkischen
Harem gebracht worden war. Der Justizminister ver­
weigert die Freilassung des Mädchens mit der Angabe,
daß die Gemeli nach türkischenr Gesetze bereits die Groß­
jährigkeit erlangt habe und zum Islam übergetreten sei.
Die italienische Botschaft will dies jedoch nicht anerkennen,
da das Mädchen als italienische Unterthanin minder­
jährig sei und unter der väterlichen Gewalt stehe. Der
Zwischenfall hat ernstere Formen angenommen und
könnte sogar zum Abbruche der diplomatischen Beziehungen
führen. Die italienische Botschaft hat heute neuerlich
ernste Schritte bei der Pforte unternommen.
Ostasien.
Hanka«, 29. Jänner. Der hiesige englische
CoNsul ordnete auf Befehl seiner Regierung die Ab­
tragung der Umzäunung an, welche von den
Engländern int Herbste auf den strittigen Theilen des von
Rußland erworbenen Gebietes errichtet wurde.
Pavis, 30. Jänner. Wie der »Figaro« meldet,
übersandte der Sultan dem Präsidenten Loubet den
Großcordon des Nischani- el- Jmtiaz- Ordens.
Washington, 29. Jänner. DerSenat hat heute
dm Antrag, die Ratification des Samoa-Vertrages
nochmals in Erwägung zu ziehen, abgelehnt.
Baron Di Pauli beim Heiligen
Vater.
Meldungen zufolge, die uns heute aus Rom zu­
gekommen find, ist der vormalige Handelsnnnister,
Se. Excellenz Baron Di Pauli, mit Gemalin und
Tochter vorgestern (Sonntag) vom Heiligen Vater
in längerer Privataudienz huldvollst empfangen worden.
Der Heilige Vater vefindet sich, wie Herr Baron
Di Pauli sich überzeugen konnte, vollkommen wohl
und bekundete eine staunenstverthe geistige Frische.
Bei Sr. Eminenz Cardinal K a m p 0 l i a fand
Baron Di Pauli gleichfalls eine sehr freundliche Auf­
nahme.
zurückgelassen mit dem Aufträge, den Feind in Colenso
festzuhalten und durch ein möglichst kräftiges Bombarde­
ment seine Aufmerksamkeit von unserem Marsche gegen
Westen abzulenken, dieser aber war offenbar besser
unterrichtet und ließ sich nicht täuschen. Er blieb ruhig
in seinen Schützengräben südlich von Colenso und
antworte auf General Barton's Scheinatacke nicht. Am
15. bezog General Buller sein Hauptquartier in Spear-
manslager, etwas südwestlich von Springfield und südlich
vom Alicekop. Unsere Kavallerie meldete, der Feind gehe
bis etwa acht .Mometer ans dem nördlichen Ufer zurück,
auf feine erste Vertheidigungslinie, die übrigens außer­
ordentlich stark sei und sich thatsächlich von dein die
Straßen nach den Freistaatpässen beherrschenden Spioüs-
kop im Westen in weitem Doppelbogen bis nach Colenso
zöge. Am 16. ging Lyttleton's Avantgarde um 8 Uhr-
Abends die schroff abfallende Südbank des Tugela hinab,
durchfurthete, Mann sich an Mann haltend, den verrätheri-
schen Fluß und gelangte glücklich ans andere Ufer, um
sofort auf eine kleine niedrige Hügelreihe vorgeworfen zu
werden. Dieselbe trägt den Namen Onetreehill, besteht
aus drei niedrigen Kvpjes und bildet heute— leider—
noch unsere einzige Stellung. Gleichzeitig überschritt Sir
Charles Warren mit seiner Division 10 Kilometer weiter-
westlich den Tugela durch die Trichards-Furth mit Hilfe
einer leichten Seilpontoubrücke (die übrigens nur eine
gewöhnliche Fähre gewesen zu sein scheint), während die
eigentliche Pontonbrücke erst am folgenden Tage her­
gestellt wurde. General Warren wurde hiebei durch
vorgeschobene Boerenpiquets gestört, aber durch ein
anhaltendes Bombardement seiner auf dem Südufer
zurückgebliebenen Artillerie gedeckt. Es gelang ihm
schließlich, feine sämmtlichen Truppen, nicht aber seine
Artillerie, über den Fluß zu bringen, und mit denselben
Tagesrmchrichtrn.
Wien, 30. Jänner.
* IDer Sterbetag des Kronprinzen.!
Heute Früh um halb 8 Uhr hat Se. Majestät der Kaiser
die Kaisergruft bei den Patres Eapuzinern besucht, um am
Sarge feines heute vor eilf Jähren verblichenen Sohnes,
weiland Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Rudolph, zu
beten. Der Monarch fuhr in einer geschlossenen Hofequipage
bei der Klosterpforte vor, wurde von dem hochw. Herrn
Pater Guardian Ludwig Janauschek ehrfurchtsvoll be­
grüßt und von diesem und dem Gruftmeister Pater Engel­
bert zu der Nische geleitet, wo der Sarg des verewigten
Kronprinzen neben dem seiner erlauchten Mutter steht. Der
Kaiser ließ sich auf dem vor beiden Sarkophagen errichteten
Betstuhl nieder und blieb längere Zeit im stillen Gebete
versunken. Dann fuhr Se. Majestät in die Burg zurück.
Bald darauf erschien auch Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Victor in der Gruft.— Um 10 Uhr
Vormittags wurde in der Capuzinerkirche vom Pater-
Guardian eine Seelenmesse gelesen. Der Hochaltar war schwarz
verhängt und mit dem Wappen des Kronprinzen geschmückt.
Der Seelctlmeffe wohnten Ihre k. Hoheiten die Frau Erz­
herzogin Jsabella, Gemalin des Herrn Erzherzogs
Friedrich, und zwei ihrer Töchter bei.— Im Laufe des
Vormittags ließen noch Kränze am Sarge des Kronprinzen
niederlegen: Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto Und Ludwig Victor und Se. k. Hoheit der
Herzog Ernst August von Cumberlanb.— NaH 11 Uhr
fuhren Ihre k. Hoheiten die Kronprinzesstn-Wnwe Erz­
herzogin Stephanie mit Tochter, Erzherzogin Elisa­
beth Marie, in geschlossener Hofeguipage ohne jede Be­
gleitung bei der Capuzinerkirche vor. Die hohen Frauen waren
schwarz gekleidet, die Kronprinzessin-Witwe tief verschleiert.
Der Pater Guardian enipfing die hohen Frauen und ge­
leitete sie in die Gmst hinab, wo Ihre k. Hoheiten am
Sarge des Kronprinzen beteten. Um 12 Uhr Mittags
brachte ein Herr der deutschen Botschaft dm Kranz des
deutschen Kaisers. Derselbe besteht aus Orchideen,
Rosen, weißem Flieder, Maiglöckchen und Palmen und trägt
auf dm weißen Seidmschleifm die Hohenzollern-Ärone
und die Mdrttung: »Kaffer Wllhrlm II,— betn treuen
Freunde«.
* sAudienzen.^ Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski und der Handelsminister Baron Call
wurdm gestern von Sr, Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen.
* |9Jeue Seetiottschefs.I Se. Majestät der
Kaiser hat den Mmffterialrath Friedrich Stadler
v. Wolfersgrün zum Secttonschef im Ministerium
für Culürs imd Unterricht ernannt und dein Ministerial-
rathe in diesem Ministerium Dr. August Ritter v. Klee­
mann den Titel und Charakter eines Sectionschefs ver­
liehen.
* s Ans dem Ministerium des Aeußern.f
Dem »N. Wr. Tagblatt« zufolge wurde der Gesandte in
Dresden, Graf Lntzow, welcher seit dem Urlaube des
Botschafters SectivnSchef Grafm Welsersheimb zur Dienst­
leistung im Ministerium des Aenßern einberufen war, zum
zweiten Sectkonschef im Ministerinm des Aeußern unter-
einige kleine Anhöhen gegenüber dem Spionskop zu be­
setzen, wo er sich leicht verschanzte. An diesem Abende er­
hielten wir zum erstenmal genauere Nachrichtm über die
Stellungen des Feindes, die danach außerordentlich viel
stärker erscheinen, als der General oder irgmd Jemand von
uns erwartet. Leider gab das plötzliche Wiederanschwellen
des Flusses dem Feinde Gelegenheit, seine Positionen noch
weiter zu verstärken und da, wo wir in blitzschnellen, hand­
streichartigem Angriffe einen numerisch schwächeren Gegner
zu überrunipeln hofften, sehen wir uns jetzt vor einer
Fortificationslime, ans die ein Angriff noch schwieriger er­
scheint, wie aus die Positionen vor Colenso, und rmS selbst
n sehr verzwickter Lage.
Ans dem Nordufer des Fluffes haben wir lediglich
drei Bataillone Infanterie (2. schottische Schützen— 2. Kings
Ristes und 1. Durham leichte Infanterie) die sogenannte
1. Schützenbrigade, das heißt im Ganzen etwa 3600
Mann und sechs Fünszigpfünder der Haubitzenbatterie.
Diese stehen dicht vor dem Ufer auf Onetreehill,
eine Stellung, welche sie nicht einen Augenblick dm
offenbar überlegenen Streitkräften des Feindes gegenüber
zu halten vermöchten, hätten wir nicht unsere schwere
Artillerie glücklich auf den voni Südufer der Furth
sich hoch emporhebenden Alicekop gebracht, welcher so
mit seinen Kanonen unsere aus dem Nordnfer liegmden
Leute deckt, wie er ebenso Spearmans-Lager und das
Hauptquartier des Generals schützt. Etwa 7 Kilometer
uördlich vor uns erhebt sich eine mächtige Hügelreihe, die
Brak-Fontein-Kopjes, welche sich westlich bis zum Spionskop
erstreckt und östlich in das Thal abfüllt, dmch welches
wir nach Ladysmith zu gelangen hoffen. Die B r a k-
F s n t e i n- K 0 p j e 8 bilden uns gegenüberliegend die
erste starte rmd wohl mit Artillerie besetzte Ver-
theidigungslmie der Boerm, sozusagen ihre Vorposten-'
gleichzeitiger Verleihung der Würde eines geheimen Rathes
ernannt.
* fBerlobung .1 Baronesse Ina R i n g h 0 f f e r, Tochter
des Baron Ernamrel Rmghoffer, hat sich mit Baron Franz
R t n g h 0 f f e r Mn. verlobt.
* lsAttSzeichrmugen »nd Ernenuu«gen.j> Se. Majestät
dir Kaiser hat dem Berghauptmanne in Prag Alois
P a l l a u s ch aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Director der Fachschule für
Weberei in Schluckenau Franz Hansel und dem Director der
Fachschule für Weberei in Mährisch-Schönberg Adolph Walther
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen; den Ober­
bergrath Ludwig Jaroljmek zum Berghauptmanne, den Hof-
secretär des Obersten Gerichts- und Cassationshofes Vtncenz
K r n p s k y zum Rathe des Prager Oberlandesgerichtes, ferner
die Räthe des Land.esgerichtes in Prag: Alois Bab 0 r, Doctor
Carl Ritter v. Paters, Dr. Carl S ch r a m e k, Anton Linke,
Dr. Carl Ritter v. W 0 r 0 w k a, Joseph St 0 lla, Jaroslaw
S r b, Johann Böhm und Rudolph Vysin, dann den Rath
des Handelsgerichtes in Prag Dr. Carl Fürst! Edlen von
Teichek zu Oberlandesgerichtsräthen, den Staatsanwalt in
Pisek Ottokar Winter zum Kreisgerichtspräsidenten in Pisek
ernannt; dem Staatsanwalte in Jicin Alois L ö w den Titel
und Charakter eines Oberlcmdesgerichtsrathes, dem Professor an
der Handelsakademie in Wien Eduard H a n 0 u s e k den Titel
eines Schulrathes, und dem Ortsvorsteher Johann U r l i c in
Drasnice das silberne Verdienstkreuz verliehen.
=* lEine Universitats- Doppelfeier in
Prag.j Wie verlautet, wird am 1. Februar in voraus­
sichtlicher Anwesenheit des Ministers für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Härtel, des Statthalters Grafen
Coudenhove, den Vertretern des böhmischen Landes-Aus-
schusses und der Stadt Prag, sowie solchen österreichischer
Universttäten und der Wiener Gynäkologischen Gesellschaft rc.
in Prag eine Doppelfeier stattfinden. Um 10 Uhr Vor­
mittags wird der Neubau der Gebärklinik der dortigen
deuffchen Universität eröffnet und hiebei der Vorstand der­
selben, Professor Dr. Sänger, die Festrede hatten. Nach­
mittags um 5 Uhr wird das im Hose der erwähnten Klinik auf­
gestellte Denkmal des ehemaligen Vorstandes dieser Klinik und
nachmaligen Wiener Universttätsprofessors, .Hofrathes Doctor
August Breisky, feierlich enthüllt werden. Die Doppel­
feier findet durch ein Festbanket um 8 Uhr Abends ihren
Abschluß.
* fSchneefall ««d Bora.I Vorgestern stellte sich ein
Schrieesturm auf dem Karst und mit besonderer Heftigkeit in der
Umgebung von Görz ein. Auch in Triest liegt viel Schnee.
Abends stellte sich Platzregen nnd Bora ein. Die See war
stürmisch. Der Llohdverkehr mtt Venedig wurde eingestellt.
* ^Mordversuch und Selbstmord.^ In Neusatz
promenirte vorgestern das Brautpaar Georg R a g Hund Jda
Hauser in Begleitung mehrerer Freundinnen der Braut auf
der Straße, als plötzlich der ehemalige Verehrer der Letzteren
NamenS Leopold Klein auf die Gesellschaft losstürzte und ans
unmittelbarer Nähe einen Schuß auf das Mädchen, zwei auf
den Bräuttgam und schließlich einen gegen sich selbst in die
Herzgegend abfeuerte. Er blieb sofort todt, das Brautpaar ist
lebensgefährlich verletzt.
* fSchiffszusammenftoß.Z Hiesige Morgenblütter melden,
daß in Hamburg bei einem Schiffszusammenstotze 30 Passagiere
ertrunken seien. Dem gegenüber wird aus Hamburg gemeldet;
Die answärts verbreitete Nachricht, daß bei dem gestern Abends
im hiesigen Hafen erfolgten Zusammenstoße des Schleppers
»EAedient« mtt dem Fährdampfer -Altona« zahlreiche Insassen
des letzteren ertrunken seien, wird als unrichtig bezeichnet.
Die bisher gepflogenen sorgfältigen Nachforschungen ergaben keinen
Anhalt daftir, daß auch nur eine Person nins Leben gckomuien
wäre. Zwei Personen erlitten leichte Verletzungen.
kette, und dvch ist es schon heule klar, daß wir nicht ein­
mal daran denken können, diese zu nehmen, so lange nicht
unsere sämmtlichen Truppen über den Muß gebracht und
unsere Arttllerie in der Lage ist, näher heranzukommen.
Diese selben Brak-Fontein-Kopjes schieben sich gleichzeitig
zwischen Lyttleton's Brigade nnd General Waaren's vor,
der seinerseits die geplante Umgehung der äußersten rechten
Flanke des Feindes aufgeben mußte, da auch er sich
nicht stark genug fühlte, die unerwartet schwer befestigte
Spionskop-Stellung zu umgehen, als er nach die Straße
von Aeton Homes nach den Päffell sich verlegt
sah. So sitzen also unsere beiden ersten Corps
zwischen Spionskop, Brak-Fontein und km Tugela
sozusagen eingekeilt fest, und ioarten auf uns
Andere. Aber damit nicht genug, berichten unsere Kund­
schafter, daß die stark befestigten Stellungen der Boeren sich
auch im Nordosten uns gegenüber in ununterbrochener Reihe
bis Colenso hinziehen Md der Feind den in dem zwischen
den Brak-Fontein-Kopjes und dem Omderbrook -Plateau
sich durchziehenden Thale sich erhebenden Arnotkop ebenfalls
mit Schützengräben und Artillerie versehen hat. Dieser
Kopje beherrscht unsere Front und gleichzeitig beide Thal­
schluchten des Tugela, des Snowdropflusses, wie die Straße
von Actvn Hornes und Dewdrop nach Ladysmith zu. General
Warren würde also, selbst werm ihrn die Umgehrmg der
leindlichen rechten Flanke nachttäglich gelänge, sich hier
ebenso vor einer neuen Barriere finden, wie General Lyttle-
ton, wenn Letzterer, nach Ueberschreitung des Flusses von
dm Brigaden Hart und Hildyard verstärkt, sich der Höhen
von Brak-Fontein siegreich bemächtigt hätte. Unsere bereinigten
Truppen würden sich dann erst vor der zweiten Vercheidi-
gungSlinie des Feindes befindm, welche aus den Kopjes
Maria (am Blaauwbaiik-Sprmt), Roodeport, Arnot imd
End Hill besteht. Nachdem diese genommen, würden wir


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 11 ]
Nummer 28
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
80, Jänner 1900
Seite
Loralbericht.
^Feuer.1 In einem Zimmer des Tischlermeisters Johann
Gürtler, Rudolphsheim, Ponthongasse Nr. 4, ist gestern
Abends eine brennende Petroleumlampe explodirt. Die Flammen
ergriffen die Möbel und steckten auch die tzolzvorrüthe in Brand,
die in der angrenzenden Werkstätte aufgestapelt waren. Das
Feuer konnte erst nach eiustüudiger Arbeit gelöscht werden. Der
verursachte Schaden beträgt 4000 Kronen.
Meine Cigarrenantvmaten ist SBiett.] Der Verein
der Tabaktrafikanten Niederösterreichs hatte sich an den Stadt­
rath gewendet, um die Bewilligung zur Aufstellung von Tabak-
uud Cigarreuüutomateu auf städtischem Grund und Boden zu er­
halten. Der Stabtrath aber beschloß ohne Angabe von Gründen
dieses Ansuchen abzulehnen.
sRmlbanzeige.1 Der Hausknecht Albert B o n d a hat
sich gestern Abends um halb 8 Uhr eine Zehn-Guldeimote in
einer Branntweinschäuke wechseln lassen. Als er sich sodann ent­
fernte, folgten ihm drei Bursche, welche sich ihm auf dem Dräsche-
felde nächst der Rosenstemgasse in den Weg stellten und ihm
zuriefen: »Gib's Geld her!« Bouda ging den Burschen au
den Leib und bei dem entstandenen Handgemenge griff er
unversehens nach einem Taschenmesser, das einer der Bursche ihm
entgegengehalten hatte. Albert Bouda, welcher eine leichte Schnitt­
wunde erlitten hat, jagte die Strolche in die Flucht und erst
später entdeckte er, daß ihm aus der Hosentasche ein Betrag von
206 Kronen gestohlen worden ist. Me Nachforschungen wurden
eingeleitet.
Mine unredliche Magd.Z Der Gattin des Kürschner-
meisters Carl Kubischka ist am 16. d. M. im Geschäftslocale,
Josephstädterstraße Nr. 21, eine Brieftasche mit 800 Kronen ab­
handen gekommen. Durch die polizeilichen Erhebungen wurde er­
mittelt, daß die bei der Beschädigten bedieustete neunzehnjährige
Magd Francisca Warbuchta den Diebstahl verübt hat.
Gestern Vormittags wurde sie verhaftet und auf das Polizei-
commissariat geführt. Auf der Stiege bemerkte der sie eseortirende
Polizei-Agent, wie die Verhaftete ein ZeitungSpapier wegwarf.
Als er es aufhob, fiel das Papier auseinander, und der Polizei-
Agent sah, daß es 160 Kronen enthielt. Francisca Warbuchta
gestand, den Diebstahl verübt zu haben, und wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Kallchronik.
Für den am 2. Februar in den Sophien-Sälen stattfinden­
den I u r i st e n b a l l gibt sich das regste Interesse kund. Um
dem Balle seinen alten Ruf auch als Tanzfest zu wahren, hat
das Comite beschlossen, Karten nur in beschränkten: Maße aus­
zugeben. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
har sein Erscheinen auf diesem Feste ansagen lassen. Auch Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ferdinand C a r l hat gestern das Prä­
sidium des Balles: Baron Mustatza, Baron Schlosser und Doctor
Wtter v. Kamler in Audienz empfangen und sein Erscheinen in
Aussicht gestellt.
Uerrmschesnik.
(Katholischer Schulverein.) Vor Kurzem fand im
großen Saale des Gemeindehauses im dritten Bezirke eine sehr
gut besuchte und recht animirte Versammlung der Frauen-Pfarr-
gruppe St. Othmar unter den Weißgärbern statt. Der hochw.
Herr Pflüger, Cooperator bei St. Rochus, hielt einen sehr
interessanten Vortrag über die Entstehung, Entwicklung und Aus­
breitung der Vorstadt Weißgärber. Nach ihm hielt der hochw.
Graf Mels-Colloredo eine Ansprache, in welcher er die
Fehler der Neuschule belenchtete. Selbst die bravsten Lehrer können,
wie der Redner ausführte, unter den gegenwärtigen Schulgesetzen
nichts Ersprießliche» leisten. Unter diesen Verhältnissen sei daher
die Unterstützung deS Katholischen Schulvereiues nothwendig. Endlich
hielt noch Schriftsteller Herr Edmund Schnabl eine Ansprache,
in welcher er bemerkte, daß auch im zwanzigsten Jahrhundert die
traurigen, socialen Verhältnisse sich nicht verbessern werden, wenn
nicht mit der modernen Weltanschauung gebrochen wird, die das
Fundament, die Religion, abgegraben hat und die alte» Tugenden,
die eheliche Treue, Gerechtigkeit u. s. w., nicht mehr kennen will.
Gerade der Katholische Schulverein führt da auf einen besseren
Weg und seine Bestrebungen sollen daher reichlich unterstützt
werden. Für den unterhaltenden Theil des Abends hatten Herr
Zitherlehrer Schmidl und Frau durch gediegene Zithervorträge
und Fräulein Rom durch vortreffliche Deklamationen gesorgt. Der
hochw. Herr Jung dankte allen Mitwirkenden und versprach als
neugewählter Cousuleut, das ihm geschenkte Vertrauen zu recht­
fertigen.
Militärisches.
* ^Abänderung der Ferialnrlanbe a« denMilitär-
Bildnngsanstalten./ Durch eine Verordnung des Reichs-
Kriegsministeriums über die Beurlaubung der Zöglinge der
k. und k. Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten wurden fol­
gende neue Verfügungen getroffen: Die Hauptferien der
Militärakademien und der Cadetenschulen werden vom 19. August
bis einschließlich 20. September (statt bis 16. September)
dauern; für die Bildungsanstalten sind die Ferien zur Weih­
nachtszeit vom 22. December Mttags (bisher 23. December)
bis eiüschließlich 2. Jänner und zur Osterzeit vom Palm­
sonntag (bisher vom Gründonnerstag) bis einschließlich Dienstag
nach Ostern bemessen. Der bisherige Faschings Urlaub
vom Faschingsoiintag bis einschlich Aschermittwoch lvurde ge-
NolkomirlhjchaMchr Zeitung.
Die mm Carml-Uoriirge.
ueber den Inhalt der neuen Canal-Vorlage
gibt die »Nordb. Aüg. Ztg.« die folgenden Auskünfte:
»Wenn es auch noch nicht möglich sein wird, die große
westöstliche Wasserstraße in gerader Fortsetzung über die
Weichsel hinaus in das Innere Ost- und Westpreußens zu
führen, so ist doch beabsichtigt, die Warthe, Netze tmd
Brahe, sowie den Bromberger Canal so umzugestalten, daß
Schiffs von 400 bis 500 Tvunen Tragfähigkeit in den
Abmessungen der Oder-Spreecanalkähne vom Rhein bis
zur Weichsel und mit Benützung des Frischen und
Kurischen Haffs sowie der dahin führenden Wasserstraßen bis
Königsberg und Memel gelangen können. Damit dürfte
einem Hauptwunsche der östlichen Landwirthschaft und Industrie
entsprochen und der bereits bei der letzten Canal-Vorlage m
Aussicht gestellte Plan einer ganz Norddeutschland durch­
querenden leistungsfähigen Wasserstraße verwirklicht werden.«
Natürlich seien die Erklärungen der Regierung bezüglich der
Privatconcessionen zur Lippecanalisirung uns» zur Erhaltung
der Wettbewerbsfähigkeit Schlesiens mit dem Ruhrreviete
anstecht erhalten worden. Es werde augenblicklich erwogen,
ob dies Ziel durch Anlage von Stauweihern an der oberen
Oder erreicht werden könne. »Wird durch die Ansammlung von
Hochwassern und sonstigen reichlichen Niederschlägen ein Mittel
gefunden, die Wassertiese der Oder auf 1*40 Meter zu er­
halten, so wird die Schifffahrtstraße von Cosel bis Berlin
und Stettin leistungsfähiger und billiger werden als der
mit verhältnißmäßig hohen Abgaben zu belegende Rhein-
Elbecanal.« »Erweist sich wider Erwarten die Anlage von
Stauweihern als nicht zweckmäßig oder wirthschaftlich, so
wird zunächst die Vertieftmg der oberen Oder von der
Neissemündung bis Breslau durch Canalifirung ins Auge
zu fassen und im Uebrigen das erstrebte Ziel durch an­
gemessene Ermäßigung der Eisenbahntarife ab Schlesien
zu erreichen sein.« Naturgemäß finde der Berlin-
Stettinkrcanal als wesentlicher Bestandtheil der großen
Westostlinie seinen Platz in der neuen Canal- Vorlage.
uns vor der letzten, aber auch bedeutendsten Defenstv-
stellung Jonbert's finden, die vom Black-Hill über Lest-Kopje,
Lacer-Kop, nach Middel-Hill bis zum Jsimbulwaua führt.
Jenseits dieser dritten Linie befinden sich die Hügel,
von denen ans die Boeren Ladysmith gefangen halten.
Am 17. suchte unsere Artillerie die feindlichen Schützen­
gräben erfolglos ab, während Oberst Dundonald die
Gegend westlich vom SpionSkop auskundschaftete und ein
leichtes Scharinützel mit dem Heilbronner Kommando hatte.
Am 18. wollte der General den Uebergang über den Fluß
für Hart und Hildyard, sowie die Artillerie erzwingen und
gleichzeitig den Feind beschäftigen, Um General Warren
Gelegenheit zu einer Fiankenumgehung zu geben.
Aber wir richteten nichts aus und Warren's Versuch
schlug fehl. Unser Fesselballon ließ die Stellungen des
Gegners als viel zu stark erscheinen, als daß an einen
Infanterie-Angriff hätte gedacht werden können. Die feind­
liche Infanterie antwortete nicht und selbst das furchtbarste
Shrapncllfeuer unserer Marinegeschiitze schien die dicht­
gedrängten Insassen der Schützengräben nicht weiter zu
beunruhigen. Das schwere Bombardement dieses ganzen
Tages blieb sonach völlig ergebnislos. Samstag er­
neuerte General Warren seinen Vormarsch; diesmal
loeniger in der Hoffnung, eine Umgehung des
Feindes durchsetzen zu können, als uni die Straße
nach Actvn Honres und von hier aus Fühlung
mit General Lytttelon's Brigade zir gewinnen. Der
Kampf, welcher im großen Ganzen sich ans ein Manövriren
und Vorpostengefechte beschränkte, dauerte den ganzen Tag
an, aber bereits am Nachmittage mußte General Warren,
welcher die Landstraßen vor ihm gesperrt fand, sich gegen
den Tugela zurück und von Littleton's Positionen ivciter
abdrängen lassen. Letzterer suchte vergebens, General
Warren Luft zn schaffen; seine Haubitzen blieben ebenso
wirkungslos wie unser schweres Geschütz von Mce Hill,
und selbst als er seine Infanterie gegen die vordersten
Schützengräben der Boeren vorschickte, mußte dieselbe un­
verrichteter Sache in ihre Positionen auf Ontreehill zurück­
gehen. i Unsere Verluste dürften etwa 300 bis 400 Mann
betrage, die General Warren's sind noch unbekannt; ob
und welche Verluste die Boeren gehabt, wissen wir nicht.
An: Sonntag, den 21. d. M., ward der Kampf er­
neuert, Buller hatte die Generäle Clery und Hart seinen:
schiver bedrohten linken Flügel zuhilfe gesandt.
General Warren griff um 7 Uhr Früh die vordersten
Schützengräben des Feindes vor dem Spionskop an und
versuchte, sich aus der ihn halbkreisförmig umklammernden
Umarmung freizumachen. Umsonst! Gegen 11 Uhr eilte ihm
die Brigade Hart zuhilfe, aber auch dieser Angriff blieb
erfolglos— die englischen Truppen konnten nicht aus ihrer
Deckung nahe genug an den Feind herangebracht werden
und campirten schließlich darin während der Nacht zum
Biontag. Buller hatte indessen fast seine gesammte Streit­
macht hier vereinigt und wollte an: Montag einen weiteren,
diesmal entscheidenden Versuch machen, seinen linken Flügel
zu degagiren.
An Lager von Spearmans-Farm verlautet, die Boeren
hätten ä fast ihre gesammteu vor Ladhsmith und Colenso
vereinigt gewesenen Truppen jetzt am oberen Tugela con-
centrirtj und Verstärkungen von Biaggersfontein und der
Modder hätten die Belagerung Ladysmiths übernommen.
Auffallend ist, daß die dort Belagerten gar keinen Versuch
machen, den Ihrige:: zuhilfe zu eilen. Die Boeren hier
sind uns jedenfalls au Zahl wie Stellungen weit über­
legen; alle unsere ans dem Nordufer befindlichen Truppen
sind von drei Seiten ans ihrem Feuer ausgesetzt, sobald
sie ihre Deckungen verlassen: wir sind dort dreiseitig ein­
geschlossen und wieder zu Frontaugriffen verurtheilt.
Die Regierung hofft, daß ttotz der großen Widersprüche
gegen die vermehrte Zuführung von Wasser in das Pregel»
und Deinenthal die Verhandlungen betreffs des masurischen
Canales zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen. Der
ziemlich kostspielige Plan zur Regulirmig der Spree sei
noch nicht abgeschlossen, ebensowenig wie die Regulirung
an der unteren Havel, wo eine durchgreifende Ver­
besserung der Vorfluth im landwirthschaftlichen Inter­
esse geplant sei. Noch nicht in der neuen
Vorlage Aufnahme finde der Plan, über den Er­
wägungen schweben, im Anschlüsse an die Verbesserung der
Oder-Weichsel-Verbindung die Fahrwasserverhältnisse der
Warthe bis Posen so zn gestalten, daß 400 Tonnenschiffe bis
Posen gelangen können, wenn auch nicht zu jeder Zeit mit
vollem Tiefgang. Auch sei eine Umarbeitung des Obra-
Canalentwurfes von der Oder über Benischen und Meseritz
bis Groß-Görtzig, sowie eine Erhebung darüber eingeleitet,
ob die wirthschaftlichen Vortheile mit den aufzuwendenden
Baukosten in solchem Verhältnisse stehen, daß den Wünschen
der landwirthschaftlichen Anlieger in einer dem Verkehrs­
bedürfnisse angemessenen Weise entsprochen werden kann.
Die Kosten der bisherigen Canal-Vorlage waren bemessen auf
260,700.000 Mark. Die Kosten der erweiterten Canal-Vorlage
einschließlich der letzterwähnten Entwürfe gibt die »Nordd.
Allg. Ztg.« schätzungsweise »bis zu 450 Millionen« Mark
an. Dieser Betrag aber werde keinesfalls überschritten
werden. Der officiöse Artikel gibt zu, daß die finanziellen
Bedenken, welche bei vielen Canalgegnern in erster Linie
zur Ablehnung der letzten Vorlage geführt haben, durch die
Echöhung 'der Bausumme um 190 Millionen Mark nur
verstärkt werden könnten. Diesem Bedenken aber müsse ent-
gegengehalten werden, »daß die solchergestaü aus 450 Ml-
lionen Mark erhöhte Summe überhaupt nach anderen Ge-
stchtspuncten beurtheilt werden muß, als die Bewilligung
einer besttmmten Summe für einen einzelnen Canal. Es
kann nicht in der Absicht liegen, diese 450 Millionen Mark
möglichst schnell, etwa in sechs bis acht Jahren, zu ver­
bauen.«
— Mörse für landwirthschaftliche Produkte vom
30. Jänner.j Die Auslandsmärkte und auch Budapest melden
steigende Preise. Auch der hiesige Effectivmarkt ist fest, doch
noch ohne jede Nachfrage und ohne Geschäft.— Im Termin­
handel sind Ausgebot wie Nachfrage gering, die Speculatiou
zurückhaltend. Es wurden nur ein paar Schlüsse perfect, und.
zwar in Weizen zu K. 7.98 und in Roggen zu K. 6.81. Anderes
nominell. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.97
bis K. 7.98, Roggen per Frühjahr K. 6.80 bis K. 6.81,
Mais per Mai-Juni K. 5.28 bis K. 5.29, Hafer per Früh­
jahr K. 5.37 bis K. 5.38, Reps per August-September K. 11.75
bis K. 11.85.
Wiener Börse vom 3«. Jänner WOO,
Das Interesse der Börse, ist ausschließlich von den Vor­
gängen auf dem Jndustriemarkte in Anspruch genommen, und
man kümmert sich nur wenig um die aus London eintreffenden
flauen Notirnngen. Auf der ganzen Linie zeigte sich eine gute
Stimmung, wem: auch die Course keine besondere Erhöhung
Ausweisen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.80, ungar. Credit 187.50, Anglo 124.—, Union
155.50, Bankverein 137.—, Länderbank 118.40, Oesterr. Boden
243.50, ungar. Escompt —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 25.—, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
118.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 307,—,
Straßenbahn lit. A 142,—, Straßenbahn lit. B 137.25, Adria
245.—, Dmnpffchiff 72.10, Lloyd —, Böhmische Montau
417.-, Rudolph 148.25, Poldi Alpine Montau 274-,
Eis. Bert. 218.—, Brüxer Kohle 392.—, Allg. uug. Kohle —.—,
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
608.—, Rima 331.50, Trifailer —.—, Tabak 138.50, Waffen öst.
189.—, Wiener Ziegel 228.—. Elektr. allg. —,—, Türkenloie
125.25, Oesterr. Krouenreute 98.65, ungarische Kronenrente 94.80,
Mairente 99.65, Silberrente 99.45, Oesterreichische Goldrente
98.90, nng. Goldrente 98.60, Rubel 2.05'5, Marknoten 118.07,
Napoleon 19.22, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Hirtenberg. —, Salgo 315.—, Zucker 125.50.
Wetterbericht vom 30. Järruer.
Das südliche Mitteleuropa bleibt von einer ausgedehnten
Barometerdepression bedeckt, unter deren Einfluß in Oesterreich-
Ungarn allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen
Niederschlägen in den Alpenländern und in Dalmatien
herrscht. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*8 Grad, Lemberg 0*4 Grad, Bre­
genz —1*4 Grad, Ischl —1*4 Grad, Wien 3*2 Grad.
Graz 1*6 Grad, Klagenfurt 4*2 Grad, Budapest
4*2 Grad, Hermannstadt 8*3 Grad, Sz-egedin 6*4 Grad.
L e s i n a 10*8 Grad, T r i e st 4*2 Grad, Riva 3*4 Grad,
Rathhausberg —8*0 Grad, Sonn blick —14^5 Grad,
O b i r —8*0 Grad Celsius. In Dalmatien hält stürmischer
Scirocco an.
Meist trüb, zeitweise Niederschläge, Tem­
peratur bei Null anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n v o m 30. I ä n n e r 1900.
T a r n o w: 0*5 Grad Celsius, SE 2, bewölkt; P r z e m y s lj:
— 1*2 Grad Celsius, ESE3, trüb; Czeruowitz:— 3*0 Grad
Celsius, E1, bewölkt; E g e r: —0*4 Grad Celsius, SE 3, bewölkt;
B u d w e i s: 1*7 Grad Celsius, E 3, bewölkt; Tabor:
1*8 Grad Celsius, E2, bewölkt; Mährisch-Schönberg.
5*3 Grad Celsius, windstill, Regen; Scheibbs: 0*8 Grad
Celsius, windstill, bewölkt; Kremsmünster: 0*6 Grad
Celsius, W 3, bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark): —4*4 Grad
Celsius, windstill, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:51:13.494 - 19000130 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
1 (Nachdruck verboten.)
Feder» Schwert und Lacket.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
1. In der Sylv esternacht.
Das Jahr 1629 neigte sich dem Ende zu. Es hatte
sin die deutschen Lande nicht viel Gutes gebracht; seit
länger als zehn Jahren loderte überall die Fackel des
dreißigjährigen Krieges, und wenn dieselbe auch gerade
eben zu verlöschen schien, so lag doch des Brandstoffes so
unendlich viel vor, daß man ein Wiederaufflammen
desselben in Bälde vormissah. Das Restitutionsedict
Ferdmcmd's *), dessen Gerechtigkeit allerdings Niemand
bezweifeln konnte, mußte die protestantischen Stände aufs
höchste erbittern, und wenn sie sich von ihren erlittenen
Schlappen erholt, so konnte Niemand wissen, ob sie nicht
aufs neue die Fahne des Aufruhres gegen Kaiser und
Reich aufsteckten.
Die Nacht, welche das alte tu das neue Jahr hinüber­
führte, war rauh und stürmisch. Vom Kröckenthore in
Magdeburg fegte der Wind die »breite Gasse« entlang,
und trieb Schneewirbel längs der Straße, daß es die
wenigen^ in der Finsterniß dahin huschenden Leute bis auf
das Mark der Knochen stör. Der Stadtknecht, der die
Wache am Kröckenthore hielt, zog den Kragen seines
Mantels über den Kopf und lehnte seinen Spieß an die
Mauer, indem er sich durch Umhertrippeln die Füße zu
erwärmen suchte. Heute kam doch kein Rathsherr, um
nachzusehen, ob er ordnungsgemäß seinen Dienst thue.
Hinter einem Borsprunge vor dem Winde ein wenig ge­
schützt, sah er nicht ohne Schadenfreude zu, wie die paar
späten Nachtwandler alle Mühe hatten, gegen Wind und
Schnee zu kämpfen und dabei ihre Laterne in Brand zu
behalten, denn das war des Rathes gestrenge Vorschrift,
daß Niemand, wer immer es auch sei, sich nach dem
Angelusläuten ohne brennende Laterne auf der Straße be­
treten lasse.
*) Kaiser Ferdinand II. hatte am 6. März 1629 ein
Ädict erlassen, nach welchem alle seit dem Jahre 1552 von den
Protestanten eingezogenen Kirchengüter den Katholiken zurück­
gegeben werben sollten.
»Das Vaterland.«
Bot die Hauptstraße von Magdeburg, die bereits
genannte breite Gasse, einen recht unwirthlichen Anblick, so
war es dagegen im Innern der an ihr gelegenen Häuser
desto behaglicher. Da wohnten die Rathsherren, die alten
Patriziergeschlechter hatten dort ihre Stammsitze, dort und
in den ihr zuführenden Straßen fanden sich in den Stock­
werken, zu ebener Erde die Comptoire der Kaufleute, deren
Reichthum damals des Halberstädtischen und Brandenburger
Landes erregten, in den oberen Stockwerken waren
glänzende Prunkgemächer und in den Hinterbauten befanden
sich große Lager.
In einem dieser Häuser, nahe dem alten Markte,
wohnte auch Cleophas Locana, ein Mitglied des Rathes
und hochangesehen unter den Kaufleuten, welche seine Unter­
schrift baarem Gelde bederitend vorzogen.
Der Rathsherr stand Ende der Vierziger-Jahre. Aber
bereits begann sein Haupthaar sich mit Grau zu unter­
mischen, und sein Bart, der ihm bis auf die Brust reichte,
war völlig ergraut. Vor wenigen Jahren hatte er sein
geliebtes Weib verloren, und das hatte den jugendfrischen
Mann rasch altem lassen. Als er vom frischen Grabe seiner
Frau heimkam, da erschien ihm Alles so öde, weit und
leer; und es war Memand da, der ihn mit Liebe umfing,
als Gerda, sein vierzehnjähriges Töchterlein.
Die alte Brigitta, welche er bei der Gründung seines
Hausstandes von seiner Mutter übernommen hatte, führte
ihm Mn die Haushaltung weiter; aber wenn ihm nun Mch
da nichts mangelte, das sah er bald geMg sein, daß sie
sein Kind nicht zu erziehen vermöge; denn sie war nicht
imstande, dem Kinde irgend etwas zu versagen; und er
hatte keine Zeit von seinen weitausgedehnten Geschäften
übrig, um sich dieser Erziehung zu widmen.
So kam Gerda zu den Ursulinerinnen, und Cleophas
fühlte sich jetzt ganz vereinsamt. Das war eine Lage, die
ihm unerträglich gewesen wäre, wenn er nicht einige Zer­
streuung in der Arbett gesucht und gefunden hätte. Er
kannte nichts mehr, als sein Geschäft, in welchem er vom
stützen Morgen bis zum späten Abend thätig war. Darin
ging er ganz auf, seine Unternehmungen vergrößerten sich;
sein Reichthum wuchs. Wenn er aber des Abends todt­
müde in seine Wohnräume sich zurückgezogen, dann war er
ein stiller, trauriger Mann. Er dachte an sein todtes
Weib, und entwarf Pläne für die Zukunft, die seinem
30. Jänner 1900 Kummer 28
Kinde das beneidenswertheste Loos sichern sollten. Nur
die vollständige Erschöpfung machte diesen Grübeleien
ein Ende.
Dieses aufreibende Leben dauernde so lange, bis mch
Brigitta das Zeitliche segnete, worauf dam der Rathsherr
Gerda aus dem Kloster zurückrief, damit sie nunmehr an
die Spitze seines Haushaltes ttete. Als Gerda diese Auf­
gabe übernahm, zählte sie siebzehn Jahre.
Diese Aenderung war für Cleophas von sehr guten
Folgen begleitet. Das Gefühl der Vereinsamung verlor sich,
md er hatte weniger Zeit und Gelegenhett, Grübeleien
nachzuhängen. Gerda war, wenn er nicht im Geschäfte
thättg war, beständig um ihn und wachte sorgsam über
seine Bequemlichketten. Dafür übertrug er immer mehr seine
ganze Liebe auf dies Mädchen, das er schließlich fast ver­
götterte. Es war ein Glück ftir Gerda, daß die Ursulinerinnen
zu ihrem festen und stommen Glauben eine Schutzwehr in
des Mädchens Gemüth gelegt, welche alle Lockungen der
Eitelkett der Selbstliebe und der Ueberhebung Trotz bot.
Sie nahm die weit übertriebenen Aeußerungen der väter­
lichen Liebe dmkbar an, ohne deshalb ihren bescheidenen
Sinn einzubüßen.
Im großen Prunkgemach war heute um Locana eine
zahlreiche Gesellschaft versmnmelt, welche bei Leipziger
Lebkuchen und Würzwein das Nahen der Mitternachtsstunde
erwartete. Nichts ließ hier das Unwetter ahnen, das
draußen tobte. Die schweren, gewirkten Vorhänge an den
Fenstern waren niedergelassen, die Läden geschlossen, und
im mächtigen Kamine lohte ein Feuer, das von ganzen
Scheitern und Holzblöcken unterhalten wurde. Es herrschte
eine überaus behagliche Wärme in dem von vielen Wachs­
kerzen taghell erleuchteten Gemach.
Die ganze Länge des Gemaches himnter war eine
breite Tafel aufgeschlagen, an welcher das Hausgesinde sich
gütlich that. Da saßen Knechte und Mägde, Fuhrleute und
Packer im Sonntagsgewande, und unten am Ende die
beiden Lehrlinge des Hauses, muntere Burschen, die sich
lachend gefallen ließen, wenn sie am heuttgen Abend die
Zielscheibe oft derber, wenn auch gut gemeinter Neckereien
wurden. Einige Plätze an der Tafel waren noch leer;
denn die da sitzen sollten, hatten noch draußen in der Küche
zu braten und zu backen.
'Fortsetzung folgt.)
Kt. Petr«» Claoer-Sodalitiit.
Bei dem großen Interesse, das sich gerade gegenwärtig den
Vorgängen auf dem -Schwarzen Weltthell« zuwendet, darf es
nicht Minder nehmen, daß die Versammlung der St. Petrus
Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen, die gestern
Abends im Festsaale des katholischen Gesellenhauses in der
Gumpendorferstraße stattfand, trotz des nnsteundlichen Wetters
und der fast ungangbaren Wege einen ganz außerordentlich starken
. Besuch auszuweisen hatte. Der Saal war so dicht besetzt, daß
später Kommende seitwärts und rückwärts stehen mußten.
Der Versammlung wohnten bei: Die Domherren Graf zur Lippe und
Schöpfleuthner, kaiserlicher Rath Trnxa, Capuziner-Guardian
Ludwig Janauschek, die Gräfinnen Daun, Olga Auersperg, Dehrn
und Harrach, die Baroninnen Pirquet und Handel-Mazzetti sowie
Frau Emma v. Balasy, der hochw. Herr Hubert Hansen aus der
Gesellschaft des göttlichen Wortes vom Missionshaus St. Gabriel,
der hochw. Pfarrer von Erdberg Jacob Gröbl, ferner der Ob-
Mlmn des Katholischen Schulvereines Dr. Caspar Schwärz und
Andere.
Als erster Redner betrat nach der Eröffnung der Versamm­
lung durch die Generalleiterin der Sodalität, Gräfin M. Theresia
Ledochowska, der Rechtsconsulent des Vereines, Hof-und
Gerichtsadvocat Dr. Max Anton L ö w, die Rednertribüne,
um die Bedeutung und Wichtigkeit der afrikanischen
Missionen, speciell der Jesuitenmissionen, zu schildern.
Welche Verdienste sich die Jesuiten durch ihre mühevollen Missions­
reisen in fernen Welttheilen um die Cultur erworben haben, be­
weist, wie der Redner hervorhob, eine im Jahre 1887 gehaltene
Rede des Senators Ginty im -weißen Hause- von Washington
über den berühmten Jesuitenmissionär Jacob Marqnette, genannt
-Vater Jacob«, der mit einem Franzosen den Lauf des Mississippi
entdeckte und namentlich unter den Indianern erfolgreich wirkte.
Die Rede Giuty's schloß mit den Worten: »Wo immer das
Kreuz sich erhebt, treibt sein mildes Licht die düstere Nacht des
BarbarenthumS zurück. Deshalb wollen wir Marqnette den Plan
anweisen, der ihm gebührt unter den größten ersten Münneru
Nordamerikas, damit unsere Kinder und Kindeskinder in dem
Jesuiten ehren den Forscher, den Freund des Vaterlandes, den
Apostel.« Redner Achtete schließlich an die Versammlung die Bitte,
recht eifrig für die Sodalität Propaganda zu machen und dadurch
zu wirken für die Kirche, für das Vaterland und das katholische
Herrscherhaus in Oesterreich. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem sich der lebhafte Beifall, der dem begeisterten
Appell des Redners gefolgt war, gelegt hatte, ergriff der hochw.
Missionar Pater Friedrich aus der Gesellschaft Jesu das Wort
zu einem lichtvollen Vortrage über die Jesniteimiissiou am unteren
Zambesi in Ostafrika. Das Missionsterritorium, das der Redner
in den Kreis seiner Schilderungen zog, umfaßt 20.006 Quadrat-
meilen. Die Thätigkeit der Jesuitenmissionäre wird dort durch das
gesundbettsschädliche Klima sehr erschwert. Nicht überall können
die Missionäre ihre Stationen errichten; in manchen Gebieten
herrschen Fieber- uffd andere Krankhetten so heftig, daß in kurzer
Zeit viele MisstCnüre den Tod fanden. Ricbr weniger als
60 Jesmtenmissionüre sind im Lause von 20 Jahren dem schlechten
Kimm erlegen, Jtichtsdesrowemger melden sich erfreulicherweise
verhältEmäßig viele Candidaten für diese Missionen.
Redner schilderte die großen Schwierigkeiten, mit denen
die Missionäre in Osiafrika zn kämpfen haben. Sv gestattete bci-
ftielsweise der König per Matabelen nicht, daß die Missionäre
eine Schule errichten, bis zuletzt die Missionäre ihre Bemühungen,
dort festen Fuß zw fassen, aufgeben mußten. Dock, auch unter der
«Korruption und den Verleumdungen der Weißen haben die
Missionäre in vielen Gebiemi Ostafrikas zu leiben.' Wenn man
hört, daß 3000 katholische Missionäre und 2000 Missiousschwestem
in ganz Astika in aufopfernder Weise thättg sind, so wird Mancher
diese Ziffern groß finden. Aber es sind dennoch noch viele, große
und herrliche Gebirgslandschaften namentlich am linken Ufer des
Zambesi, die ohne Missionäre und ohne Missionsschwestern sind.
Das weibliche Geschlecht, das, wie der Redner sagte, in Europa
das fromme Geschlecht genannt werden kann, macht in Afrika den
Missionären die mlturelle Arbeit am meisten sauer. Das kommt
davon, weil die Weiber dort die sclavische Gesinnung angenommen
haben. In der Jesuitenstation in Boroma hat es sich gezeigt, wie
schwer die afrikanischen Mädchen zu christlichen Müttern heran­
gebildet werden können. Bei diesem Missionswerke haben sich die
Missionsschwestern große Verdienste erworben. Aber nicht nur
bei der Heranbildung der Eingeborenen sind die Missionsschwestern
in aufopfernder und erfolgreicher Weise thätig, sie sorgen auch für
einen würdigen Kirchenfchmuck, besorgen die Krankenpflege und
besuchen die Kafferndörfer. um die Kinder dem Glauben zuzu­
führen und eventuell Sterbenden die Nothtaufe zu spenden. Wie
viele Schwarze wurden durch die Mssionäre vom Tode gerettet,
ja oft sogar aus dem Rachen von Krokodilen gerissen. Für solche
Lebensrettuugen sind die Schwarzen fast immer oen Missionären
dankbar und stehen ihnen bei ihren: schweren Missionsroerke bei.
Redner schloß seine interessanten Ausführungen mit der Bitte um
das Gebet um den Segen Gottes für die Missionäre, denn an
Gottes Segen ist Alles gelegen. (Großer Beifall.)
Lebhaft begrüßt richtete nun die Generalleiterin der So-
dalität, Gräfin M.■ Theresia Ledochowska eine kurze An-
sprache an die Versammlung, in welcher sie bat, für die Sodalität
nach Möglichkeit in weiteren Kreisen Propaganda zu machen. Mit
Stolz könne es gesagt werden, daß die Sodalität sich in Wien
bereits einer großen Popularität erfreut. Dies zeige die heutige
glänzend besuchte Versammlung. Die Sodalität kann aber auch
auf große Leistungen hinweisen. Den Missionen wurden durch die
Sodalität 200.000 ff. zugeführt, die neuerlichen Einnahmen be­
tragen 40.000 fl. 14.000 Sclaven wurden durch diese Wirksam­
keit der Missionen befreit. In Maria Sorg bei Salzburg wurde
eine Sodalitätsdnrckerei unter vielen Schwierigkeiten errichtet, in
der von Setzerinnen die sämmtlichen zahlreichen Schriften der
Sodalität, wie das -Echo aus Afrika« und Anderes billig hergestellt
werden. Gerade jetzt wird wieder ein afrikanisches Lieder­
buch für die Jesuitenmission am Zambesi angefersigt. Die
Reoncrin, die in treffender Weise die lirihaltbarkeit und Unwahr­
heit mancher gegen die Sodalität gebrauchten Schlagwörter dar­
legte, schloß ihre Ausführungen mit dem Wunsche, daß durch
zahlreichen Anschluß an die Sodalität noch recht viele Seelen in
Afrika für die Ewigkeit gerettet werden mögen. (Stürmischer
Beifall.)
Zum Schlüsse übermittelte der hochw. Herr Canonicus
Schöpfleuthner im Austrage Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Cardinals Dr. G rusch a der Versammlung die innigsten
Segenswünsche des Oberhirten und beglückwünschte die Sodalität
zn ihrer erfolgreichen und viele Schwierigkeiten überwindenden
Thätigkeit.
Damit hatte die Versammlung ihr Ende erreicht.
Gewerve-Ieitrmg.
s Kaiser Franz Joseph-Stiftung.)! Unter dem Vorsitze
des Vrcepräsideiiten Max M a n t h n e r fand eine Plenarsitzung
des Cnratorimns der Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Unter­
stützung des Kleingewerbes Wiens statt. Einer Productivgenossen­
schaft wurde ^iu Credit von 20.000 Kronen eröffnet. Die vor­
gelegte Jahresrechmmg der Stiftung ftir das Jahr 1899 wurde
genehmigt, den: leitenden Ausschüsse das Abiolutorium ertheilt
und de? Tank ftir dessen ersprießliche Mühewaltung ausgedrückt.
Von dem Erträgnisse per 16.437 Kronen 16 Heller wurden dem
Stiftungsfonds 8000 Kronen zugewendet, ein gleicher Betrag zur
Unterstützung gewerblicher Fachschulen bestimmt und der Rest von
437 Kronen 16 Heller auf neue Rechnung vorgetragen. Bei der
stattgefundenen Neuwahl des leitenden Ausschusses wurden die
bisherigen Mitglieder desselben, die Herren Bechmann, Blach,
Franke, Fritz, Lettner und Stehlik, zu Revisoren die Herren
Erber, Miserowskh und Polzhofer einstimmig wiedergewählt. Der
Stiftungsfonds beträgt 982,924 Kronen 62 Heller, der Reserve­
fonds 127.591 Kronen 38 Heller.
jsDie Genoffenschaft der Zimmer- und Dekorations­
malers hielt gestern im Sitzimgssaale der Handels- und
Gewerbekammer ihre Generalversammlung. Unter Anderen wohnten
derselben Genossenschaftsinstructor Adler und als behördliches
Aufsichtsorgan Magistrats- Obercommissär Dr. Schaufler bei.
Vorsteher M u u ß erstattete in erschöpfender Weise den Thätig­
keitsbericht der Genossenschaft und Herr Mikulski jenen des
Schul-Ausschusses. Beide Berichte wurden mit Beftiedigung zur
Kenntniß genommen, ebenso auch der über die Geldgebarung, nach
welchem im abgelaufenen Jahre 9046 fl. 76 kr. eingenommenund 9036 fl.
17 kr. ausgegeben wurden. Nach Ertheilung des Absolutoriums
erörterte Handelskammerrath Adler in kurzen Worten die Thätig­
keit und die Pflicht eines Genossenschaftsinsttnctors. Die Aus­
führungen wurden beifälligst aufgenommen. Hierauf beantragte
Vorsteher Mnuß die Gründung einer genossenschaftlichen Fach-
bibliothek und die Ernennung der Herren Roch, Jobst, und Falken­
stein zu Ehrenmitgliedern der Genossenschaft. Beide Anträge wurden
angenommen. Bei der sodann vorgenommenen Neuwahl der Ge-
noffenschaftsfunctionäre wurden mit Stimmeneinhelligkeit die bis­
herigen wiedergewählt.
Kirchliches.
(Der neue Prior von Schlierbach.) Der hochw. Herr
Abt Gerard von Schlierbach hat, wie uns mitgetheilt wird, an
Stelle des am 9. December verstorbenen Priors Pater Benedict
Hofinger den hochw. Pater Eberhard Bauer, Capitelsenior und
bisher Pfarrvicar von Klans, zur Freude Aller zum neuen Stifts­
prior berufen und ernannt. Der neue Prior wurde am 25. April
1841 zu Ried in Oberösterreich geboren und im Juli'1867 zum
Priester geweiht.
Gerichtshalle.
Augsburg, 30. Jänner. sTelegr.j (Excesse.) Indem
mehrtägigen Processe wegen der im Juli 1899 in der Werlach-
Vorfladt stattgeftlndenen l^cesse wurden die dreizehn Angeklagten
zu Gefängnißstrafen von sechs bis vierzehn Monaten verurtheilt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater fm heute.
K. k. Hofburgtheater: »Hans.« Hierauf: »I love you.«
K. I. Hofoperntheatcr: »Der Trompeter von Säkkingen.«
Deutsches Volkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjrrbiläums Stadttheater: »Der Rechtschaffene.«
Raimund-Theater: »Eine tolle Nacht.«
Carl-Theater: »Sprechen Sie mit Mama.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Talent.«
Jautsch-Theater: »Der Stabstrompeter.«
Urania-Theater: Eine Stunde in der Grüberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.

