
[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 1 ]
MWWMWEW
Preis xo geller.
Akorgenblatt.
Preis to geller.
Weöcrction;
Wie», UI.. Seidlgaffe Nr. 8.
A!kmiik?I!rllltsn it. Iiptbitwn:
Wie», I«, Sch»lerstraße 81,
lvahin fiimmtttche Geldsendung»«
*tt adressier» sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die Saefpaltene Nonpareille-
£ 40 h, Abendblatt die 3ge-
ene Nonvareillezeile 8V o.
esender die 8g^paliene Pettt-
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage­
täglich umöllhr Früh, das Abend-
Llatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiettagen) um3UhrNachmittaa.
Ilnfrankitte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripre in kei­
nem Fall zurülkgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWien:
Ganzj. X 37.-, Viertels. K 9.30,
«tonatl. K 3.30, bei Abholung in
unsererExpeditwn.M' Zustellung
ins Haus monail., täglich einmal
nm 40 h, täglich zweimal 60 i>
mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
blatt 10 Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X. 48.—, he.lbj. X 2t.—,
vierrelj. X12.—.nionatl. X4.—.
Wir lägl. zweimal.Zusendung:
ganzj. X TAi.—, naUu. X 38.—,
biertelj. X14.—, monatl. K.4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
KK6.— bei tag!.einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostveretnr
Ganzj. X 64.— de' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 317. Sonntag, 18. November 1900. XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Millerand's Strikegesetz.
Wien. 17. November.
Den Strikezwang einzuführen, ist noch keinem
Minister weder der alten noch neuen Welt eingefallen.
Es ist aber auch noch von keinem »bürgerlichen« Cabinet
der ernste Versuch gemacht worden, einen erklärten
Socialdemokraten in seine Mitte aufzunehmen und auf
diese Weise ein Kompromiß zwischen der orthodox-libe­
ralen und der orthodox-socialistischen Schule anzustreben.
Diesen Versuch hat das jetzige französische Cabinet
Waldeck-Rousseauunternommen,indem esdein Socialisten­
führer M i l l e r a n d das Handelsportescuille übertrug.
Ein socialistischer Handelsminister war natürlich auch
für die französische Kammer, deren Getriebe doch schon
die seltsamsten Figuren auf die Ministerbank ge­
schwemmt hat, keine geringe Ueberraschung. Aber all-
mälig hat sich die Kammer auch an diese Couleur
gewöhnt und die bekannten AbslimimmM beim
jüngsten. Wiederzusammentritte der Kamnier haben
gezeigt, daß der socialistische Handelsminister schon
kammerfähig geworden war; er hat am 8. Novem-,
ber mit den übrigen Ministern zugleich ein
ausdrückliches Vertrauensvotum erhalten. Nun konnte
Millerand auch seinen ersten selbstständigen Gehversuch
in der Kammer wagen und so hat er denn jetzt einen
Gesetzentwurf eingebracht, der mit kühner Hand in
eines der schwierigsten, wenn nicht allerschwierigste
Gebiet der heutigen socialen und wirthschaftlichen
Probleme hineingreift: in das Gebiet der Strike-
ftagen, welche schon manchem kontinentalen Minister
die peinlichsten Sorgen bereitet und ihm den Angst­
schweiß auf die Stirne getrieben haben.
Millerand will alle größeren Unternehmungen
zwingen, sich für oder gegen das schiedsgerichtliche
Verfahren in Streitigkeiten mir ihren Angestellten zu
entscheiden. Sobald die einzelnen Unternehmer sich
entschieden haben, müssen sich auch ihre Angestellten
entscheiden, und dort, wo beide Theile für das
Schiedsgericht optirt haben, hat dasselbe— soweit
aus den bisher vorliegenden Mittheilungen zu er­
kennen ist— eine ständige Institution zu bleiben,
deren Sprüche inappellabel find. Wird über dA
Schiedsgericht abgelehnt oder bleibt dasselbe resultatliU
so steht den Angestellten das Strikerecht zu und zwar
in der Weise, daß der Strike, wenn er von den An­
gestellten einmal mit der entsprechenden Majorität be­
schlossen ist, auch für die Minorität obligatorisch ist.
Das heißt: die Minorität ist in solchem Falle zum
Strike verpflichtet, dann dazu gezwungen
werden.
In letzterem Puncte, im eventuellen Strikezwang,
liegt ein schriller, schneidender Gegensatz gegen die
bisher noch ziemlich allgemein festgehaltene Auffassung,
daß die persönliche Freiheit, die individuelle Arbeits­
willigkeit von der Staatsgewalt nicht nur nicht be­
schränkt, sondern vielmehr mit allen Mitteln, eventuell
auch mit militärischer Gewalt geschützt werden müsse.
Millerand's Strikegesetz steht insbesondere im aller-
schroffsten Gegensatze zu den bekannten Bestrebungen
der deutschen Reichsregierung, die in der Vorlage zum
Schutze der Arbeitswilligen ihren Ausdruck gefunden
haben. Millerand's Vorlage ist ein Hohn auf die
deutsche Vorlage. Sie ist aber auch eine außerordent­
lich kühne Neuerung, und es ist sehr die Frage, ob
von ihr auch nur die Socialdemokraten einhellig sagen
werden, daß Frankreich damit an der Spitze der
Civilisation marschirt.
Don der MschLkewegrmg.
i Erklärung des Fürstbischofs von Brixen.
Tie »Brixcner Chronik« veröffentlicht heute unter
Titel »K l a r- u n d N i ch t i g st e l l u n g« die folgende von
der tN. Fr. Presse« telegraphisch verbreitete Erklärung
des hochw. Fürstbischofs von Brixen:■
Noch immer wird sowohl in öffentrichen Blättern,
als auch bei Volksversammlungen der Satz: »der
Bischof hat den bekannten Compromißantrag gebilligt«,
in verschiedener Weise gedeutet, beziehungsweise miß­
deutet. Ich birr es daher meiner Amtsstellung schuldig,
diesen Satz sin das rechte Licht zu stellen.
Vor Allem ist die Deutung abzuweisen, als hätte
ich, wie Ulan sich ausdrückte, den Antrag approbirt
oder ich hätte so und so entschieden, im Sinne näm­
lich, wie ein Höherer die Acte seines Untergebenen
approbirt oder die definitive Entscheidung trifft. Kurz,
Uch wollte dem Friedensantrage keineswegs das Siegel
wer bischöflichen Autorität aufdrücken, wodurch etwa
Jemand gebunden werden sollte. So etwas lag mir
ferne, und es wurde eine solche autoritative Billigung
von mir auch nicht begehrt, ja sogar ausgeschlossen,
da der Schlußsatz des Schriftstückes lautet: »Dieses
Uebereiukommen ist dem Fürstbischof von Trient und
dem Fürstbischof von Brixen zur Kenntniß zu bringen.«
Diese meine Kenntnißnahme war für mich eine
fteudige, und ich gab dieser Freude lebhaften Aus­
druck, bedachte aber nicht, daß das Friedenswerk auf
so große Schwierigkeiten stoßen werde. Ich hätte
mich ja niemals fteuen können, wenn ich nicht im
Irrthum, nämlich in der falschen Meinung besangen
gewesen wäre, das Friedensproject sei auch durch­
führbar. Dies war aber nicht der Fall.
Gleich nach der Veröffentlichung des Friedens-
projectes erhoben sich zahlreiche Proteste vonseite der
Altconservativen, die von einem solchen Antrage nichts
wissen wollten. Man konnte ihnen das Recht, Wider­
spruch zu erheben, nicht absprechen, weil der Antrag
ohne Befragung der Parteigenossen, ohne Mandats-
ertheilung abgeschlossen worden war. Durch diese
Gegenströmung erwies sich der Compromißantrag als
unhaltbar, als hinfällig. Hiedurch wurde auch jegliche
Billigung von meiner Seite hinfällig und es kann sich
Niemand mehr darauf berufen. Wie hätte ich in
jenem Momente noch Freude oder Befriedigung aus­
drücken können, wenn ich gewußt hätte, das Friedens-
Werk sei so wacklig und unsicher, statt Freude hätte
noch größere Trauer mein Herz erfüllen müssen. Es
entfällt also jede Berechtigung, sich aus die Billigung
des Bischofs zu berufen.
Schließlich constatire ich noch, daß die beiden
Herren Abgeordneten, welche in dieser Angelegenheit
zu mir gekommen waren, von der besten Absicht ge­
leitet waren und aufrichtig den Frieden wollen.
Ebensowenig verhehle ich, daß ich bei gegebenen
Gelegenheiten mich jederzeit persönlich für die
Wiederwahl des Baron Di Pauli aus­
gesprochen, ohne jedoch die Wahlfreiheit beeinflussen
zu wollen.
Brixen, 15. November.
Simon, Fürstbischof.
Erstes ordentliches Gefellschaftseoneert.
Es war eine reine Freude, Schubert'» große Es-dur-
Messe so gut aufgeführt zu hören, wie sie am letzten
Sonntag von der Gesellschaft der Musikfreunde dargeboten
wurde. Der Chor des SingvereineS, welcher erst vor drei
Jahren zur Centenarfeier Schubert's diese Messe unter
Haus Richtcr's befeuernder Leitung studirt hatte, so daß
der neue Dirigent der Gcsettschastsconcerte, Ferdinand
Löwe, diesmal seine Arbeit schon halb gethan vorfand,
spielte sich förmlich mit den schwierigen Chorpartien, die
so viel überraschende Chromatik enthalten, daß sich nur ganz
treffsichere Sänger an sie wagen können. Die Solisten
waren erlesene Kruste— es fehlte nur leider Gustav
Walter, der vor drei Jahren das »Et incarnatus est«
so schmelzend sang, daß sein Nachfolger, Herr Naval,
schweren Stand hatte, aber doch im Verein mit Fräulein
v. Hochmeister, Fräulein Schemmel, Herrn
Frauscher und Dr. Joseph Mayer durch edlen
Vortrag erfreute.
Diese Messe ist Himmelsmusik. Das Kyrie ist ein
ftommer Aufblick zu Gott, kein drängendes Flehen. Das
Gloria öffnet der Freude seine Thore. Das Cratias
ÄZimus, vom Chore, dann von den Celli erklingend, hat
unnachahmliche Grazie. Welchen Contrast bietet dazu das
Domine tili, von den Männern allein mit iniponirender
Energie gesungen, welche Steigerung des Affects in gut
toilis bis zum misureve, das mit aller Macht beschwörender
Brite zu Gottes Thron zu dringen scheint. Schauer der
Andacht erzittern in einem Paukenwirbel als Eingang zum
Credo. Das schon erwähnte »Et incarnatus est« hat
italienischen Melodienflnß; das Orucifixus erklingt wie eine
erschütternde Anklage an die Menschheit; im Innersten
ergreift da» wehmüthige passn» et svpultus est. Das
Nesnrrexit geht nicht mit dem modernen dramatischen Auf-
wande vor sich; man steht mehr die geistige als die leib­
liche Auferstehung. Das Sanctus ist gleichsam ein Weih­
rauchschwingen; so schwingt sich die Harmonie vom Es-äur-
Dreiklange nach dem H inoli-Dreillange und über G-moll
wieder nach Es-diir zurück.
Das sanfte Orgelvorspiel zum Benedictus verbreitet
nach beni irdischen Hosanna himmlische Weihe. Cs tränst
Segen aus den Wolken. Die viel verlästerte Orgel er­
tönte, von zartem Register ausgehend in wunderbarer
Steigerung zum größten Pianissimo, ausnahmsweise herrlich.
Das Benedictus ist wieder von Melodie getragener Solo­
gesang, vom Chore theilweise unterbrochen. Das Agnus
klingt ergeben aus.
Man muß der Concerunternehmung Dank wissen, daß
sie das schöne kirchliche Werk wieder gebracht hat, denn
so vollständig hört man es in der Kirche nicht, wo es
aus Rücksicht auf den Gottesdienst Kürzungen unterliegt.
Doch hört man die Messe immerhin nur so vollständig
als sie Schubert gemacht hat, und das ist unvollständig;
der göttliche Schubert hat sich erlaubt, Texteliminationen
vorzunehmen, wie es ihm gefiel; dabei wurden auch Glau­
bensartikel übersprungen, und manche Stellen sind sinn­
störend geworden. Dagegen läßt sich nichts machen,
und im Conccrtsaale schadet es nicht. Freilich wird da­
durch die Messe liturgisch unmöglich.— Genau genommen
sollte es aber die Musik einer Messe nicht nöthig haben,
aus der .Kirche in den Concertsaal zu wandern. Jedes
Kunstwerk hat einen bestimmten Zweck oder soll ihn haben;
in hervorragender Weise trifft dies bei der Messen-
composillon zu. Ja, wenn die Messe— musikalisch ge­
meint— historisch gewordenes Kunstwerk wäre! Aber nein,
so ist es nicht; gehört sie doch unserer Religion zu, die
blühend und lebensvoll ist. Beste Kirchenmusikaufführungen
zu außerordentlichen hohen Festtagen sollten möglich sein
in der Kirche, etwa durch Bildung eines aus einer Kirchen-
mustkschule hervorgehenden gemischten Chores; er brauchte
nicht viel besser zu sein als der Chor des Ambrosius-
Vereines in seiner besten Zeit war, welchem Vereine, als
einem im Kirchenmusikleben Wiens wichtigen Factor, aus­
giebige Unterstützung zu wünschen ist, damit er sich wieder
verjüngen könne. Ein solcher Verein sollte uns Muster­
ausführungen in der Kirche bieten, die sowohl liturgisch,
als künstlerisch tadellos wären.
Kirchliche Kunst.
»Alles fließt.« Dieser alte Spruch des Hesiod muß
auch auf die Kunst angewendet-werden; auch hier wäre
ein Stillstand Rückgang. Es müßte von höchstem Interesse
sein, die Entwicklung nicht nur der profanen, sondern auch
der religiösen Kunst in den letzten zwei Jahrzehnten unseres
zur Neige gehenden Jahrhunderts zu erörtern; wir würden
sehen, welch' zahlreiche Wege wir gezüngen sind, bis wir
uns zu einer halbwegs modernen Kunst durchgerungen
haben. Mit Ausnahme weniger, älterer Herren opfert wohl
Niemand mehr aus den Altären des t'lrchaismus und der
Architekt von heute weiß ebensosehr, 'daß er nicht imstande
ist, eine gothische Kirche zu bauen, >.vie der Bildhauer eine
Renaissance-Madonna zu meißeln. <f£ie mögen es anstellen,
wie sie wollen: es wird doch imm er Kunst im Style ihrer
, j
Die heutige Nummer ist 2« Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
18. November 1900
Nummer 317
Durch diese Erklärung ist in der verworrenen Lage
wieder volle Klarheit geschaffen. Wir glauben sicher zu
wissen, daß der hochw. Fürstbischof von Trient seine
Willensmeinung schon vor Wochen in wesentlich demselben
Sinne hat bekanntgeben lassen, wie er im Schlußsätze der
obigen Erklärung ausgedrückt erscheint. Die Wähler,
welche bei dem selbst unter engsten politischen Freund«
zutage getretenen Widerstreit in Verwirrung gerathen mußten,
wissen nun, woran sie sind. Wir verzichten nun auch
herzlich gerne auf die Wiedergabe aller neueren Details
dieses Wahlkampfes, über die zu berichten uns sonst ob­
gelegen hätte. Kein Wort mehr vom alten Streit!
**
*
Ueber das Compromiß im tirolischen Großgrundbesitz
hat sich ein reichstreuer italienischer Wühler
des tirolischen Großgrundbesitzes folgendermaßen aus­
gesprochen:
Das Compromiß, welches zwischen den deutschliberalen
und deutschconservativen Wählern aus dem tirolischen
adeligen Großgrundbesitze abgeschlossen wurde, mußte die
nationalliberale Partei dieser Curie, und zwar mit
Recht, sehr verstimmen, da sie sich dadurch von
ihren alten Verbündeten, den Deutschliberalen, im
Stiche gelassen sah, und ihnen die Möglichkeit
entzogen wurde, zwei von ihren Anhängern in den Reichs­
rath und in den Landtag entsenden zu können. Das
Organ dieser Partei, der »Alto Adige«, läßt deshalb über
dieses Vorgehen seine volle Wuth gegen die ganz un­
schuldigen reichstreuen italienischen Wähler dieser Curie
aus. Dem Wortlaute dieses Compromisses zufolge wurde
nämlich unsere Gruppe, mit einem Mandate für den Reichs­
rath, und einem für den Landtag bedacht. In seiner
kindlichen Gereiztheit poltert nun der »Alto Adige« gegen
uns, und mit sehr tragischen Applomb droht er Dem­
jenigen unserer Gruppe, welcher ein solches Mandat an­
nehmen würde, mit nichts Geringerem jiils mit der An­
klage des Landesverrathes.
Gewohnt, sich als die einzige für das Wohl deS
eigenen Landes besorgte Partei hinzustellen, und verwöhnt
dadurch, daß man ihr für all ihr Thun und Treiben seit
langer Zeit von maßgebender Stelle vollen Spielraum ge­
währt hat, glaubten diese Herren des »Alto Adige« umso­
mehr ihren Terrorismus im Lande ausüben zu können und
eine solche Drohung vom Stapel lassen zu sollen, welche
jedenfalls bestimmt war, großen Eindruck zu erregen.
Merkwürdig doch, daß die Partei dieses Blattes sich
bis jetzt noch nicht überzeugen konnte, daß sie wohl nie
imstande war, durch ihre Macht und ihr Auftreten die be­
währten Reichstreuen r. Lande einzuschüchtern; wiegen
sich doch diese im stolzen Bewußtsein ruhig fort, stets für
ihr Heimatland nur das Beste gewünscht und nur das
Beste gewirkt zu haben, kalt gegen jedes Lob oder jeden
Tadel, welcher Vonseite solcher Gegner an sie gerichtet
werden könnte. Es ist eigentlich ganz interessant, zu be­
trachten, wie sehr diese Herren darauf bedacht find, um
nur Alles zu beseitigen, was zum Glauben führen könnte,
daß auch österreichischgesinnte Ztalienisch-Tiroler Interesse
für das Land haben können, in welchem sie geboren, wo
sie aufgewachsen sind, wo ihr Besitz und ihr Vermögen
liegt. Diese Herren sind wirklich eifrigst bestrebt, die
Meinung nicht aufkommen zu lassen, daß auch österreichisch
gesinnte Elemente an ihrer nationalen Sprache und
Sitte, an ihrem nationalen Rechte, gleich wie
sie hängen, und wohl auch gleich wie sie
—n—
Zeit bleiben. Wer hält heutzutage— um von Wien zu
schweigen— beispielsweise die Auerkirche in München für
gothisch, wer die Ludwigskirche ebendort für romanisch oder
gar byzantinisch? Hoffentlich Niemand mehr!
Das sind moderne Bauten; wir können gar nicht
anders bauen und meißeln als es unserer Zeit, unserem
Geiste, unsrer Cultur entspricht.
Sind wir aber zu dieser Ueberzeugung gelaugt, so
lassen wir doch die Maske fallen und plagen die Künstler
nicht mehr mit romanisch oder gothisch sein sollenden
Statuen, bestellen wir keine archaistischen Glasmalereien
mit grünen Haaren und blauen Köpfen und eingebleiten
Augen.
Damit soll nun 'aber nicht den Auswüchsen der Moderne
das Wort geredet werden; wie allüberall muß auch hier
der Satz gelten von. dem modus in rebus und den certi
tines.
In richtiger und glücklicher Weise scheint auch die
Tiroler Glasmalerei diesen «oder ähnlichen Gedanken Rech­
nung zu tragen in einer Reihe von Fenstern, die sie jüngst in
der Wallfahrtskirche-zu Absam (das Fenster unmittelbar
neben dem Gnadenaltare) und im Schiffe der Pfarrkirche
der Vorstadt St. NAolans in Innsbruck zur Einsetzung
gebracht.
Die letztgenannte Kirche, ein geräumiger drei-
schiffiger Bau mit Spitzbogengewölben, ist nach den Plänen
Friedrich Schmidt'S anfangs der Achtziger-Jahre gebaut
worden und hat seitdem allmälig ihre innere Ausstattung
erhalten, die von verschiedenem Werthe ist.
Zuletzt wurden, tm.e bemerkt, die acht Schifffenster
warm aber ernst, Aenderungen in der Landesverwaltung
anstreben, wodurch eine Verbesserung der politische« und
materiellen Verhältnisse ihres Landes M erhoffen wäre.
Kurz gesagt: der Unterschied zwischen den zwei Parteien
in unserem Lande besteht darin, daß, während die Herren
Nationalliberale« von der Ansicht ausgehen, daß man
nur dann für das Wohl des Landes lntereffirt sein
kann, wennman, wiesie, ö st e rr ei ch f e i ndlich e Ge­
sinnungen hegt, glauben die Reichstreueu für das
eigene Land ebenso besorgt zu sein, und für das Wohl­
ergehen desselben sogar besser wirken zu können, wenn
man nicht vergißt, daß man nicht blos Italiener, sondern
auch Oesterreicher ist, Md daß es nicht nothwendig fei,
um gute Trientiner Patrioten zu sein, sich. Kaiser und
Reich feindlich gegenüber zu stellen.
Auch in unserer Gruppe machte das Compromiß den
peinlichsten Eindruck. Während bisher bei den Wahlen
des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes sowohl für den
Reichsrath als für den Landtag bei Vertheilung der
Mandate stets nur auf Grund der Parität
zwffchen Deutschen und Italienern vorgegangen wuroe, wurde
durch dieses Kompromiß die Zahl der Mandate für den
italienischen TheiMer tirolischen Großgrundbesitzer auf einen
sowohl für den Reichsrath als für den Landtag beschränkt.
Wenn auch verschiedene Ansichten darüber unter
unseren reichstreuen Wählern auftauchten, worunter auch
die, daß man sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen
doch lieber mit einem als mit keinem Mandate
begnügen sollte, und obwohl man erfuhr, daß seitens
unserer alten Wählergenossen, den Deutschconservativen,
bei Feststellung des Compromisses Alles aufgeboten wurde,
um ihre Compaciscenten zu bewegen, uns reichstreuen
Italienern die gewohnten zwei Mandate zu bewahren,
haben die Vertreter unserer Gruppe aus Rücksichten des
Parteianstandes und der Landesmteressen bei der behufs
Ratificirung des Compromisses einberufenen Wähler-
versammlung der deuffchconservativen Partei principiell
die Gutheißung eines solchen Compromisses in der Form,
wie es beschlossen wurde, abzulehnen gefunden
und zugleich die Erklärung abgegeben, daß infolge dessen
die Wähler unserer Gruppe sich vollkommen freie
Hand bewahren werden.
Möge der »Alto Adige« sich doch überzeugen, daß
seine theatralischen Tiraden, wie immer, gar keinen
Eindruck auf die reichstreuen Wähler unseres Grundbesitzes
zu machen vermögen. Belehrungen und Drohungen, welche
sich auf unser patriotisches Empfinden für unser Land be­
ziehen, kann sich folglich dieses Blatt wahrlich ersparen;
dafür aber sollte es sich wieder überzeugen, daß der
reichstreue Großgrundbesitz Wälschtirols natur­
gemäß einen reelleren PatriotEmus für seine Heimat,
und gewiß mehr Interesse für das wirkliche Wohl
seines Landes empfinden muß und thatsächlich auch
empfindet, als alle die jMgen heißblütigen Advocaten des
»Alto Adige«, der« Patriotismus wohl stark mit persön­
licher Eitelkeit und Streberei gewürzt ist
qr*
*
Aus Laibach wird unS gemeldet: Der »Slovenec«
veröffentlicht heute denWahlaufruf der katholisch­
nationalen Partei. Der Aufruf erklärt, daß der
jetzigen Krise, welche das öffentliche Leben so tief schädigt,
ein Ende gemacht werden muß. Die künftigen Abgeord­
neten müssen die patriotischen Empfindungen in die erste
Linie setzen, sich vollständig in den Dienst der österreichi-
eingesetzt. Letztere schließen sich in der Ornamentik dem
Styl der Kirche an, sie sind also, wie man zu sagen
pflegt, »hochgothisch« und ruhen auf Butzenscheibeugrund,
der genügend Licht in die Schiffe einläßt. Jedes der
acht dreitheiligen Fenster hat als reichen siguralen Schmuck
eine Gruppe überlebensgroßer Gestalten aus der Legende
des heil. Nikolaus auf der Evangelienseite, des heil.
Martinus auf der Epistelseite. Kurz ausgeführt enthalten
die Fenster folgende Scenen:
1. St. Nikolaus spendet heimlich in der Nacht
Geld, um die Töchter des verarmten Btannes vor Schande
zu bewahren.
2. St. Nikolaus stillt den Sturm auf dem Meere.
3. Er erscheint dem Kaiser »im Traume und befiehlt
ihm, die gefangenen Krieger freizulassen.
3. Der Tod des Heiligen..
Und aus der anderen Seite:
1. Martinus theilt mit dem schlecht bekleideten Bettler
seinen Mantel.
2. Der Heiland erscheint dem Martinus, der noch
nicht Christ war, im Schlafe und spricht zu ihm: »Mar­
tinus, nicht den Bettler hast Du beschenkt, sondern mich«.
3. Die wunderbare Messe des Heiligen, bei der ein
Engel herabschwebt.
4. St. Martin heilt das Kind der Witwe.
Die Gruppen sind von einer Gluth und Leuchtkraft
in ihren satten Farben, wie man sie auch in anttken
Fenstern selten zu sehen bekommt; ich halte sie für eine
der besten Leistungen unseres heimischen Kunstgewerbes.
Innsbruck. Dr. Carl S t r o m p e n.
scheu Staatsidee stellen, die Obstructiv» mit allen Mitteln
rücksichtslos bekämpf«. Die Sprachenfrage möge durch ein
Sprachengesetz erledigt werden, welches den Bedürfnissen deS
Staates und den Rechten der Rationalitäten Rechnung
trägt. Der Aufruf spricht sich ferner für das allgemeine
gleiche Wahlrecht aus und drückt die Hoffnung aus, daß
die katholischnationale Partei au? den Wahlen siegreich
hervorgehen werde.
Die unlängst mitgetheilte Eaudidatcnliste für die fünfte
Curie und die Landgemeinden bleivi unverändert aufrecht.
Die Kandidatenliste für die Stadiecurie wird erst später definittv
festgestellt werden. Docy steht schon jetzt ziemlich fest, daß
für die unterkrainischen Städte Propst Elbert von Rudolphs­
werth die Kandidatur übernehmen wird. Das Städte­
mandat des Dr. Ferjancic hofft die latholische Partei zu
gewinnen. In Laibach ist die Situation zwar noch unklar,
aber auch hier ist ein erfolgreiches Eingreif« der katho­
lischen Partei gegen Tavcar nicht ausgeschlossen.
Die Affaire von Hönigstein (bei Rudolphswerth) wird
von den liberalen Blättern ganz mit Unrecht als ein Mißerfolg
des Dr. Susterfic oder der katholischen Partei ausgegeben.
Die Versammlung war nicht von Dr. Susterstc, sondern
vom Untcrkrainer kathoitschpolitischm Vereine als eine
allgemeine Bolksversammlnug einberufen. Es erschienen
zu derselben auch etwa 20 oder 30 angeheiterte Personen
und machten Scandal, so daß man es vorzog, die Ver­
sammlung zu schließen. Eine weitere Bedeutung kommt
dem Vorfall nicht zu. In der nächst« Woche findet
übrigens in Hönigstein eine neuerliche Versammlung statt
-I-*
*
Unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten Prinzen
Liechten st ein fand heute in Wien eine Vertraueiis-
niännerversammlung der christlichsoctalen Partei Ms dem
Städtebezirke Baden, Blödling, Gumpoldstirch«, Hamburg
und Bruck statt, an welcher auch Bürgermeister Dr. Lueger,
Landes-Ausschuß Dr. Geßmann, Landes-Ausschuß Steiner,
Landtagsabgeordneter Dr. Weiskirchiier und Gemeinderath
Axmann theilnahm«. In dieser Versammlung wurde der
einhellige Beschluß gefaßt, den Bürgermeister Anton
Wagner von Gumpoldskirchen als Candidaten der
christlichsocialen Partei für diesen Städtebezirk aufzu­
stellen.*
Gestern wurde in Körnendurg ein Amistag ab­
gehalten, welcher von den Bürgermeistern des Gerichts­
bezirkes Korneuburg sehr zahlreich besucht war. Es wurde
unter leblmstem Beifalle einstimmig beschlossen, die neuer­
lichen Eaudidaturen des Landtagsabgeordnet« Johann
Bi an er für die fünfte Curie in dem Viertel Mter dem
Manhartsberg und die Candidatur des Dechants Joseph
K ü h s ch e l m aus Guntersdorf für die Landgemeindencurie
Korneuburg-Oberhollabrunu zu genehmigen und kräftigst zu
unterstützeu.
**
*
Daß von den acht Städten, welche die Falkcnauer Städte-
igrnppe bilden, zwei, nämlich Wildstem und Schönbach, sich durch
Ihre Gemeindevertretungen für die Candidatur des deutschfort-
.chrittlichen Professors Bachmann in Prag und mithin gegen
lene des gewesenen Abg. Hofer ausgesprochen haben, wissen die
Leser bereits. Nun hat der Stadtrath von N endet, einer
dritten von diesen Städten, ebenfalls die Candidatur Bachmann's
freudig begrüßt und deren Unterstützung beschlossen. Weiters
haben sich die Vertrauensmänner ans diesem Wahlbezirke ein­
hellig für den dentschfortschrittlichen Candidaten entschieden, und
wenn dies allerdings nur Männer von gemäßigter Gesinnung
gewesen sein ruögen, so beweist dies doch, daß diese Elemente, die
sich früher vor den Radicalen zurückgezogen haben, sich jetzt
wieder zu selbstständigem Vorgehen aufraffen. Aus Graslitz
wird der »Bohemia« gemeldet, daß Hofer immer mehr An­
hang verliere.
Mit seinen neuen Candidaten hat das jungczechische Comiti
nicht immer Glück. Belanntlich erünrte es, daß es mit der An­
schauung der Arbeiter, die fünfte Curie gehöre diesen, nicht ein­
verstanden sei. Es werden Männer aus verschiedenen Gescllschafts-
schichten in der fünften Curie cmibibireu, darunter allerdings auch
Arbeiter. Und in der That nominirte die jungczechische Partei­
leitung, wie wir meldeten, für den Jungbunzlauer Wahlkreis der
allgemeinen Wählerclasse den Tischlergehilien S r a m e k. Dieser
hielt mm am letzten Sonntag in Welwarn seine Candidatenrede.
Der geivesene Abgeordncte Hermann Janda, der in der Versamm­
lung den Vorsitz führte, sprach nach der Rede die Ueberzeugung
aus, die Wählerschaft werde sein Vertrauen dem Arbeiter Sramek
schenken, von dessen Eignung znm Mandatsträger sie sich ebm
überzeugt habe. In Meinst, wo dieser Candidat am Donnerstag
auftrat, war man bezüglich seiner Eignung anderer Meinung. Er
wollte seine Rede ableicn; wahrscheinlich dieselbe, die er
in Welwarn gehalten halte und die freilich mit einig«
kräftigen Schlagern ausgestattet war, so: daß die einträch­
tigen czechischen Wahlen sich durch ihre zermalmende Kraft
in Wien fühlbar machen würden. Aber die Schlager verfingen
in Melnik nicht; namentlich wurde an der Rede ausgesetzt
daß sie nicht frei gehalten wurde. Man rief dem Redner zu'
»Bleiben Sie doch bei der Tischlerei!« »Sie werden das
Parlament nicht zusammenleimen!« Als dann an den Candidaten
Interpellationen gerichtet ivurden und er sie nicht beantwortete
meinte eine böse Zunge, man solle ihm doch Zell lassen, daß ihm
Jemand die Antwort aufschreibe. Herr Sramek machte vollständia
Fiasco. Der Correspondent des -Hlas Naroda« faßt dieses
Auftreten der Wähler gegen den von der jungczechischen Partei­
leitung empfohlenen Candidaten als Opposition gegen dieselbe
auf und bemerkt, daß sich eine solche Opposition in allen RiL-
tungen erkennbar mache.^
Die »Ostd. Rundschau« bringt ans Hotzmplotz eine Corre-
spondenz m welcher der Verfasser, ganz außer sich, meldet, bei
den Wahlmannerwahlen seien die christlichsocialen Candidaten.
darunter gar ein Dechant und ein Caplan, gewählt worden.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 3 ]
Nmnmer 317 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
18. November 1900 Seite 3
Der_ verstärkte Vollzugs-Ausschuß des deutschfort-
schrittlichcn Clubs des böhmischen Landtages
hielt heute in Prag unter dem Vorsitze des ClnbobmanneS,
Abg. Siegmund, eine Sitzung ab. Anwesend waren die Abgeord­
nete» Dr. Eppinger, Dr. Funke, Dr. Kiemaun, Dr. Knoll, Mull»,
Posselt, Alexander Richter, Dr. Ruß, Sobicka, Dr. Schreiner,
Taschek, Dr. Urban und Dr. Verunsty. Entschuldigt haben ihre
Abwesenheit die Abgeordneten Heinzel, Dr. Milner, Ritsche und
Dr. Pergelt, von denen Letzterer Abends eintreffen wird. Den
Gegenstand der Berathung bildeten der seitens der Deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen zu erlassende Wahlaufruf und die
Berichte au» den einzelnen Bezirks-WahlcomircS über die bevor­
stehenden ReichSrathswaülen. Ueber diese beiden Angelegenheiten
wird in der morgen stattfindenden VcrtrauenSmänneröersanimlung
refrrirt werden. Zugleich wird auch dieser der Wahlaufruf zur
Genehmigung vorgelegt werden.
Dr. Engel, an den das fungczechischc Executivcomite an­
geblich nochmals mit der Aufforderung herangetreten ist, zu can-
didiren, der sich aber bisher nicht geäußert baben soll, wird nach
einer Prager Meldung auch im Falle einer ablehnenden Antwort
auf der Prager Neustadt candidirt werde», wo der gewesene Abg.
Professor Blazek sich nicht wieder um das Mandat bewirbt; man
glaube, daß er die Wahl annehmen würde. In seinem früheren
Wahlbezirke, dem Koliner Wahlbezirke der fünften Curie, stellte
daS jungczcchifche Executivcomite' den Obmann der czechischen
Handelsbeseda in Prag, Wenzel Karbus, als Candidaten ans.
Zu Beginn der Wahlbewegnng meinte der Krakauer »Czas«,
daß Jeder, der einmal anS einem Winket des Landes eine Cor-
respondenz für ein Blatt geschrieben oder in einer öffentlichen Ver­
sammlung einige Worte gesprochen habe, sich für geeignet halte,
ein Reichsrathsmandat auszuüben, und daher seine Candidatur
anmelde. Das gilt nicht blos für Galizien, sondern auch für
andere Länder. Von dem Neuhauser Stadtcoezirle verzeichneten
wir neulich, daß in demselben nicht weniger als 18 Candidaten
aufgetreten sind. Auch ans anderen Wahlbezirken Böhmens wird
gemeldet, daß ein fortwährender Zufluß von Wahlwerbern statt­
finde. So candidirt im Krumaner Stüdtebczirke neuestens der
Bürgerschullehrer H o i n.k c s, in den Prachatitzer Landgemeinden
der Häusler Neubauer, im Böhmisch-Leipacr Landgemeinden-
bezirke der Ticfenbacher Gemeindevorsteher T rieselt, im
Trautenauer Landgemeindeubezirke der .herrnSdorfer Ausgedinger
Rotier rc. Allerdings taucht manche von denCandidaturen nur
einmal in den Blättern auf, um dann für immer zu verschwinden,
wie die des socialdemokratischen Tuchmachers Albrecht, des
Gemeindevorstehers Nittel in Sebitsch, der als Wahlwerber
der Bauernpartei ausgetreten war, ?c.
Das polnische Centrativahlcomitc hat von den Candidaturen
in den Landgemeinden bisher beben als von ihn! zu empfehlende
festgesetzt, nämlich in dem Wahlbezirke Sanok Grafen Jobann
P o t o c k i, in Przemysl T y s k o w s k i, in Siryj Carl
Grafen D z i e d u s z i c k i, in Lemberg Thcophit M c r u n o-
wicz, in Brzezany Traczecki, in Bnczacz Baron Marian
Blazowski und in Trembowla Grafen Adam GoluchowSli.
Tarnow und Bochnia scheine» den polnischen Demokraten
für Dr. R u t o w s k i kein sicherer Wahlbezirk mehr zu sein, und
sie sollen beschlossen haben, seine Candidatur in Lemberg an­
zumelden, wo man die Chancen für besser hält.
Palttifche Chronik.
Wie«, 17. November. (Die »linksconccntrirten«
& emo trat en.) Als die radialen Elemente der polni­
schen Demokratenpartei das Motto »Eoncentration nach
links« ausgaben, welches die Absage an den Polenclub
und an das polnische Centralwahlcomitc involvirte, da
entstand in der liberalen Presse Oesterreichs eine freudige
Erregung. Die numerische Schwächung des Polenclubs
wurde als Schwächung des polnischen Einflusses im Parla­
ment und an anderen Orten begrüßt. Inzwischen kam die
Desavomrung der radicalen polnischen Demokraten durch
zwei Gruppen der polnischen Demokraten^ artei, welche er­
klärten, daß sie an der nationalen und parlamentarischen
Solidarität der Polen festhalten. Und in den Wähler­
versammlungen spricht sich das Volk ebenfalls in
diesem Sinne aus, wenn auch hin und wieder Ent­
schließungen im Sinne der »Concenlrntion nach links-
stattfinden. Die guten Freunde der »Concentrirten« unter
den Liberalen Oesterreichs bekennen enttäuscht, daß es mit
der Decimirnng des Polenclnbs nichts ist und daß
eigentlich die intransigenten Demokraten aus dem .Kampfe
moralisch geschwächt hervorgehen werden, Und nun schrieb
auch die »Norva Reforma« beiläufig in dem Sinne,
daß die Wählerschaften doch nicht gleich sich
den Conservativen und der Reaction verschreiben
müßten wegen des einen oder anderen vielleicht
unbedeutenden Details oder eines nicht gefallenden takti­
schen Mittels. Offenbar haben sich bereits Demokraten in
größerer Zahl den gemäßigten Parteien tim Munde der
liberalen Blätter sind ja diese schon reactionär) zugewendet,
so daß dem demokratischen Organe bange wird und es auf
einmal den Nichteintriit in den Polenclub für ein un­
bedeutendes Detail des »concentrirten« Programmes oder
für ein bloßes taktisches Mittel erklärt. Der »Czas«
zweifelt, daß die Concentrirten, wenn sie gewählt würden,
dann auch noch von der Decimirnng des Polenclubs als
von einer ganz gewichtlosen Sache sprechen würden.
Ungarn. (Die vorletzte S e s s i o n) des
Reichstages ist heute durch ein allerhöchstes Rescript ge­
schloffen und die fünfte Session für den 20. d. M. an­
beraumt worden. Das Magnatenhaus— in welchem
Vorsitzender Viceprästdent Clemens v. Ermißt den ver­
storbenen Mitgliedern des Hauses, Grafen Ladislaus Eebrian
und Bischof Hidassp warme Nachrufe widmete— wurde
die vom Abgeordnctenhanse eingelangie Vorlage, betreffend
die Declaration Sr. t. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand dem staatsrechtlichen und
legislatorischen Ausschüsse zugewiesen.
— (Lehrreiches aus der calvinischen
Lehrerwelt.) Budapester Blätter berichten:
Unter normalen Umbänden sind Seelsorger und Lehrer die
besten Freunde oder sie sollte» eo wenigstens sein. Ans der jetzigen
Verhandlung des in Dcbreczin tagenden Convents der Reformirten
jenseits der Thriß geht hervor, daß in Mezötur das Einver­
nehmen zwischen den erwähnten zwei Factoren nichts weniger als
gut zu sein scheint. Die dortigen Seelsorger führten competenten-
orts Klage, daß die Lehrer die Kirche nicht besuchen» Diese Be­
schuldigung erwies sich als imbegründet, hingegen erstatteten zwei
Gemeindemitglieder eine Anzeige, wonach eS sehr wünschenswerth
wäre, daß die Mezöturer Seelsorger um die Obhut der ihnen an­
vertrauten Herde größeren Eifer entfalten.
— (Das Deficit der Haupt stabt,) vor­
läufig blos zwei Millionen betragend, wurde gestern in der
Finanz-Commission des hauptstädtischen Mumcipal-Ans-
schuh es Herathen. Es wurde an einem Steuerprojecte der
Finanzfection des Budapester Magistrats, welches die Er­
höhung der Zinskreuzer um zwei Percent, respective die
Einführung einer dreiperceutigen Miethsteuer intentionirt,
Kritik geübt. Einmüthig wurde betont, daß die Communal-
leitnng mit ihrer bisherigen Wirthschaft einhalten müsse,
soll eine eingreifende Wandlung in den derouten Verhält­
nissen eintreten. ES wurde der Entwurf eines Actions­
programmes für die nächste Zukunft gefordert, welches das
Verhältniß der Hauptstadt zur Regierung klären und die
Entlastung der Commune von den nicht pflichtgemäßen
Ausgaben bezwecken soll. Auch wurde über den Niedergang
des Handels und Gewerbes geklagt und an die Stadt-
leitung die Aufforderung gerichtet, im Interesse der Haupt­
stadt bei der Regierung die intensive Unterstützung der
nothleidenden Industrie zu erwirken. Die Commission urgirte
ferner die Einführung der weitestgehenden Sparsamkeit im
Finanzgebaren der Hauptstadt und speciell die Herabsetzung
der Adminisirationskosten. Die Erklärung des Bürger­
meisters, daß die Revision des hauptstädtischen Gesetzes in
Vorbereitnng sei, welches in seiner modificirten Form eine
Verminderung der Verwaltungskosten ermöglichen werde,
wurde beifällig aufgenommen.
— (A ns der Ugron-Fraction) wurde
bereits berichtet, daß dieselbe gestern den Austritt der
Abgeordneten Gcza Polonpi und Carl Czalap zur Kenntniß
nahm. Zu ergänzen ist diese Meldung, daß die Gruppe
un!er Einem ihrem Vertrauen und ihrer Anhänglichkeit
zum Führer der Partei, Gabriel Ugron, Ausdruck gab
und beschloß, hievon den abwesenden Ugron telegraphisch
zu verständigen, ihn bittend, er möge seine parlamentarische
Thätigkeit auch weiter im Vereine mit seinen Freunden
fortsetzen.
Aus Norwegen.
In einem vom »Unterinnthaler Boten« veröffentlichten
Brief eines katholischen Missionärs in Harstad in Nor­
wegen finden sich folgende bemerkenswerthe Stellen:
Vor Kurzem war ein aus China vertriebener lutherisch­
norwegischer Missionär mit seiner Frau hier in Harstad.
Die Beiden, welche neun Jahre in China verlebt haben,
hielten hier Vorträge über Bräuche und Zustände im
Reiche der Chinesen. Dabei wurde der chinesischen
.Katholiken und besonders katholischer Missionäre daselbst
so außerordentlich lobende Erwähnung gethan, daß mehrere
(protestantische) Zuhörer nach einem Vortrage sagten: »Das
war ja eigentlich ein Vortrag für Katholiken!«
Schon wiederholt waren in protestanüschen norwegi­
schen Zeitungen sehr ernst gehaltene Aufsätze über den be­
rühmten Wallfahrtsort Lourdes und was dort vorgeht, zu
lesen; keine Spur von Spott und Hohn. Vor kaun. einem
Monate brachte z. B. »Aftenposten«, eine der größten und
angesehensten norwegischen Hauptstadtzeitungen, einen von
dem protestantischen Verfasser mit vollem Namen unter­
zeichneten ergreifend schönen Artikel über Selbsterlebnisse
in Lourdes. ES werden darin auch mehrere plötzliche wunder­
bare Krankenheilungen erwähnt, deren Zeuge der Verfasser
des Artikels war.
»Aftenposten« wird auch in der Königsfamilie ge­
lesen. König Oscar war übrigens selbst in Lourdes
und verließ den Wallfahrtsort tief ergriffen, wie er selbst
gestand.
Die vorerwähnte protestantische Zeitung »Aftenposten«
besprach auch in einem Artikel die Aufseben erregenden
füngsten Bestrafungen gesetzestrcuer Officiere in Oesterreich.
»Aftenposten« erwähnt mit Anerkennung und Beifall den
bekannten offenen Brief Sr. Eminenz des Cardinals
Fnrsterzbischof von Wien. Ueberhanpt gibt es meines
Wissens in ganz Norwegen kein einziges Blatt, welches
dem Duellunfuge das Wort redete. Duelle sind in Nor­
wegen etwas ganz Unerhörtes, auch in Officiers- und
Studentenkrcisen.
Millerand's Strikegesetz.
Der französische Handelsminister Millerand hat
vorgestern in der Kammer den Gesetzentwurf über
Schiedsgerichte nndAusstände eingebracht,
den der Ministerpräsident in seiner Toulouser Rede ange­
kündigt hatte.
Die Vorlage trägt den Titel »Gütliche Beilegung der
Streitigkeiten über Arbeitsbedingungen«.
In dem ersten Artikel der Vorlaae ist das Gesetz in
folgender Weise bestimmt: »In allen gewerblichen oder
Handelsbetrieben, die wenigstens 50 Arbeiter oder An­
gestellte beschäftigen, wird jedem Arbeiter oder Angestellten,
der seine Dienste anbietet, durch eine schriftliche Mittheilung
bekanntgegeben, ob und welche Streitigkeiten über die
Arbeitsbedingungen zwischen den Unternehmern des Be­
triebes und den Arbeitern aus dem Wege des Schieds­
gerichtes geregelt werden oder nicht. Im ersteren Falle be­
deutet der Eintritt in den Betrieb nach drei Tagen die
förmliche Annahme der gegenseitigen Verpflichtung, sich den
Bestimmungen des neuen Gesetzes zu unterwerfen.«
Das Gesetz verpflichtet beide Theile, sich den Be­
stimmungen über das einmal anerkannte Schiedsgerichts­
verfahren zu unterwerfen. Daraus geht hervor, daß das
Schiedsgerichtsverfahren also keine Zwangseinrichtung an
sich ist, sondern auf einer freiwilligen Vereinbarung zwischen
Arbeitgeber und Arbeiter beruht. In den Betrieben, wo
das Schiedsgericht eingeführt ist, haben sich Arbeiter und
Arbeitgeber ihm zu unterwerfen. Die Arbeiter oder An­
gestellten wählen ans ihrer Mitte ständige Vertreter, und
zwar in Gruppen, die mindestens 50 und höchstens ISO
Arbeiter oder Angestellte zählen. Jeder Bezirk wählt einen
Vertreter und einen Stellvertreter, tlm wählbar zu sein,
muß der Arbeiter oder Angestellte wenigstens 25 Jahre
alt und französischer Staatsangehöriger sein. Kommt im
Falle einer Streitigkeit eine Einigung nicht zustande, so
werden schriftliche Beschwerden aufgestellt, worauf in
einer Frist von 48 Stunden der Leiter des Unternehmens
die Schiedsrichter bezeichnen kann, die er ausersehen
hat; die Arbeiter bezeichnen ihrerseits die ihrigen.
Der Aus st and kann nur in dem Falle erklärt
werden, wo die Bildung eines Schiedsgerichtes abgelehnt
wird, oder auch, wenn das Schiedsgericht in einer be­
stimmten Frist zu keinem Ergebniß führt. Die Fortsetzung
oder die Einstellung der Arbeit wird auf Grund einer
Mehrheit erklärt, die durch das Gesetz festgelegt wird. Die
Abstimmung ist geheim und muß nach sieben Tagen er­
neuert werden. In denselben beiden Fällen Weigerung der
Bildung eines Schiedsgerichtes oder Mißerfolg des Schieds­
gerichtes) wird die schiedsrichterliche Entscheidung der zu­
ständigen Abtheilung der Arbeitstammer übertragen werden.
Die schiedsrichterliche Entscheidung hat rückwirkende Kraft
bis zu dem Tage der schriftlichen Beschwerde. Das Er­
kenntniß des Schiedsgerichtes bildet für sechs Monate einen
Vertrag mU rechtlichem Charakter.
Zuwiderhandlungen gegen die Vereinbarungen (Weige­
rung, Schiedsrichter zu bestellen oder Anfechtung der
schiedsrichterlichen Entscheidung) ziehen für die Schuldigen
den Verlust ihrer Wahlrechte in den Berufskörperschaften
nach sich. Strafrechtliche Strafen treffen Diejenigen,, die
sich, durch Gewaltthätigkeit gegen die Rechte vergehen, die
dies Gesetz den Arbeitern und Unternehmern zubilligt.
Mit einer Strafe von sechs Monaten bis ein Jahr Ge­
fängniß und 100 Francs bis 2000 Francs Geldstrafe
wird bestraft, wer die Abstimmung bei den Wahlen durch
Drohungen, Gewaltthätigkeiten oder Versprechungen beein­
flußt. Mit 16 bis 100 Francs wird bestraft, wer einen
Vertreter oder Schiedsrichter in der Ausübung seines
Amtes behindert: im Wiederholungsfälle tritt Gefängniß-
strafe von sechs Tagen bis zu einem Monat oder Geld­
strafe von 100 bis 2000 Francs ein. Wer die ihn
treffenden Verpflichtungen aus dem Schiedsspruch nicht er­
füllt» verliert für einen Zeitraum von drei Jahren das
active und das passive Wahlrecht zu den verschiedenen
Abstimmungen in den Berufsangelegenheiten: Wahl der
Verwalter von Genossenschaften, von Vertretern der Arbeiter­
schaften und Belegschaften, von xruä'bomrnes, Mitgliedern
der Handelskammern, Handelsgerichte und Arbeitskammern,
im Rückfalle wird dieser Verlust auf sechs Jahre aus«
gedehnt.
Als Grundlage für den Entwurf diente das schieds­
richterliche Verfahren, das dem Ausstande in Crensot im
vorigen Mai ein Ende setzte. Der Entwurf ist im Minister­
rathe des Längeren geprüft worden und man kann ihn
als das Werk des ganzen Cabinets betrachten.
Die Dorgimge in Ostasten.
Auf Grund verläßlicher Informationen stellt der
»Pester Lloyd« den Behauptungen gegenüber, daß die
Kosten unserer Expedition nach Ost ästen sich
bereits auf 28 Millionen Kronen belaufen, fest, daß diese
Kosten bis jetzt nicht einmal 8 Millionen Kronen betragen
und bemerkt dazu: »Unsere Kriegsschiffe haben keinen Er­
oberungszug unternommen und wurden nicht abgesendet,
um fremde Gebietstheile zu erwerben, sie haben einzig und
allein die Bestimmung, die Großmachtstellung der Mon­
archie zu markiren und den in China weilenden öster­
reichisch-ungarischen Staatsangehörigen Schutz zu bieten,
und dieser Aufgabe hätte sich Oesterreich-Ungarn wahrlich
nicht entschlagen können, ohne zugleich aus seine Groß­
machtstellung und sein Prestige zu verzichten. Die Vor­
gänge in China haben alle Großmächte bestimmt, dort
gemeinsam zur Wahrung ihrer Interessen auf dem Plane
zu erscheinen und dem Uebermuth der Chinesen wirksam


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 4 ]
r
Seite 4 Wien, Sonntag
entgegenzutreten. Hätte da die österreichisch-ungarische
Flagge etwa fehlen dürfen?«
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Graf Waldersee und Li Hung-Tschang.
Berlin, 17. November. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) General-Feldmarschall Graf Waldersee
telegraphirt aus Peking vom 15. d. M., daß er an
diesem Tage den Prinzen T s ch i n g und Li-Hung-
Tschang im Kaiserpalaste empfangen habe. Frhr. von
der Goltz fungirte hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee
forderte, daß die chinesischen Truppen
aus der Nähe des O c c u Patio nsgebieteS
zurückgezogen werden; für diesen Fall würden
auch weitere Expeditionen unterbleiben.
Die Haltung der Union.
Newyork, 16. November. (»Reuter«-Meldung.)
Nachfolgende Depesche aus Washington wird hier ver­
öffentlicht: Trotzdem in Europa der gegentheilige Eindruck
vorwaltet und angenommen wird, der amerikanische Ge­
sandte Eon g er habe hemmend auf die Verhandlungen
eingewirkt, wird hier festgestellt, daß derselbe thatsächlich
gemäß seinen Instructionen eifrig daran arbeitet, die Ver­
handlungen zum Abschlüsse zu bringen. Tie Vereinigten Staaten
brachten im Interesse der Harmonie viele■ Opfer, aber es
kann nicht verhehlt werden, daß die Haltung des
Grafen Waldersee hier nicht gebilligt
wird. Die Vereinigten Staaten betrachten seine Straf­
expedit i o n e n als ein fein erdachtes Mittel, neue Un­
ruhen hervorzurufen. Man bestreitet, daß die Anschauungen
der amerikanischen Regierung sentimental und nicht geschäfts­
mäßig seien. Die Ziele, von welchen sie geleitet wird, sind:
die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas, die Erlangung
einer Entschädigung für das Geschehene und von
Garantien für die Zukunft. All dies kann sichergestellt wer­
den, ohne daß der zwischen den Mächten einerseits und
Li-Hung-Tschang und T s ch i n g andererseits
stillschweigend vereinbarte W a f f e n st i l l st a n d ge­
brochen wird. Mittheilungen aus einflußreichen chinesischen
Quellen beweisen, daß das P r e st i g e Amerikas in
China durch die Nichtbetheiligung an der Expedition
gegen Paotingstl nicht gelitten, sondern durch die gemäßigte
Haltung Amerikas erheblich gewonnen habe.
Russischer Generalstabsbericht.
Sj. Petersburg, 17. November. Südwärts
von Ginn im bergigen Bassin des oberen Soungari liegt
die Räuberrepublik Tschapitschago unter
der Führung eines gewissen C Haid eng ue. Der Oberst­
lieutenant des Generalstabes Duroff wurde mit einer
Colonne von zwei Compagnien Infanterie, zwei Geschützen
und anderthalb Sotnien Kosaken ausgeschickt, um, dieses
Gebiet zu recognosciren. Diese Colonne bestand einen
Kampf niit zwei Bataillonen regulären
ch i n e s i s ch e n M il i t ä r s und der Miliz Chaidengue's
wobei sie zwei feindliche Geschütze eroberte. Auf russischer
Seite wurde ein Kosak getödtet und ein Artillerist ver­
wundet. Zur weiteren Verfolgung des Feindes wurden
vom zweiten sibirischen Armeecorps zwei Truppen­
abtheilungen abcommandirt, und zwar die erste unter
General Fok, bestehend aus einem Bataillon Infanterie,
vier Berggeschützcn und einer Sotnie Kosaken, die zweite
unter dem General Rennenkampf, ans fünf Sotnien
Kosaken bestehend. Die erste Abtheilung, welche am
29. October von Ginn ausrückte, bestand am 31. October
einen Kampf mit 3000 Chinesen und zwar in demselben
Passe, wo dem Feinde bereits Oberstlieutenant Duroff
ein Gefecht geliefert hatte. Dem Feinde wurden
zwei Geschütze abgenommen. Ein Kosak wurde verwundet.
Die zweite Abtheilung rückte am 28. October von Schnansan,
60 Werst von Girin, aus, marschirte auf dem Wege zwischen
Ginn und Mulden vorwärts und kam in der Stadt Mogea?
schon, 70 bis 80 Werst südöstlich von Sch uni an, an. Aui
1. d. M. kehrte diese Abtheilung nach Schaliche, 40 Werst
von Girin, zurück. Auf der Straße zwischen Girin und
Mulden hatte sie mit dem Feinde einen hartnäckigeren
Kampf. Der Feind, der sich das occupirte Terrain zunutze
zu machen wußte, erneuerte einigemale den Kampf. Ans
unserer Seite wurden 20 Kosaken getödtet und 12 ver­
wundet. Das Ergebniß der Recognoscirung war, daß die
Stadt Mogeaschan befestigt und mit einer drei Klafter
hohen Steinmauer umgeben wurde; außerdem wurde die
an die Stadt angrenzende Ortschaft mit Wällen befestigt.
Das Martyrium des Missionärs Siegers.
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September
datirter Bericht des Provinzialsuperiors der Ostmongolei
enthält Einzelheiten über das Martyrium des Missionärs
Siegers, der am 21. Juli aus Befehl des Unterpräsccten
Langpingshrien nach schweren Mißhandlungen lebendig
begraben wurde. Der Bericht enthät beruhigende Mit­
theilungen über das Befinden der übrigen in der Ost-
mongolei wirtenden Missionäre. Alle Missionäre ans dem
Süden des Vicariats, etwa zwanzig an der
Zahl, seien in der bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater
Conard sei auf seinem Posten an der Grenze der
Mandschurei verblieben und theilte Ende August mit, daß
sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen Gewässer aus-!
>Das Vaterland.«
harrten. In dem Berichte heißt es schließlich, die Missionäre
erfreuen sich vcrhältnißmäßiger Ruhe. Der Glaube an die
Unverwundbarkeit der Boxers sei nach den letzten Nieder­
lagen derselben sehr erschüttert, das Räuberunwesen stehe je­
doch in Blüthe.
Bericht des Generals Boyron.
Paris, 17. November. Eine Depeichc des Generals
Boyron aus Taku vom 16. v. Dt. bestätigt die B e-
s e tz u n g der Ost- und W e st g r ä b e r, sowie
die Hinrichtung des Tartarengenerals
F antat in Paotingfu. Die Depesche sögt
hinzu, daß in der Gegend von Paotingfu vollkommene
Ruhe herrsche, obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxer­
banden signalisirt werde. Die Wiederherstellungsarbeiten der
Hankau- Eisenbahn schreiten rüstig fort. Der
allgemeine Gesundheitszustand ist ein guter.
Vom chinesischen Hofe.
London, 17. November. Der »Standard« meldet
aus Schanghai vom 15. d. M.: Das kaiserliche
E d i e t, welches befiehlt, daß die Prinzen T u a n und
T s ch w a n g auf Lebenszeit gefangen gesetzt werden, be­
stimmt, daß dieselben in das Gefängniß des
Kaiserhauses nach Mulden gebracht werden
sollen. Die Kaiserin-Witwe gedenkt nach T a i j u-
a n s u, der Hauptstadt der Provinz Schonst, zurückzukehren,
weil sie befürchtet, daß die mohammedanische Erhe­
bung in Kansü überhandnehmen werde.
Die Friedcnöverhandlungen.
Paris, 17. November. In dem heute im Elysee
abgehaltenen Ministerrathe machte Minister des Aeußern,
Delcassö, von aus China eingetroffenen Depeschen Mit­
theilung, denen zufolge die Gesandten in Peking ihren
Regierungen eine Anzahl Artikel mit dem Vorschlage unter­
breiteten, daß sie den als Basis der Verhandlungen bereüs
angenommenen sechs Puncten hinzugefügt werden.
Newyork, 17. November. Nach einer Washingtoner-
Depesche des »Newyork Hcrald«. sei die Negierung der
Vereinigten Staaten der Ansicht, daß das chinesische
Ed ict vom 13. d. M., betreffend die Bestrafung mehrerer
hoher Beamten nicht weit genug gehe. Das Cabinet
habe daher beschlossen, den Gesandten Conger anzu­
weisen, darauf zu bestehen, daß General Tungfuhsiang
bestraft und daß die Strafen für einige der in dem Edict
aufgeführten Beamten noch verschärft werden.
Verschiedene Nachrichten.
Hongkong, 17. November. (»Reutcr«-Meldung.)
In Canton find, wie hieher berichtet wird, zweihundert
bis dreihundert Häuser durch Feuer zerstört worden.
London, 17. November. Die Abendblätter melden
ans Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tu an befindet
sich gegenwärtig in Ninghsia (Provinz Schonst) in Hast.
Iühsien wurde in Pinan bei Singanfu verhaftet.
Beide sollen ^ersuche, zu flüchten, unternommen haben.
Dom Koerenkriege
In den Gebieten der ehemaligen Republiken dauert
der Krieg mit wechselndem Erfolge fort. Kein Tag vergeht
ohne Gefecht. Tie Boeren haben nichts als ihre Waffen
und ihre Munition: ihren Proviant müffen sie den Eng­
ländern abnehmen und sie thun dies, selbst nach den briti­
schen Berichten, mit großer Bravour. Während in solcher
Weise auch das letzte Stadium des langen Kampfes sich
ruhmvoll für die Boeren gestaltet, werden in Frank­
reich, Belgien und Holland Vorbereitungen zu einem glän­
zenden Empfange des Präsidenten Krüger
getroffen. In Marseille wird derselbe unmittelbar nach der
Ankunft auf dem »Gelderland« am Ouai La Joliette von
den Präsidenten des Marseiller und Pariser Comites
für die Boerensache, sowie von Abordnungen anderer fran­
zösischer und ausländischer Vereine begrüßt und nach dem
»Hotel Nouielles« geleitet, wo die feierlichen Empfang
stattfinden. In Avignon, Lyon und Dijon und in Paris
wird der greise Präsident festlich begrüßt werden, so dag
sein Aufenthalt aus französischem Boden sich zu einer großen
Ovation gestaltet. Die französischen Behörden werden sich
selbstverständlich nicht daran betheiligen, sondern sich auf
die Aufrechterhaltung der Ordnung bei den verschiedenen
Kundgebungen beschränken. Ein internationales Comite hat
eine Weltovation für den Präsidenten in Form einer An­
sichtspostkarte vorbereitet, welche im Verlag von Küngli
in Zürich erschienen und an Krüger in Paris zu senden
ist.— Die Beschlagnahme von 30 Kisten
Transvaalgold in Hamburg ist durch das
hanseatische Oberlandesgericht aufgehoben und ist die
Sendung den Adressaten zugestellt worden.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 17. November. »Reuter's Office« meldn
ans Bloemfontein vom 15. d. M.: Die Boeren, die
Ficksburg besetzt halten, erwarten, daß Dewet sich mit
ihnen vereinigen werde. Dieselben haben eine feste Stellung!
in den Bergen des Freistaates inne und sind mit Kleidern
und Lebensmitteln für zwei Jahre versehen. Sie scheinen
aber nicht zu bedenken, daß Dewet seine Geschütze der-!
| loren hat, auf die sie ihre Hoffnungen setzen.— Wegen!
18. November 1900 Nummer 317
eines gestern in der Nähe von Eulenburg stattgehabten
Gefechtes traf der gestern von Capstadt fällige Bahn-
zug erst heute in Bloemfontein ein. Die Boeren find ver­
trieben, und die Bahnlinie ist gesäubert. Es heißt, eS sei
auch ein Panzerzug in Thätigkeit gewesen.
London, 17. November. Feldmarschall Roberts
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Generäle
V a r t o n und Douglas besetzten, der Erstere von Pot-
schessiroom, der Letztere von Ventersdorp kommend, am
16. d. M. Clarksdorp, ohne hiebei auf Widerstand zu
stoßen. Douglas hatte Tag für Tag Geplänkel mit
dein Liebenberg'scheu Commando zu bestehen, nahm hiebei
15 Boeren gefangen und erbeutete viele Schafe und
Rinder. Lord Roberts meldet ferner von verschiedenen un­
bedeutenden Angriffen auf britische Patrouillen und Geleit­
mannschaften.
Lourentzv-Marques, 16. November. (»Reuter«-
Meldung.) Der bisherige Generalconsul der Südafrikani­
schen Republiken, Pott, wurde amtlich angewiesen, nicht
mehr die Flaggen Transvaals und des Oranje-Freistaates
hissen zu lassen, da Portugal beide Länder
nicht mehr als' unabhängige Staaten an­
erkenne.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Der Zwischenfall in Bresla«.
Grost-Strehlitz, 17. November. Es wird be­
stätigt, daß Kaiser W i l h e l m den Vorfall in Breslau
gar nicht bemerkt hat. Der Erbprinz von Meiningen,
der dem Standorte der Schnapka zunächst saß, sah, wie
diese einen Gegenstand schwang und nach dem Wagen
warf. Kaiser Wilhelm legte dem Vorkommniß keine Be­
deutung bei.
Breslau, 17. November. Die amtlichen Er-
niittlnngen über den Zwischenfall in Breslau, der Anlaß
zu Attenlatsgerüchten gegeben hatte, haben die Annahme,
daß es sich um die That einer Geisteskranken
handelt, nur bestätigt. Der Irrsinn der unverehelichten
vierzigjährigen Selma Schnapka ist durch die weitere
Vernehmung, naincntlich durch die irren Reden der Ver­
hafteten, außer allen Zweifel gestellt. Von aller Welt sich
verfolgt glaubend, ist die Schnapka durch diese Wahn­
vorstellungen mit den Behörden, wie mit Privaten in
Conflict gerathen. Gegen die Schnapka schwebt ein Ver­
fahren wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Wider­
standes gegen die Staatsgewalt. Um sich an einem Bres­
lauer Rechtsanwalt, der verschiedene Processe, darunter
einen Exmisjiontzproceß, gegen sie führte, zu rächen, habe
sie sich auf das Gericht begeben, in der Absicht, den
Rechtsanwalt zu todten. Da sie ihn nicht antraf, habe
sie sich auf den Heimweg gemacht, wobei sie viele Menschen
sah, und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüberkommcn
werde. Tann habe sie die That verübt, die, wie erwähnt,
vom Kaiser Wilhelm gar nicht bemerkt wurde. Die
Schnapka, welche am 2. Juni von Bruckau im Kreis
Breslau nach Breslau übersiedelt war und früher in
Berlin und in Stettin gewohnt haben will, wird heute
dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden und dürfte
alsbald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
Der Ordensschacher in Frankreich.
Paris, 17. November. »Libre Parole«, »Ganlois«,
»Echo de Paris« und »Jntransigeant« beschäftigen sich heute
mit der Affaire der jüngsten Ordensverleihungen.
»Libre Parole« behauptet, daß hiebei der CabineiSchef im
Coloniemninisterium, Decrais, compromitirt
fei. Andererseits erklärt der »Figaro«, daß entgegen den
verbreiteten Gerüchten keinerlei Klage in dieser Angelegen­
heit bei Gericht eingebracht worden sei, und fügt Hinz»,
die Regierung würde die Schuldigen, wenn solche vor­
handen sein sollten, zu treffen wissen. Wenn aber, wie das
Blatt glaubt, die Affaire nichts Anderes sei als ein Ge­
webe von erfundenen Erzählungen, werde
die Wahrheit leicht festzustellen sein, da die Namen be­
kannt seien.
Wie die »Agence HavaS« meldet, wünscht die Regie­
rung die erste sich ihr darbietende Gelegenheit zu ergreifen,
um sich über den angeblichen Ordensschacher im Colonien-
ministerium zu äußern.
Lord Roseberry über die Weltpolitik.
Glasgow, 16. November. Lord R o s e b e r r y,
welcher Rector der hiesigen Universität ist, hielt an die
Studenten eine Ansprache, in welcher er sich über
das Britische Reich aussprach. Dieser Ausdruck,
welcher beständig geschmälen werde, verkörpere die
britische Geschichte, die britischen Traditionen und die
britische Race. Dieses Wort komme in Betracht für
Frieden. Handel, Civilisation, Treue, Glauben und auch
für das geschäftliche Leben. Vor 50 Jahren, sagte Lord
Roseberry, sah die Welt noch ruhig zu, wie die Briten
uncnltivirte Länder entdeckten und annectirten. Damals
pflegten die fremden Länder über unsere Handelsthäligkeit
noch zu spotten. Jetzt werde über jede Meile Landes,
das noch nicht ans der Landkarte verzeichnet sei, ge-
. stritten, und jede Nation wünsche jetzt.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 5 ]
Nummer 817 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. November 1900 Seite 5
eine Nation von Handelsleuten zu sein.
Die Engländer, welche einst eine Art Monopol
darauf hatten, hätten jetzt um ihre Existenz zu kämpfen.
Das zwanzig st e Jahrhundert werde
eine Periode eines scharfen und er­
bitterten Wettbewerbes unter den
Nationen sein, wahrscheinlich noch mehr auf dem
Gebiete der Werke des Friedens als des Krieges. Die
Station müsse daher noch kaufmännischer werden,
ganz gleich, ob es sich um Krieger, Kaufleute oder Staats­
männer handle.
Der erkrankte Czar.
Livadia, 17. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag gut; tagsüber schlief der
Kaiser beiläufig eine Stunde. Temperatur 38°1, Puls 72.
Während der Nacht schlief der Kaiser hinlänglich gut.
Morgens betrug die Temperatur 38*1, der Puls 70. Das
Allgemeinbefinden ist ein gutes, der Verlauf der Krankheit
ein regelmäßiger.
Marokko.
London, 17. November. Die Blätter melden aus
Tanger vom Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter er­
suchten den deutschen Gesandten, vom Sultan
die Erlaubniß zu erwirken, daß in P u n t a de
M a l a b a t a in der Nähe von Tanger eine dauernde
Quarantainestation errichtet werde.
Der rumänische Attentatsproeetz.
Bukarest, 17. November. In der heutigen Ver­
handlung gab zunächst der Entlastungszeuge T a b a n e o f f
an, er sei von Jkonomoff beauftragt worden, dem in Haft
befindlichen Karambuloff einen Brief zu übergeben.—
Zeuge Jean Brates eo, Deputirter und Advocat, sagt
aus, Stojan Dimittroff habe im Zimmer des Untersuchungs­
richters erklärt, daß er von Sarafoff beauftragt worden
sei, mehrere Bukarester Persönlichkeiten, und zwar zunächst
Mihaileanu zu ermorden. Dimitroff sei dabei geblieben,
von Sarafoff diesen Auftrag erhalten zu haben.— Der
Präsident und der Vertheidiger Dimitroff's, B r a e s e o,
dringen in den Angeklagten, angesichts der Aussagen eines
Zeugen, dessen Glaubwürdigkeit außer allem Zweifel stehe,
die Wahrheit zu sagen. Dimitroff beharrt jedoch
beim Leugnen.— Zeuge Bratesco erklärt ferner, daß der
Angeklagte nicht mißhandelt worden sei.— Fitowski,
der Bruder des Ermordeten und ehemaliger Polizeipräfeet,
ist nicht erschienen. Es wird hierauf der Chef der haupt­
städtischen Sicherheitspolizei, Alexandreseo, vorgerufen.
Er gibt an, nach der Ermordung Fitowski's habe der
Untersu' ungsrichter Trifanoff seiner Obhut anveriraut,
welcher ihm nun den Verschwörungsplan gegen .König
Carol enthüllte. Alexandreseo habe davon den Polizei-
präfeeten verständigt, welcher dem Minister des Aeußern,
Lahovary, Mittheilung machte.
Der Parteienvertreter Advocat Polyerat ergreift
hierauf das Wort, Zunächst gedachte er der weitgehenden
Gastfreundschaft, welche Rumänien den Fremden gewähre,
und des Geistes der Gerechtigkeit, von welchem der
rumänische Richterstand beseelt sei. Hierauf erging er sich
in politischen Betrachtungen, wobei er vom Präsi­
denten zur Sache gerufen wurde. Advocat Polyerat
fuhr fort, der in Frage steh-.nde Mord sei ein politisches
Verbrechen, identificire jedoch nicht daS bulgarische Volk
mit den auf der Anklagebank sitzenden neun Mördern.
Polyerat wandte sich gegen das geheime Comite, dessen
verbrecherische Handlungen die Sicherheit des rumänischen
Staates, das Leben seines geliebten Herrschers und sogar
die Ruhe Europas gefährdete. Polyerat brandmarkt die
Verbrecher, welche sich gegen Diejenigen verschworen hatten,
die ihnen bei Erlangung ihrer Freiheit behilflich waren.
Der zweite Parteienvertreter, Advocat Cerneseo,
sagt, das Schimpfwort, mit dem uns der Seeretär des
maeedonischen Comites in Sophia, Kovaeeff, in seinem
Briefe belegte, erwidern wir mit dem Worte »Mörder«,
das ein unauslöschbcres Stigma bilden wird. Diese Leute
seien geborene Verbrecher, immer bereit, zu morden. Sie,
die den nierigsten Classen der menschlichen Gesellschaft an­
gehören, haben die ganze Stufenleiter des Verbrechens
durchgemacht. Wir fürchlen uns nicht, sagt Cerneseo, vor
den bulgarischen Drohungen, auch wir haben unser »großes
Geheimniß«: Das ist die Erhaltung unserer Raee durch
Jahrhunderte währendes Mißgeschick. Redner stellt so­
dann fest, daß jene Leute in Sophia Complicen der An­
geklagten seien. Jene haben den Mördern die Waffen
geliefert. Es sei unmöglich, daß das bulgarische Volk
einen Haß gegen unseren Herrscher hege. Indem die Ge­
schwornen die Mörder verurtheilen, werden sie dem bul­
garischen Volke selbst einen Dienst erweisen.
Der dritte Parteienvertreter Advocat G r a d i st e a nu
fuhrt aus, es handle sich nicht blos um zwei gewöhn­
liche Verbrechen und den Versuch eines Königsmordes;
dem gegenwärtigen Processe komme vielmehr eine Bedeu­
tung weit über die Landesgrenzen hinaus zu, ja die ganze
Menschheit sei an ihm interessirt. Nicht Die, welche hier
auf der Anklagebank sitzen, sind die wahren Schuldigen,
sondern Jene, welche nicht hier stehen. Jene, welche glaubten
die Grenzen ihres Landes durch ein Verbrechen, durch Ver­
gießen des Blutes Unschuldiger erweitern zu können. Sie
glauben, daß Viele hinter ihnen stehen, aber sie irren sich.
Der jetzige Zeitpunct ist der Propaganda der That nicht
günstig. Nicht das bulgarische Volk ist verantwortlich für
das, was geschah, sondern diese Art Maffia, die Bulga­
riens Untergang herbeiführen könnte, und es ist ein Glück
für Bulgarien, daß ihre Schandthaten a fgedeckt wurden.
Bulgarien wird diesem Processe seine Rettung verdanken.
(Beifall).
DerPräsident verhört hierauf Georg F i t o w s k i,
den Bruder des Ermordeten, welcher angibt, nach der
Ermordung seines Bruders Bulgarien verlassen zu haben;
er sei jedoch überall, wo er sich aufhielt, verfolgt, ja
sogar über Auftrag des Geheimcomites eingekerkert worden.
Der Zeuge erklärt weiters, die Frau seines ermordeten
Bruders sei von Jconomoff unter Androhung der Todes­
strafe gezwungen worden, eine Erklärung zu unterzeichnen
des Inhalts, daß sie keine Ansprüche infolge deS Todes
ihres Mannes erhebe. Diese Erklärung sei im bulgarischen
»Amtsblatte« veröffentlicht worden. Zeuge habe von diesem
Vorgehen gegenüber seiner Schwägerin dem Staatsanwalt
in Rustschuk Mittheilung gemacht, der jedoch erwiderte, daß
er gegen das geheime Comite nichts ausrichten könne.—
Die Verhandlung wird hierauf auf Montag vertagt.
Der Nicaragua-Can«l.
Washington, 17. November. (»Reuter«-Meldung.)
Der Gesandte von Nicaragua, welcher hieher zurückgekehrt
ist, erklärt, daß die Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Republiken Nicaragua und C o st a r i c a beigelegt
und beide Regierungen gewillt seien, mit den Ver­
einigten Staaten bei jedem vernünftigen
Plane hinsichtlich des Baues des projectirten Canales zu­
sammenzuwirken.
Kopenhagen, 17. November. Der Großfürst-
Thronfolger von Rußland reist morgen Vor­
mittags in Begleitung des Obersten Daschkoff und des
Professors Frolowsky über Gedser, Berlin und Wirballen
nach St. Petersburg.
St. Petersburg, 17. November. Wie der »Noivofe
Wrcmja- ins Siniferop'ol vorn Gestrigen gemeldet wird, ist die
Abreise der M i n i st e r von Uakta nach St. Peters­
burg aufgehoben worden. Der russische Botschafter
S i n o w j e f f ist von Aalta nach Constantinopel zurückgekehrt.
Washington, 1b. November. Der Chef des Jnstiz-
dcn.rtementS Griggs scheidet ans privaten Gründen
mit 1. Äck rz r. I., betn Ablauf der gesetzlichen Amtsperiode der
gegenwärtigen Executive, aus dem Cabinet.
Einoesender.
Alkoholfrei— aieriliairt— dfinnSüerlgr
Braunschwsiger doppelte SchiHmumme
(eoncentrlrter Mumme- Mali-Extraot).
Nach ’rof. T)r. Becknrfs. Trockensubstanz. Vorzvijrlir'hps
Kahr- und~ räftigunc snüttel bei Blutarmen, Reconvalescentea,
st-ils-nden Wöchnerinnen, Lungenleidenden etc.
Hjvr.pi-DepCvfc für Oesterr.-Ung, Carl Earoi'n, VIT.. Apollogagse 8.
G. S. Schirokoff& C iP
hals. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Grosshandlung
Wien, I.. Akademiestrasse 3.
IMPORT
von chinesischem
Carawanen-Thee
russischer Original-Packung.
—n
gi;a
—n
CAB
- Berühmte
KlOElHt- L’q-'liUI
*” der
Certosa di Pavia.
L atzLSimchmchterr.
Wien. 17. November.
Kalender für Montag, den 19. November 1900s:
Katholiken: Elisabeth. Griechen (6. Novemoer): Vamns.
Sonnenaufgang: 7 llhr 14 Minuten Morgens. Sonnen
Untergang: 4 Uhr 17 Minuten Abends. MoudeSansgang: 4 Uhr
!» Minuten Morgen?. MondeSnntergang: 2 Uhr 38 Minuten
AbendS.
Kalender für Dienstag, den SO. November 1900:
Katholiken:, elf non Valois. Griechen (7. November):
Hieronvmns. Sonnenaufgang: 7 Uhr 15 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 16 Miauten Abends. Mondes'
an-gang: 5 Uhr 21 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr
6 Minuten AbendS.
* sHohe Spende.^ Se. Majestät der Kaiser hat der
Gemeinde Grötsch zur Vollendung des Capelleirbaues eine Unter­
stützung von 260 Kronen bewilligt.
| Hofnachrichterl. I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Peter Ferdinand und Gemalin sind heute
von Cannes über Paris nach Wien abgereist.— Ihre
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich, die Frau
Erzherzogin I s a b e l l a, die Frau Erzherzogin Maria
Anna und der Herr Erzherzog Carl Stephan sind
heute Abends aus Seelowitz hier eingetroffen.
& sBeglückwünschungen! Die Nachricht von
dem Zwischenfall in Breslau bei der Ankunft Kaiser
Wilhelm's hat auch in Wien bedeutende Erregung
hervorgerufen und machte sich darum das Bedürfniß geltend,
an zuständiger Stelle die Freude darüber auszudrücken, daß der
von einer geistesgestörten Person veranlaßte Zwischenfall ganz
ohne Folgen für den deutschen Kaiser geblieben ist. Seit
gestern sind an die deutsche Botschaft in Wien zahlreiche
derartige Kundgebungen gelangt. Viele hunderte Personen
suchten heute persönlich das Palais der deutschen Botschaft
in der Metlernichgasse auf, um ihren Glückwunsch darzu­
bringen. Ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Marie
Therese, der Herr Erzherzog Leopold Salvator,
der Herr Erzherzog Rainer und Gemalin Frau Erz­
herzogin Marie ließen ihre Karten abgeben. Der Oberst­
hofmeister FML. Graf Nostitz gratulirte im Namen Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
Bald nachdem die Nachricht in Wien eingetroffen
war, fanden sich die Herren der russischen Bot­
schaft im Palais ein und gaben ihre Karten
ab. Heute sprachen, wie die »Corr. Wilhelm« meldet, im
deutschen Botschaflspalais vor: Vom diplomatischen Corps:
der apostolische Nuntius Erzbischof Taliani mit den Herren
der Nuntiatur, der italienische Botschafter Graf Nigra mit
den Herren der Botschaft, der türkische Botschafter Mahmoud
Nedim Bey, der großbritanuische Botschafter Sir Francis
Plnmkett mit dcn Herren der Botschaft, die Herren der
französischen Botschaft, der persische Gesandte General
Neriman Khan, der belgische Gesandte Baron de Borch-
grave, der niederländische Gesandte Jonkheer van der
Hoeven, der schweizerische Gesandte Alfred de Claparede,
der serbische Gesandte Christic Kosta, der Gesandte des
souveränen Malteser-Ritterordens Rudolph Graf Hardegg,
der griechische Gesandte Gregor Manos, der serbische Ge­
sandte am Berliner Hofe Steje; Gardeeapitän G. d. C.
Joseph Prinz zn Windischgrätz, Gardeeapitän G. d. C. Frei­
herr von Pirel, ReichS-KriegSminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
von Beck, Gesandter Graf Kuefstein, Fürst Batthyanyi-
Stratmann, Graf und Gräfin Rosenberg, Felix Graf Thun,
Gras und Gräfin Alexander Esterhazy, Freiherr von
Leonhardi :e.
*| Protectoratsübernahme.1 Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat in
Ansehung des humanitären Zweckes, den die Curstiftung
des Oesterreichischeu Eisenbahubeamtenvereines verfolgt, das
Proteetorat derselben übernommen.
sP ersonalnachrichtci?. 1 Ihre Durchlaucht die
Gemalin'des deutschen BmsthasttrS in Wien, Fürstin zu
E u l e n b u r g- H e r t e f e I d, ist mit ihren Töchtern
in Wien angekommen.— Se. Excellenz der Reichs-
Finaiizministcr. v. Kalla h ist gestern in Sarajevo ein-
gctroffen.— Sc. Excellenz der russische Botschafter am
Wiener Hofe, Graf Kap nist, ist vorgestern aus Abbazia
hieher zurückgekehrt und hat sich nach kurzem Aufenthalte
aus den Semmering begeben.
“ sChrung ans dem Auslande Im
Aus trage des Oberbürgermeisters Fürbringer der alten
vaniastadt Emden in Ostfriestand und im Namen der
Gemeindevertretung dieser Stadt wurde im Cmtralsriedhofe
das Grab des jüngst verstorbenen Altmeisters der histori­
schen Waffenkunde, Direetors der kaiserlichen Kunstsamm­
lungen Wendelin B o e h e i m, dessen letztes Werk der
Waffensammlnng der Stadt Emden gewidmet war, mit
einem Lorbeerkranze geschmückt, dessen Schleifen die In­
schrift tragen: »In treuem Gedenken die Stadt Emden«.
* ^Journalistisches.] Der bisherige Leiter des
»Tiroler-, des Organs der Schöpfer-Aichinger-Zelger-
Partci in Bozen, Herr Franz T s ch u l i k, scheidet mit bem
morgigen Tage aus dem Verbände der Redaction dieses
Blattes.
* sTodeöf ille.I Wie aus Aussig gemeldet wird, ist heute
Nachts oer gewesene Neichsrathsaogeordnete des Landgemeinden-
bezirkes Le>lme>itz-Ansfig-Wegstädtl, Wenzel Günther, ge­
storben. In München starb heute Nachmittags der Musikdirector
Heinrich Porges.
* sFür die Aerzteschaft Niederöfterreichs^
Der Verein der Aerzte in Niederösterreich hat in seiner
letzten Sitzung in Baden zum Zwecke der Gründung eines
Krankenvereines der Aerztekammer für Niederösterreich nach
den Ausführungen des Präsidenten der erwähnten Kammer:
Primarius Dr. Adolph G o r h a n, die Erhöhung deS Kammer-
beitrages von 10 auf 60 Kronen einstimmig beschlossen.
Zugleich wurde beschlossen, daß kein Anschluß an daS Wiener
medicinische Doctorencollegium zu erfolgen habe, sondern
daß der Fonds dieser Wohlfahrtseinrichtung der eigenen
Verwaltung der niederösterreichischen Aerztekammer verbleibe.
* sWeihnachtsausstellung bosnischer Erzeugnisse»!
Der schöne Erfolg, den die vorjährige Weihnachtsaussteüung der
bosnischen kunstgewerblichen Gegenstände und Weberei-Objecte in
jeder Beziehung gehabt, brachte es mit sich, daß diese Ausstellung
auch Heuer stattfindet und sie findet in denselben Räumen deS
Hauses Nr. 6 in der Hegelgasse des ersten' Bezirkes statt, in
denen fie im vorigen Jahre stattgehabt hat. Die Säle des ersten
Stockwerkes wurden für die Zwecke der Ausstellung neu adaptirt
und die Schränke sind mit dcn Erzeugnissen der bosnischen
Landes-Kunstinstitute in znm Einkäufe einladender Weise voll­
gefüllt. Da find Krüge und Kannen, Blumenkörbe, Ständer und
Vasen von höchst origineller Form und Zeichnung, Schmuck- und
Handschuhkästchen, F.acons und Behälter für Pomaden und
Seifen, Cigarrenspitzen und Tabakpfeifen in reichster Fülle, dort
lagern feine und einfache Möbel- und Pölsterüberziige, Tisch- und
Bettdecken, Portikren und Teppiche in gewebter und geknüpfter
Ausführung. Verkaufte Objecte werden unverweilt durch neue
ersetzt, die vorhandenen Waarenvorräthe sind so große, daß die
Ausstellung fortwährend comvlet bleiben kann.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
18. November 1900
Nummer 317
* ^Resignation des Rectors der Grazer
UuiveHität! Aus Graz wird dem »9t. Wr. Tagbl.«
ttlegraphirt: Der akademische Senat beschloß, Heuer von
der üblichen Feier der Rectorsinauguration abzusehen, um
einen Conflict bet »clericalen« Burschenschaft »Carolina«,
die im Wichs erscheinen wollte, mit den nationalen
Burschenschaften zu vermeiden. Infolgedessen hat der
Rector, Theologieprofessor Dr. Weiß, dem Ministerium
seine Resignation angezeigt.
* ^Technik für Kunststrickerei.! Das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht hat fünfzig Exemplare des von der
Frau Hofrathswitwe Aurelie Obermayer verfaßten Werkes:
»Die Technik der Kunststrickerei«, behufs Lertheilung an Bezirks­
lehrerbibliotheken angekauft und gleichzeitig den Landesschulrat!;
in Böhmen angewiesen, denUnterricht in der Kunststrickerei probe­
weise an einigen Volks- und Bürgerschulen einzuführen.
*| Vom Wetter, s Wir bekommen jetzt nur selten,
und zwar um die Mittagsstunde für kurze Zeit die Sonne
ju sehen. Es ist vorherrschend trüber Himmel; auch die
Meteorologische Centralanstalt stellt uns kein freundlicheres
Wetter in Aussicht. Die jüngste Vorhersage derselben lautet:
»Neblig oder bewölkt, stellenweise Niederschläge,
kühl.«
* ^Strauß i» Amerika.^ Das erste Concert
des Hofballmusikdirectors Eduard Strauß in Newyork
fand im Metropolitan-Theater am 21. October statt; es
war von 5000 Personen besucht (das Metropolitan-Theater
faßt so viel Personen) und mußte Hunderten von Personen
der Einlaß verweigert werden. Infolge dieses Andranges
zu dem Concert Strauß fand sich die Unternehmung ver­
anlaßt, dieses Theater für zwei weitere Sonntage zu ver-
miethen.
* sNeue Planeten.)! Fünf kleine Planeten sind
von Professor W o l f f auf der Sternwarte auf dem Königs­
stuhl bei Heidelberg am 22. October aufgefunden
worden. Die kleinen Körper, die sich durch ihre Spuren
auf der photographischen Platte verriethen, waren nur so
hell wie Sternchen zwölfter und dreizehnter Größe. Sie
standen in den Sternbildern der Fische und des Widders.
Ein sechster Planetoid, den Professor Wolff am 23. October
auffand, ist vermuthlich mit einem älteren identisch.
* IEiseubalimrnfall.1 Die Directioii der Nordbah»
sendet uns folgende Mittheilung: Am 17. d. M., bei Ausfahrt
des Personenzügcs Nr. 1112 von Olmütz nach Prerau um 7 Uhr
55 Minuten Früh, streifte die leere Locomotive »Noketnitz« in
folge unrichtiger, im letzten Augenblicke vorgenommener Wechsel­
stellung die Wagen des genannten Zuges, wobei Niemand ver­
letzt und nur zwei Wagen unerheblich beschädigt wurden.
* INusstellung für Lichtindustrie.! Zu den sin
Fachmänner wie für Laien interessantesten Objecten der Ausstellung
für Lichtindustrie in den Blumensäten gehört der vom Reichs-
Kriegsministerium ausgestellte mobile Belcuchtnngsapparat neuester
Constructivn (Modell 98); derselbe besteht aus einem Motorwagen
und einem Reflectorwagcn, und wird bei Belagerrmg fester
Vorplätze in Anwendung gebracht. Auf dem Neflectorwagen ist
ein elektrischer Schwcinwerfer montirt, nach Art jener, die im
südafrikanischen Kriege eine so wichtige Nolle spielten. Der
ällabends in der Ausstellung nach 6 Uhr unter Aufsicht des
Herrn Oberlieutenants Kaltschmidt in Betrieb gesetzte Apparat
ist geeignet, ein Vorfeld auf ztvölf Kilometer Distanz mit dem
Scheinwerfer zu erhellen^ Auch die übrigen Abtheilungen der
Ausstellung, die morgen, Sonntag, von lu Uhr Vormittags bis
10 Uhr Abends— von den Nachmittagsstunden an mit
Promenabeconcert— dem allgemeinenBesuchezngänglich ist,bekunden
den hcrvoragenden Antheil der österreichischen Ofiiciere an den
Errungenschaften moderner Technik.— In der komnienden Woche
beginnen die. populärwissenschaftlichen Vorträge.
* ^Ein Messerattentat.^ Aus Paudors,
Gerichtsbezirk Mauteni, wird gemeldet: Als der hiesige
Zimmerman Franz Buch holz, Vater von fünf Kindern,
Abends um 7 Uhr nachhause ging, wurde er plötzlich von
einem Manne überfallen, der ihm ein Messer in den Unter­
leib stieß. Tödtlich getroffen stürzte der Unglückliche zu-
sammcn, was einen zweiten Mann, der des Weges kam,
nicht hinderte, ihn noch mit einem Stocke zu schlagen.
Buchholz wurde in seine Wohnung gebracht, wo er rtach
r'urzer Zeit unter entsetzlichen Schmerzen starb. D«
Thäter, welcher dem Buchholz das Messer in den
Unterleib stieß, ist der hiesige Wirthschastsbesitzer Rudolph
Ettl, der schon wiederholt wegen Gewaltthätigkeit
abgestraft wurde, und der Andere, welcher den
Buchholz mit dem Stocke schlug, ist der Wirthschaftsbesttzer
Alois Schledvitzky. Beide wurden verhaftet und dem
Bezirksgerichte Mautern eingeliesert.
» Sanatorium für Lilttgeirkrarrke.1
Heute Mittags^ fand in Budapest in Anwesenheit Ihrer
t. Hoheit der Frau Erzherzogin Clotilde, des
Ministerpräsidenten v. Szell, des Ackerbäuministcrs Daranvi,
der Direktion und des Damencomites des Vereines für
Errichtung deS erwähnten Sanatoriums, der Vertreter der
Hauptstadt und des Pester Comitates und zahlreicher ge­
ladener Gäste die feierliche Grundsteinlegung des zur Er­
innerung an weiland Ihre Majestät die Kaiserin-Königin
Elisabeth errichteten Sanatoriums für Lungenkranke
statt. Nachdem Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Clotilde, die in Begleitung Ihrer Oberft-
hofmeisteritt Gräfin Szirmay erschienen war, vom
Vereinspräsidenten Grafen Batlhyany und den
anwesenden Ministern begriißt worden war,
und dieselbe die Vorstellung der anwesenden Herren und
Damen entgegengenommen hatte, begab sich die Gesellschaft
in daS Souterrain des Hauptgebäudes. Nach einer An­
spräche des Vereinspräsidenten Grafen Batthyany
wurde die Grundsteinurkunde verlesen, welche sodann von
der Frau Erzherzogin, dem Ministerpräsidenten v. Szell
und den übrigen anwesenden Persönlichkeiten unterzeichnet
wurde, womit die Feier beendet war. Das Sanatorium,
dessen Protectorin die Frau Erzherzogin Clotilde ist, liegt
in einem reizenden Thale am Budakeßer Abhange des
Johannesberges.
* lDuell.s Infolge des Conflictes, zu welche« es letzten
Mittwoch bei der von den Brüdern Lebeaudy in Fontainebleau
veranstalteten Jagd zwischen dem Professor an der Militärschnle
in Fontainebleau, Hanptmann Coblentz und Luzarche
d'A z a y, dem Schwager Leüeaudy's kam, fand heute zwischen
den Beiden ein Degenduell statt, bei welchem Hauptmann Coblentz
verwundet wurde.
* sAlterthümlicheFnude.^ In Semitz (Be­
zirk Böhmisch-Brod) fand man im Flußbette einen alten
Eichenstamm, welcher allem Anscheine nach Jahrhunderte
lang daselbst gelegen sein mag. Man zerschnitt den Eichen­
stamm und fand darin noch wohlerhalten einen Käfer.—
In Königgrätz fand man bei dem Umbau eines Hauses
in der Tomekgassc eilf Gefäße verschiedener Form und
Korallenreste, sowie Kacheln mit den Bildnissen des heil.
Martin und dem böhmischen Wappen. Man glaubt, daß
diese Funde aus dem vierzehnten Jahrhundert stammen.—
Beim Abgraben von Erdreich in der Ziegelei von
Mi kn lo w itz bei Pardubitz stieß man in der Tiefe von
etwa 5 Meter auf den noch mit Zähnen versehenen Kiefer
eines diluvialen Pferdes. Der Fund wurde den paläonto-
logischen Sammlungen in Pardubitz einverleibt.
* L<£m sensationeller Mvrd.sj Am 23. Sep­
tember d. I. wurde am Strande des Seebades A ar-
mouth eine junge Dame in hellfarbiger Sommerkleidung
ermordet vorgefunden. Sie war augenscheinlich spät Abends
an die einsame Stelle des Strandes, an der man ihre
Leiche fand, hingeführt und hier mit einem Schuhbande,
das um ihren Hals geschnürt war, erdrosselt worden. Nach
sehr complicirten Nachforschungen, welche einen förmlichen
Nomanstoff darstellen, gelang cs der Polizei, den Mörder
in dem 21 Jahre alten Arbeiter B ennett, der im Wool-
wicher Arsenale beschäftigt war, festzustellen. AIs der Fall
vor dem Polizeirichter in Woolwich besprochen wurde, er­
schien der Mcpgcrmcistcr Clarke aus Northfleet, welcher
durch Zeituugsberichlc aufmerksam gemacht worden war,
und constatiric, daß die Ermordete seine Tochter gewesen
sei. Vor drei Jahren nahm Bennett bei der Er­
mordeten Elavicrunteiricht und ließ sich dann mit
ihr trauen. Doch zerwarf sich das junge Paar mit
den Eltern und zog vom Northfleet fort. Während
dieser Feststellungen erschien ans dem Polizeibureau
ein junges Mädchen, Fanny Meadows, welches sagte,
sie wolle Bennett sprechen; sic sei seine Braut. Während
sie mit den Polizeibeamtcn sprach, entdeckte derselbe an ihr
eine Brosche, welche die Ermordete getragen hatte, und
alsbald stellte sich heraus, daß Bennett ihr auch Kleidungs­
stücke seiner ermordeten Gattin zum Geschenke gemacht
hatte. Sie selbst hat aber nie gewußt, daß Bennett ver­
heiratet war. Es scheint, daß Bennett seine Frau er­
mordet hat, um die Meadows heiraten zu können. Er
hatte die Letztere im Juni kennen gelernt und ihr ver­
sprochen, sie zu Weihnachten zu heiraten, und amll.d.M.
sollte thatsächlich das erste kirchliche Aufgebot erfolgen.
Die erste Vernehmung Vennett's vor dem Polizeigerichte
von Aormonth fand am 7. d. M. statt. Der ganze
Ort war in Aufregung darüber und die Straßen voll von
Menschen, die den Angeklagten sehen wollten. Bei der
Verhandlung ergab sich, daß die Polizei beim Durchsuchen
der Wohnung des Angeklagten in einem Handkoffer die
ithr und die Kette gefunden hatte, welche die Ermordete
in Varmouth getragen hatte.
9 !Der Wolf vor der Thrire.^ Die Be­
wohner der Gemeinde Clümir bei Mendon (Departement
Seme; schliefen kürzlich seit etwa zehn Tagen nicht mehr.
In dem nahen Walde soll nämlich ein Wolf erschienen sein,
dessen Geheul man in der Nacht hört oder zu hören glaubt.
Verspätete Nachtwandler wollen den Wolf am Waldsaume
streifen gesehen haben. Man besprach schon die Veranstal­
tung einer allgemeinen Jagd auf den Störenfried. Dieser
Tage Abends meldete ein Weib bei der Polizei in Bandes,
sie habe den Wolf gesehen. Ein Polizeiorgan begab sich
nach dem von dem Weibe bezeichneten Ort und sah dort
wirklich in der Dunkelheit etwas Schwarzes sich bewegen.
»Halte-lä«, rief er, seinen Revolver ziehend, »oder ich
schieße!« Das Schwarz verschwand daraufhin nicht, be­
gann aber mit menschlicher Stimme zu rufen: »Nicht
schießen, nicht schießen, es ist ein Scherz.« Und zugleich
erschien ein vor Angst zitternder Mang, der hinter sich ein
Wolssfell schleppte. Der Polizeiagent packte den Währwolf
beim Kragen und führte ihn aus das Eommissariat, wo er
Namen und Art bekennen mußte. ES ist ein 37 Jahre
alter Mann. Den Wolf spielte er zu seinem Vergnügen,
das ihn nun theuer zu stehen kommen dürste.
9 fDie neuesten Lnxnsdesserts.1 Ein
Londoner Blatt schreibt: Als Graf Boni de Castellatte die
ersten Kirschen auf dem Pariser Markte in diesein Jahre
15 Francs das Stück bezahlt^, stellte er auf diesem Gi-
biete einen Record auf, der nicht gebrochen werden wird,
obgleich die neueste Mode der Wintersaison bei smarten«
Diners darin besteht, zum Dessert Zwergkirschbäume mit
reifen Früchten auf der Tafel zu haben. Die ersten Obst­
händler im Westend Londons haben denn auch im Sommer
weitgehende Vorbereitungen getroffen, um die Tische der
Reichsten in diesem Winter mit kleinen Obstbäumen, die
Sommer- oder ftühe Herbstfrüchte tragen, in genügender Zahl
versehen zu können. Diese Treibhauserzeugnisse zeigen in der
Regel phantastische Formen: sie dienen gleichzeitig als reizender
Taselsch'muck und als Nachtisch. Die Mode stammt aus Paris,
wo diese besondere Obstindustrie schon bedeutenden Um­
fang angenommen hat. Kirschbäume sind am beliebtesten.
Wen» sie auf die Tafel kommen, sind sie vier bis fünf
Jahre alt, nicht über drei Fuß hoch, haben dichtes, zu
seltenen Formen beschnittenes Lüüb und glänzen von großen
rothen Kirschen, die sehr gut schmecken. Diese Bäumchen
werden in große Töpfe gethan und in Warmhäusern ge­
trieben. Wenn die Blüthen abfallen, werden die kleinen
Früchte sorgfältig gezählt und der größere Theil ab­
geschnitten, so daß sich nicht mehr als 100 Kirschen ent­
wickeln dürfen. Dadurch erzielt man sehr große, wohl­
schmeckende Früchte. Kirschen sind zwar am meisten beliebt,
aber es ist auch Nachfrage nach rothen Aepfeln, Birnen
und Pfirsichen. Auch diese Bäume werden so behandelt.
Die Preise sind natürlich sehr hoch; im Frühling kostet in
Paris ein Pfirsich sechs Francs, ein Apfel ein Francs und
ein Pfund Trauben neun Francs.
* 1F«nctio«s-Anerken«««gs- und Ehrenabzeichc«
des »Oesterreichische« Völkervereines«.! Die k. k. Polizei-
directivn in Wien hat unter« 31. October,'nach dem zufolge Ge­
nehmigung Sr. Majestät des Kaisers diesem Vereine die
Führung der Reichskrone im Vercinswappen gestattet wurde, mit
Rücksicht ans die über alle Länder durchzuführende Organisation
der »ersten Hilfe« nach Elementareignissen :c. und um die Func-
tionäre der statutenmäßigen Hilfscomites wie auch andere Per­
sonen, die durch was immer für Verdienste sich um den Verein
hervorthun, äußerlich kenntlich zu uiachen und hiedurch das
gemeinsame Band humanitären Wirkens zu versinnlichen,
folgende äußere Abzeichen gestattet, die von Fronen als BroMe,
von Herren im obersten linken Knopfloch zu tragen sind, u. zw.:
1. F u n c t i o n s a b z e i ch e n für die Mitglieder der Local.,
Bezirks- ,md Landes-Hilfscomites, in verschiedener Ausstattung
für Frauen und Herren. 2. A n e r k e n n n n g s a b z e i ch e n,
und zwar a) das »allgemeine Anerkennungsabzeichen« (als jenes
minderen Grades), b) die »Fnnctionsabzcichen« der Local- und
Bezirks'Hilfscomitcs als »Anerkennungsnbzeichen« (höheren
Grades) für jene Personen, die »Nichtmitglicder« der Hil's-
comitcs sind. 3. Das »Ehrenzeichen der Landes-
Hilfscomitcs« (ist gleichzeitig das Functionsabzeichen für
Mitglieder dieses; für Nichtmitglicder ist es blos ein »Ehren­
abzeichen«). 4. Das »Eh r en a b z ei ch e n der Vereins-
leitung« (für Mitglieder desVerwaltnugsrathcs) kann in ganz
besonderen Fällen und hervorragenden Verdiensten an Nichtmitglicder
des Verwaltungsrathes verlieben werden. 5. »Ehrenmit­
gliedern« des Vereines kann für conseguente Förderung der
Vereinsinteressen von der Vercinslcitung, und zwar für Herren
der Titel »Chrenrepräsentant«, für Damen »EhrcnrepräsentantiN«
des Oesterreichischen Volksvereines verliehen werden. Letztere
tragen in dieser Ehrenstelle das Vercinswappen: GoldeneS, ge­
flügeltes lorbeerumlräiiztes Herz mit dem Sterne und Reichs-
krone vorne ans dem Leibgiirtel (Leibschließe).— Alle
vorgenannten Abzeichen können principiell nur an Mitglieder
des Vereines verliehen werden, welche einen beliebigen
Beitrag von einer Krone aufwärts, jährlich widmen.
Die äußeren Abzeichen des Volkervereines sind bei Joseph
Weidlich, Emaileur, siebenter Bezirk, Kaiserstratzc Nr. 31
zu sehen.— Die bereits angemeldeten Mitglieder der
Bezirks- und Localhilfscomitcs können schön jetzt die Abzeichen
tragen, und sind selbe ans Eigenem zn beschaffen. Die Zier-
tz hange der Damenbrochen kann auch aus Perlen und Brillanten
bestehen.
* ^Erdbeben«! Die Insel Euracao wurde
heute Früh von einem heftigen Erdbeben heimgesucht.
Einzelheiten hierüber fehlen.
* »Ein zusammenlegbarer Hut,I wie er
zweckmäßiger und einfacher kaum gedacht werden kann, ist
vor Kurzem zwei Fabrikanten in London patentirt worden.
Der Kopf dieses Hutes besteht aus zwei biegsamen, vorne
und hinten unmittelbar, oben aber durch einen Zwickel ver­
bundenen Seitenthcilen. Der Zwickel bildet eine durch­
laufende Falte nnd die Krempe besitzt vier Falten. Hiedurch
wird ein beliebiges Zusammenlegen des Hutes, sowie ein
Ans- nnd Niederftappcn der einzeinen Theile möglich.
Durch Knöpfe oder Haken und Oesen können die einzelnen
Theile in ihrer jeweiligen Lage festgelegt werden. Durch
Leichtigkeit, flottes Aussehen und Beauemlichkeii, sowie
geringe Rauminanspruchnahme außer Gebrauch ausgezeichnet,
eignet sich die neue Kopfbedeckung sowohl für Militär als
auch Civil.
9 ^Lynchjustiz.^ In Limon (Colorado) wurde
nach einer heutigen Depesche ein sechsjähriger Neger­
knabe, der ein eilsjähriges weißes Mädchen ermordet
hatte, von der wüthenden Volksmenge auf einem Scheiter­
haufen verbrannt. Der Vater des Mädchens zündete
den Scheiterhaufen selbst an.
* sBöses Jagdergebnitz.sl Aus Lambach,
16. d. M>, berichtet man dem »Linzer Valksbl.«: Am
13. d. M. fand hier eine Jagd statt, bei welcher ein ganz
merkwürdiger Scharfschütze mit einem Schüsse drei
Herren anschoß. Der erste, Herr Joseph Penz, Assistent der
k. k. Staatsbahnen in Breitenschützing, erhielt sechs Schrotte
in die Augen, so daß er sofort ärztliche Hilfe bei Doctor
Denk in Linz in Anspruch nehmen mußte. Derselbe dirigirte
ihn nach Wien an die Augenklinik, woselbst am 15. d. M.
die Operation stattfand. Die Aerzte erklärten das eine Auge
für unrettbar verloren, das andere hoffen sie zu retten.
Tie beiden anderen Angeschossenen sind in den Arm ge-


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 7 ]
'.EWWWWWWMUWNMWMWMMVMW
WWWWM«W
l'» P*W
Nummer 317
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. November 1900
Seite 7
troffen worden. Von der Jagdgesellschaft hat sich Niemand
als Thäter erklärt.
* [Ocularium.Z Von diesem Institute geht uns Nach­
stehendes zu: Aus zahlreiche an uns gerichtete Anfragen haben
wir Folgendes mitzutheilen: Die Untersuchung der Augen Zur
Bestimmung eines entsprechenden Augenglases findet im Ocnlariun!
wie auch in den Universitätstliniken bei künstlichem Lichte, also
auch Abends und bei trübem Wetter statt, da das Tageslicht,
insbesondere im Winter zu verschiedenen Stunden ungleich stark
und daher als einheitliches Maß nicht benützt werden kann. Der
Ansicht, daß Augengläser schaden, kann nicht häusig genug ent
gegengetreten werden, vorausgesetzt, daß dieselben voni Arzte ver­
ordnet sind. Entsprechende, ärztlich verordnete Augengläser unter­
stützen die Auge« und erhalten die Sehkraft derselben.
* [(Eingegangene Spenden. 1 Für faxe St- Antonius-
kirche unter »Dank und Bitte- 10 Kronen; von Dom. Schild »zri
Ehren des heil. Antonius» 1 Krone.
KrttmHSMrzei-e gegen einen Meiichiindler.
Dem Sicherheitsbureau der Polizeidirecüon wurde die
Anzeige erstattet, daß der Weineinkäufer Emil Ernst Reiß,
45 Jahre alt, verheiratet, Mariahilf, Amerlinggasse
Nr. 5 wohnhaft, sich des Verbrechens des Betruges
schuldig gemacht habe. Der Sachverhalt ist folgender:
Ter Anzeiger, ein in Margarethen wohnhafter
Fabrikant, hatte nämlich im Jahre 1898 mit Reiß ein
vertragsmäßiges Uebereinkommen des Inhaltes getroffen,
daß Reiß Weinpartien einkaufe, die Eigenthum deS
Fabrikanten bleiben sollten, da dieser dem Reiß das Geld
hiefür gegeben hatte. Ohne Einwilligung des Auftrag­
gebers durfte Reiß die Weine ivcder verkaufen noch be­
lehnen lassen. Der Gewinn, der bei Verkäufen— mit
Ordre des EigenthümerS— aus den Geschäfte» entspringe,
sollte zwischen Beiden zur Hälfte getheilt werden.
Die Anzeige des Fabrikanten geht nun dahin, daß
sich Reiß an diese Bedingungen durchaus nicht gebunden
fühlte, daß er seit Jahren die einzelnen Bestimmungen
übertreten. Er hat— so sagt die Anzeige— gekaufte
Weine ohne Ordre belehnen lassen, er hat fingirte Posten
angeblich lagernder Weine in der Casseugebarung einge­
stellt und dadurch sowie bei vorgeschützten Verkäufen den
Anzeiger seiner Behauptung nach um mindestens 26.000
Kronen geschädigt. Reiß soll auch einige Gastwirthe in
Mitleidenschaft gezogen haben, indem er ihnen Wechsel,
die aus größere Beträge lauteten, entlockte. Auf Grund
dieser Anzeigen ist Reiß heute vom Sicher­
heitsbureau der Polizeidirectivn verhaftet worden.
Er stellt freilich jede strafbare Handlung in Abrede. Er
erklärt daS Manco damit, daß er für das erhaltene Geld
Geschäftsrimessen, welche er für eingekaufte Weine aus­
gestellt hatte, einlösen mußte. Reiß ist heute Nachmittags
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Sport.
[Ans Jockeytreisen. 1 Williamson bleibt nun auch
km nächsten Jahre dem Fürsteustnlle erhalten.— Herr v. Szemcre
hat den Amerikaner Daggiti für nächstes Jahr engagirt, der
mit Cleminson zusammen die Pferde reiten wird. Auch Herr von
Pechh steht mit einem Amerikaner Namens Dan oll in Unter­
handlung.
[Verschiedene Befitzwechsel.[ Strohfeuer wurde von
Herrn L. Egyedi, Hastrmann von Herrn v. Manthner, Jonbert
von Herrn E. v. David sun., Sari Volt a neve von Herrn von
Lederer, Bombardier, Feltorony und Parole von Herrn Arist.
Baltazzi erworben.
Deremschromk.
Matholischconstitutioneller Verein auf
brr Wied en.j Dienstag, 20. d. M., um 8 Uhr Abends,
findet in den Sälen »Juden drei Engeln- Große Ncugasse Nr. 36,
die 32. Jahres-Hauptversammlnng des vorgenannten Vereines
statt. An der Tagesordnung sind nebst den üblichen Gegenständen
Reden des Herrn Gemeinderathes I. Breuer; des Herrn
Julius Prochazka, Vorstand des städtischen Arbeitsvermitt­
lungsamtes: des Herrn Gemrinderatbes Hermann Bielo-
hlaw ek und der Rechenschaft:bericht des StadtratheS Dr. Rudolph
M a y r e d e r.— Am Sonntag, 25. d. M., 8 Uhr Früh, wird
in der Pfarrkirche Zu den heiligen Schutzengeln (Paulaner) auf
der Wieden die Vereinsmesse gelesen werden. Die Vereinsmit-
gliebei- werden ersucht, sich hiebei im Presbyterium recht zahlreich
«inzufinden.
sM a r i a E l i s a b e t h e n- V e r e i n.j Wie alljähr­
lich, feiern auch Heuer die Mitglieder des Maria Elisabethen-
VereineS, welche sich ähnlich wie die Vincenz-Conferenzen der
geistigen und materiellen Hebung der Armen widmen, das Fest
ihrer heiligen Patronin in der deutschen Ordcnskirche in der
Singerstraße. Am Montag <19.) wird nm 8 Uhr Nachmittags der
hoch«. Pater Eduard Fischer von der Gesellschaft Jesu die
Ansprache halten, woraus der sakramentale Segen folgen wird.
Gönner und Freunde dieses Vereines werden hiemit freundlichst
zu dieser kirchlichen Feier eingeladen.
sBerein derHansbesitzer imsiebenten
Bezirkc.j Dienstag, 20. d. M., 8 Uhr Abends, findet in
Leopold Löffler's Gasthaus »Zur Glocke«, Neubangasse Nr. 8, im
Garseusalon eine Plenarversammlung des ohgenannten Vereines
statt. An der Tagesordnung sind unter Andctem rin Referat des
Herrn Baudirectors Oberbaurath Franz Berger: »Die Wasser­
versorgung von Wien mit besonderer Rücksicht auf den Bau der
zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung ans dem Hoch-
schwabgebiete«. Besprechung der bevorstehenden Reichsrathswahlen
durch die Herren Gemeinderäthe A x m a n n und G r e g o r i g
und das Referat des Herrn Dr. Leopold Riegl er: a) Das
Apokhekergewerbe und die Apothekerenquete im Gesichtswinkel der
Hausbesitzer (Resolution an den Centralverband); b) Das Tuten
und Lärmen der neuen elektrischen Rnndbahn, besonders zur
Nachtzeit. (Resolution an den Centtalverband.)
Militärisches.
** Inlette Kanonen.^ Aus Gödöllö wird ge­
meldet: Se. Majestät der Kaiser ist Donnerstag Abends
wieder nach Gödöllö 'zurückgekehrt. Freitag Früh ist von
Budapest über Waitzeu eine reitende Batterie des 4. Corps-
ArtiUerie-Regmients eingetroffen; sie war mit den neuen
Kanonen ausgerüstet, um Sr. Majestät deren Construction
vorzustellen. Die Batterie wurde auf der Szadaer Straße
gestellt. Se. Dtajestät fuhr um 11 Uhr Vormittags mit
seiner Suite und Wagen aus den Ausstellungsort,
stieg aus dem Wagen, nahm den Rapport des Haupt-
manneS entgegen und inspicirte die Batterie, welche sodann
vor Sr. Majestät defilirte. Die drei- letzten Geschütze
blieben zurück; jede Kavone wurde nusi zerlegt und der
Monjarch besichtigte eingehend jedes Einzelne Geschütz.
Se. Majestät gab hierauf seiner Befriedigung über das
Gesehene Ausdruck und fuhr durch die! Stadt in das
königliche Schloß zurück.
Einladung zD Pränumeration
auf die sED) Hhren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, ikathDlisch^onftrvative Zeitung Wiens
„Dur Uutrrlimd"
UhonMmMspreise:
ILtzOisn:
(tu unserer Expedition,rCtadt, Tchultrstraße Nr. 21, abzuholen,
Ganzjährig. .37 K MMelj. »K 30 h! Monatlich 3 K 20 h
8iir Zustellung ins HlmAßMIich ei» Mal 4o b, zwei Mal 60 b
Wmnatlich meA.
Jür die Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K| vierteljährig 12 K
halbjährig 24 L l monatlich 4K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 L vierteljährig ... 7 7. 14 L
halbjährig 28 K; monatlich 4 L 80 ll
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St- RorberürS« Buck- mrd Sunstdruckerri. Wies.
Mechanische Musikwerke,
zu>n Dr-ben und seibstipieleud mit
au tu?-- -'»linnen Noten und zwar:
Poh-ho», Symphouion,
Phonographen, 

[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. November 1900
Nummer 317
Gegründet 1793.
«in
UNIOR
CARL G1ANI J
Wien, VII. JlpotCogaffe Wv. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
nnd Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Cierus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, lote lLasulas, Talmatikeu, Pl»,
dinle, eornplette Ornate, Poutifieal-Gegensmnde uud Fahue» aufmerk­
sam zn machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus-
schljefmch au bis ob»#*? Sdrrjsr zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
derlage -WM besitzt.— Reich illust-irte PreiScouranr, srait» und Karies.
Nsnlisi KtfWlfli )«
JVeterin.-diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Sohafe. Seit
I nahezu 60 Jahren m et. meist. -tali Ungen in Gebrauch bei Mangel
lau Preaslnst, sohleohter Verdanung, zur Verbesserung der
^ Milch unu Vermehrung der Mllcl iergieblgkeit deiXühe. Preis:
l i l aciiacht. K 1.40, boiiacht.K —.*70. nicht nur mit ot>ijier .Schutz«
.* .^axkezu beziehen in allenApothek duu.Droguerien. Haupt-Depot
' FraSlZ JOh.KwiZCla,k.u.k.5st.-ungu,kgl.rumän.u fürstl.bulg.Hofhef.
Kreisapotheker, Soniettbarg bei Wien.
SoeLeu erschien die neue
in sämmtlichen katholischen Pfarrkirchen, Aloster-
kircben und 'Kapellen i n den zwanzig Bezirken der
Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien.
Genehmigt mit Erlass des f -e. (Ordinariates Wien vom
3\. (Dctober lyOO.

A4
1 P aucrßi anö-Jp ar=pfett (mt
5O 3/ 0 Brennstoff-Ersparititz garautlrt.
Eilarmrr Hrizefect! Leicht rezulirliür!
Woöerrwävrne- Abgabe!
Prospecte gratis und franco.
Ad« Qrohmasia ZZ
WOrbenthal, Oest.-Schlesie«.
Niederlage:
Wien, VII., Burggasse Nr. IO.
Dauerbrand-Oefen von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speisc-Appinate,Mebrfach-Dr«htzi!gmaschiilen,Ketten-
mafa inen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune.
Bentilationsgitter rc.
Stahlaalantcriewaaren und Massenartikel in Eisen,
Stahl uud Metall. Galvanisir-Anstalt.
OHOO0LAT
Weltausstellung Paris 1900.
m- GRAND PRIX -w»
Höchste Auszeichnung.
Petroleum-Glühlicht ^aiMEm«?'
Gasolin-Wlühlicht
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lampe von ie‘" aufwärts
autzuschraudcn.
SO Kerzen.Eonsum
gewöhn!. Petroleum
h A. C. Zsustkandl
GRAZ,
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl«
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hotels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser ccmplett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matralzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlichen
fürstbischöflichen Drahtfabrik), besonders empfehlen-werth für Spitäler, Institute,
Pensionate etc.und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler. Klöster etc. auf,
Cataloge gratis und franco. *9B


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 9 ]
1
1. Beiblatt zu Nr. »IV des „Vaterland"
Rehr des Prinzen Alois Liechten-
X stein
/ «ehalten in der Festversammlung des Katholischen Schulvereines
am 15. November 1900.
Meine Herren!
Wenn wir zurückdenken um ein halbes Jahrhundert auf die
Zeiten, wo die Volksschule noch unentwickelt war und kein Schul­
zwang bestand, so müssen wir anerkennen, daß damals die
religiöse Bildung und Erziehung keineswegs vernachlässigt wurden.
Sorgfältige Katechese in der Kirche und Wiederholung und
Unterweisung im Schooße der Familie durch Eltern, die selbst
gut katechisirt worden waren, hat den Kindern dazumal gründ­
liches Wissen in Dogma und Moral, nebst der nöthigen Gemüths-
bitdnng und sittlichen Festigung beigebracht.
Das hat sich unter der Herrschaft der capitalistischen
Prodnctionsweise sehr zum Schlechteren verändert. Durch Ueber-
arbeitung der Volksmasscn, Abschaffung oder Verkümmerung der
Sonntagsruhe ist der Kirchenbesuch ungemein eingeschränkt
worden; das Familienleben ganzer Classen besteht nur mehr in
hastigen Mahlzeiten und gemeinsamer Nachtruhe in engen Wohn-
räumen, wenn es nicht durch frühzeitige Kinderarbeit oder Be­
schäftigung der HauSftau in der Fabrik statt am Herde und an
der Wiege, vollständig zerstört ist.
Die künftige Generation, ioll sie nicht ganz verwildern, kann
also heutzutage die religiöse Unterweisung nur in der Volksschule
erhalten.
Daher die Energie, mit welcher unser Volk» seitdem es zum
Bewußtsein seines Christenthums wieder erwacht ist, um die
Schule kämpft, und in derselben die volle Alleinherrschaft des
christlichen Gedankens fordert; denn es weiß, daß dort oder
nirgends seine Kinder zu Christen erzogen werden können.
Sinn erftechen sich bekanntermaßen Juden und Freimaurer,
Ungläubige und Abtrünnige aller Sorten und Grade, die moderne
fortschreitende Cultur von unserem ererbten altehrwürdigen
Christenthum begrifflich zu trennen, einen künstlichen Gegeniatz
zwischen diesen beiden Besitzthümern der Menschheit vorzutäuschen,
und sich so als die Paladine der Cultur gegen uns aufzuspielen.
Ich werde mir erlauben, so weit es im engen Nahmen
einer Rede möglich ist, sie zu widerlegen; ich werde als Laie ver­
meiden, das theologische Gebiet zu streifen; ich werde meine Be­
weisführung streng auf die geschichtlichen Thatsachen, und auf die
menschlichen Naturanlagen beschränken, also auf Argumente, die
Jedermann zugänglich sind, und die weder Freund noch Feind
abstreiten kann.
Die moderne europäische Cultur unterscheidet sich von ihren
untergegangenen Vorläufern und zeitgenössischen Rivalen, einmal
durch ihre schrankenlose Entwicklungsfähigkeit.— Alle anderen
werden von einem gewissen Puncte an stationär oder rückläufig;
die unsere hat unendliche Horizonte vor sich.
Die moderne Cultur unterscheidet sich jedoch von allen
anderen nicht blos durch die Unaufhaltsamkeit ihrer be­
wegenden Kraft; sie ist wesentlich ungleicher Art mit ihnen
vermöge ihres Inhaltes: sie unterjocht von Jahr zu Jahr voll­
ständiger die Naturkräfte mittelst des technischen Fortschrittes, und
bereichert damit die menschliche Gesellschaft in unermeßlicher
Weift; sie mildert aber auch die Sitten, schützt mehr und mehr
den wirthschaftlich Schwachen, den politisch Untergebenen vor der
Willkür deS Reichen und des Mächtigen; beide unterstellt sie dem
Ä liute der öffentlichen Meinung, bändigt die Jnstincte der
und der Kleinen, durchtränkt die Gesetze mit dem Geiste
der Brüderlichkeit und mit der Achtung der Menschenwürde.
Ich meine, es wird mir Jeder zugeben, daß ich Charakter
und Ziel der modernen Cultur hiemit richtig definirt habe.
Cs fei mir gestattet, bevor ich die eigentliche Beweisführung
beginne, eine geographisch-historische Thatsache hervorzuheben, die
gewiß auffallend genug ist: Die einzigen Völker,
bei welchen die moderne Cu l t u r h e i m i s ch,
das heißt auf dem BodenihrerTraditionen
emporgewachsen und mit ihrem Wesen
innig und unveräußerlich verbunden ist,
sind die christlichen.
Jnsoftrne aber die moderne Cultur in das Gebiet der
heidnischen und mohammedanischen Völker eindringt, sind nur
Christen ihre Träger. Auch bleibt unsere Cultur daselbst immer
etwas Aeußerliches, Aufgepfropftes und vermag nicht diese Völker
umzuwandeln, in ihr Fleisch und Blut überzugehen. Sie sehen
dem Fortschritte mehr oder minder widerwillig zu, ohne ihn mit­
zumachen, offenbar weil ihr geistiger und moralischer Zustand
nicht dafür aufnahmsfähig ist. (Von dieser Regel lasse ich nur
eine einzige Ausnahme gelten, das Volk der Japaner; sie ver­
halten sich gegenüber der modernen Cultur nicht passiv, sie suchen
sie auf; die Blüthe ihrer Jugend und Intelligenz wurde in
europäischen Hochschulen oder daheim durch europäische Lehrer ge-
bi.det, so daß es kaum ein Fach der Wissenschaft und Technik
gibt, in welchem sie uns nicht bereits eingeholt hätten; aber
merkwürdigerweise stehen gerade die Japaner heute von allen
asiatischen Heidenvölkern ganz allein dem Christenthnnie völlig
tolerant und vorurtheilslos gegenüber, während ihre Neigung für
das elbe historisch erwiesen ist durch ihre leichte, massenhafte Be­
kehrung zum Christenthum vor drei Jahrhunderten, die frei­
lich mittelst einer überaus blutigen, aber nicht aus
rffigieseu, sondern rein politischen Motiven und Mißverständ­
nissen entsprungenen Verfolgung leider rückgängig gemacht wurde.)
Daß sich die Herrschaftsgebiete dermodernen
Cultur und des zweitausendjährigen Christen-
thums vollständig ans der bewohnten Erde
decken, ist gewiß. Wer unbefangen diese große Thatsache
ins Auge faßt, dürste wohl von vorneherein eher auf einen Zu­
sammenhang der beiden Gewalten schließen als auf einen Gegen­
satz derselben.
Weil die Erscheinungen des Lichtes und der Wärme in der
Welt stets verbunden sind, sucht der Naturforscher nach einer ein­
zigen Ursache beider und findet sie in der Sonne; wenn wir nun
Cultur und Christenthum immer vereint und gepaart im Leben
der Völker begegnen, sollte dem Logiker der Schluß untersagt
sein, daß beide dem nämlichen Urquell entströmen 'i
Also, das Eine steht fest: Wir, die christlichen
Völker, sind die Inhaber und die Ver­
treter dermodernen, einzigschrankenlos
entwicklungsfähigen Cultur!
Aber warum?
Ich antworte: Wegen unserer Religion, die uns
von Haus aus den Vorsprung vor dem Reste der
Menschheit v e r schaffthat, unddiesenBorsprung
auch in Zukunft uns erhalten wird.
Versetzen wir uns in die Zeit der Uranfänge aller civili-
satorischen Bestrebungen, in die legendenreiche Morgendämmerung
der Völkcrgeschichte, als die wilden Jnstincte zuerst durch gesell­
schaftliche Bedürfnisse zurückgedrängt, gebändigt, geregelt wurden.
An der Wiege jeder wie. immer beschaffenen Cultur finden wir
irgend einen religiösen Cult, eine Form der Gottesverehrung.
Von Anbeginn unterschied sich der Mensch von den übrigen
Geschöpfen, bietn denTaghineinleben.Sein größtes Elend bestand nicht
wie jenes der Thiere in den Nahrungssorgen, denn er ist ein energischer
Optimist; nicht in physischen Leiden, denn der Barbar ist gleich-
müthig und weiß, daß sie durch Genüsse wieder ausgewogen
werden; selbst nicht im Tode, den er, der unbewußte Philosoph,
als unabwendbar, ruhig hinnimmt. Sein Elend, der Schmerz, den
er am tiefsten empfand, war psychischer Natur und bestand darin,
daß er das Räthsel seines eigenen Lebens nicht
lösen konnte; daß ihm, mochte er noch lo lauge darüber
nachgrübeln, der Grund seines irdischen Daseins verborgen blieb.
Diese Sehnsucht, zu erfahren, warum er geboren Ivird,
Glück und Unglück hienieden erfährt und stirbt, mußte irgendwie
gestillt werden, diese Frage, die immer auf seinen Lippen schwebte,
mußte eine Antwort erhalten; er erhielt sie von Religionsstiftern
und von Philosophen, die freilich zumeist selbst keinen Ausweg
aus der Finsterniß fanden, welche ihren Geist umgab.
Ohne der Offenbarung, die ihnen fehlte, vermochten sie nur
sich selbst zu verirrenund Andere irrezuführen. Bon den verschiedenen
philosophischen Systemen, die ersonnen wurden und noch ersonnen
werden, um der Menschheit vermittelst einer bestimmten Welt-
auffassung das Gleichgewicht der Seele herzustellen, brauche ich hier
füglich nicht reden, denn auf die Menge können sie nie Einfluß
gewinnen. Philosophen und Religionsstifter ohne Autorität, die
sich nicht an das glaubensbedürftige Herz des Volkes wenden,
sondern an den Verstand der Auserlesenen, die Ihnen dann mit
Zweifel und Kritik zu Leibe gehen. Äon ihren eigenen wenigen
Schülern werden sie theils mißverstanden, theils widerlegt.
Ein Massenbedürfniß vermag nur. eine Religion zu be­
friedige»; wenn sie selbst ein fehlerhaftes listiges Menschen­
werk ist wie die Lehre der Brahmanen, Parsen, Buddhisten, wie
Koran und Talmud; so genügt doch ein beigemengter kleiner
Bruchteil der göttlichen Uroffenbarung, ein fernes Echo der
Wahrheit in einem Wüste von Irrthümern, um ihnen eine außer­
ordentliche Dauer, und die zähe Anhänglichkeit von Millionen
Menschenkindern zu verbürgen. Selbst das classische Heidenthum
der Mittelmeervölker und der Polytheismus der alten Egypter,
wahre Zerrbilder eines religiösen Bekenntnisses, sind zwar unter­
gegangen, aber nicht ohne großartige Denkmäler Ihrer Lebenskraft
den spätestens Geschlechtern zu hinterlassen.
Nun. bitte ich mir aufmerksam zu folgen: Betrachten Sie
eine beliebige der untergegangenen oder noch bestehenden Reli­
gionen, sie mögen Fetisch- und Götzendienst, Pantheismus oder
Monotheismus lehren; alle haben eine eigenartige Civilisation
gegründet; alle, abermitalleinigerAus nähme
des Christenthums, enthalten nebenmanchem
nützlichen oder unschädlichen, irgend ein
wichtiges Element, welches den Lauf der
Civlisation hemmt, und früher oder später
einunübersteiglichesHindernißaufihresn
Weg legt.
Die erste Vorbedingung jedes technischen CulturfortschritteS
ist nämlich, daß der Mensch herzhaft und furchtlos die sichtbaren
Gegenstände seiner Umgebung anfasse, und sich dessen bewußt sei,
daß Gott, der Herr und Schöpfer der Natur, sie ihm zur freien, ver­
ständigen Benützung bestimmt hat. D e r M e n s ch,'g egenübe r-
g e st eilt den gewaltigen Kräften der
Materie, muß seine geistige U e b e r l e g e n-
heit fühlen» sie bemeistern, leiten, bis
sie ihm völlig dienen.
Alle svgenannten Naturreligionen, also .ausnahmslos die
antiken ivie die noch bestehenden heidnischen Religionen persontfi-
ciren aber die Naturkräfte, erklären sie zu Gottheiten, bauen ihnen
Tempel, bringen ihnen Opfer dar.
Damit ivird nun das richtige Verhältniß zwischen dem
Menschen und der Natur umgekehrt ins Gegentheil. Aus
einem klugen, gebietenden Nutznießer
wird der Mensch ein zitternder Unter­
gebener der Kräfte der Materie, die ihm
sein gläubiger Wachn fortan für immer
mit dem Schleier des Geheimnisses ver­
hüllt.
Feuer und Wasser, Blitz und Donner, Mnd und Wetter,
Sonne, Mond und Sterne, Pflanzen und Thiere imponiren ihm
nunmehr; er getraut sich nicht mehr sich hienieden nach seinem Be­
dürfnisse! behaglich einzurichten. Künstlich eingeschüchtert, fügt er
dann zu, der vergötterten Welt der sichtbaren Erscheinungen noch
reine Gebilde seiner Phantasie; da sein Schicksal nicht mehr in
seiner H»nd liegt, nimmt er zu diesen seine Zuflucht. Er wird ein
Sclave des Aberglaubens.
In demselben Maße als das Ansehen
heiliger Rat Urgewalten und unerbitt­
licher Schicksals mächte steigt, sinkt das
Zutrauen desMenschen in die eigene In­
telligenz, Willenskraft und Ausdauer,
die ivirklichen Machtmittel über die er
verfügt. Damit sinkt der Werth des Menschen und seine
Aussicht auf Erfolge.
Wann der Strahl,' der aus der Wetterwolke hervorzuckt
und niederfährt, als Jupiters Donnerkeil gilt, ist die Erfindung
eines Blitzableiters von vorneherein a>'geschnittcn; wann der
Apis, der schwarze Stier, den Rang einer Gottheit einnimmt, ist
der Genuß von Rindfleisch ein pietätloses Sacrilez; dadurch wird
aber eine gastronomische Annehmlichkeit und ei« Vortheil für die
Landwirthschast verloren; wird ein Hain den Dryaden geweiht
oder füt Tabu erklärt, so kann von einer regelrechten Forst­
ausnützung weiter keine Rede kein; sieht der Inder den Affen
als eine Durchgangsstation der Seelenwanderung eines sündhaften
Menschen an, so muß er geduldig zusehen, wie sein Obstgarten
geplündert wird; faßt er bei. Floh und das Krokodil pantheistisch
als Partikel der Weltseele auf, so muß er sich vom Floh beißen,
vom Krokodil verspeisen lassen, statt geeignete Vorkehrungen
gegen diese Unthiere zu treffen.— Beschwörungsformeln,
Zanberspuk, Stern- und Traumdeuterei, Befragung des
delphischen Orakels, der Eingeweide der Opferthiere oder
des Appetites heiliger Hühner, sind lauter Symptome
der durch die Naturreligionen verursachten Degradiruug des
Menschen, der an seinem angeborenen gottgegebeuen Rechte zweifelt
und auf seine Souveränetöt über die Materie, die ihm der Herr
gegeben, verzichtet.
Darin liegtder Krebsschaden aller
Naturreligionen, dertechnifchrFortschritt
ist und bleibt durch sie unterbunden. Ebenso voll­
ständig, wenn auch aus anderer Ursache, ist der technische Fort­
schritt den iSlamiti'chen Völkern versperrt. Der Koran, ein vor
1200 Jahren verfaßtes Buch, gilt Ihnen als die
alleinige ausschließliche Quelle nicht
blos der Glaubens- und Sitten gef etze,
sondern auch sämmtlicher weltlicher Wissen­
schaft. Da es jedoch schwer fällt, Dampfmaschinen und Spmn-
fabrikeu, Eisenbahnen und Telegraphen aus dem Koran heraus­
zulesen oder in denselben hineinzmnterpretiren, überläßt der
Rechtgläubige diese Erfindungen und deren Ausnützung mtt ver­
ächtlichem Stolze fatalistisch dem Giaur.,
Das sind aber keineswegs die einzigen culturwtdngen Ge­
brechen, welche den Religionen anhaften, die der Mensch ersonnen.
Es gibt auch solche, durch welche dem gesellschaftlichen und dem
sittlichen Fortschritte von einem gewissen Puncte an ein Riegel
vorgeschoben wird.
DasHeidenthum erhebtnichtblos dte
Naturgewalten zumRange vonGottheiten,
so ndernauchdieTriebeundLeidenschaften, welche
die Menschenbrust bewegen. Damit werden sie
unwiderstehlich, und des Menschen schönster Vorzug, die Selbst­
beherrschung geht ihm principiell verloren. Diesen gemeinsamen
Zug finden wir im classischen Olymp der Griechen und Römer,
in der Mythologie der Germanen und deS Ritters v. Schönerer,
und im Götterhimmel der heutigen astatischen Völker; ob sie nun
Brahmanen oder Buddhisten sind.
Alles, was der Strafcodex auf Erden verpönt, findet in
dem Benehmen der Götter eine aufmunternde Sanctton.
Nicht mit Unrecht klagt sie Euripides, der große tragische
Dichter» in seinen Versen an:
»Apollon, Poseidon und Du, Zeus, der Du im Himmel ge­
bietest! Wenn von Euch einst die Sterblichen Rechenschaft fordern
für Euere Ausschreitungen und Lüderlichkeit, so sind die Schätze
Euerer Tempel nicht groß genug, um Euer Lösegeld zu zahlen.
Wenn schmähliche Begierden Euch beherrschen, was Wunder, wenn
die Menschen ihnen erliegen! Wenn wir Euere Laster nachahmen,
sind wir schuldig oder nicht vielmehr die Götter, die uns solche
Beispiele gegeben!-
Ein weiterer Schaden, der dem Völkerfrieden, also dem ge­
sellschaftlichen Fortschritte droht, entsteht aus der Tendenz jedes
.Volkes, die Gottheit, an welche es glauht, mit den Vorzügen und
Fehlern der eigenen Raee zu bekleiden, und sie für den Vortheil
eines Stammes oder Staates wirken zu lassen.
Die antiken heidnischen Religionen waren
so ziemlich alle rein nationale; von den
heutigen Bekenntnissen ist es besonders das
talmudische, welches unseren unartlosen Mit­
bürgern durch die hochmüthige Verheißung
d e n K o p f verdreht, derErdenrund sammt
allen Leuten, die ihn imSchweiße ihres
Angesichtes fleißig bearbeiten, sei ihnen
als jüdischePrimogenitur-Fideicommiß
versprochen, und müsse ihnen mehr als
landesübliche Percente tragen. Die Folge davon
ist, daß die übrige Menschheit den Auserwählten von Zeit zu-
Zeit bett Kopf wieder zurecht setzt und ihren ungestümen Er-
werbsttieb zügelt.
Und nun gelangen wir zum letzten, aber vielleicht schwersten
Nachtheil den die von Menschen erfundenen Religionen dem
Culturkortschritte zufügen: Da sie Menschenwerk sind und dabei
doch göttlichen Ursprung zu besitzen beanspruchen, so verleihen sie
ihren Vertretern übermenschliche Rechte. Sei «s mm, daß die
Inhaber der Staatsgewalt sich göttliche Allmacht usurpiren, oder
umgekehrt der Götzenpriester die weltlichen Functtonen an sich
reißt, immer gebiert das Heidenthum durch die Vermengung
geistlicher und materieller Herrschaft den Despotismus.
Im Heidenthum ist kein Raum für menschliche Freiheit,
für die Achtung der Rechte und der Würde des Menschen.
Die Bewohner des Staates Zerfallen ohne jeder Zwischen­
stufe in solche, die unbedingt gehorchen und solche, die schranken­
los befehlen; gegen die ärgste Tyrannei haben die Gedrückten
kein Forum, an welches sie Berufung anmelden könnten, weil
dieselbe Autorität Leib und Seele beherrscht, und ihre schlimmsten
Uebergriffe als Dictate der heiligsten moralischen Instanz
durchsetzt.
Es ist doch eigenthümlich und bemerkenswerth, daß i»e
heidnischen Völker alter und neuer Zeit, wie verschieden auch ihre
Race und ihre ursprüngliche sociale oder hierarchische Organisation
sein mochte, stets zum selben Ziele gelangten: politisch pn
Despotismus eines einzigen Gewalthabers; wirthschaftlich zur
Ausbeutung der Mehrheit durch eine kleine Minderheit; dem
Imperator werden als einem Gott in Menschengestalt Opfer ge­
bracht zu Lebzeiten; die Juristen stellen den Grundsatz auf:
princeps legibus solutus. In der Blüthezeit des athenischen Frei­
staates verfügten 30.000 Bürger über Leben und Tod von
400.000 Sclaven. Wenden wir unsere Blicke auf jene vielen
Hunderte von Millione« Menschen, die heute im himmlischen
Reiche der Mitte leben, ans die mongolische Race, die
jetzt vielleicht mehr als ein Drittel des Menschengeschlechtes
umfaßt, so erkennen wir, daß das buddhistische Heiden­
thum dort ganz ähnliche Früchte zeitigt, ja vielleicht noch bitterere;
weil die Lehre des Nirvana die Apathie der Massen noch mehr
fördert, als das classische Heidenthum. Wir sehen auch dort den
politischen Despotismus in seiner Vollendung, der schrecklich ist,
trotz seiner Hilflosigkeit. Wir sehen auch dort die wirthschastliche
Ausbeutung durch die Oligarchie des Mandarinenthums, welches
einen Staat von unermeßlichen Hilfsmitteln an den Bettelstab
gebracht bat.
Meine Herren! Fassen wir die bisherigen Betrachtungen zu­
sammen; ihr Ergebniß ist folgendes:
Jede Cultur wurzelt in einer Religion und stützt sich auf
sie; ihr Glanz und ihre Dauer stehen in geradem Verhältnisse zur
Gedankentiefe und zum moralischen Werth, welcher der Religion,
deren Ableger sie ist, innewohnt.
Jenen Religionen, die Menschenwerk find, also allen, bis
auf einer, haften von Haus aus Gebrechen an, die sich in den
Culturen widerspiegeln, welche ihnen entstamm«. Der Auf­
schwung dieser Culturen ist voti Anbeginn mtt einem Bleigewichte
belastet, das sie schließlich zu Boden zieht.
Bald ist es der technische Fortschritt, bald der sociale, der
zuerst erlahmt, oft verkümmern beide gleichzeittg, und der poli­
tische und sittliche obendrein; diese Culturen verfallen nicht noth­
wendig sofort der tödtlichen Verderbniß; sie mög« langlebig sein,
kruppelhaft sind sie und bleiben sie.
Ganz anders, steht es mit unserer heiligen Religion, die
uns von Gott geoffenbart, und vom Erlöser eingesetzt worden ist
Das Christenthum ist die ganze, die reine Wahrheit, die
moderne Cultur, die ihm ent,Prossen ist, erhielt schon in der Wiege
Geschenke, dte solch einer erhabenen und königlichen Gebu t a»
ziemen.
Das Christenthum, statt die Natur zu vergöttern, betet nur
den Schöpfer an, der sie uns zu Lehen gegeben hat. Damit iff
dte Grundlage fttr eine richtige Naturanschauung geschaffen und


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag
der Weg geebnet für alle die kühnsten Entdeckungen und Er­
findungen.
' Auch jene Verquickung der Geltungsgebiete der Naturwissen­
schaft und der Dogmatik, welche anderen, auch monotheistischen
Religionen zum Verhäugnisse werden muß, ist dem Christenthume
zu allen Zeiten fremd geblieben; Dank ihrem unfehlbaren Lehr­
amte hat unsere heilige Kirche jene wenigen Texte der Offenbarung,
welche in den Bereich der Kosmogonie, der Geologie, der Paläon­
tologie eingreifen zwar als geoffenbarte Wahrheit vor unehrerbietiger
Kritik geschützt, stets aber deren Auslegung nach dem jeweiligen
Stande der Naturforschung gestattet und gutgeheißen, während sie
selbst jede authentische Interpretation dieser Texte ablehnt. Die
katholische Kirche weist dem Theologen nur jenes Gebiet zu, was
über die Sinnenwelt hinausragt und dem gelehrten Laien ohnehin
verschlossen bleibt: diesem Letzteren ist volle Freiheit gegeben, in
die Gesetze der Materie durch Aufstellung von Hypothesen und
Erprobung derselben durch Experimente einzudringen.
Während andere Religionen national sind, also die Kluft
zwischen den Völkern vertiefen und ihren Streit verewigen und
verbittern, ist das Christenthum vom Heiland eingesetzt, für alle
Zeiten, für alle Länder, für alle Nationen. Als der Heiland seine
Apostel aussandte, um die Völker zu lehren und ihnen auf den
Weg die göttliche Verheißung mitgab, cs werde einst nur ein Hirt
und eine Heerde sein, ist mehr für die Einigkeit und den Frieden
unter den Menschen geschehen, als jemals Congresse und Diplo­
maten leisten werden.
Endlich hat die christliche Religion der Menschheit und
ihrem Cultursortschritte einen geradezu unberechenbaren Dienst
geleistet, indem sie grundsätzlich und mit einer unnachgiebigen
Festigkeit die Sphären der beiden weltbeherrschenden Potenzen,
der geistig-sittlichen und der materiell-politischen auseinanderhielt;
die schwere Faust, die mit dem Schwerte den Gehorsam äußerlich
dem Volke auferlegt, durfte nicht gleichzeitig über sein Gewissen
gebieten, sonst gab es auf Erden keinen Raum mehr für mensch­
liche Freiheit.
Das Gewissen muß im Herzen vielmehr als unabsetzbarer
Richter sein Urtheil über des Menschen Thun find Lassen fällen
im Namen eines höheren Herrn, als es die Könige der Erde sind.
Die Selbstständigkeit der geistlichen von der weltlichen Macht
ist das ureigenste Postulat der christlichen Religion, und die
Päpste des Mittelalters, die den scheinbar aussichtslosen weil un­
gleichen Kampf mit der Kaisergewall für dieses Princip aufnahmen,
legten, obwohl sie zunächst nur dieKirche zu schützen gedachten, zugleich
das Fundament aller bürgerlichen Freibeit, des Einzelnen, der
erwerbenden Berufsclassen, der politischen Stände, und schufen die
Vorbedingung jeder wahren Selbstregierung.
Darum, nieine Herren, weil nach christlichem Grundsätze
Staat und Kirche zwar in Freundschaft und hilfreicher Bundes­
treue mit einander gehen, aber völlig autonom im eigenen Wir­
kungskreise schalten, ist eine Controle des Volkes an den Trägern der
Staatsgewaltmöglich.DenselbenMaßstab,dendaS Gewissen, nurvom
christlichen Sittengesetze beeinflußt, an die Handlungen jedes Unter­
thans anlegt, wendet die öffentliche Meinung auf die Staats­
männer und ihre Geschäftsführung an, und fordert deren Ein­
klang mit der Gerechtigkeit, der Treue, der Ehre.
Darum, meine Herren, ist, wo Christenthum herrscht und
hochgehalten wird, der sociale und politische Fortschritt, der
eines der wesentlichen Kennzeichen der modernen Cultur ist,
gesichert.
Darum seufzt der Rest der Menschheit, weil Heidenthum
und Islam die geistliche und weltliche Macht ausnahmslos in
einer Person vereinigen unter einen: Despotismus, aus dem eS
keine Rettung gibt.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich schließen mit der
Nutzanwendung meiner 'Ausführungen ans die Praxis.
Das Christenthum ist das Palladium, der Hort unserer
modernen Cultur, die Bürgschaft jedes weiteren Fortschrittes.
Wer das Christenthum angreift, zurückdrängt, der will uns
bewußt oder unbewußt der Halbbildung und Barbarei über­
antworten; denn auf den: Niveau, welches die christlichen
Nationen erreicht haben, erhalten Sie sich nur durch jenes Mittel,
welches sie emporgehoben hat.
Ein kleiner aber rühriger Theil unserer Lehrerschaft, die
sogenannten »rothen Jungen« will die christliche Religion aus der
Volksschule entfernen und bezeugt dem Christenthum in Wort
und Schrift, durch das Betragen in und außerhalb der Schul­
räume die ausgesprochenste Feindschaft.
Diese »rothen Jungen- sind ein öffent­
liches Aergerniß für unser christliches Volk,
eine stete, wachsende Gefahr für unsere
Civilisation.
Sie müssen unnachsichtlich aus der Volksschule
entfernt werden; sie gehören nicht in die ge­
weihten Räume, in denen die junge Generation
jene geistigen Schätze empfängt und mehrt,
welche das herrliche Erbtheil der Väter bilden.
Im Streite mit den Eltern sind sie nicht wür­
dig, die Kinder zu erziehen, und haben unser
Vertrauen verscherzt. Sie gehören dorthin, wo-
hinsieneigen: in die Reihen der socialdemo­
kratischen Agitatoren, welche, von Juden ge­
führt, am Unter gange der modernen Gesell-
schaft arbeiten.
Wir aber, die wir die Reform der modernen Gesellschaft
wollen und beileibe nicht ihre Zerstörung; wir, die ihren noth­
wendigen Umbau unternommen haben, aber auf den unerschütter­
lichen Grundfesten unseres christlichen Glaubens und unserer
christlichen Sitte; wir, die wir schon in unserem
P a r t e i n a m e n a l s C h r i st l i ch s o c i a l e unser Pro-
gramm bekennen, sind fest entschlossen, den
Lehrkörper so zugestalten, daß er treu mitwirkt
zur Erfüllung der erhabenen Aufgabe, die uns
erwartet: einen Lehrkörper, der, aus dem christ-
^ i ch e n Volke hervorgegangen, mit ihm eines
Herzens und eines Sinnes ist.
Kirchliches.
(Neue galizische Bischöfe.) Gelegentlich der
Mittheilung der Ernennung der neuen galizischen Erzbischöfe
Szeptycki und Bilczewski haben wir erwähnt, daß die Er-
«ennung der betreffenden Suffraganbischöfe erst dann er­
folgen werde, wenn die eben neu ernannten, aber noch
nicht installirten Erzbischöfe in die Lage kommen werden,
ihre Vorschläge zu erstatten. Die »N. Fr. Presse« hat
aber gleichwohl schon vorgestern die Namen der neuen
Suffraganbischöfe nennen zu können geglaubt. Wir müssen
»Das Vaterland.«
nun bestimmt wiederholen, daß über die Suffraganbischöfe
noch keinerlei Entscheidung getroffen ist und daß hierüber
erst die Vorschläge der neuen Erzbischöfe abzuwarten sind,
die natürlich nicht erfolgen können, so lange die neuen
Erzbischöfe nicht in aller Form in ihr Amt eingeführt sind.
(Die slavische Liturgie.) Wie erinnerlich, wurde
von gewisser Seite vor einigen Monaten die Nachricht ver­
breitet, es sei von Rom aus eine neue Entscheidung in
Betreff des liturgischen Gebrauches der altslovenischen
Sprache im lateinischen Ritus (mit glagolitischer Schrift)
ergangen, dje— nach der Darstellung der Verbreiter der
Nachricht— eine fast völlige Umstoßung des Decrets
vom 1898 bedeutet hätte. ES war von vorneherin sehr
unwahrscheinlich, daß die oberste kirchliche Stelle eine nach
so langer Erwägung getroffene Entscheidung binnen so
kurzer Frist selbst wieder aufgehoben habe. Der Wortlaut
des betreffenden Schriftstückes liegt nun vor. Es ist ein
Rescript der heiligen Congregation der Riten vom
14. August d. I. als Antwort auf den vorgebrachten
Zweifel: Ob das Privilegium der altslovenischen Sprache
erloschen sei infolge Nichtgebrauches dieser Sprache inner­
halb der letzten 30 Jahre auch in jenen Kirchen, von
denen sicher bekannt ist, daß sie vorher im rechtmäßigen
Besitze dieser Sprache gewesen. Der Heilige Vater hat nun,
so lautet die Entscheidung der Congregation, in Anbetracht
der vorgelegten Umstände erklärt, daß für die erwähnten
Kirchen das Privilegium nicht erloschen sei, wenn der
Gebrauch der altslovenischen Sprache in den letzten 80 Jahren
nicht freiwillig unterblieben, sondern aus Noth infolge
äußerer Hindernisse, etwa aus Mangel an altslovenischen
Missalien oder dieser Sprache kundigen Priester. Die
übrigen Vorschriften des Decretes vom 5. August 1898
blieben jedoch in voller Kraft.
(SchismatischeSchüleringriechisch-unirten
Schulen.) Cardinal Parocchi hat im Namen der
heiligen römischen und allgemeinen Inquisition unterm
28. August eine am 4. August d. I. vom Papste
approbirte Instruction an die griechisch-unirten Bischöfe
eines leicht zu errathenden Landes erlassen, über die Zu­
lassung schismattscher Schüler in die unirten Schulanstalten
und damit zusammenhängende Fragen; die Sache war,
wie das Schreiben des Cardinals bemerkt, seit einigen
Jahren anhängig. Die ertheilten Weisungen lauten im
Wesentlichen:
Schismatische Schüler können in die unirten Schulen zu­
gelassen werden, wofern dadurch weder die Schule aufhört katho­
lisch zu sein, noch die Rechte des natürlichen und göttlichen
Gesetzes preisgegeben werden, noch Gefahr besteht für die
Sitten und namentlich für den Glauben der katholischen
Schüler. Darum ist es ganz und gar unzulässig, daß von
den katholischen Leitern dieser Schulen ein schismattscher
Katechet für die schismatischen Schüler bestellt werde, selbst unter
der stillschweigenden oder ausdrücklichen Bedingung, daß er nur
die den Katholiken und Schismatikern gemeinsamen Lehren vor­
trage. Um aber Beschwerden der Schismattker vorzubeugen,
können die Vorsteher der unirten Schulen sich passiv verhalten
und dulden, daß die schismatischen Schüler von ihrem Katecheten
auf eigene Kosten und in einem eigenen Locale unterwiesen
werden; auch können die schismatischen Schüler zugleich mit den
katholischen in der katholischen Religion unterrichtet werden.
Wegen offenkundiger Gefahr für die katholischen Jünglinge kann
auch nicht gestattet werden, daß nichtkatholische Lehrer der
Metaphysik, Ethik und dergleichen in Verwendung kommen, wozu
die Instruction die sehr beachtenswcrthe und allgemein gütige
Bemerkung macht:
Das Ansehen der Lehrer, das auf die Gemüther der jungen
Leute soviel vermag, reißt sie mit einer Art natürlicher Gewalt
hin, Alles zu billigen, was sie an ihnen sehen oder von ihnen
hören. Dadurch dringt deren religiöse Gleichgiltigkeit und auch
selbst ihre häretischen Irrthümer und ihre Verachtung der katho­
lischen Religion wie ein Gifthauch in die zarten Herzen, tilgt
jede Wärme der Frömmigkeit aus und verdirbt sie ganz und gar.
Zum Unterricht in Sprachen, Naturwissenschaften und Mathematik
nichtkatholische Lehrer zu nehmen, ist an und für sich nicht un­
erlaubt, und wenn hiezu eine wirkliche Nothwendigkeit vorliegt,
kann es unter den erforderlichen Cautelen tolerirt werden. Von
Nichtkatholiken verfaßte Lehrbücher über Profangegenstände dürfen,
wofern sie keinen religiösen Irrthum enthalten, verwendet werden.
(Das portugiesische Collegium in Rom.)
Der Papst hat mittelst Breve vom 20. October
dieses Jahres endgMge Bestimmungen über die Errichtung
und Einrichtung des portugiesischen Collegiums getroffen.
Der Eingang dieses Breve erinnert an die glorreichste
Periode Portügals— jene, da König und Volk wett­
eiferten in der Ausbreitung des Reiches Gottes auf Erden:
»Indem Wir auf die Hebung des Katholicismus in Por­
tugal bedacht sind, handeln Wir Nlir Unserer Gewohnheit
gemäß und entsprechend den Verdiensten der hochansehnlichen
Natton, der Wir schon mehr als einmal Unsere Lobsprüche
ertheilt haben. Denn es schwebt Unserem Geiste das ge­
radezu hochedle Bild eines mit dem apostolischen Stuhle
durch mannigfache Bande verknüpften Volkes als das fieg-
reicheBanner seiner Könige vor, das gleichzeitig mit dem Kreuze
in weit entlegene Gegenden getragen, diese für das irdische
wiefür das himmlische Reich gewann.« Das Breve erwähntder
Freigebigkeit nicht nur der Bischöfe, sondern auch hervor­
ragender Laien aus allen Ständen für das Collegium,
namentlich des Vicomte Alois Souza Rebello Vahia de
Sao Joao de Pesqueira und seiner Gemalin, die in groß-
arttgster Weise den materiellen Bestand des Collegiums
sicherten. Das für jetzt in einem provisorischen Heim
untergebrachte Collegium ist ein päpstliches mit allen
Rechten eines solchen; ein definitives Haus für dasselbe
18. November 1900 Nummer 31
wird der Heilige Vater selbst auf seine Kosten herstellen
lassen. Der Rector der Anstalt wird vom Papste errgnnt.
Die Alumnen sind aus allen sowohl kontinentalen vale
überseeischen portugiesischen Diöcesen zu nehmen, aus jeder^
continentalen Diöcese wenigstens zwei. Außerdem werden
die vier bisher im römischen Seminar und die im Collegium
Capranica untergebrachten Portugiesischen Alumnen künftig
im portugiesischen Collegium wohnen, wohin auch die be­
treffende Dotation übertragen wird. Der Cardinal-Pro-
tector von Portugal ist zugleich Protector deS Collegiums,
daS auch dem Schutze des portugiesischen Gesandten beim
Heiligen Stuhle empfohlen wird.
(Neues apostolisches Bicariat.) Von dem apostolischen
Vicariate Siaui wurde wegen dessen zu großer Ausdehnung auf
Bitten des apostolischen Vicars Ludwig Bey mittelst Breve da?
Laos getrennt und zu einem eigenen apostolischen Vicariate er­
hoben, das deni Seminar der auswärtigen Missionen in Paris
anvertraut wurde.
(Mahnung zur Einigkeit.) Eine der jüngsten
Mahnungen L eo's XIII. an die Katholiken zur vollen
Einigkeit ist ein Schreiben an den Cardinal Erzbischof von
Mecheln aus dem vorigen Jahre, aber jetzt erst zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht. Es geht selbstverständlich zu­
nächst die belgischen Verhältnisse an, ist aber aber ebenso
selbstverständlich dem Wesen nach überall anwendbar. Die
Hauptstellen lauten: »Es ist durch Erfahrung und Ver­
nunft erwiesen, daß, wo Zwiespalt herrscht, die öffentlichen
Angelegenheiten nicht nur nicht gedeihen, sondern in Ver­
fall gerathen; denn infolge der Zersplitterung der Kräfte
der Guten steigern und festigen sich die Kräfte der Gegner.
Bei dem ganzen Interesse eines Jeden für den Nutzen des
Vaterlandes und den Vortheil der Kirche— und Beides
muß Euch ja sehr am Herzen liegen— mahnen und be­
schwören Wir Alle, mit Hintansetzung von Privat-
memungen und -Vortheilen sich in der gleichen
Gesinnung und dem gleichen Bestreben zu vereinen. Zur
Erleichterung dessen wünschen Wir, Unser geliebter Sohn,
daß aus den dortigen Katholiken, die gegenwärtig in zwei
Parteien auseinanderzugehen scheinen, Delegirte» zusammen­
treten und über die Herstellung der Eintracht ernsthaft und
liebevoll verhandeln, damit sie nicht durch gegentheilize
Bestrebungen das Bischen erreichte Gute und Nützliche
verlieren, und aus ihrem Zwiespalt, wie die täglich zu­
nehmenden Gefahren nur zu sehr fürchten lassen, sowohl
der Religion als dem Staatswesen schwerer Schaden
erwachse.«
(Erhebung zum Erzbisthum.) Wie jetzt
verlautbart wird, hat der H e i l i g e V a t e r im vorigen
Jahre das Bisthum des armenischen Ritus in Aleppo
zum Erzbisthum erhoben, und zwar in Anbetracht des
Umstandes, daß die übrigen in Aleppo vertretenen orten-
tauschen Riten (griechisch-melchtüscher, syrischer, syro-
maronitischer) sämmtlich durch Erzbischöfe daselbst ver­
treten sind.
(Apostolische Delegation.) Wie vor einigen Jahren für
die nordamerikanische Union eine apostolische Delegation errichtet
wurde, so hat sich die Nothwendigkeit einer solchen auch für
Canada durch die dortigen kirchlichen Verhältnisse und reli­
giösen Bedürfnisse herausgestellt. Darum hat der Heilige
Vater für die Diöcesen von Ober- und Niedercanada und der
ganzen Dominion of Canada den Erzbischof von Acerenza und
Matern, Msgr. Diomedes Falconio, zum apostolischen Dele­
gaten ernannt.
(Neue Diöcese.) Nachdem erwiesenermaßen das Gebiet
der Erzdiöcese Lima zu groß gewesen, um von einem Oberhirten
ohne Nachtheil der Gläubigen verwaltet zu werden, hat der
P a p st mittelst Bulle auf Bitten des Erzbischofs von Lima
wie auch des Präsidenten der Republik Peru und in Anbe­
tracht des Umstandes, das die Regierung für ein entsprechendes
Einkommen sorgt, das Territorium AncachS von der Erzdiöcese
Lima dismembrirt, und, für dasselbe in der Stadt H u a v a z
ein eigenes Bisthum sammt Domcapitel re. errichtet.
(Der neue Index.) In der Constitution von 1897 über
Verbot und Censur der Bücher hat der Heilige Vater eine neue
Ausgabe des Index der verbotenen Bücher angekündigt. Dieser
ist mm von der heiligen Congregation des Index hergestellt und
veröffentlicht worden. Der Papst hat denselben mittelst Breve
vom 17. September d. I. in folgender feierlicher Form be­
stätigt: »Diesen auf Unseren Befehl durchgesehenen und ver­
besserten und in der vaticanischen Druckerei gedruckten
allgemeinen Index der verbotenen Bücher, den Wir hiemit
diesem Schreiben als ausdrücklich einverleibt angesehen haben
wollen, genehmigen und bestätigen Wir durch den Inhalt des
Gegenwärtigen und befehlen, daß er von Allen allenthalben voll­
ständig und unverletzlich beobachtet werde unter den
in Unserer Constitution »Officiorum et munorum«
festgesetzten Strafe», indem Wir alle Ordinarien und die Obern
sämmtlicher Orden und Alle, die es angeht oder in Zukunft an­
gehen wird, beauftragen, nach Kräften für die Verbreitung und
Beachtung des Index zu sorgen.«— Der Secretär der Jndex-
Cougregation, Pater Thomas Esser, aus dem Predigerorden, hat
in einem dem neuen Index vorgedruckten sehr eingehenden Vor­
worte die Grundsätze dargelegt, nach denen bei der Revision und
Emendation des Index vorgegangen wurde, und Anweisungen
zum Gebrauche und Verständnisse desselben ertheilt.
Gemeinde-Zeitung.
j Das 70. Geburtssest des Kaisers und
die städtischen Beamten.! In einer der letzten Sitzungen
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Hraba über dm
Antrag des Gemeinderathes Dr. Klotzberg, betreffend die
doppelte Anrechnung des Dienstjahres 1900 anläßlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers, sowie
über den Magistratsbericht, betreffend die Versicherung der


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 11 ]
pW
«M
WG^HGMWWWWMWW
MfMWW
WWWWEMM»».
Mmmor 817 Mvo, 8ollot»ss »Das VaisrlLliä.« 18. Uovswdsr 1900 Leits M
zweit«« Qüartiergeldhälste für de» Fall der Pensionirung.
ES tewroe beschlossen, das Referat des Stadtrathes Hraba
vervielfältigen zu lassen, sowie über dasselbe eine Aeußerung
j*c Stadtbuchhaltung und ein Gutachten des Directors
> RoSmanith einzuholen.
fGemeinderath und Stadtrath. J Der
Gemeülderath hält in der kommenden Woche am Dimstag
und Freitag Plenarversammlungen ab. Stadtrathssitzungen
finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag
Bormittags statt. In der Stadtrathssitzung am Dienstag
wird das Referat über den Hauptrechnungsabschluß pro
1899 erstattet werden.
IZur künstlerischen Ausschmückung des
Dolkskellers.s In dem Berichte über die künstlerische
Ausgestaltung des Volkskellers ist ein theatcrhistorischer
Fehler unterlaufen. DaS Fondbild in der zweiten, JgMz
Schuster gewidmeten Loge stellt bekanntlich eine Scene aus
Bäuerle's Posse »Gisperl und Fisperl« dar, und zwar
nach einem Aquarelle von Schoeller aus dem Jahre 1826.
Regierungsrath Dr. Glossy gibt die dort befindlichen
Personen in seinem Kataloge der Internationalen Aus­
stellung für Musik und Theaterwesen Wien 1892 (Ab­
theilung für Drama und Theater, Seite 87) in nach­
stehender Weise an: Kramperl, Ignaz Schuster; Fisperl,
Therese Krones; Gisperl, ein Koch, ihr Bräutigam, Korn-
theuer. In dem Berichte wurde in unliebsamer Weise aus
der Dame Fisperl ein Mann gemacht, wofür Therese
Kröttes nachträglich noch um Entschuldigung gebeten werden
soll. Die Angaben Glossy's werden »übrigens durch den
Theaterzettel von der ersten Aufführung der Posse
im Carl-Theater vollinhaltlich bestätigt. Es heißt da:
K. k. priv. Theater in der Leopoldstadt. Freitag den
80. September 1825. Zum Vortheile des Directors
Johann Sartory. Zum 1. Mal: »Gisperl und Fisperl«
oder »Alle Minuten etwas anderes.« Parodie der Zauber­
spiele mit Gesang in drey Acten von Adolf Bäuerle.
Musik von Kapellmeister Joh. Drechsler.
sGege« das Läuten auf der elektrischen Straßen
bahnts Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath W e i v i n g e r stellte
in der gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung Neubau den An­
trag, die Bau- und Betriebsgesellschaft der städtischen Straßen­
bahnen sei zu ersuchen, daß die Glockensignale der elektrischen
Bahn nach 10 Uhr Nachts nur auf das unbedingt nothwendigste
Matz beschränkt werden.— Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
l Bczirksrathssttzung.1 Die Vertretung des Bezirkes
Joseph st adt hält Donnerstags 22. b.; M., 4 Uhr Nachmittags,
eine öffentliche Sitzung ab.
ISchuleinweihulUl.1 Nächsten Dienstag, 20.d.M., Vor­
mittags wird das neue Schulgebäude Simmering, Kaiser Ebers-
dorferstraße Nr. 65, seiner Bestimmung übergeben worden.
^Commission für Verkehrsanlagen.H In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Mrkehrsanlagen 2597 Arbeiter verwendet.
Locslberichi.
kFahnenweihe.s Die marianische Sodalität »Maria Hilfe
btt Christen« in Fünfhaus begeht am 25. d. M. das Fest ihrer
feierlichen Fahnenweihe, in der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. Augustin. Bei derselben wird Vormittags 10 Uhr der hochw.
Pater Guido M. D r e v e s MS der Gesellschaft Jesu die
Festpredigt halten. Nachmittags 4 Uhr findet im Festsaale deS
Ersten katholischen Arbeitervereines für Niederösterreich, Marga­
rethen, Kohlgasse Nr. 39, die Festversammlung statt, wobei Reden
gehalten werden von dem hochw. Pater General der Calasautiner,
Anton M. S ch w a r tz, von dem hochw. Pater Carl F o h r i n g e r,
Religionsprofessor in St. Pölten, und Herrn Johann L e b, Präfect
der Congregation für Kauflente in Wien.
sDienstjnbiläen.jj Der commercielle Beamte (lang­
jähriger Buchhalter und Correspondent) der Mühlenbauanstalt
und Maschinenfabrik L.Nemelka, Wien, Simmering, Herr Edmund
Jahn sen., feiert morgen, Sonntag, sein in diesem Hause voll­
endetes fünfundzwanzigjähriges Berufsjubiläum. Wir wünschen
diesem wackeren Manne und braven Familienvater eine recht
glückliche Zukunft in diesem so hochachtbaren alten Patrizicrhause.
— Am 20. d. M. feiert Herr Rudolph Hofmann, Secretär
des Ersten allgemeinen Beamtcnvereines der österreichisch-ungari­
schen Monarchie, sein fünsundzwanzigjähriges Jubiläum als
Beamter dieses Instituts. Der Jubilar bekleidet unter Anderem
auch die Stelle eines Vorstandes des Singvereines der Gesell-
K der Musikfreunde und wurde vor Kurzem in Anerkennung
Verdienste, welche er sich als Vorstand des niederösterreichi­
schen Sängerbundes erworben, zu dessen Ehrenmitglied ernannt.
jsWinterausstellungdesOesterreichischenMuseumS.j
Die Winierausstcliuug des k. k. Oesterreichifchcn Museums wird
Dienstag, 20. d. M., 11 Uhr Vormittags, durch Se. Excellenz
den Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l
eröffnet werden.
jsMuseum für weibliche Handarbeiten.^ Die Gesell­
schaft zur Gründung und Förderung des Museums für weibliche
Handarbeiten hat von der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer eine Subvention von 200 Kronen erhalten.
^Beköstigung armer Schulkinder.Der Central­
verein zur Beköstigung armer Schulkinder hat am 16. d. M.
seine Thätigkeit wieder aufgenommen. Der Verein beköstigt
heuer täglich über 8000 Schulkinder. Die Ausspeisung findet
theils in den Volksküchen, theils in den in städtischen Turnsälen
eingerichteten AuSspeisesiellen statt.
^Todesfturz eines Kindes.^ Ein schrecklicher
Unglücksfall, der großes Aufsehen verursachte, hat sich
heute Nachmittags in der Aimagasse ereignet. Der drei­
jährige Leopold Tutschka, Sohn des Gastwirthes
Rudolph Tutschka, war für kurze Zeit allein in einem
Zimmer des ersten Stockwerkes der Annagasse Nr. 16 ge­
lassen worden. Das Kind benützte den unbewachten Augen­
blick und öffnete das auf die Straße führende Fenster.
Plötzlich verlor der kleine Tutschka daS Gleickoewick.« „nd
stürzte kopfüber auf das Trottoir. Blutüberströmt und be­
wußtlos blieb das arme Kind liegen. Passanten eilten
herbei und trugen es in die elterliche Wohnung. Die re-
quirirte Rettungsgesellschaft erschien nach wenigm Minuten
auf dem Platze, doch war die Hilfe bereits zu spät;
Leopold Tutschka, der einen Schädeloruch erlitten hatte,
war bereits todt. Schuldtragend an dem schweren Unfall
ist die Magd Fanny Pregler. Ihr oblag die Obhut
über das Kind, doch verließ sie in sträflichem Leichtsinn
das Zimmer und der kleine Tutschka öffnete unbeaufsichtigt
das Fenster. Gegen die Magd wurde die Amtshandlung
eingeleitet.
sFunde in der Hofoper.Z Im Laufe des heurigen
Jahres wurde in dem Hofoperntheater eine überaus große An­
zahl aller möglichen Gegenstände, wie Operngläser, Stöcke,
Schirme, Spitzentücher re. gefunden, welche von vergeßlichen
Theaterbesuchern liegen gelassen wurden. Die bisher nicht abge­
holten Gegenstände können in der Gebäudeverwaltung des Hof­
operntheaters reclamirt werden.
IDen Verletzungen erleaeu.1 Der Kutscher Franz
Bauer vcrunglückce am 10. d. M. auf dem Erzherzog Carl-
Platze dadurch, daß er beim Verschieben eines Wagens durch einen
fremden Kutscher am Kopfe getroffen wurde und einen Schädel­
bruch erlitt. Bauer wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht und ist dort heute seinen Verletzungen erlegen.
IGin geriffener Tclephondraht.I An Unfall jenem
ähnlich, der sich kürzlich auf der Landstraße an der Kreuzung der
Fasaugasse ereignete und ihm auch dadurch gleicht, daß er für
Menschen keine schädlichen Folgen hatte, sondern nur ein Pferd
vorübergehend betäubte, hat sich gestern Nachmittags durch einen
gerissenen Telephondraht auf der Schönbrunnerstraße in Marga­
rethen ereignet. Beim Hause Nr. 93 dieser Straße waren gestern
um halb 5 Uhr der Aufseher der k. k. Telephoncentrale 1 m der
Dreihufeiseugasse, Hermann Herzog, mit mehreren Arbeitern
beschäftigt, einen Draht zu spannen. Der Draht riß und das
Ende fiel auf den an dieser Stelle nicht isolirten Leitungsdraht
der elektischen Straßenbahn. Das Drahtende hing auf die
Straße hinab und berührte das Pferd, das vor -dem Wagen des
Selchwctarenhändlcrs Jacob Staudenmayer gespannt war und
eben die Stelle passirte. Das Pferd wurde zu Boden geworfen
und leicht betäubt. Der Telephonaufseher Herzog hat den Tele-
phondrccht niit Benützung seiner Gummihandschuhe sofort von
dem Starkstromdraht entfernt und das Pferd konnte, ohne daß
es Schaden genommen hatte, die Fahrt fortsetzen. Ein weiterer
Unfall hat sich nicht ereignet.
IWegcn Crbschleicherei.s Am 7. August wurden unter
dem Verdachte der Erbschleicherei die Eheleute Alois und Marie
Mayer verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Ueber
Rücktritt des öffentlichen Anklägers wurde die Untersuchung gegen
das Ehepaar gänzlich eingestellt und die grundlos Verdächtigten
sind in Freiheit gesetzt worden.
^Unbefugte Sammler.^ In Ottakring schwindelt ein
achtundvierzig- bis fünfzigjähriger beleibter Mann in Begleitung
eines zweiten Individuums, indem er angeblich für ein Waisen­
haus der Postbediensteten sammelt«— In der Gegend der Schmelz
entlockt ein alter Mann, wahrscheinlich ein Posamentirer, armen
Leuten kleinere Beträge, indem er vorgibt, ihnen die Zuständig­
keit nach Wien oder eine Gnadengabe verschaffen zu können.
IVerhaftete $tc6e.J Im Laufe der vorigen Woche wur­
den der Firma Pittel und Brauswettcr, sowie der Gemeinde
Wien ans dem versperrten und von einer 2'5 Meter hohen Planke
umgebenen Materialplatze nächst der Gasdrücke an der Donau­
lände 24 Säcke mit Coaks, dann Bau- und Pölzholz im Werthe
von 600 Kronen gestohlen. Das entwendete Gut wurde bei der
Wäscherin Francisca Monr am Erdbergermais vorgefunden. Die
Wäscherin gab an, sie habe Coaks und Holz von zwei Männern
um den Preis von 70 Kronen gekauft. Diese beiden Männer, der
43jährige Hilfsarbeiter Johann Macho und der vierundzwanzig-
jährige Hilfsarbeiter Victor Raubin, Beide Erdbergerstraße
Nr. 118 wohnhaft, wurden gestern verhaftet. Als Dritter war
bei dem Diebstahle auch der vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter
Joseph G u l a betheiligt. Auch er wurde verhaftet.
sEröffnnng der Barnum und Bailey-Schaustcl-
lnng.H Von dieser Unternehmung erhalten wir Folgendes: Die
Eröffnungsvorstellung der »Barnum und Bailey Größten Schau­
stellung der Erde« findet am Sonntag, 25. d. M., nicht am
Abend, sondern Nachmittags halb 3 Uhr statt, die Caffrn hiezu
werden um 1 Uhr geöffnet. UebrigenS wird der Einlaß stets
anderthalb Stunden vor Beginn der Vorstellungen erfolgen, um
den Besuchern genügend Zeit zu geben, die Marställe mit ihren
400 Racrpferden, die Menagerien wilder und dressirter Thiere,
die Elephanten, Kameele u. s. w. in Augenschein zu nehmen und
sich die äußerst merkwürdige Sammlung der Naturwunder mit
Muße anzusehen, welche fast Alle, außer ihren natürlichen und
unnatürlichen Sonderheiten, Beweise ihrer persönlichen Geschick­
lichkeit ablegen. Unter diesen curiosen Leuten, die aus allen Welt­
theilen zusammengewürfelt sind, findet man Schwertschlucker,
Nadelesser, Kraftmenschen, Blitzrechner, orientalische Zauberer,
japanische Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler, Guatemala
Miramba-Spieler, wilde Männer aus Borneo, Expanstomsten,
arm- und beinlose Männer und den Mann mit dem Steinschädel,
von denen Jeder über besondere Fähigkeiten verfügt. Zu diesen gesellt
sich dann noch eine Dame mit schönem Vollbart und langem
Haar, ein Mann mit einem Hundegesicht, das tätowirte Ehepaar,
daS mooßhaarige Mädchen, der Gumniimensch, die Zwergkönigin,
die zusammengewachsenen chinesischen Zwillinge, ein Fettmensch,
das Skelettgigerl und noch Andere. Diese merkwürdigen Attrac-
tionen können anderthalb Stunden vor Beginn der eigentlich:« Vor-
stclluiigett ohne Extrabezahlung besichttgt werden. Die Vorstellungen
selbst werden in drei Manegen, auf zwei Bühnen, auf einer
Rennbahn und in dem Lufträume unter dem Dome gegeben.
Oesters sogar finden ein Dutzend verschiedenarttger Productionen
auf einmal s nt und während der Zeit, in welcher die Besucher
ihre Sitzdlätze innehaben, werden nahezu an 100 Nummern vor­
geführt. Es ist sogar nicht selten, daß man 20 Arttsten zu gleicher
Zeit ihre verschiedenen Kunststücke ausführen sieht. Der Charakter
dieser Schaustellung von riesenhafter Ausdehnung kann nur richtig
gewürdigt werden, wenn man sie in ihrem ganzen Umfange
kennt, zu «welchem Zwecke mehrere Besuche unumgänglich noth­
wendig sind.
IDanzer'S Orpheam.H Das Bubenstück »Max und
Moriz« gelangt morgen, Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags zur
Wiederholung. Außerdem produciren sich in dieser Vorstellung, die
zu halben Preisen stattfindet, die engagirten Artisten. Abends um
8 Uhr geht wieder »Venus auf Erden« in Scene und das voll­
ständige Varieteprogramm gelangt zur Durchführung.
^Wiener Coloffeum.H Shelby, der amerikanische »Aus.
brecherkönig«, bleibt noch einige Tage in Wien, um sich Jage»'
dorfer zustelle», wie es ihm seine Artistenehre gebieten soll. Hiedurch
ist die Direction des Colosseums in die Lage versetzt, die Pro­
ductionen Shelbv's dem Wiener Publicum bis ans Weiteres
bieten zu können. Director Blasel hat auch mit dem Dompteur
Mario eine weitere Zugkraft engagirt; Mario führt in einem
Käfig vier dressirte Panther vor und wird sich auch Sonntag
Nachmittags in der internationalen Künstlervorstellung zu er­
mäßigten Preisen produciren. Abends tritt nebst dem Variete
Director Blasel mit allen Possenkrästen in dem Stücke »Die
Geheimnisse des Mädchenautomaten« auf.
sUrania-Theater.1 Vor einigen Tagen wurde die Pariser
Weltausstellung endgWg geschlossen. Eine bleibende Erinnerung
an den ehrenvollen Antheil Oesterreichs an dieser Weltconcurrenz
stellt das Projectionsstück »Oesterreich auf der Pariser Weltaus­
stellung 1900« von Director Umlauft dar, welches heute iw
Urania-Theater zum erstenmale in Scene ging. In einer Reih«
von authentischen Bildern, die durch Vermittlung des Herrn
Sectionschef Dr. Exner und des Präsidenten des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines Herrn A. v. Harpke der »Urania« zur
Verfügrmg gestellt wurden, kommen die hervorragendste« Ab­
theilungen der österreichischen Ausstellung zur instructtve» An­
schauung. Besondere Erwähnung verdient bas vom k. k. Finanz­
ministerium gütigst überlassene Diapositiv, welches die Special-
collection der k. k. Staatssalinen vorführt.— Morgen, Sonntag,
finden im Urania Theater um 11 Uhr Vormittags, ferner um 4,
halb 6 und 7 Uhr Nachmittags Vorstellungen statt.
Grmrrke-Zriturrg.
^Gewerbetreibende als Beisitzer beim
Berwaltnngsgerichtshofe.^ In der gestern Abends
abgehaltenen Delegirtensttzung des Merten allgemeinen
österreichischen Schloßsertages wurde seitens des Gewerbe­
docenten Dr. H e i l r n g e r der Antrag gestellt, wegen
Abänderung des Gesetzes über den Verwaltungsgerichtshos
a« die Regierung eine Petition des Inhaltes zn richten,
es seien zu den 'Verhandlungen beim Verwaltungs-
gerichtshofe in Streitigkeiten über den Umfang von Ge­
werberechten Vertreter der betheiligten Genossenschaften als
Beisitzer mit berathender Stimme zuzuziehen. Doctor
Heilingcr führte aus, daß bei Verhandlungen des Handels­
gerichtes, die im Allgemeinen weit weniger Wichtigkeit
haben, Beisitzer aus dem Handelsstande zugezogen werdm.
Der Antrag wurde nach ei« längeren Debatte pstt Be­
schlusse erhoben.
Theater und lun|
AbmWeMöWLsmrk tmöifpittgim*
Für das Jahr 1901 wi.d ein neues Abonnement aus
Logen im k. k. H o f b u r g t h e a t e r eröffnet. Das ganze
Abonnement umfaßt 272 Vorstellungen, welche garantirt werden
und innerhalb des Jahres 1901 stattzufinden haben. Den
Halbabonnenten werden 136 Vorstellungen, an allen ungeraden
oder an allen geraden Tagen, den Viertelabonnenten 68 Vor­
stellungen, an jedem zweiten ungeraden oder geraden Ttkgsst
garantirt.
Die gegenwärtigen Abonnenten, welche daS Abomrrmeet
ihrer bisherigen Logen auch im kommenden Jahre beizubehalten
wünschen, werden ersucht, ihre diesbezügliche Erklärung bis
spätestens 15. December d. I. bei der k. und k. Generalintentanz
der k. k. Hoftheater (erster Bezirk, Bräunerstraße Nr. 3) abgeben
und daselbst auch die zur Einzahlung des Abonnementsbetrages
erforderliche Anweisung beheben zn wollen. Abschlüsse neuer
Abonnements werden ebenfalls bei der k. und k. Generalintendanz
der k. k. Hoftheater vorgenommen. Die Abonnementspreise be­
tragen: Für das Halbabonnement einer Loge
im Parterre oder ersten Rang 4000 Kronen, im zweiten Rang
8000 Kronen, im dritten Rang 2000 Kronen. Für daS
Viertelabonnement einer Loge im Pmeterre oder
ersten Rang 2000 Kronen, im zweiten Rang 1500 Kronen, im
dritten Rang 1000 Kronen.
Für das Jahr 1901 wird auch ein neues Abonnement auf
Logen und Parketsitze im k. k. H o f o p e r n t h e a t e r eröffnet.
Das ganze Abonnement umfaßt 252 Vorstellungen, welche
garantirt werden und innerhalb des Jahres 1901 stattzufinden
haben. Den Halbabonnenten werden 126 Vorstelligen, an allen
ungeraden oder an allen geraden Tagen, den Viertelabonnenten
63 Vorstellungen, an jedem zweiten ungeraden oder geraden Tage,
garanttrt.
Für die gegenwärtigen Abonnenten, welche das Abonnement
ihrer bisherigen Logen oder Sitze deizubehalten wünschen, und
bezüglich der Abschlüsse nmer Abonnenients gilt dasselbe, wie
oben beim Hofburgtheater.
Die Abonnementspreise betragen: Für das Halb­
abonnement einerLogeim Parterre oder ersten Rang
4400 Kronen, im zweiten Rang 3300 Kronen, im dritten Rang
2200 Kronen. Für d a s Vi er telav o n u e m e nt euio:
Loge im Parterre oder ersten Rang 2200 Kronen, i:n .,s»cit> -r
Rang 1650 Kronen, im dritten Rang lioo Kronen. F st r o-
Halbabonnement eines Sitzes im Parket erste Reibe
1200 Kronen, zweite bis fünfte Reihe 900 Kronen, sechste bis
neunte Reihe 800 Kronen, zehnte bis dreizehnte Reihe 700 Kronen.
Viertelabonnements auf Parketsitze werden nicht zugelassen.
Die Abonnementsbeträge sind für beide Hoftheater im vor­
aus, entweder ganz oder in zwei gleichen Raten, von welchen die
erste im Laufe des Monats December dieses Jahres, die zweite
in der Zeit vom 15. bis 30. April 1901 fällig ist, an der
k. und k. Casse der k. k. Hoftheater im Hofoperngebäude zu ent­
richten.
— (Deutsches V ol ks th eater.) Nachdem sich
für Frau Glöckner im Novitätenprogramme dieser Saison
offenbar gar keine Bombenrolle befindet, hat man unter
den »beliebten« älteren Werken, die solche Rollen enthalten,
Costa's Posse: »Ein Blitzmädel« aus dem wohlverdienten
Archivschliimmer geweckt. Es fällt uns nicht ein, von eine:
»Posse mit Gesang irgend etwas ernst zu nehmsn. aber
einen solchen lasciven Blödsinn heute noch einem ätaMiom


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 18. November 1900 Nummer 817
Sonntag, den 18. November 1900.
4L. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Der Traum ein Leben.
Dramatischer Märchen in vier Acten
»r. Sätte
Mirza, seine Tochter.Frl. Heinrich
Rustan,sein Neffe,...Hr. Kastiz
Zanga, Negersclave. .Hr. Lewinsky
DerKänig von Samar­
kand Hr. Krastel
Gülnare.seine Tochter Fr. Kalltna
Der alte Kaleb Hr. Witte
Karkham.. t Hr. Franl
Der Mann ». Felsen. .Hr. Reimers
Anfang halb* Uhr.
Abend-Vorstellung»-
Die Nixe.
Lustspiel in 8 Aufzügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Welsdach Hr. Hartmann
Selma, seine Tochter Frl. MedelSky
Baron Trowitsch Hr. Rön p'er
Justine, s. Gattin.. .Fr. Witbrandt
Else, Leid. Tochter. -grl. Preist
Helene, verw. Fürst.
Tartschikoff Fr. Mitterwurzer
Fürst Tartschikoff... .Hr. Gimnig
Johannes Bähring. .Hr. Thtmig
Fd. ». G.-Wiegenried Hr. Korff
Thomas, Diener Hr. Sommer
Aleed, Dicner Hr. Bruffel
Emilie Frl. Staniek
Ansang 1 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Nachmittags halb 8 Uhr.
Schlagende Wetter.
Drama in 4 Acten von M. E. delle
Grazie.
Bergwcrksbcsttzer
Lie mann Hr. Kramer
Dtrector Basellt Hr. Walliier
Ingenieur Loltz Hr. Meixncc
Häuer Grub r Hr. Maritnelli
Marie Lievmann Frl. Waltenti»
Annerl> l. Schiff lll
Obersteiger Dutschka.Hr. Epp-ns
Steiger Frommhold.Hr. Nusseck
Leni, leine Tochter. .Fr. Glöckner
Franz Hr. Fronz
Bertl Hr. Blum
Häuer Georg Wirth.Hr. Kutscher«
Rollinger Hr. Amon•
Risil Hr. Hofbauer
Conrath Hr. Preu
^in Diener Hr. Frinke
Abends halb 8 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in 8 Austilgen von P. Blumen-
thal und G. Kadelburg.
Gabriel W«rnicke....Hr. Thaller
Stephie Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Doctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreidig. .Hr. Teivele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutschera
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Meiste
xonsul Mollenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.....Hr. Weist.
Major von Eilitz Hr. Rett?
vezirksvorsteher Klink-
hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Hofbauer
K. k. Hof-Operntheater
Die heilige Elisabeth.
Scenisch dcirgestellt in 4 Bildern, einem
Bor- und einein Nachspiel. Text von
Otto Roqnette. Musik von Franz Liszt.
Herinann Hr. Grengg.
Sophie Fr. Kanlich.
Ludwig Frl. v. Thau».
Elisabeth Frl. Werner.
Ein ung. Magnat Hr. Demulh.
S'atfer Friedlich II.. .tzr. Rumpel.
Sophie, Landgräfiii.Fr, Kanlich,
Ludwig, Landgraf.. .Hr. Stehmann,
Elisabeth, d, Gemalin Fr. Ehrenstein.
Der Seneschall Hr. Horwitz.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiiaams StadttheatBr
Nachmittags halb s Uhr.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in ß Acren von Friedrich
von Schiller.
Der Präsident Hr. Striebeck
Ferdinand Hr. Schmidt
Hofmarjchall v. KalbHr. Godai
Lady Mil ord Fr. Lanins
Wurm Hr. Nowak
Miller Hr. Pohler
Dcsseu Fron Fr. Striebeck
Luise Frl. Arfus
Sophie Frl. Nbtel
Der Kammerdiener..Hr, Normt
Abends halb 8 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstiick in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohler
Testen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,. deren Hr. Frieden
Malt.- Kinder Frl. Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. btbtel
Ferdinand Tullinger.Lr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Älsted Hr. Leicht
Curt Hr. Lcngbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brüngger
Laubinger, FabrilantHr. Horak
Baoette Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linon
Zastlacil Hr. Röll
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb s Uhr:
und
Abends halb 8 Uh»:
Der gebildete Hausknecht
oder
Verfehlte Priifunge«.
Post« mit Gesang in t Act von Johann
Nestroh.
Gastspiel Leopold» Fregolt.
Erster Theil:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 Uhr 23.
Burleske tn l Act und r Bildern von
Leopoldo Fregoli. (9 Personen.)
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmack zu­
sammengestellt von Leopoldo Fregoli.
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Platz de« Frauen
Schwank in 4 Aufzügen v. Balabregue
und Hennequin.
CaScadier Hr. JuleS
Frau CaScadier Fr. Schneider
Renbe Frl. Petri
EamMe Frl. Kayser
Aiidrse Frl. Mehl
Ciboulct Hr. Zeusen
Pomgirard Hr. Homma
Malviiie de la Rvche-
Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Frl. Boewe
Frau Cpaberot Frl. Klein
Noemi Bodard Frl. Hirschhube.
Bopnet des Iss Hr. Krug
Eourpeteaux Hr. Pollandt
Beauleois Hr. Gästel
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Mau lebt ja nur eiumal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Holst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhänguistvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Iambe! Jambo!«
4. Bild:
Die lebeudc Statue.
d. Bild:
Auf Tod und Leben.
n. Bild:
Zurück nach Parts.
Willibald Ecker Hr. Gstarb*
Saffy, Ecker» Frau..Frl. Hetsey
Wnrzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel Emmenthalertzr. Strahlnayer
Helene Frl. Thcren
Geza v. Millauyi— Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Kfinstierhans. I.. Karlsplatz Nr.5
Ausstellung von Werken österr. Künstler,
WM" .Jung-Belgien. "WA
und des Oelgemäldes: „Der grosse Cavallerlekampf bei
Strezetio“ von W. Soeiior.
Abends bei elektrischer Beleuohtung.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Entrde 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VH. Siebensterns
lyfen. Preisbuch gratis. Wien.
Anton Freissler,
kais. «. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachpiah Nr.4,
Mmi E Dsvitzchs P. r.
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
tiger.en bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Ifroteia und Drioatbäuser. «o 7»
Gute Anstellung
fhtbett sofort Damen und
Herren, welch« flotte Steno­
graphen u. Maschine,lschreiber
sind. Wer stch also eine
sichere Existenz
erwerbe« will, melde sich zu
unseren mündlichen ober briefs
lichen Fachenefe«. Alle Theil-
nehmer erhalte« nach der
Schlutzprüfuna Zengnitz und
Stellennachweis durch die
Direktion der Fachschule für'
Stenographie und Maschinen­
schreiben Wie», VII/S ü Reu-
stistgasse «t.— Prospekt nnd
Probebrief gratis.
Jaquets.
Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Wlnter-Jaquets,
gefüttert von ct. 4.—, wattirt
von fl. 5.—
Die schönsten Wlnter-Jaquets,
mit echt Persianer- Kragen
von fl. 9.-—
Die schönsten Wlnter-Faletot,
100 cm. lang engl, oder gestickt
von 0 15,"~
Dle schönsten Thlebet-Krägen,
wattirt von ti. 6.—, echt Pelz
gef. von ti. 10.—
Die schönsten Sonden wattirt
von fl. 7.—, echt I’elz gefüttert
von fl. 10.-
Die schönsten Theater-Mä ntel,
wattirt von fl. 10.—, echt Pelz
geh von fl. 15.—
DlesehönstenHavelookswasser-
dichtin eilen Farben von fl. 6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
föi passend nnd gut gearbeitet
wird garantirt.
Hur bei: fi45
J. A PLANK
Wien, II., Praterstrasse 38
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hosen.
UmstHluiichreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersiranerLEo.»
Wien.I., Liebenberggaffe 7
Ullsskrschllllllhkkste.
Harzer Melroller-Kanaruu
die vorzüglichst. Sänger,
echte Andreasbergee-
Zucht, von 5 fl. auf­
wärts. Weibchen dei-
ielben Stammes st. 1.2V.
Selbst bei strengster
«Lite wird für lebende
und gesunde Ankimst
garantirt. A. Schnaberth, Wies,
XIV., Märzstraße 73.
Kalligraphien, Eopten u. Rein-
«V ichriften als Majestäts-Ge­
suche, Adresse«, Diplome, Hof-
titel und Ministerial- Gesuche,
Offerte, Briese, Glückwünsche,
f ettttonen tn jeder Sprach«,
chrtst ». Stpl. Schreibstube va«
Karlolios, Kalligraph und Schrift,
steller, Besitzer einer gold. Med. re..
Wie», TU. Breitegaff« 9. (Auch
Festreden.)
Christlicher Arzt
sitiS Land in Niederösterreich
gesucht, sehr schöne Gegend,
wohlhabende Einwohner,
günstige Gelegenheit, Näheres
vorläufig aus Gefälligkeit bei
A. Seipl, Wien, XVIII./x,
Währingerstraße Nr. 114, II. St.
-gff Königlich rumlnlsohar j0-
Circus
Cesar Sidoli
(im Glrom Buioh-Oebände)
heute und täglich Vs8 Uhr Abends.
Auftreten der erstolassigen
Künstler nnd Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
nnd Beiten vorzüglichster Frei-
heits- nnd Sehnlpferde.
Jeden Sonn- und Felerteg 2 grosse
Vorstellungen, um 1 Ühr and
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
helbe Preise.)
Nach Sohlnsa der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
nnd Omnibus- Verkehr nach
allen Sichtungen.
/ecession
4WSSTELLWQ
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
GEÖFFNET WON
9-7 UHR.
olosseum
Direotion: Carl Blasel,
Heute, 6 Vhi Abends, das
Grosse
Yari6t6-Vorstellung.
Shelby. De»
Orlglnal-Ausbreoher-Könlg.
Kr. Karion mit seinen dressirten
Panthern.
Nach der Verstellung:
-gl'® »Die Schrammeln«.
Fhotographlsohe
Apparate
für Film U. Glas­
platten. Skiopii-
kon- :c. in allen
Preisen stets
lagernd.
Felix Neuniaiiii
Wien, I.,
Singerstr. 0.
Liste gratis.
Eine sehr anständige tüchtige
und brave Person, 32 Jahre
alt, sucht als
Köchin
in ein christliches Haus, wemi
möglich in einen, Pfarrhofe unter­
zukommen. Gef. Anträge erbeten
unter »B. P.< Wien. IX. Bez.,
Nußorferfir. 13, 2. St. Th. 3.
Anständiges
Mädchen
welches gut kocht, sucht als
Köchin in ein christliches Hans,
wenn möglich in einem Pfarr­
hofe, Stelle. »M. M.« Wien,
IV., Trappelgasse 11, Thür 8.
Haushälterin
bittet um Stelle, am liebsten
Pfarrhof. Gütige Anträge unter
»Treu» an die Administration
dieses Blattes. 833
Erfte kommerzielle
weibliche Kraft sucht Stellung.
Anträge erbeten unter »Com-
merziell« an die Administration
dieses Blat es.
Zwei Zimmer
Borzinimer, Küche, im HI. Bez.,
Stadtnähe, sofort zil vcrmiethen.
Anträge unter »Sofort« an die
Administration dieses Blattes.
X
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne»
Ueb-vgtrycr fl. 20, Winterrock von
fl.16 aufwärts.
Alles rei« Schafwolle.
9AW* Rothdergrr, (. u. k. Hoflieferant. Wie«, X. «eztrl,
Srephausplatz S.
vw», sticket täglich bis 18 Uhr RachtS statt.
AUF DER PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
»GRAND PRIX« AUSGEZEICHNET.
FRANZBRANNTWEIN
3S JÄHRIOE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL
ERHÄLTLICH Hs APOTHEKEN,
DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN.
V* BOUT. K 1.—. >/i BGUT. K 1.80. ÜZ»
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKALTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEOE UND IN VIELEN
ANDEREN FALLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
BPÄZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES PFEFFERMÜNZ­
DESTILLAT K 2.-.
Guter photographischer Apparat
bar mllkrmmtnjte Keihrnichtr-Gescheilk für bie gebiltetra Kreise.
Reichste Auswahl in Apperaien, in allen Preislagen von
H 26 bis K 000- bei
m A. MOLL, M
k. u. f. Hoflieferant
Wien, I., GucHlcruOen Wv. 9.
Photogr. Manufactnr gegr. lSS4.— Auf Wunsch illustrirt« Preisliste.
Als Comptoristin
wünscht ein Fräulein unterzu­
kommen, das bereits in einer
Bereinskanzlei durch längere
Zeit thätig war. Besitzt voll­
kommene Kenntniß des Maschin-
schre bens und derStenographie.
Gütige Zuschriften sind zu richten
an »Th. Sch.-, HI., Erdberger­
straße 151, Thür 2. 828
Nebenbeschäftigung
sucht ein pensionirter Beamter
der I. österreichischen Sparcasse.
Joseph Weishappel, Hausbesitzer,
Breitensee, Marnogasse 4.
Messingmöbel LTiS. Eisenmöbel
Afe-jL .-fr-jB. Erste k. k. Privileg.
EiseiöM-lalnt
9^ug. ^itsehelt’j
£rbei\
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., KSrninerstr. 36
(zwisoh. Ängiistinerstrasse
nnd Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- n. Datuigasse.
Auf zum Glück!
Zur Wlnteraaiaon Neuestes in
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehle-i wir
M. Glück, Wien,
I., Telnfaltstrasse 1. n.
I., Bauernmarkt 8.
G-rosseAnswahl
in Tanz-, Turn-
Sohuhen nnd
Gnmmiühorschuhen. Lestellnngen nach Mass. Reparaturen und
Provinzanfträge prompt.
O österreichische Knslh-Verlags- nnd Sortlments-Aotlen-
Geaellschaft
„Wiener Musik-Vertagshaus” vorm. F. RöHch
Aetiencapital 800.000 Kronen Oe. W.
2we°k der Sesellsokatt:
~ UnterstOtaung der bälmlschen Componlston.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franeo.
Alle wo Immer angezeigten und gedruekt erevlilenenen
Musikallen sind sehnsü und bi!>ig zu beziehen v«?r
»Wiener Wullk-WercagsHans.«
Gesohäfts-Looalltüten: I-, Johannesg. 17, Ecke der Seilerftätte,
gegenüber dem Kloster d. llrmlincn: L, Kohlinartt 11, (»orm, F. Rörich),
neben der Michaelerlirche: VIL, Mariahilferstratze 80, lvormals
Jul. Cbmelll gegenüber der Kascrnengasse. Ecke der AndreaSgaffe.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien.
Handlung in Graz t für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Magenfurt: Ferd. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft: »Deutschs Kunst- und Musikzeitung.«
AeltestcS und billigstes Fachblatt mit wertbvolleu Beiträgen, tünstlerilch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Adonnsmsnt pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 13 ]
Nummer 817
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. November 1900
Seite V
tm
im iorio
circa
8500 Meter WoHstofffip LLS Centimeter breit.. per Meter |J Kreuzer
gelangen am
den 19. November und zwar nur an diesem Tage,
aus den zum grossen
UN e 5 Ri tma c h ts o* Hf a aa ff
bestimmten "Waren-Vorräthen zum
Speclal-Occasions-Verkctusc. *91
D. L3SSMEC
WIEN
VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
In der Abtheilung für
Teppiche «s. Vorhanfge
findet zur Herbst-Saison am Montag den 19. d. M. der letzte verßaul von.
600 Stück Smyrna-Double-Bettvorlegern, per s«* 43 Kreuzer statt.
Verkauf nur an Private.
Amtliche Gdiltfcnirflc ict rftcttllitf c» 8: intet Börse vom 17. November 1900.
«ta-re-Axleh-n.
Gtnhettl. Reut« tu Noten dch
Mat-Rov-
te Koten der,. Yebr.-Luaust
> «Uber der,. Fänner-Jutt
»»» April-October•••.
» fünftel iOOfL ....•
IM4CC»* loo ff
littet»» so fl
P/g Domäu.-Psandbr. zu IW fl. Pr. Et
(800 FraneS.)
p/o öftere. Soldrente flenersrei...
vest. 4% Rente t» Kr.-W
R/P/c Snvest.-Rente.
p/ fl «lbrechtbahu tu S. 100 1000 fl..
SN^bethbahn in «old stenerfrel
p/* PIl?-n^u e* nt-® ö Won/lÖOO ff’
p/ 0 Rud»v. in Kr
p/i Borarlb.»B. ....... .....
fl*IP/o Eltsabeth-Bahn...
S»|p/e betto Llnz»vudw. 800 ff. ö. W. S
p/, dto. Salzb.-Tirol Wo fl. ö. w. S
p/tz «al. Karl Ludwlg-V. WO fl. CM.
p/o Ulbrechtbahn S00 fl. S. ........
p/gdto. »so u. looo fl. S
p/g Böhm. Westb. 400, 8000 K
P/g Eltfab.-B 600 u. sooo Mark .....
p/g dto. 400 ». sooo Mark
p/^ Yran^Jos.-Bahu Sm. 1884 (dlv. St.)
p/, Gal. L, Ldw. E. 1890 (d. St.).
p/g Pils.- Prtelen-B. 160 fl.
P/g Rudolfb. (^aljlomra.) f. 200 Marl
p/c dto. (km. 188 *. (bin. St.) i. S. ioo fl
P/g Porarlb.-Bahn Sm. 1884 (div. St
Silb.)
p/g vng. Goldrente IOO ff.. 4 .....
p/g llno. Rente i. Kr -SS
PV/o nng. St -Eis.-Anl. i «. V-S. W8
. pA°/e dto. in Silber
Bog. Ostbahn»Ht.»Obl. V. 9. 1876
100 ff. 9
p/g*/ e Uiia. Schankr.-Abl.-Oblig
Dng. Prämien-Anlehen k 100 fl
Vng. Prämien-Anlehen k 60 ff
p/g Tdeiß-Rea. u. Szea. P.-Obl. vrl
p/g Kr.-Sl. hyp. Srunbabl. .......
p/g>V« Kr.-Sl. Schaickr.-E.-Obl. strf...
p/g Kroatien u. Slavonien ioo ff. ö.©
p/g Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
p/g Donau-Sieg. Aul. 1876 V- 100 fl.
p /7 dis. Anl. 1S9S,.
p/g BBr. Verk.-Anl. I. Cm
p/g Bukow. Prop.-Schuldv i
p/e «al. Prop »Echuldv. 1680..•
p/g Mähr. LandeS-Anlehe» 1890.•
p/g OberSst. Sandes-Lnl. 1887.••
W« «Uten. *"»*. S^S. 1001 ....
«eld
War»
99.95
98.45
28.15
98^5
97.20
SS.10
97.90
98.10
179^
174.
183.60
184V 6
164.-
166.-
20-\—
209.-
907,-
SOS.-
896^0
997.-
115 SS
115.55
93.40
18 60
84.10
84.80
94.25
95.85
113.75
113.75
120.80
121.-
94.60
96.10
94.45
06.^5
96.50
98.50
497.—
501.-
444.—
446.-
497.-
480.-
485,50
421.50
94.70
95.60
96.35
66.35
113.-
113*76
115.30
£6.75
06.75
94.70
95.70
94.50
114.50
96.50
$6,30
05~-
95^0
118*20
115,40
90.86
20^6
119,85
180.65
99.15
106.16
117^0
iisur»
98^0
SS.-
ISS.—
169.-
163.-
163,—
1P.—
141«-
97.60
07.75
»5.50
29.60
93 60
00.80
01.80
106.-
1C7.-
97.-
97 UW
95.5.’
95.8t'
101-
10».-
»%-
$5.30
94.25
»4.50
98.50
93J0
96.—
p/g Tiroler gcrab.-Hnl. 1898. I •,
p/o dto. dto. 1888
p/g Ant. d. Stadt Brünn 1878 d
VhP/t dto. 1888 verl
p/gD/g «nt. d. St. Budapest v. 1890
P/o Aid. d. St. Graz 1878 Verl. ..
4*/o Aul. d. St. «. Handelst. Triest.
P/o Anl. d. Sr. Wien v. 9. 1867 Verl.
4»/o dto.»»» v. y. 1894...
P/o»»»»»» 1898 («aS-Anl.
P* Vörsebau-Anl. v«rlo»b
40 /« Wiener Frucht- und Mehlbörsrbsu
Aul
p/ 0 Bulgar. Staat8-Ms.-HhP.-Anl. fit;
ioo fl. «old-••-
P/o dto dtv. 189» f. 100 fl. «Ol
Pfandbrief«, Hhtzoth«kar-Ob
ligationeu nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
PV/o Anglo-österr.Bank so I. Verl..
4»/o Oefir. Bodencr. i» so I. Verl. o. W.
P/o Böhm. Hypothekenbant Verl....
4*/g dto. Verl.
4Vs°/o Sent.-vodencr.-B. Ssterr. iS 48;
4«/ 0 dto. SO 9
P/gO/o Lomm.-B., Bester nng. in 41 9-
iWo dto. Lomm.-Obl. «. 10°/«, Pr..
4% dto. 60 »ch i. P/o Pr. ........
4°/o dto. SO i
P/o »al. A.-Hhpoth.-B. m. 10% Pr.
4>/t°/o dto.> so
4% «al. Vodmcreditverei«
P/o Dkähr. Hypothek, in 86 9. Verl, t
4% dto. verl
«°/o Mährische Sparcaffe, erste
4°/o.N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
4% Oberösterr. oto.
4°/o Öesterr. Hypothekenbank verl..
4% Oest.-ung. Bank 40>/, 9- verl...
4Vg% Spare. Bndap. ver. <6>/, I. verl
P/o dto. do I. verl
4Vi% Spare., ung. Laud.-S. in 40 I. d
P/o Steierm. Spare, in SO I. verl..
4'/r°/o dto. in SO F. verl..
4r/,«/o Vng. Bodener.-Jnsi. verl
4% dto. 41 I. verl....
«°/o Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 50 I.
P/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
41 /W» Mo. 4Ä‘/i 9. verl
4*/g dto. Som.-Obl. 80 9 verl. ....
P/o dto. Lomm.-Obl. 10% P. 60 I. der
P/t% LandeSbodeuc.-ynft. 60% I. verl
PrtorttütS-Ovllgattone«.
(Für 100 Kronen No«.,
P/r Bozen-Meraner B., soo a. 1000 ff
4% B.-Pest-Fiinfk. V. Sm. 1889 roo st
P/o vuschtehrader Bahn ISO fl
P/o dto. V. 9. 1898
P/o Donau-Dampfsch.-Ges. 100 «. 900 fl
P/o dto. 400 u. 10.000 Mk
« 0/0 dto. Sm. 1886 ioo M
«% Tux-Bodevb. Sm. 1691 Silber...
*°/o Ferd.-Nordb. Sm. 1886
P/o dto. Sm. 1898
♦Vi°/g «raz-KSflacher Bahn 186 fl....
P/o dto. Sw. 1971 189 fl. G...
«eld
99 75
96.25
98.85
93.75
94.50
109.75
103.75
98.80
84.50
9S.S
96.50
100.50
101.50
95.-
95.40
86.-
96^0
99.90
83 7.1
94.76
t01.5<
109 60
96.-
96 SS
100 60
101.00
97 Sd
9&20
97.59
98.95
109.-
108-
98.
04.-
99.85
88.96
109.M
110.-
98.50
99.56
. 91^0
98.50
94-
»4.60
94-
94.60
96.60
97.10
08.-
»0.—
96.90
96.70
£7.75
98.76
97.50
98.60
so.-
90,75
07.70
98.75
96.50
06;50
96.4^
96.60
98.T5
$9—
90. s
91,75
8»-7S
L7.S0
93.60
99.35
93 ’8
09^
100.-
96.—
•8.60
94^0
90.90
91.00
102.-
109 46
94.60
95 4o
105.-
106g—
109,-
110g
10•
110.-
94g6*
S5.10
0»,—
98 70
9<, v 0
99,4''
100^50
101,95
10*.-
äs.®:...;:::
1 ff. «» .>>••••
• ff.«
P/e Kaschau-0drd. S. 1889
40/0 dto. S. 1891 990 M..
P/o dto. (Sst. Str.) Sm. 1689
4% Lemb -Lzern.-Jossy-Mse^.»«. E«.
1884 800 fl. steuerpfl.
P/o dt». Sm. 1884
P/o Leob.-Dordernb. Sb. S. »898
P/o Llovd. Lsterr.
P ',°/o Sm 1884 800
4% Sm. 1887 WO
*>/«% Montana, öst.-alp. soo Frc»...
P/o Oesterr. Nordwestdahn soo fl. ...
v°/o dto. Nt. 0 800 fl.....
8°/o dto. «M. 1874 600 M...
4°/o dts. Sm. ISS»
Po Ostrau-Friedl. Sisenb. 800 fl....
5°/o Prag-Silenind. Sm. 1878 «off...
8°/o Staats- s.-«. 500 Fr
P/o Mo. S«. 1874 SOO Fre6.—
8% dto. 10. Sm. 1866 600 FreS.
P/o dto. Srg -Netz soo Fre«. ---
P/o dto. l.S«. 900 fl. S
P/o dto. 9. Sm. 1874 900 fl. «.
P/e Steir. Siienind.-«ef. 900 fl
P/o Südbahn.». Iünn.-Juli 660 tzre».
" April-Onober SOO Fr.
P/o
4»/o
dto.
bi».
dto.
900 fl. G. 0. «..
400 u. »000 M. f. 900 M.
P/o Nng.-gal. Elseud. Sm. 1870 SOO fl.
4°/o dro. Sm. 1987 »00 fl.
4°/o Ungar, westbahn WO fl
4i/j% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4«/, wieu-Aspang-Sis. WO fl. S- ....
Diverse Los».
(per Stück.)
VerzintNche Löss.
P/o öfterr. Bodrnrredlt-PrSw.-G8st»lb.
derschr. 1880
P/o dto. 1689 st
P/o Donau-S)ampsschtff.-«H. 108 ff...
p/o Donauregul. 1870 100 ff
P/oHyPorhekeabank» »ng., Prüm.-Schvld-
derschr. 100 fl../
OWo Triest er Stadt-Aul. 100 fl. S.-M.
« 0/0 dto. dto. SO fl. ö. W.
P/o Serb. Pritm.-Anl. 100 FrcS
Türk. Siseub.-Aul. PrSm.-Obl. 400 F«.
B. Unverzinslich« Las«.
Budapest-Bafllica (To mb an) 5 fl. ....
Lredit-Austalt f. Hand. ». «ew. 100 fl.
Slary-stos« 4v fl. L. M.,
Innsbrucker Stadt-Anlehe« W fl.....
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl. ...».
Laibacher Prämien-Aulehen W ff.....
Oien, Stadtgemeiod« 40 fl.
Palffy-Los« 40 fl. L.-M
Roth. Kreuz, öfterr. «efeffsch. v.
l» x. f
Salm-Los« 40 fl. P.-M...
Salzburger Prämiru-Aolehen W fl....
St. «enoi«-S»fe 40 fl. S.-M. ......
Sraulslauer (Stadt-) Pr.-Aut. »9 fl..
Waldstein-Los« «Off. L.-M. .......
wiener Lvmmimal Ach« iw» ......
'!L
«er»
War»
94.60
95 42"U»6
106.—
107.-
104.25
98 95
94.26
108,50
104JU
118J80
SS.—
949.-
244*-
884.-
850-
870,-
959—
961.-
984.—
88«.-
410.-
1?».-
78.-
SO—
106.60
19.80
398-
40 U-
144«—
7«»—
74*—
78.—
76.-
55.—
11.
138.-
14k)g—
44.50
44.75
92.-
SS,-
69.—
180.-
1^4g-
70—
74*-
19-.—
20li—
160.-
158,—
»S4>
886*—
Sew.-Sch. d.P/o Prilm.»Schuld d. st
Bod.-Lred.-Aust. Sm. 1889
P/^bmo M^P/g Prüm.-Anl. tz. «ng
Bank-Actien.
(Für 100 Krauen.)
AugkÄ-Sst. Bank 9oo fl. ... .^» ....
vauwerein, wiener 100 fl•••
Bodener.-Anst., oft. floo ff. S...••.
Lentral-Bode-rereditb., öst. 900 ff,
Lomm.-Baick, Pest« sog. SOO fl
Lredit-Anft. f. Handel u. «ew. 180 fl.
Lredirbcmk. A7j. nng. 900 fl. ....
Depositenbank, Afla. WO fl
Ggeomdte-Vank» bohm. 900 ff.. ...
dto. mührtfch« soo fl. ..
dt». steirische 100 ff....
SGeampre-SeieVschaft. n.-öst. 500 fl...
» u. wechOerv., ung. 100 fl...
«al. Act.-Hypoth.-V. »00 fl
«fco- n. Lastender«!«, Wr. WO ff....
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 9p/ 0 E.
bette nng. ». Sm. 900 fl. S. sP/g
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Vk. 100 fl.
LLnderban^ öst. SOO st.
»Mereur«, Wechselst.-A.-«. SOO fl....
Ob.-öst. n. Salzb. Bank »00 fl
Hst.-ung. Bank 1400 K ..,
Unton-vanl »00 st
betto döhm. ioo fl. ......
VerkehrObaok. Allg. 140 fl. .......
Liv»v,ten«v» dankn 100 fl.
Aktien von Transport»
»iiternehninngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 fl
Anffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. LM..
Böhmische Nordbahn iS» st
vufchtiehrader Stf. 600 fl. LM. ....
dett» (lit. S.) 200 fl
Tonau-Dan^fschtfffahrt-Eelrllsch. Ssterr
Dur-Vodenbacher Sisenb. SO fl. I I
Ferdtnands-Nordb. looo fl. LM....
Füustirchen-BareSer Sisenb. 200 fl. S
»raz-KLfl. Sisb.» u. Bergb.-«. wo fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-«. S'X) fl. S.
Lemberg-Lzern.-Haffy-Etsenbatzn-Gef.
»00 fl. S
Leodeu-Bsrdembg. Sisenb. 200 fl.....
Llovd. öst. wo fl. LM
Osterr. Nordwestbahn soo fl. S
bett» (Ut. B.) WOfl. S
Prag-Duker Sisenb. ISO fl. S. ...
bett» Pr.-A. iw fl. S
Staat»-Sisenbahn-«es. soo fl. S....
Sübbahn-Gefrstschaft »00 ft. S
Süduordd. Verb.-B. 900 fl. SM....
L-jarno-r-al-Eii'enb. Pr.-Act. SOO fl..
4ramway-«ej.N. Wr. Prior-.Act.loo fl
dt». dt». Stamm-Aet. i fi
Lran«pvrtges. all». Sst. loo fl abg-ft
! Geld Ware
60.—
94.—
»71.80
470.—
873^-
581.-
9560
660.80
678-
41g.—
1400
885.—
96 .-
1400
439-
660.-
480v-
197.50
435.—
810—
410^0
7S6^-
440.-
16k
844.
967.60
318-
865.76
467.»
3160
499.-
3170
1186
758—
692.-
6996
419.-
L39.—
849-
635.—
9960
815.-
469g—
472.-
970*-
ii4;~
87*.-
860.—
19«.-
69.—
86 .—
972 50
471.
876.«—
5*3.-
2560
661.50
Q76.—
490.-
1410
400.-
305.-
1410
435.—
645-
4s5.—
198*'
480.—
411.50
33.-
450-
1696
646.—
258.60
317.-
966.96
478*-
3165
438.-
8176
1138
760.—
6Vb*<
6236
4«3.-
633.
8»'.-
»810
818.—
464,
«74.-
180 .-
878.—
SSS.
116.-
377.-
390.—
LOO.
14
197.-
Uug.-galiz. Sisenb., 1. 900 fl. G. ....
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. G..
wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 900 st. G.
Jndiiftrle-Aktl««.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Hst. 100 st. .......
dto. d. 1. Allo. Beamtend. 10» fl
BrÜxer Kohlenbergv.-«es. 100 st. ...
Brunner Brauerei-A.-«. 10» fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, W fl. .....
TlektricttätS-Ges. AÜg. Sst. WO fl. ...
dto. tntrnrat. »00 st. ....
Iute-Spinnrrel u. Wed., l. öst. WO fl.
Montan-Gesellsch., vsterr.-alpine....
Nadraaer Sisenindnstrie-Gesellsch. WO ff,
Neffelsvorfer-Wagend.»Fabrik ». »00 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesetlsch. wo st
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GejMschaft
Perlmooler hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Sisrn-Jnd.-Teseflsch. 900 fl....
Rimamurtuy-Söloo-Tari. Sisenw. ,...
Rossttzer Bergbau-defellsch. »00 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-V. «Off....
Trisailer Kohleuw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Nnion-Bsugesellschast loo ff. .......
Union-Baumater.»«esrllsch. ioo fl.. ..
waffensobr -«eseüfch. öst. io» fl.. ...
-L«ih-A.-Ges., imernat. >09 fl..
S -Leih-Ses., Allg. in Pest 80 fl..
hm. Bergb.-A.-Per. 100 fl. ....
wieaer Baugesülschast 100 fl.
Wieuerb. Llegelsabr.» n. Bau-GesSschg.
Dkrslch-riingS-Slnftaltkn.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Sieot.-Vers.-Ges. wo fl.
KaalournTloni uanernli
»Donau«, öst. Verk.»A.»«es 900 fl...
Uusall-Vers.-Ges., 1. Sst. allg. 900 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Rostatt..
» PerficherungS-Ges. 900 fl.
Devisen.
Amstecha« 100 ff. holl |U
vrüffel. f. 100 FrcS 4
Deutsche Baukplilge 100 M Wich
London s. 10 Psd. Stert.
New-Dork s. 100 Dollar»»
t tal. Bankplätze 100 L. tt. (Fr.)..»
oriS f. loo Franc» fty
Petersburg f. 100 Rubel ....... Ihtz
Schweiz« Plätze f. 100 Franc»... fl
Valuten.
»als. MS»-Dn«.t-u• g•
Kais. Ranb-Duealen
W»Fraue*-Stücke
90»Mark»Srück« ....••••••• ,,
Sovereign»
Türkisch« «oldlireu
Deutsche ReichSbanknot. s. 106 R.»w.,
Aralienifch« Banknote» fff* 100 tt St«
Popiee»Rnb«l
«eld
410.
415.
156.-
965--
12
98—
47-
60
66 .«
43
86
I»
I 00
42
84.
17 5
4i .50
4-
43».-
46—
29—
23
l 010.—
476 50
155.
SSO.—
4700
8300
iüO.—
8200
326.-
199.50
117.75
«40.65
90.66
95.66
11.41
11*88
19.19
93.52
94.0»
117.75
90«?t»
»g»4>2
41
418.—
157. -»
'42 sc
70.—
>93.—
1&9-5C
4f.,~
510.-
570..-
t3ö.—
<65.-
310-
1780
27.—
■m.-
1710
.37.50
138.—
38...
17»
e.—
335.
117.vo
210.85
§5'L5
11.45
11.4 i
19.v>ä
98.61
94.14
117.90
so.so
».6d«
Linfuß der Sstrrr.-ungar. Bank: Wechsel 41 r»/»» Lombard für Wetten» toi» Bankpsandbrtef« 5^
für andere Werchpapiere 51^ 4.
P riv at -Di» ea« t»; dretmonaMche Wechsel längere Gicht«4*1»—6*4^
Zur ooalanten B68org»nf
aller Im Ooursblfttte notlrten
ZIMUn nnd Valuten beatena
ongfoUta:
auses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
SlsiiiffiplatzNr.il.
1 Fut«nt.'


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 14 ]
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. November 1900
Nummer 31?
zu bieten, ist geradezu beschämend für Wien. Der Witz des
Stückes besteht bekanntlich darin, daß sich die beiden Haupt­
personen in jedem Act anders kleiden, Lieder singen, Zoten
sprechen und Cancan tanzen. Daß diese Personen auch
über Lourdeswasser, Ursulinerinnen, Damenstiste u. s. w.
ihre Witzeleien versuchen, sei nur erwähnt, weil es das
Niveau dieses Werkes am deutlichsten markirt und weil es
auf die Zeit hinweist, in der neben allem Anderen auch
die Literatur einen so mächtigen »Aufschwung« nahm.
Modernistrt wurde diese Posse durch eine sinnige Gas-
röhren-Pointe im Dialog! Das Premierenpublicum, in
seiner überwiegende« Mehrzahl nahm das Stück mit Jubel
und Begeisterung auf. Eine kleine Minorität im Hause
dachte wehmüthig an die auf Marmor mit Goldlettern ge­
druckten Worte: »Der Pflege deutscher Kunst erbauten
Wiener Bürger dieses Haus.« Diese Marmortafel befindet
sich an der Faxade des Deutschen Volkstheaters.
(Raimund-Theater.) Zum erstenmale: »Man
lebt ja nur einmal!« Posse von Horst und Stein.
Eine von jenen Fabriksarbeiten, die auf Bestellung in
kürzester Zeit geliefert werden. Zuerst ist der Komiker da;
um ihn herum wird eine Bombenrolle und um diese herum
ein »Stück« gedichtet. Dabei finden alle Betheiligten ihre
Rechnung; der Komiker erntet stürmischen Beifall, die
Autoren machen ein Geschäft, das Theater nähert sich dem
Ideal der Dividendenauszahlung und das Publicum ist
glücklich, daß es sich nicht den Kopf zu zerbrechen
braucht. Herr Girardi spielt einen Assecuranzdirector, der
um das Leben eines hochversicherten Clienten besorgt ist;
er singt zwei Couplets, von denen das eine einen witzigen
Text hat, also nicht aus der Fabrik Horst und Stein
stammt. Vielleicht schreibt ihm einmal Jemand ein Couplet
mit dem Refrain: »Es ist doch schad' um mich!« Oder
nicht? Soll man es nicht bedauern, wenn ein Künstler, der
sich in ernsthaften Aufgaben bewährt hat, sein Talent an
zusammengekleisterte Possen und Bernhard Buchbinder-
Arbetten verschwendet? —r—
— Im Hofburgtheater wird Frau Hohenfels am
88. d. M. in »Iphigenie auf Tauris« ihre künstlerische Thätigkeit
wieder aufnehmen.— Für nächsten Mittwoch ist die erste Probe
des Schauspieles »Rosenmontag«, uon' Otto Erich Hartleben,
anberaumt. Die Novität wird Mitte December zur Darstellung
gelangen.
— Im Hofoperntheater kommt Montag,
19. d. M., »Der Bundschuh« mit den Damen von Mildeuburg
und Sedlmair und den Herren Schmedes, Grengg, Frauschcr,
Breuer. Stehmann, Schittenhelm, Felix, Pacal und Preuß zur
Aufführung« Hierauf: »Die rothen Schuhe«.— Dienstag,
20. d. M., »Rigoletto« mit den Damen Saville, Elizza, Kus-
mitsch und Baier und den Herren Naval, Deniuth, v. Neichen­
berg, Felix, Preuß, Stehmanu und Marian.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr, zum erstenmale bei ermäßigten
Preise» das Drama »Schlagende Wetter« von M. E. delleGrazie
gegeben. Abends folgt eine Wiederholung des Blumenthal-
Kadelburg'schen Schwankes »Die strengen Herren«.— Uebermorgen,
Montag, gelangt das Lustspiel »Wienerinnen« von H. Bahr zur
Darstellung.
— Das Comite für das »Deutschmeister-Kriegerdenkmal
in Königgrätz veranstaltet am 4. December im Jubiläums­
theater eine Festvorstellung, deren Reinerträgniß diesem
Kriegerdenkmalfonds zustießen soll. Bei dieser Festvorstellung
wird ein heiteres Volksstück aus dem Spielplane dieser Bühne
zur Aufführung gelangen und es wurde dem Comite der Besuch
Sr. Majestät des Kaisers in Aussicht gestellt. Die Karten für
diese Vorstellung sind bereits jetzt zu haben, jedoch nicht bei den
Cassen und Verkaufsfilialen des Tbcaters, sondern an den nach­
stehenden Verkaufsstellen des Denk nalcomites: Im ersten Bezirk
bei Herrn Carl Fröhlich, Wollzeile Nr. 4; im dritten Bezirk bei
Herrn Willibald Wagner, Steingasse Nr. 19; im achtzehnten
BeziÄ bei Herrn Adolph Bayer, Währingerstraße Nr. 122. Da
diese Vorstellung nicht von der Direction des Jubiläumstheaters,
sondern vom obigen Denkmalcomite veranstaltet wird, so hat das
Logenabonnement für diesen Tag selbstverständlich keine Giltigkeit.
— Morgen, Sonntag, geht auf der genannten Bühne Nach-
nüttags halb 3 Uhr »Kabale und Liebe« und Abends halb 8 Uhr
das Volksstück »Mutter Sorge« zum sechzehntenmale in Scene.
— Im Carl-Theater wird morgen, Sonntag,
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Operette
»Die Diva« gegeben. Frau Annie Dirkens, welche die Titelrolle
spielen sollte, hat ein Zeugniß ihres Hau-arztes an die Direction
geschickt, demzufolge sie an Bronchitis erkrankt ist. Abends halb
8 Uhr gelangt »San Toy« zur Wiederholung mit Miß Mary
Halton als Gast,
— Im Theater in der Joseph st adt wird das
Vaudeville »Tata-Toto« ununterbrochen bis inclusive Mittwoch
gegeben. Kommenden Donnerstag gelangt zur Aufführung zum
erstenmale das Lustspiel in vier Acten »Das blaue Boudoir« von
Georges Duval und Maurice Hennequin, deutsch bearbeitet von
Otto Gsenschitz. In diesem Stücke find die Damen Fehdmer,
Pohl-Meiser, Furlani und Sonn und die Herren Jarno, Maran,
Sachs, Lechner, Spira, Ehren?, Schmidl und Richter beschäftigt.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— JmJantsch-Theater findet morgen, Sonntag,
Abends halb 8 Uhr die Premiere der großen Ansstattungsnovitttt
»Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere« statt, Nachmittags 3 Uhr
umd die Langer'sche Gesangsposse »Wo is denn 's Kind« bei be­
deutend ermäßigten Preisen gegeben.
— In dem Dienstag, 20. d. M., präcise halb 8 Uhr Abends,
stattfindenden zweiten Symphonieconcerte im Dienstag-Cyclus des
Wiener Concertvereines gelangen zur Aufführung:
Beethoven: erste Symphonie; Bruckner: vierte (romantische)
Symphonie; Beethoven: »Egmont«-Ouverture.
— Uebermorgen, Montag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der zweite Abend (Beethoven-Programm) von
Eduard Rislers historischem Cyclus der Claviermusik statt.
— DaS Fitzn er-Quartett wird in seinen vier
Kammermusikabenden, welche am 21. November, 20. December,
30. Jänner und 13. März im Bösendorfer-Saale stattfinden, eine
größere Reihe von Werken der bedeutendsten Componisten zur
Aufführung bringen. Als Mtwirkende erscheinen Fräulein Anka
Bernstein, die Herren Emile BoSquet, Carl Prohaska und Eduard
Schütt.
— Willy B u r m e st e r veranstaltet Donnerstag, 29. d. M.,
ein zweites Concert mit Orchester im großen Mustkvereinssaale.
Die VorbezugSrechte der Gesellschaft der Musikfreunde können bis
einschließlich 21. November in Gutmann's Hofmusikalienhandlung
ausgeübt werden.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheatcrS.) Montag den
19. November: 'Renaissance.«— Dienstag den 20.: »Zwei
Eisen im Feuer.«— Mittwoch den 21.: »Das Erbe.«
— Donnerstag den 22.: »Renaissance.»— Freitag den
23.: »Der Veilchenfresser.«— Samstag den 24.: »Die
Mütter.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 2 Uhr:
»Kabale und Liebe.« Abends: »Iphigenie auf Tauris.«—
Montag den 26.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den
27.: »Krieg im Frieden.-
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag den
19. November: »Ter Bn-dichuh,« Hierauf: »Die ro:hen Schuhe.«
(Antang 7 lihr.)— Dienstag den 20.: »Rigoletto.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 21.: »Tannhäuser.. (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 22.: »Der Bundschuh.« Hierauf: »Der
Bajazzo.« Zum Schluffe: »Harlekin als Elektriker.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 23.: »Werther.« (Anfang 7 Uhr.)-
Samstag den 24.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.«
Zum Schluffe: »Sonne u..b Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 25.: Mittags 1 Uhr. Veranstaltet von dem Pcnsious-
institute dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem Abonnement: »Die
Ftederniaus.« Abends 7 Uhr: »Die Zauberflöte.«
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Montag
den 19. November: »Wienerinnen.«— Dienstag den 20.: »Ein
Blitzmädel.«— Mittwoch den 21.: »Die strengen Herren.«—
Donnerstag den 22.: Ermäßigte Preise: »Die Ahnftau.«—
Freitag den 23.: »Wienerinnen.«— Samstag den 24.: Zum
erstenmale: »Johannisfeuer.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Als ich wiederkam.« Abends
halb 8 Uhr: »Johannnisfeuer.«— Montag den 26.: »Ein
Blitzmädel.«
(Repertoire des Kaiserjubilaums-Stadttheaters.)
Montag den 19. November: »Mutter Sorge.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Mutter Sorge.«—
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.: Zum
erstenmale: »Das Kind.« (Anfang 7 Uhr)— Donners­
tag den 22.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 23.: »Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 8 Uhr: Schülervolstellung:
»Turandot, Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Dorflump von Dellach.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 26.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund -Theaters.) Montag den
19. November: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 20.: Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi:
»Alan lebt ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 21.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
»Plansch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 22.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja
nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr)
— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder
Martin.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 26.: Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi: »Gruber's Nachfolger.» (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Zum erstenmale:
»Vier Strolche.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
19. November:Gasffpiel Mary Halton: »San Toy.«— Dienstag den
20.: Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Mittwoch den21.r
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Donnerstag den 22.:
Gastspiel Mary Halton: »San Toy.«— Freitag den 23.: Gast­
spiel Mary Halton: »San Toy.«— Samstag den 24.: Gast­
spiel Mary Halton: »San Toy.«— Sonntag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Prinz Methusalem.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Mary Halton:, »San Toy.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag den
19. bis inclusive Samstag den 24. November: Gastspiel des
VerwandlnngSknnstlers Leopoldo Fregoli, Vorher: »Ter gebildete
Hausknecht.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des BerwandlungSkünstlers
Leopoldo Fregoli. Vorher: »Ter gebildete HnuScnecht.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 19. November: »Tata-Toto.«— Dienstag den 20.:
»Tata-Toto.«— Mittwoch den 21.: »Tata-Toto.«— Donners­
tag den 22.: Zum erstenmale: »Das blaue Boudoir.» (An­
fang 7 Uhr.)- Freitag den 23.: »Das blaue Boudoir.«
— Samstag den 24.: »Das blaue Bcndoir.«
(Repertoire des Jantsch-Thcaters.) Montag den
19. November: »20.000 Meilen unter'm Meere.«— Dienstag
den 20.: »20.000 Meilen unter'm Meere.»— Mittwoch den
21.: »20.000 Meilen unter'm Meere.«— Donnerstag den 22.:
»20.000 Meilen unter'm Meere.«— Freitag den 23.: »20.000
Meilen unter'm Meere.»— Samstag den 24.: »20.000 Meilen
unter'm Meere.«
Molkswlrth schaftliche Zeitung.
— sDr. Ebcnhoch über die Industrie-
förderung und das Verhältniß zu Ungarn. I
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Eben­
hoch, hat vor einigen Tagen den Bau der Elektricitäts­
werke am Traunfall, von denen die umliegenden Industrien
elektrische Kraft beziehen sollen, besichtigt und hierauf die
Papierfabrik Steyrermühl und ihre Beiwerke einer längeren
Besichtigung unterzogen. Bei diesem Anlasse nahm Doctor
Ebenhoch Gelegenheit, seine Auffassung über die ein­
schlägigen industriellen Verhältnisse, sowie über die Noth­
wendigkeit der Jndustrieförderung im Lande und über das
wirthschaftliche Verhältniß zwischen Cis-Oesterreich und
Ungarn darzulegen. Dr. Ebenhoch sagte unter Anderem:
Wenn er inmitten der schier unerschöpflichen Wasserkräfte
des Traungebietes seine wirthschaftlicken Ansichten äußern solle,
so thue er es in der überzeugungsvollen Hoffnung, daß dieses
Gebiet seinem engeren Heimatlande und damit dem ge-
sammten Baterlande noch eine reiche Quelle des Wohlstandes
werden wird.
Die Thatsache, daß die Landwirthschaft die ursprüngliche
Industrie überall und besonders bei uns gewesen ist; daß sie dem
Bauernstand den nöthigen Rückhalt, der Industrie die Rohprodukte
und dem Staate eine nnverwirkbare Mnndlage in wirthschaft-
lichen und ethischen Belangen liefert, habe ihn zum Agrarier
gemacht. Allein nicht zum Agrarier, der, wie cs vielleicht mit­
unter vorkommt, vergißt, daß in der Industrie der zuver­
lässigste Rückhalt fiir die Verwerthung der heimischen Erzeugnisse
gelegen ist.
Er halte es als Landeshauptmann daher zunächst für seine
Pflicht, sein Scherflein dazu beizutragen, daß die heimische Pro­
duction gestärkt werde, daß die Rohprodukte im Jnlande ver­
arbeitet werden und bei gleichzeitiger Sicherstellung des innere»
Marktes als Halb- und Ganzfabrikate zum Export gelangen.
Diese Verarbeitung im eigenen Productionslande läßt Arbeitslohn
und Unternehmergewinn im eigenen Lande zurück, vermehrt die
Einnahmen desselben und schafft daher der bedrängten Landwirth­
schaft gewiß auch das relativ beste Absatzgebiet. Zollverhandlungen
müssen nach seiner Ansicht auf diesen Punct ein besonderes Ge­
wicht legen. Die holzverarbeitenden Industrien, die Sensen- und
Mühleuindnstrie und etliche andere sind es in erster Linie, welche
er von diesem Gesichtspuncte aus geschützt sehen möchte.
Andererseits müssen aber heimische Industrien, welche ihr
Rohmaterial von auswärts beziehen» in diesem B«nge jene Er­
leichterungen erfahren, welche zu ihrem ferneren Gedeihen noth­
wendig sind.
Achnlich ist dem Handwerke die wärmste Fürsorge zu­
zuwenden.
Um zu resumiren, könne er nur sagen, daß er, von dem
ungeheueren Werthe der Judustrie und des Gewerbes gerade auch
für die Landwirthschaft überzeugt, Alles daransetzen werde, durch
thunlichste Förderung der ersteren auch die letztere dem Nieder­
gänge zu entreißen, in dem sie sich befindet. Er sei daher jederzeit
gerne bereit, und halte es fiir seine Pflicht, die Bestrebungen der
Industriellen nach Kräften zu fördern.
Was Oesterreichs Verhältniß zu Ungarn betrifft, so scheine
ihm bisher auf beiden Seiten gefehlt worden zu sein. Die That­
sache steht einmal im Allgemeinen noch immer fest, daß Oesterreich
den ungarischen Markt mit Industrie-Erzeugnisse» fast aus­
nahmslos versorgt, während es anderentheils der größte Ab­
nehmer ungarischer Bodenproducte ist. An dieser Thatsache wird
sich nicht so bald und an der so sehr ins Gewicht fallenden
geographischen Lage Oesterreichs und Ungarns nie etwas ändern.
Zwei Staaten, welche so sehr auf einander angewiesen sind»
sollten zum Besten beider und des Ganzen so miteinander leben,
daß bei möglichst geringen Opfern beiderseits ein möglichst
günstiges Ergebniß für beide erzielt wird. Der ewige Krieg
nützt nichts, und ein Friede, der die hier entwickelten Gesichts
Puncte außeracht läßt, würde erst recht zum Vernichtungskriege
beider werden. Schon jetzt haben die Befehdungen und Conflicte
für beide Theile den erschwerten und weniger glatten Geschäfts­
verkehr und finanzielle Schädigungen zur Folge, und der fort­
dauernde feindselige Zustand würde beide Länder arg schwächen«
Die neuerliche Vereinigung würde abermals gesucht werden; wozu
also Krieg führen, wo es keine Besiegten und keinen Sieger gebe«
darf und wo der Friede zustande kommen muß?
— ß Ländwirthschastsrath.^ Die bei derketzten
Tagung des Landwirthschaftsrathes von dem handels­
politischen Subcomite gebildeten Untergruppen für die Er­
stattung eines Gutachtens über die Revision des schema­
tischen Aufbaues und der Specialisirung des Zolltarifes
wurden für die Zeit vom 19. bis 22. und vom 26. bis
29. d. M. in das Ackerbauministerium einberufen.
— ^Schnellzugsverbindung Brümr-
Olmütz.j Die Aussichten auf das Zustandekommen
dieser von den Interessenten lebhaft angestrebten Ver­
besserung der Zugsverbindung von Brünn mit Olmütz zum
Anschlüsse an den von dort ausgehenden Schnellzug der
Staatsbahnen nach Jägerndorf und Preußisch-Schlcsien
haben sich in letzter Zeit wesentlich gebessert. Wie der
Eisenbahnminister heute einer in dieser Angelegenheit vor­
sprechenden Deputation mittheilte, eröffnen die vom Eisen-
bahnmintsterium mit der Verwaltung der Kaiser Ferdinand-
Nordbahn gepflogenen Verhandlungen die Aussicht, daß
die genannte Bahnverwaltung in dankenswertem Entgegen­
kommen gegenüber den ihr angelegentlichst empfohlenen
Wünschen der betheiligten Vertretungskörper sich bereit
finden werde, die gewünschte Schnellzügsverbindung mit
der Abfahrt von Brünn zwischen 8 und 9 Uhr Früh zum
Anschlüsse über Prerau an den Staatsbahn-Schnellzug in
Olmütz in der Sommer-Fahrordnuug 1901 versuchsweise
einzuführen.
— ^Postamt Stift Zwettl.I Am 1. December wird im
Orte Stifl Zwettl (politischer Bezirk Zwettl) ein k. k. Postamt
unter der Bezeichnung Stijt Zwettl in Niederösterreich in Wirksam-
keit treten, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu
befassen und als Sanmielstelle deS k. k. Postsparcaffenamtes zu
fungiren hat.
— )Die Wünsche der Staatsbahnkanzlisten.) Die
Kanzlisten der k. k. Staatsbahnen haben hier am 16. d. M. eine
Zusammenkunft abgehalten und eine Abordnung bestellt, um dem
Eisenbahnnlinistcr ihre schon im Vorjahre durch eine Petition
ausgedrückten Wünsche wegen Eröffnung der Beamtenlaufbahn
neuerdings vorzutragen. Der Minister, welcher die Abordnung
am 17. d. M. empfing, wies auf die mehrfachen Verbesserungen
hin, welche den Kanzlisten gleich den übrigen Unterbeamtcu durch
die im Vorjahre bewirkte Gehaltsregnlirung zutheil geworden find.
Den Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den gesetzlichen An­
spruch der gedienten Unterofficiere auf die denselben vorbehaltenm
Beamtenstellen im Kanzleifache bestimmte Grenzen gezogen. Die
Staatseisenbahnverwaltung studire die Frage, inwieweit es mög­
lich sei, solchen Kanzlisten, deren Vorbildung dem für Beamten
vorgeschriebenen Ausmaße nahekommt, ausnahmsweise bei mehr­
jähriger zufriedenstellender Dienstleistung die Ablegung der Fach­
prüfungen und sohin die Erlangung von Beamtenstellen in einem
der Fachdienstzweige zu ermöglichen. Es dürste jedoch dabei nicht
übersehen werden, daß auch in anderen Unterbeamtenkategorien
ähnliche Wünsche mir gleichem Grunde bestehen, deren Erfüllung
derzeit noch Hindernissen begegnet.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 15 ]
Nummer 317
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
18. November 1900
Seite VH
»System Berghaus«, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesundheits-
Pfeifen» ärztlich empfohlen.
»Modell II und III beide gleich gut.
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille, München, Ehrendiplom und
goldene Medaille (höchste Auszeich­
nungen). --- Vortheile: Biegsame, unver-
Ä* wüstliche Aluminiumschläuche (Flexi-
. bels). Bauch und 8otter (Flüssigkeit)
hlndlllJtfodJI.j trennende Abgüsse (Wassersäcke) aus
einem Stück mit Scheidewand. Innen
P lasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster? Bauchgenuas.
reise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang,
4 K 25 h; kurz, 2 K 65 h; grüne .Jagdpfeifen
2 K 85 h u. s. w. Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h für jede
Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbil­
dungen und freiwilligen Zeugnissen umsonst und
portofrei.
Senden Sie wieder 6 Adlerpfeifen I\ T r. 2,
Mod. HI. Wie Sie aus meinen wiederholtan
Bestellungen ersehen werden, haben »ich
Ihre Adlerpfeifen in meinem Bekaimten-
Elntt der vielen kreise ziemlich gut eingeführt und sind alle
Herren des Lobet voll über das gute und
Zeugnisse I saubere Rauchen, sowie über die schöne Aus­
stattung Ihrer Pfeifen.
Eger (Böhmen),
Georg Emil Gschlhay,
Buchdruckerei-Besitzer.
Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns 60 h, Postkarten nach hier 5 h,
Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Alle Aufträge werden sofort ausgeführt von
Eugen Krumme& Cie.,
Adlerpfeifen-Fabrik,
Gummersbach bei Kein I
Deutschland.
Passendste Geschenke.
Bade zu Hause!
Niederlage.
I., Stephansplatz,
’asfinurgott-
st»asse 3
Preis der Wellenbadschaukeln sammt dazu passenden
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen
Wien, V. Hesirk, T rmibengasse Nr. 9.
Men verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste »Bade xu Hause.«
Aul flllBsimrircten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
21. k k Staats-Lotteiie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl8.l22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
TL"" 200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Sewinnste haftet das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—R Ein Los kostet 4 Kronen. &•-
Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Riemergasse 7, in LottocDllecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Sie Los» werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Ausstellung
für die gesammte
liächt- Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Wlilitär-Ooncert.
Entree 60 Heller.
Unsere weltberühmte
wird vielfach nachgeahmt und als echte Pischinger
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nicht
auf jeder Portion den Namen „Pischtinger” einge­
prägt tragen
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
' bedient zu werden nnd
|i vermeiden Sie alle anderen j
k Sogen. Pischinger Torten,
* welche nur simple J
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen 1
' weltberühmten Ruf erlangt|
und ist heute
L DIE B E LIEBTESTE TO RTE{
auf dem
ganzen Oontinent.
In iParis mit dem höchsten Preise, Diplome D’HONNEUR
ET DEEDAUiIiE D’OR ausgezeichnet.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten In den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHN,
L. k. privilegirte Chocolade-Fabrik
Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO.
Meidinger Mefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
V., Pranzensg. 26 (StadtbaHnstalwn Kettenbrllckengasse).
Budapest, IX., Lonyaygasse IS.
Original-Meidinger.Oefen,
Patent-Danerdraud-Kachelofen. Ein Ofen deheitzt
niehrere Zimmer.
Patent- Kasernenöfen, Regulir- Bullösen, sowie
alle Einzelntheile für Reperaiuren,
-«D »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen, (g*-
IM
J.
Widn, VII., Siebenstemgasse I und 2
Ecke Kreitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
otoel
IN öfimbar velter Aus­
führung, altdeutsch und
politirt, lehr dilligen
Oreilen, bei« G®@
Goldene Medaille Paris 1900.
SaSbeste, tausendfältig erprob. Hautverachönerungemittalift
jÜapuriitCreanwtBorax
eme
der« utt.,. Anwendung alle Unreinheitend. Haut, .....ejoudeieWstnrierln,
Mitesser e. be„.,-,g,, o.e ^.arooiglea de» Le...» >n Zartheit »erwmchM, lurz
nir ineS weit ütctf i-- Alapurln-uream mit Botox ist eff» wahres
'ubermiitel vir Verschönerung der Haut. Ein Topf, «leg. Ausstattung,
let I2u Heller^
leistet bei normaler
Haut die gleichen
Dienste und wird
' och auf Märschen
gegen das Wund-
iverden u. in der
Kinderstube mit best, Erfolge angewendet. Der reine Alapurln-Cream ist
anher in Töpfen ä 12U Heller, auch in Blechdosen ä ‘20 und 30 Heller nnd
in Tuben ä 30 und 50 Heller zu haben.
stur Unterstützung der Wirkling des Alap: in-Cream mit Borax
— dient vornehmste
'roilettes elfe
für die elegante Welt.
-tSS Preis 70 Heller. Jjg-
Heller.
^puriitCream
,;-Br Unterstützung der Wirkung des Alap
MsMMWise
weiss,rosa ob.gelb-
ioh, Teilt parfnmirt,
jet Schachtel 1 Krone,
nnd außerdem weiß,
nnparfümirt, für die
Kinderpflege und Wundbehandlung, als Streupulver. per Schachtel 80 Heller.
-Der Alapurin-Puder haftet vorzüglich an' der Haut, ist absolut
unschädlich nnd übertrifft alle bekannten in- und au ländischen Fabrikate,
Der Harne Alapurln Ist geschützt und werden Nachahmungen
nächtlich verfolgt.
kiig s8 l.M: 6. Holl& Comp. Wien, 1. St rapse 8.
Detail in allen Apotheken, Parfümerien und Drogerien. Postver­
sandt nach allen orten, wo die Alapurin-Präparate nicht Vorräthia,
durch das obige Engros-Lager gegen Voraussendung von Caffa oder Nach­
nahme.
ndaselbst zu haben in Tuben st 1 Krone
Hells eng'. GLYCERIN-HANDPASTA,
das beste Kittel für rauhe, aufgesprungene n. rothe Hände.
)= Weinhandlung=
Joseph Glasser
vormals Franz Glasser
Wien, Stadt, Wollzeile 32
empfiehlt sein Lager von Original-Oestorreicher- und
Urigarweinen, sowie direct bezogenen Champagner-,
Rhein-, Bordeaux- und Dessert-Weinen und echt
französischen Cognac. 339
«« \\ w w« w
Theater.
Sonntag, de« 18. November 1300.
losephstfidter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in l Stet von A. Schnitzler.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen vou
Heinrich Vollrat Schumacher.
Abschied vom Regiment.
Drama in i Slet von O. E. Hartleben.
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Arten vou Bilhaud und
Barrö. Deutsch von F. Zell nnd Victor
L«on. Musik von Antonie Banös.
Bernard, Kaufmann.G. Lechner
Toto, sein Sohn Worm
Data. seine Tochter).
Gaston Ferrier Karl Pfanu
Dnpalet Fritz Straßny
Aurvle .V. Por-l-Meiser
Theodore Julius Sachs
Vlanchard Gustav Maran
Anatote Mizzi Palme
Iant8ch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Aniou Langer.
Musik von Max Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göden. 2. Bild:
Sj« der Homiiarktkaferne. n. Bild-
Signor Othello Rofsi. 4. Bild:
Nach Ltürmen Ruhe.
Maximilian Fleckl... Ho. Fischer is
Schackerl, sein Neffe.Hr. Knaack
Madame Skanzl Frl. Lehmann
Fran von Pütz Frl. Virkner
Lampelhuber Hr. KottSIebea
Baron Kixv. Kaxburg.Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein Hr. Petza
Frl. L. Searavuzzi.. .Frl. Dietze
W-ttl Frl. Os-r
Sig Otliello Rosst..Hr. Schöntag
Feldw. Fogeudorfer. .Hr. Urban
Evrporal Straffer...Hr. Koppel
v. Heiinburg Hr. Skulira
Reindlmayer Hr. Steinet
Carl-Theater.*
Nachmittags halb S Uhr.
Die Diva.
Operette In 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Mustk von Karl Weinberger.'
Emrich Menzel Franz Blawatsch
Lotte, seine Tochter.Ada Sosna
Grethe, d, Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Marthe Mizzi Schckffer
Camillo Starke Rudolf Senil,s
Bernh. Langrandidre.Carl Meister
Jnlius Argan Leop. Freund
Schaderböck Otto Herrnfeld
Adrienne Anna Olwa
Haßeokeffel Jacques Pohl
Flötenbor».... C. Skerkansk»
Dr. Besenbendel....Gust. Riffel^
Ein S«rgeant....,..A. Goldschmied
Ein Amtsdiener Josef Kreisler
Ein Laternenanzünder Jul. Mlhelm
Eine Kellnerin...... Th. Frank
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Mist Mary Hatt»».
SA« TOY
oder
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roh,
Musil von Sidney Jone».
Kaiser von China... .Albert Ermarth
San Toh Mary Halton
Zen How Franz «lawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf Senins,
Bobbie Willy Baner'
Popyy Lola Rvbtns»'
Dudley Th. Biederrnmm
Ly L°«is Tre»«a»n
Lrentenant Harry
Tncker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student....Gnst. Riffel
Hu-Pi, Juwelier... .Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schuh
Ko-Fan. Kapitstn....Therese Frank
s'iung-Shi Haust W-iller
Pen-Hi Gustt Storni
Me-Kom Mel. v.Stettner
->on »Lnci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang MlUi iLang
Hll-shu K. Maianetz
Li-Ha, Tarlar A. Äiwschmidt
Li-Lo. Tartar Karl Steiner
Abends halb 8 Uhr.
Zum ersten Male:
20.000 Meilen «nter'm
Meere.
Große «urftalümgr-KomSdie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
Jf>eiüueifcv freier Beniitzang einer Jules
Berneffchcn Idee von Earl Emil Julius,
Musik ron Josef Hellmesberger jnn.
1. Bild: Eil! glücklicher Zufall.
■i. Bild: Im Hafen von Bombay.
Bild: Der ilntergang des »L-n
colu». -t. Bild: Im Magen deö
Narwal. r>. Bild: Ein Drama am
Wieeresgnmde. 6. Bild; Prinz
Dakkar.
Danzer’s Orpheum.
Nachmittags 3 Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abends 8 Uhr.
Venns anf Erden.
Phantastiiche Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckcrs.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschle,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Inno...Fr. Brikl
Agnes, Venus Frl. Swing
Lilsfi, Polkakönigin. .Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschl
Der Mond Hr. Angustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Slaloratil Hr. Ott
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 84 (Uraniahof).
Vormittags io Uhr:
Dalmatien.
Papis
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 2 Uhr:
Separat-Vorstellung,
Nachmittag» 4 Uhr.
Eine Donaureise,
Paris
und die Weltausstellung 1900,
Lebende Photographles,
Abends halb e Uhr:
Oesterreich auf der
Pariserr Weltausstellung.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Ahr.
Von Karlsbad nacüi
Abazzla.
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Wr. Colosseum.
Die
Geheimnisse des Miidchen-
Automaten.
Michael Wöginger...Dr. Blas«!
Frau, Lustig Hr. Liebe!
Hans Schreiner et. Minaer
Mari- .Frl. Frtzuet
Klara Hrl. GMt
Urfola.DienstmiidchenFrl. Srstbel
Danzers ORPHXSUM.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Sonntag, 18. November, Hsaohmittage-Vorstellung
für die Jugend bei halben Preisen. Cassa-Eröflhung 2 Uhr.
Um 3 Uhr: »Mas und Moritz«, Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther. Varietö-Frodnotlonen. Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden, tÄff’
Vor- und nachher: Variätä«Vorstellung.
G&saa-EröAranff 7 Uhr. An fan g s Ttox.
Nach der Vorstellung bei freiem Enträe »Zlgeuaer-Capelle«.
i mm um 'um- iiu>» u v h vkM,


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 16 ]
Seite Vm Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
18. November 1900 Nummer 317
Sotatmuki;
u. A. ein Papier-
streif:
(jAsadiau^
«WIE!
w. aoumeOMUMis« 4,
Be! kostenfreier Zustellung ins Hans:
Glühkörper 1K.
Spar-Glühkörper 80 H»
H 5'
&
I excl. Montage
i u. Bedachung
1.4.50
VatanM
üiiüii.
Sparlampe
exol. Montage and Bedachung E. 3.90.
Oiaswaare!
nach
Auswahl.
IV. Bezirk,
IMrlkulWpnrl-r.-
Telephon 1063
Fischhof 3 (Telephon MSMßOf
Mt., Taborstrasse MO (Telephon MSOSO}
VMM., Andreasgasse 9 (Telephon 9 MSB}
Fils., Josefstädterstrasse 94L
sowie 4ie meisten Gasinstallateure.
In Stockeran, Mödling, Baden n. Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
Instandlialtiiiig
Für
die
Provmxi
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres» oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif! "T8
Brenner, auf Petroleumlampen
passend.
eomplete Steh-, Hänge- und Verandalanpei
in geschmackvoller Ausführung.
»
The
siiam.«
Lebens-Versicherungs-Gesellschaff in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. I
feit Hanse der Gesellschaft.
4500
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschat.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten vertrüge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Gütig vo m
Fagrpline der k. k. £§§ öslerr. Staatebafnen.
1. Octotoer 1900.
Wien—Arlberg—Paris-
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00
9 31
5.38
9.'2
12.45
8.58
5.47
ab Wien (Westb.).
an Innsbruck
» Zürich....
.ab
an Bern »....ab
» Q-enf»
» Lyon»
» Marseille........»
Jens.
*7.50
9.15
6.33
7.40
10.30
7.10
5.0 i
1.5)7
12.5"
10.80
6 52
8.45
10.40
8.35
9.24
6.804an Baris. ab
• Schlafwagen zwischen Wien-Paris.
Speisewagen zwischen Worgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden«
Wien—Köln—Brüssel—London,
10.45
3.50
*8 25ch ab Wien(WeBtba)
2.12 an Fassau ......
ans
ab
1.16
12.49
| an Mainz...
ab
12.25
12 04
an Frankfurt...
ab
4.10
4.43
» Köln
»»
7.52
9 29
an Brüssel....
ab
9.50
10.48
» Ostende ...
4.48
5.32
» London ...
»
7.50
»n London (Ü.Vlisainee'n) ab
8.C04,> Loüdon(ü.Hookv.Holl,)»'
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.21
2.28
+ 12.31
5 40
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina,
f» von Ostende nach Köln.
**Schlaf-u.SpeisewagenzwischenWien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /« od. 83 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient-
Exprxg.
7.4° 8.36*8.25
6.54
5.14
:.2el
4.45
12.03
7.83
•»Orient-
Exprx*
xbWlan(Weitb.)aii+ i»6.45
6.33 anMünohenab 9.20
6.10 >Strassburg» 9.80
5 45 i> Paris »), 10.in
Sohlafwagen zwischen Wien—München.
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
5.52
10.28
3.27
7.08
9.15
10.34
10.51
12.45
6 35
7.35
12.Ol
11.55
1.10
7.35
Wien-Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
. 1*9.00
7.45,
4.271 7 18
6.02 9.02
ll.OOi 2.15
ab Wien (Westb.).... an
» Wien (Südb.)»
an Villach„ .ab
» Pontafel
» Venedig
+ *7.50
9^04
7.83
2.10
9.45
12.20
10.28
4.45
an Mailand ab
» Genua»
7.30
2.44
U 2ö
6.35
2.30
an Kom «,h.
bi.10
•Schlafwagenzw.Wien (Westb.)n.Venedig _ßom
Fahrtd: Wien-Venedig 16 St., Wien-Born 80 St.
*7.45
+7.45
6.00
7.45,
Wien—Bozen-Gries—Meran.
+9.00.*9.00.
1.45
3.00
4.461
7.>0|
ab WfenTOstb. an
* Wien Stldb.»
anBozen-Grieg ab
» Meran...
*7.50 +7.50*9.15
. f+9.ij
11.00 8.40; 12.45
8.14] 6 40, 8.18
* Ueber Innsbruok.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglioh.
Anschluss von St. Petersburg nnd Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau nnd St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10 st ab St. Petersburg „,,.
7.02!» Warschau„'
7.30 j an Wien Nordbahnhof..........ab
11.26 ab Wien Südbahnhof ü!."an
2.25 I an Nizza .l'.ab
3.12+» Cannes...,, "!i!ab
Schlaf-und Speisewagen Wien—Cannes bezwlWar­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 7. St., Petersbnrir-
Cannes 66 St., Cannes-Wien 31 St.! Oan”f-
Petersburg 720» St.
11.32
1.3?
9.15
6. IM
IS. 00
11.00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
3.25 10.20| ab Wien K. F. J.-B.. .an
6.01 7.40
2.43 11.02
9.05
10.32
an Eger
Cassel
Köln
Aachen....
...ab
Der FTettdrueJs. bedeutet Nachtzeit.:
7.25 9.20
9.35 11.19
5.17 2.40
• I 8-84
. I 6.41
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheüune v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd Zeitungsverschleissen erhältlich.
Wiener Filiale der wrgm M j ft r> n_ n
Werthpapiere— W echsel-Escompte. Wien, 1*, Herr eng aase 12»
Eilgetadltss ActlRBCunfta! Kronen 20,000.000
Seserre-nnd sfelfersntiimsfitiide äiier Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Fillalflll Brünn,Pilsen,Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, MCs trau
MWDMWWMDM


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 17 ]
s. Beiblatt z« Nr. 317 des „Vaterland"
I
Einladung zrw Uttgeiftthrt nach Arrufalem
April ISttl.- 22 Tage.
Palästina, das Heilige Land, des Christen zweites, geistiges
Heimatland mit seinen erhabenen, kehren Erinnerungen au den
göttlichen Heiland, die seligste Jungfrau, die heiligen Apostel und
an so viele berühmte heilige Männer und Frauen, das Land,
woselbst daS größte welthistorische Ereigniß, die WelterILsung, sich
einst vollzogen hat— zu sehen und dort zu beten, war zu allen
t eilen und in allen Jahrhunderten das Ziel der gesammtcn
hristenbeit. Millionen und Millionen aus allen Ländern und
Völkern wallten dahin.
Aber auch heute noch ist es und wird es immerdar bleiben
daS Land fronimer, heiliger Sehnsucht.
War es früherer Zeit schwierig und kostspielig, dieses Land
zu betreten, so ist dieses heutzutage verhältnißwäßig leicht und
ohne besondere Mühen und Kosien.
Znni Zwecke einer geordneten Pilgerfahrt hat sich in Wien
ein eigener »Palästina-Pilgerverein« gebildet, welcher Pilgerzüge
nach dem Heiligen Lande, und zwar größere und kleinere, ver­
anstalten will.
Zunächst plant bemeldeter Verein die Veranstaltung eines
großen Volkspilgerzuges.
Die vorläufigen Bedingungen sind folgende: An der Pilger­
fahrt können Männer und Frauen theilnehmen, bis zur Gesammt-
zahl vonsbOO Personen.
Die Gesammtkosten für Fahrt, Verpflegung, Bequartirung
und alle sonstigen Nebenauslagen betragen
für die erste Elaste: 185 fl.— 370 Kronen, für die zweite
Elaste: 140 fl.— 280 Kronen.
Bei der Anmeldung ist eine Einschreibegebühr von 5 fl.—
10 Kronen zu erlegen, welche Summe auch im Falle des Unter-
bleibens der Reise nicht zurückvergütet wird, da dieselbe für
die Regiekosten, das eventuelle Pönale, für den Reservefonds und
Aehnliches dient.
Die Anmeldungen können sofort erfolgen, ja es wird sogar
die dringlichste Bitte gestellt, dieselben sobald als möglich vorzu­
nehmen, da das Directorium nothwendigerweise baldmöglichst eine
Uebersicht über die Pilgerzihl gewinnen muß.
Der letzte Anmeldnngs- und Einschreibetermin ist der
31. Jänner 1801.
Der in Raten oder aus einmal erlegte Betrag kann» wenn
die Verhinderung erwiesen ist, bis zum 31. Innrer 1901 zuriick-
vergütet werden; nach diesem Termin nur dann, wenn für den
sich abmeldenden Pilger ein Ersatz durch einen anderen Pilger
gefunden wird.
Die Pilgerfahrt beginnt Mittwoch, 10. April 1901, vom
Südbahnhofe in Wien nach Triest. Von Triest an: 11. April
per Dampfschiff nach Jaffa. Ankunft daselbst 15. April. Eisen­
bahnfahrt nach Jerusalem. Aufenrhalt daselbst, Besuch von
Bethlehem und St. Johann: 16. bis 25. April. Rückfahrt per
Schiff von Jaffa nach Triest: 26. bis 30. April. Ankunft in
Wien: 1. Mai.
Sollte sich die Reise um einen oder den anderen Tag aus
unvorhergesehenen Ursachen verlängern, so übernimmt das Direc­
torium keine Verantwortung; die eventuelle Nach- oder Mehr­
zahlung' ist dann Sache des einzelnen Pilgers.
Alle Anmeldungen, Anfragen und Aehnliches beliebe man
an die Geschäftsstelle unseres »Palästina Pilgervereines», Wien,
achter Bezirk, PiaristengasseNr.43,zurichten, deren Administrator
und zugleich kassier des Vereines, Sc. Hochw. Herr Joseph C.
Heidenreich, Alles prompt besorgen wird. Es genügt zu Anmel­
dungen eine einfache Correspondenzkarte, worauf Prospccte und
Posterlagscheine behufs portofreier Einzahlung der Beträge über­
sendet werden.
Die Pilger, erhalten auch fortlaufend alle den Pilgerzug be­
treffenden Verlautbarungen kostenfrei.
Sollte wegen zu geringer Theilnahme oder aus anderen
wichtigen Ursachen der Pilgerzug unterbleiben, so wird dieses den
Angemeldeten längstens Anfangs Februar bekanntgegeben und
die Rückvergütung der eingezahlten Beträte veranlaßt.
Wohlan, auf nach Jerusalem, auf ms Heilige Land l Im
Abendlande wird das christliche Bewußtsein dadurch gestärkt; im
Morgenlande dient es zur Freude uud zum Troste der dort
wohnenden Christen!
Auf nach dem Heiligen Lande, Gott will esl
Wien, am 12. November 1900.
DaS Directorium des Palästina-Pilger-
vercines für die Erzdiöcese Wien.
Deremschronik.
Katholischer Schulverein.) Samstag,
24. d. M., veranstaltet die Frauenpfarrgruppe
S t. S t e p h a u des Katholischen Schulvereines im kleinen
Saale des Annenhofes, Annagasse Nr. 3, unter Mttoirkung her­
vorragender Kunstftäfte einen Vortragsabend. Karten zu zwei
Kronen (für Mtglieder der St.Stepl ans-Gruppe zu einer Krone)
sind in der Druckerei des Katholischen Schulvereints, Dorotheer-
gasse Nr. 7, und bei Herrn Heindl, Stephansplatz Nr. 7, zu
haben.— Maria Schnee, Pfarrgruppe des Katholischen Schul­
vereines in P r a g, hielt im October dieses Jahres eine Ver­
sammlung ab, in welcher der hochw. Pater Cornelius Kni el als
erster Redner einen Vortrag hielt über: »Lerin, die Insel der
Heiligen«. Der hochw. Herr Dr. Wenzel Pohl besprach den Ur­
sprung uud die Entwicklung des Duells bis in die heutige Zeit
und führte ad absurdum die Haltlosigkeit desselben. (Beiden
Rednern wurde der wohlverdiente Beifall zutheil.) Die Zwischen­
pausen wurden mit Gesang- und Mnsikpiöcen ausgefüllt und von
der überaus stark besuchten Versammlung mit Beifall auf­
genommen. Um den unterhaltenden Theil hatten sich besonders
Frau Bcnesch-Machani und Fräulein Zden a Simunek» sowie
Fräulein Clementine Kopetzky verdient gemacht.
fW i s s e n s ch a f t l i ch e r C I u b.) Montag, 19. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Dr. Theodor v. F r i m m e l:
»Aus Beethoven's Jugendzeit.» (Mt Demonstrationen. Herr
Franz Heinrich. Mitglied der k. und k. Hofmusikcapelle und des
Hofopern-Orchesters, hat seine Mitwirkung zugesagt.)
Merarischrs.
Gesammelte Werke von Alban Stolz. BilligeVolks-
; ausgäbe. Freiburg im Breisgau, Herder, 1900.
Diese Lieferungsausgabe eines Theiles der Werke des in
seiner Eigenart unübertrefflichen katholischen Schriftüellers liegt
nun abgeschlossen vor. Die Lieferungen 63 bis 70 enthalten:
»Dürre Kräuter«, Tagebuchblätter aus den Jahren 1846 bis
1876, verflochten mit Reiseschildcrnnger:. Des Lobes uud der
Empfehlung bedarf Alban Stolz nicht mehr; eher ist die Be-
nierkung am Platze, daß trotz des tausendfachen Guten, Wahren,
echt Katholischen, Erbaulichen, das der unvergleichliche Mann ge­
schrieben, nicht jeder seiner Gedanken, jedes seiner Worte an­
nehmbar ist. Das gilt besonders auch von diesem letzten Bande,
so daß man fast wünschen möchte, gewisse Stellen wären in dem
Neudruck lieber weggeblieben. Jedenfalls hat der Leser zu be­
achten, was der Verfasser selbst in dem Vorwort sagt: »Die
meisten, manchmal trockenen Gedanken, welche in diesem Buche
aufgetischt werden, sind keine Unterhaltung für den Leser, sondern
mehr eine Einladung, sich zu besinnen, ob das Gesagte richtig
ist. Es sind in dieser Schrift so manche Gedanken, die mich
gleichsam nur angeflogen haben, und an die ich selbst nicht fest
glaube; ich wünsche deshalb auch nicht, daß der Leser kurzweg,
ohne Ueberlegung, sie als feste Wahrheit annehme.«
Der christliche Pilger auf dem Wege zur ewigen
Heimat. Nach dem englischen Original von Rose- Marie
Freiin von Bechtolsheim. Mainz, Franz Kirch-
heim, 1901.
Das Buch ist geschrieben »nicht mir für solche, welche
GotteS Gnade bereits aus weltlichen Gefahren hinweggeführt
und— sei es in der stillen Abgeschiedenheit des Klosters oder in
einem beschaulichen, dem Dienste Gottes geweihten Leben mitten
in bei Welt— mit wärmstem Interesse für Alles, was das innere
Leben behandelt, erfüllt hat. Bor Allem, und insbesondere
gilt >es Jenen, welche in einem Kreise rein irdischer Pflichten und
Beschäftigungen leben, die ihnen verhältnißmaßig nur wenig Zeit
für Gedanken an Gott und Ewigkeit übrig lassen: Jenen, deren
Aufblick zum Himmel durch den Staub des geschäftlichen Alltags
ttüb geworden, und denen inmitten rastlosen Mühens nur
irdische, sichtbare Dinge das warme, lebendige Gefühl
für Ueber.natürliches und Unsichtbares abhanden gekommen;
Jm«n, deren Herz treu und innig schlägt für jede menschliche
Liebe, jedes rein natürliche Empfinden, die aber ach! kalt und
gleichgiltig geworden in der Religion, und. lieber jeder anderen,
ibst der nutzlosesten Beschäftigung sich hingÄen, als einmal ein
halbps Stündchen zu den Füßen ihres Gottes zu knien oder durch
ernste Lectüre sich mit ihm und seinem Geiste etwas besser be­
kannt zu machen. »DaS Buch ist also nach seiner eigenen Erklärung
bestimmt, den heutzutage in sich christlich und katholisch nennenden
Kremen eingerissenen und alle Zeit viel Aufmerksamkeit absorbirenden
Veräußerlichung entgegenzuarbeiten und jene auf das Uebernatür-
liche gerichtete Innerlichkeit, Geistcsruhe und. Herzensstille, jenen
Geist der Vereinigung mit Gott und des Wandels in seiner
Gegenwart zu wecken und zu pflegen, der die Seelen zur Heilig­
keit führt und Großes wirkt vor den Augen des All­
sehenden, mag die für das Ewige blinde und
blöde Welt noch so wenig Nottz nehmen. In
31 Capiteln oder Lesungen wird die Pilgerfahrt des Erdcnlebens
behandelt uud des Pilgers Ziel, Pflichten, Befahren und Hiifs-
wittel vorgeführt nach der untrüglichen Lehre der geoffenbarten
Wahrheit und den sicheren Grundsätzen der Heiligen und an­
erkannter Geisteslehrer, und wenn uns im ersten Capitel als
Gelcitschein für die ganze Wanderschaft der unentwegte und all­
seitige Grundsatz auf den Weg gegeben wird: »Daß wir nichts
Anderes wünschen sollten als mit Jesus im Himmel zu sein,» so
erzählt uns das letzte Hauptstück »vom Himüiel, der Heimat des
Pilgers» selber und lehrt uns beten, »daß wir uns alle einstens
dort wieder finden mögen, wo wir das Angesicht dessen, der unsere
einzige Liebe ist, ewig schauen werden«. Das Buch enthält
keinerlei subjective Gedanken und gibt nicht Gefühisfaseleien zum
Bestich, sondern spricht die echte und rechte Sprache katholischer
Ascetik, voll Geist und Leben, voll Kraft und Salbung, wie es
denn auch als ein im eminenten Sinne religiöse Themata behandelndes
Werk mit der kirchlichen Druckcrlaubniß versehen ist. Möge es
recht viele Seelen erwärmen für das Eine Nothwendige und be­
wegen, »daß sie, hinwegschanend von der Vergänglichkeit dieser
kurzen Pilgerfahrt, ihre Blicke sehnsüchtig zur himmlischen Heimat
lenken«.
Zeitschriften scharr.
In Nr. 141 der »Cistercienfer Chronik« (Stift
Mehreran bei Bregrenz in Vorarlberg) stellt Pater Gregor
Müller die auffindbaren Nachrichten über die selige Cistercienser-
nonne Emelinde zusammen— eine jener kleinen, aber doch mnh-
fanie« Arbeiten, die als Bausteine zu großen Arbeiten, hier zu
einer vollständigen Cistercienser-Hagiographie, so werthvoll sind.
— Die Mittheilungen »Aus Citeaux in den Jahren 1719 bis
1744- behandeln diesmal ein recht prosaisches Capitel: »Geld
und Geldnoth«. Auch hier zeigt sich, wie in aller anderen Herren
Ländern, daß die Klöster den Staatshäuptern und Regierungen
zum Ausplündern stets gut genug waren.— In dem »Studium
über das Generalcapitel« wird »Entschuldigtes Wegbleiben« be­
händst.— Dr. Pater Benedict G s e l l theilt weitere Urkunden ans
dem Archive des Stiftes »Heiligenkreuz« mit.— Die »Nach­
richten« bringen an erster Stelle einen hochinteressanten Bericht
über das jüngste Generalcapitel des Ordens in Rom.
Im Novemberheft des »Pastor Bon« s« (Trier, Pau­
linus-Druckereis wird zunächst die Auseinandersetzung des In­
haltes des vom Patriarchen Rahmani veröffentlichen »Testamentum«,
geliefert von Pater Allmang, Oblaten der unbefleckten Empfäng-
niß, zu Ende geführt.— »Die Grundlage des innern Lebens«
wird von Dr. W h i t e erörtert mit Bezug auf das ins Deutsche
übersetzte Buch: »Das innerliche Leben muß vereinfacht und wieder
auf seine Grundlage zurückgeführt werden«, dessen französischer
Herausgeber (nicht Verfasser) Pater Tissot auS der Congregation
der Salesianer-Missionare (njcht zn verwechseln mit den Salesianer-
Oblaten und den Salesianern des Don Bosco) in Annecy ist. Wir
kommen auf den noch nicht vollendeten Aufsatz zurück.— »Amicus«
befaßt sich mit der Frage: »Wohin zielt das letzte Hirtenschreiben
des preußischen Episkopats?« und beantwortet sie dahin: »Das
Hirtenschreiben will warnen vor d-n Gefahren
der christlichen Gewerkschaften inter-
confessionellen Charakters. ... Auch
wird man schwerlich sagen können, das Hirtenschreiben wolle
nur die Norm geben für die Arbeitervereine, und Arbeitervereine
und Gewerkvereine sei zweierlei.. Aber auch diese Unterscheidung
st nicht mehr angängig, nachdem das Schreiben ausdrücklich auf
die Fachabtheilungen hingewiesen und von diesen gewerkschaftlichen
Genossenschaften innerhalb des Bereiner rrwartet, daß bn.-ch
illre besonderen Bestrebungen die Zwecke der jetzigen confessioiiell-
ne raiet: Gewerkschaften nach Möglichkeit erreicht werden.« Dann
m.rd die wesentliche Uebereinsttmmung des bekannten Freiburger
Erlasses mit dem gemeinsamen Hirtenschrciben angedeutet, und in
einer Note bemerkt, man könne allerdings zugestehe», daß cs nicl't
Absicht der Bischöfe ist, man solle nunmehr die christlichen 0 e
wirtschaften so ohneweiters abthun. »Nein: aber so wie sie zum
Theile sind, und wie sie zu werden drohen, können und dürfen
sie nicht unser Ideal sein. Und( für die Gefahren,
die in ihnen liegen, müssen wir Geistliche, an
die das Hirten schreiben gerichtet^: st,
allzeit ein offenes Auge haben.« Das ist genau der Stand-
punct, den das »Vaterland« von Anfang eingenommen hat.—
Pater A. Z i m m e r m a n n gibt anläßlich eines neuerschienenen
englischen Buches eine kurze Skizze über Robert Groffeteste,
Bischof von Lincoln im dreizehnten Jahrhundert, der sich um
die englische Kirche als wahrer Reformator verdient gemacht hat.
— »Badische Denkmale zur Trierischen Geschichte« bespricht
Seminarregens End res.
Die »Theologisch-praktische Monats-
s christ« (Passan, Buchhandlung Gg. Kleiter) bringt im
Novemberheft einen Vortrag von Msg. Professor Dr. Heinrich
K i h n (aus dem Münchener wissenschaftlichen Katholiken-Congreß)
über »Die neuesten Funde auf dem patristischen Gebiete«.—
Dr. Herb eck bespricht »Dante Alighieri« in seinem Ver­
hältnisse zu Religion und Hierarchie« mit Bezug aus
moderne Bestrebungen, den Dichterkönig zu einem Ge­
sinnungsgenossen der Macher Neuitaliens zu stempeln.—
Expositns Joh. B. G ö tz handelt in einem noch nicht abge­
schlossenen Aufsatz über Ludwig den Bayern. Seinen vollkommen
correcten Standpunct präcisirt der Verfasser mit folgenden Worten:
-Vielfach haben sich im Laufe des Mittelalters die deutschen
Kaiser, uneingedenk ihrer Stellung als advocati Ecclesiae, theils
von eigenen, theils von anderen Leidenschaften zum Kampf«
gegen das Papstthum fortreißen lassen und den ganzen Apparat
eines an Kraft strotzenden Reiches aufgeboten, um ans Ziel
ihrer Wünsche zu gelangen. Vergebens, die Macht der Ideen er­
wies sich immer stärker als die der Schwerter und das »non
praevalebunt« Christi erfüllte sich auch hier. Diese Wahrheit mußte
auchLudwig derBayer an sich erfahren,jenerungiücklicheWittelsbacher,
der, mehr getrieben als selber treibend, einen gewaltigen Kamps
gegen die Päpste unternahm zu einer Zeit, wo die Macht, der
Hohenstaufen Kaiser längst vorüber war und der Glanz der
Kaiserkrone schon zu erblassen begonnen batte. Daß er, unter­
liegen mußte, darf uns nicht wundernehmen, wohl aber
dürfen wir den irregeleitete» Fürsten bedauern, der
zu seinem und seines Volkes Unglück auf eine Stelle berufen
wurde, der er nicht gewachsen war«,..—Dr. A. Beck (Amberg)
macht uns mit einem dem fünfzehnten Jahrhundert angehörenden, in
rubricistischer und culturlsisrorischcrBeziehung interessanten Büchlein
von Heinrich von Hessen dem Jüngeren bekannt.— »Aphorismen
zur Resideuzpfiicht des Curatclerus« bringt Stadtpfarrer
Nikolaus Heller (Ingolstadt)— eine nicht überflüssige Zu­
sammenstellung bekannten, aber nicht immer und überall zugäng­
lichen Materials.— Sehr schön und beaä>tenswerth ist Pfarrer
Z i n k's (Blochingen, Württemberg) Aufsatz: »Pastorelles über
die letzte Oelung und Generalubsolution«.
In Nr. 21 der »Christlich-pädagogischen
Bilätter« (Redacteur: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter
Bezirk, Nepomukgasse Nr. 1) setzt Pfarrer Franz S ch n e i d e r
die vorzügliche Abhandlung: »Sittliche, aber religionsfreie Er­
ziehung unserer Schuljugend« fort und kommt am Schluffe seiner
diesmaligen; ganz besonders gehaltvollen und gedankenreichen
Ausführungen der Häckel'schen Erziehungstheorie gegenüber zu
dem Ergebnisse: »Alle Fülle und Pracht der Natur
drüM uns nieder, steigert, stürzt uns in hoffnungslose
Verzweiflung, sobald die .Harmonie des inneren Lebens verloren
gegangen ist. Der Zusammenklang der inneren Regungen und
Gefühle, die das Wesen des menschlichen Lebens ausmachen, kann
aber nur vom überirdischen persönlichen Gott allein dauernd er­
halten oder wiederhergestellt werden.« Man vergleiche hiezu z. B.
Schillers Worte:
Aber diese tausend Stimmen der erwachenden Natur
Wecken in dem tiefen Busen mir den schweren Kummer nur«
Eia weiterer Aussatz betrifft »die Verwendung der Schultafel
beim Religionsnnterriäite« mit Bezugnahme auf das seinerzeit im
»Vaterland« angezeigte Buch von Pfarrer Hoppe »Das Zeichen
im Dienste des Religionsunterrichtes«. Der Verfasser des Auf­
satzes spricht sich für das Zeichen, aus, aber »mit einer ver-
nünfttgen Einschränkung« und gibt selbst ganz ansprechende Winke
zur methodischen Behandlung dieses nicht unwichtigen Punctes.
— Folgt die Mittheilung eines recht gut wirkenden Vortrages
von Director Johann Mayr (Wels) im Katholischen Landes-
Lehrcrverein für Oberösterreich.
Das »Philosophische Jahrbuch« der Göres-
Gesellschsft (Fulda, Fnldaer Actiendruckerei) bringt im vierten
Heft eine Abhandlung von Msgr. Dr. Gutberlet über
»Teleologie und Causalität«, in welcher gezeigt wird, daß
zwischen Teleologie und Mechanik nnd umso mehr zwischen
Teleologie und Causalität im Gegensatze nicht statuirt werden
darf.— Die Fortsetzungen der Abhandlungen: »Die unendlich
kleine Zahl in der Philosophie und in der Natur« von
I. Bauer und »Neue Untersuchung über die platonischen
Ideen« von E. R olfes seien nur erwähnt, da ein abschließendes
Urtheil darüber eben erst nach Vollendung derselben statthaft ist.
— Außer den Abhandlungen werden auch die übrigen Abtheilungen
des Heftes der Beachtung empfohlen.
Marktberichts
— ^Amtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom 17. November.I Zucker. Rohzucker, stetig. 88° N., pe,
December. Frachtbasis Aussig K. 25.85 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.35
bis K. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt contina. ab
Wien K. 43.— bis K. 43.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, vromvt
ab Wien per WaggonK.40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren
unveränd., Schweinsett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.— bis K. 60.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, schwächer, Sautos snp. promvt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60 .— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
— [©örfe für laudwirthfehaftliche Produkte vo«
17. November.^ Die heutigen amtlichen Course für Esse et iv> .>»
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen Ä
Theiß K. 7. 7 5 bis 8.85, Maros K. 7.70 bis 8.05, Banaler K 7 ag
bis 8.—, Weißenburger K. 7.-1. bis 8. 10, Slovakischer K. 7 4 ?>
bis 8.10, Bacskaer K. 7.35 bis 7.85, Südbahn K, 7.55 hiS


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 18 ]
Seite II
Widn, Sonntag
»Das Vaterland.
18.' November 1900
Nummer 317
7.95, Marchfelder K. 7.00 bis 7.80; Mancewaare per Früh
jähr 1901 K. 7.84 bis 7.85.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.65, Pesterboden K. 7.35 bis 7.65, Südbahn
K. 7.20 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7,20 bis 7.50, Oester
reichischer K. 7.55 bis 7.70: Usanccwaare per Frühjahr
1901 K. 7.60 bis 7.03.- Gerste: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.-, Slovakische K. 6.75 bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8,25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.— bis
8.10, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.40, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.45 bis 0.55, Cinauantin K. 7.— bis 7.30;
U s a n c e w a a r e per Mai- Juni 1901 K. 5.33 bis 5.35.
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.59 bis 5.00,
Mittel K. 5.05 bis 5.8i>, Prima K. 5.90 bis 6.2«', Ausstich
K. 6.35 bis 6.45; Ufaneewaare per Frühjahr 1901 K.5.80
bis 5.91.— Reps:Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
waare per Jäimer-Febrnar K. —.— bis —.—
H irse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 0.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K« 15.— bis 16.-
Mährische Md Galizische K. 14.50 bis 15.50.— Hanfsaat
Ungarische K. 10. bis 10.25, Galizische K. io.- bis 10.25.
Bohnen» Zweigbahnen K. 8.50 bis 9.—, Mittelbohnen K. 8.—
bis 8.50.— Erbsen, fiocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —bis —— Ü i n j e n, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26,-
Wicken, Mährische Sf. 8,— bis 8.50, Galizische K. —.— bis
—.— G rieS, L K. 14.20 bis 14.80, LK. 13.70 bis 14.30.
— Wi ener We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis 12.70. Nr. 3
K. 11.80 bis 12.30, Nr. 4 K. 11.50 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.20. Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. 7 l l K. 7.5o bis 8.-,- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggeu Nr. 0
K. 12.50 bis 13., Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.50bis 9. -.— Weizenkleie, feine,
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleie K. 4.95 bis K. 5.10.
— ^Bietnallenpreise z« Wie« i« der Woche vom
11.November biS I 7/ November.> Weizenmehl, bonK. 15.-
bis K.■ 28.50, Kornmehl K. 17. bis K. 26.- WeizengrieS
@.26,- bi» S. 29. 00, excl. Verzehrungssteuer Per 100Mo, Auszug,
mehl 30 H. biS 40 H, Diundmehl 26 H. bis 36 H, Semmel,
mehl 22 H. bis 32 Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo.
Kaisersemmel zu 4 H. 8'7bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4'b bis
v»ö Deka, weißes Brod H. bis H« gemischtes Brod
21-4 H. bis 40n i H., schwarzes Brod 19-1 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 H.. Bohnen 20 H. bis
~~~ bis 29
> 0 H. bis
, sauere Rüben 2«
bis 28 H. perl Mo, Kohlrüben 2 H. bis 8 H. per Stück, Kohl
4H.bis 8 H. per Stück, Häuptelsalat,franz., WH. bis 20
per Stück» Adäpfel, runde, alte, per 100Mo K. —bis!
K.
bis
r l Kilo— H. bis— H.» heurige per 100 Mo
8.—, perl Mo 8 bis 12 H.. Kipfel, alte, K.—.-
per 100 Mo, per 1 Mo— bis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
biSK. 14.—, perlKilo14H.bis20 H.» Spinat K.—.48 bis K. —.80,
Aepfel 20 H. bis K.1.—,Bimen 24 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
stische, 24 H. bis H.«B. Zwetschken, gedörrte. 28 H. dis 80 H.
per IKilo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. 1. 5. 2, SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Ltter 12 H. biS32 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis 34 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis -80 H., Nothwild K.- .'0 bis K. 4. Per Mo,
Hasen K. 2.- bis K. 4., Hühner, geputzte, 1.— bis K. 1.00,
Poulards K. 2.— bis K. 5.—, Enten K. 2.4«i bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis K. 10.- per 1 Stück, Karpfen, lebende. K. 1. 0 O
bis K. 2.20 perl Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh K. 30.— bis K. 87.— per 100 Kilo. Auf-
ttieb 4188 Stück, Rindfleisch, vorderes, 50H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.64 H.bis K. 1.90, Kalbfleisch 8>! H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K. —.48 bis K.2.—, Schweinefleisch st —.80bisK.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes,K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwewmteS, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 dis K. 11.—, preutz. Steinkohlen K. 1.53 dis K. i.74 per
5V Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen so detail K.1.84 bis K.2.20
per 50 Mogramm, inclusive Berzehmngssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 16. November aus den
17. November. Hohe Warte, Seehöhe 262 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
mettt
Tem
«e
eratur
lsiuS
normale
-Z
«L
Windrichtung
und
Stärke
o still
L Smrm
Bewölkung
2U.N.
734-2
10-0
4-9
89
SE 1
bewölkt
9» A.
733-7
8-7
92
- 0
halb bewölkt
7 »M.
734-0
5-6
2-0
99
- 0
Nebel
Am 16. November: Höchste Temperatur 10'4 Grad Celsius,
tiefste 5-5 Grad Celsius. Niederschlag 0-2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 28-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 2-4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach aus Südost bis Süd. TageSmittel der Geschwindig­
keit 9 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und sehr mild.
Am 17. November, Morgens: Temperatur 3-0 Grad Celsius
über der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimnm 3-6
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. November.
Die gestern über Südwestrußland gelegene Depression hat sich
südöstlich verschoben. Der Kern derselben liegt heute über Frank­
reich. Der Depression rückt von Norden hoher Druck nach, aber
anch in Centralrußland erhält sich das Maximum. Das Wetter
ist in Oesterreich-Ungarn meist trüb oder neblig, stellenweise mit
geringen Niederschlägen und allgemein mild.
Prognose von Nachmittag des 17. November biS Nachmittag
des 18. November für Wien und Niederösterreich: Neblig
oder bewölkt, stellenw eise Niederschläge, kühl.
Lottoziehungen am 17. Nove-nber 1900.
Linz: 25 8 43 44 41
Triest: 5 70 80 48 27
Stimmen ans dem Unviienm.
Die Knabenbeschäftigungsanstalt am
Stephanieplatze.
Die Knabenbeschäftignngsanstalt in Wien, Stephanieplatz
Nr. 8, vollendete am 15. d. M. ihr erstes Bereinsjahr. >05 schul­
pflichtige Knaben besuchen in diesem Jahre die Anstalt. Wegen
Uebersiedlung, Krankheit der Ettern u. s. w, mußten 22 Knaben
austreten; derzeit befinden sich 02 Zöglinge in der Anstalt.
Täglich treffen neue Anmeldungen aus der großen Zahl armer
Familien Ottakrings ein, so daß die Zahl der Anfnahmsbewerber
bereits mehrere Hundert beträgt; doch sie Alle mußten, wenn auch
die Dürftigkeit noch so augenscheinlich ivar, wegen Raum- und
Geldlnanget zurückgewiesen werden. Darum wendet sich die ge­
fertigte Bereinsleituug an alle edlen Menschenfreunde, welche die
Größe der Verwahrlosung der Schuljugend in manchen Vororte-
bezirken Wiens kennend und die. Nothwendigkeit eines aus­
giebigen Jngendschntzes erkennen, mit der herzlichen
Bitte um Unterstützung. Wie viel selbst mit den
wenigen zugebote stehenden Mitteln erreicht wurde, möge
Folgendes noch beleuchten: Im abgelaufenen Vereinsjahre wurden
von: Vereine »Ottakringer Jngcndschutz», respective der Sanct
Vincenz-Conserenz Zur heiligen Familie 17.259 Mittagessen und
17.259 Portionen zur Jause verabreicht. Von der Congregation
der Calasantiner, welche in uneigennützigster Weise bje so auf­
opferungsvolle Leitung der Anstalt übernommen haben, wurden
an Portionen zum Frühstücke 597, zum Mittagessen 364, zur
Jause 18.289, zum Abendessen 3503 und an der Pforte 591 ver­
theilt. Gespendet wurden 1500 Jausenportionen. Die Zöglinge
stehen im Alter von 9 bis 14 Jahren und sind 22 Kinder von
Handwerksgehilfen und 7 Zöglinge sind Kinder von -anderen
Arbeitern. Bei vier Zöglingen ist der Vater Geschnftsdiener, bei
je dreien Dienstmann oder Kutscher, bei je zweien Agent oder
Kellner. Von 17 Zöglingen ist der Vater (bei einem auch die
Mutter) bereits gestorben.
Mit welcher Mühe die geehrte Congregation der Calasantiner
ihres Amtes gewaltet, zeigten die schönen Uiitcrrichtserfolge und
Schlnßzeugnisse. Die Noten im Fleiße waren durchschnittlich
1 bis 2, Sitten 1, Religion 1. Aon den Anstaltszöglingen sind
zu Beginne des neuen Schuljahres sämmtliche bis auf drei nicht
begabte in die höhere Classe aufgestiegen. Die Anstalt besitzt auch
eine eigene Bücherei und eine kleine Mineralien-, Pflanzen- und
Schinetterlingsammlung, zmn Theile das Werk eigenen Sammel­
fleißes. Auch werden die Zöglinge zum Sparen angehalten und
ihre Einlagen in die Heller-Sparcasse betragen derzeit 207 Kronen.
Am Mittwoch, 21. d. M., veranstaltet der Verein sein erste?
Gründungsfest im Saale »Zum goldenen Luchsen-, Neulerchen­
felderstraße Nr. 48, wobei die Zöglinge den declamatorisch-
theatralischen Theil besorgen. Eintritt 60 Heller, Kinder 30 Heller.
Die Vereinsleitung ladet hiezu alle Kinderfrennde herzlich ein
und nimmt Spenden für die Anstalt und für die Weihnachts-
bescheeruiig in der Kanzlei, Ottakring, Stephanieplatz Nr. 8, oder
durch tlnterzeichneten mit Dank entgegen.
Franz Riedmüller,
Weltpriester.
Alphabetisch nach
den einzelnen Branchen
geordnet.
■■ ■■ ■_ ___
Geschfifts-Aiizelger.
Enthält alle grösseren
Inserenten der heutigen
Nummer.
Dieser Geschäfts-Anzeiger wird am 25. November, 2., 8., 16. und 23. December fortgesetzt und den P. T. Lesern bei Einkäufenpestens empfohlen.
Adlerpfeifen-Fabrik.
Granat-Schmuck.
Petroleimä-GlühiieM-lfiiternehmung.
Julius Schaiverda, Vir/a., Nenbaugaffe 71.
Photographische Bedarfsartikel.
Eugen Krumme& Me., Gummersbach bei Köln.
Apotheker.
(t. Bradh, »Zum König von Ungarn«, I., Fleischmarkt 1.
Dr. Alois Hellmann, »Zur Barmherzigkeit«, VII/,, Kaiser­
straße 73 und 75.
Fr. Joh. Kwrzda, k. n. k. öst.-ung., kön. rumän. und fürstlich,
bulg. Host. in Korneuburg bei Wien.
Bade-Einrichtungen.
Franz Both, Wien, V., Traubengasse 1 u. 3 und Jasomirgott-
straße 3.
Bankhäuser.
Schelhammer& Schattera, I., Stephansplatz 11.
Zivnostenska banka pro Cechy a Morava, I., Herrengasse 12.
Buchdruckereien und Buchhandlungen.
»St. Norbertus Druckerei«, III., Seidlgasse 8.
Süddeutsche Verlagshandlung (Dan. Ochs), Stuttgart.
Chocoladen und Canditen.
L. Pischinger& Sohn, VI., Stiegengasse 8 und 10.
Chocoladen und Cacao,
PH. Suchard& Co., Neuchatel, Schweiz.
Claviere.
Josef Bangynla, I., Postgasse 2.
Damen-Confection.
D. Letzner, VI., Mariahilferstraße 81—83.
t. A. Plant, II-, Praterstraße 36.
. Gerngroß, VII/-., Mariahilferstraße 46—48 und Kirchen
gaffe 2—4.
Dauerhrand-Spar-Oefen.
Ad. Grohman«& Sohn, Würbenthal, Oesterr.-Schlesien.
Niederlage: Wien, Burggaffe 10.
Fabrik pharm.- ehern. Producten und Drogueu.
G. Hell& Co., I-, Sterngaffe 8.
Eisenmöbel-Fabrik.
Reichard& Comp., HI/ S, Marxergasse 17.
Elektrische Apparate.
W. Adler& Cie., X., Rothenhofgasse 34 it. 36, Niedn-
v lagen: I., Friedrichstraße 8 und II., Praterstraße 39.
Glühlampen (Elektrische).
Josef Heiller, VI., Lustbadgaffe 12.
Carl Tresnak, I., Liliengasse 3.
Herren- und Bnahenkleider.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hosl., I., Stephansplatz 9.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
Botels.
Hüte! Erzherzog Carl, Wien, I., Kämtnerstrahe 31.
Hüte! Panhans, am Semmering.
Hotel Wimberger, XV., Neubaugürtel 34—38.
Kirchenparamente.
Jofef Deiller, VII., Zieglergaffe 27,
Carl Giani jun., VII., Apollogasse 14.
Laubsäge.
Warenhaus »Zum gold. Pelikan«, VII., Siebensterng. 24.
Liqueure.
C. S. Schirokoff& Cie., kaiserliche deutsche Hofl., I. Bez.,
Akademiestraße 3.
Wynand Fockink, k. n. k. Hofl. I., Kohlmarkt 4.
Masehlnenfahrlk.
Anton Freißler's k. u. k. Hof-Maschinen- und Auszüge-Fabrik,
X.. Erlachplatz 4.
PH. MayfartH& Co., landw. Maschinen, II., Taborstrahe 7l.
Meidinger Oefenfnbrik.
H. Ehrlich, V., Franzensgaffe 25 und Budapest, IX., Lonyay-
gasse 15.
Messingmöbel.
Aug. Kitschelt's Erben, k. u. k. Hosl. I., Kärntnerstraße 36.
Möbel.
Ignaz Herlinger, V., Schönbrunnerstr. 49.
A. C. Lnstkandl, Graz, Janoneumring 18.
I. Spira, VII., Siebensterngaffe 1 und 2.
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Carl Barolin, Braunschweiger doppelte Schiffmumme, VII.Bez.,
Apollogasse 8.
Mnsik-Instrnmente.
Josef Leopold Pick, k. und k. Hosl., Vll., Nenbaugaffe 78.
Petroleumglfthlicbt- Brenner.
Alfred Lenner, VII., Schottenfeldgasse 56.
A. Moll, k. ii. k. Hofl. Photographische Manufactur I. Bez,
Tnchlanben 9.
Felix Renmann, I., Singerstraße 10.
Keise-Bureau.
Red Star Linie, I., Kürntnerring 14.
8chlauchreste.
Persicaner& Co., I., Liebenberggaffe 7.
Schuhwaaren.
M. Glück, I., Teinfaltstraße 1 und I., Bauernmarkt 8,
Seidenstoffe.
G. Henneberg, k. u. k. Hofl., Zürich.
Spediteur.
Th. Bindtner, k. n. k. Hof-Spediteur, I„ Fichtegasse 6,
Spielwaaren.
L. Baumann, VI., Millergasse 6.
Wilhelm Pohl, k. n. k. Hofl. VI., Mariahilferstraße 8 un-
1., Kärntnerstraße 39.
Uniformen.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
Yogelhändler.
4l. Schnaderth, XIV., Märzstraße 73.
VY asserleitungs-Anlagen.
M. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
IVüsche.
Franz DerboHlaw, IX., Pramergasse 22.
Vfeine und Champagner.
Joses Glasser, I., Wollzeile 32.
Kleinoscheg in Graz.
IV i e >,er-Musi kyerl agshans
I-, JoHannesgasse 17, I., Kohlmarkt 11 und VII., Mariahllsev-
straße 86.
Windmotor e.
M. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
Zeitschriften.
Allgemeine Weinzeitung von Hugo H. Hitschmann, I. Bezirk,
Dominicanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 19 ]
Nummer 317
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 18. November 1900 Seite HI
WM und in!e«iif@sl@slpip]§§-eaIs§iiiifderK
■' 61 Eiaenbahnwfiggons.■ r p~.Badi aetiiegenen Eesdäftsoriniinisiiatiaiteta^^^
Kapital-. 4Züse
8,000,000 m
Tägliche Unkosten',
" "‘ISSOSIfc,
pie
Gliche Q«ella\
fcteaVcrgsögüngs-Jdeen''
i-Atat?
S.CeOsöy Square, landen
Winter,- Quartier in Stoke-on-Trent
, -V 1 Geschäfts-Bureau« iri
London, Hamburg, New-York, 1“
^TöÖPferde'
v-und Pbnies,
MOO Käfige
und wägen,
300 Künstler: 12 Zelte.
nderdinge
Zum ersten Male in Wien.
Nach einst’ äusserst erfolgreichen ersten Tournee auf den Kontinent.
BARNUM& BAILEY
dir Enk.
Grösste Schaustellung
Mhread der versloffeaea fivfzig Jahre der Stolz Amerikas.
D»8 volksthürnlioksts Vorgnügungs-Iustitut äsr Vsvsiuigtsn Ktuutsu kommt
mit vier, aus 07 eigenen und je 20 Meter langen Eisenbahnwaggons bestehen­
den Riesenzügen nach Wien und eröffnet hier ihre glanzreichen Vorstellungen am
Sonntag, den 25. November Nachm. 2% Uhr
in der Grossen Rotunde im k. k. Prater.
Einlass um I Uhl*.
Dieses immense Gebäude ist mit einem Kostenaufwande von über 600.000 Kronen speciell für die Zwecke der Grössten aller Schaustellungen von Grund Hut
renovirt und mit neuen Anlagen versehen worden.— Jeder* Comfsri de«* BSeisaeäl, der angenehmsten Aufenthalt einschliesst, ist angewendet worden, um würdig
die grössten Attractionen und hervorragensten Specialitäten der Welt vorführen zu können.
AM- Sitz-Gelegenheiten Jetzt fiis* 10.000 Besuchei*. "M8
eiz-Apparate. Neue elektrische Lichtanlage. Stallungen für 500 Prachtpferde. Geräumige Quartire für drei Heerden Riesen- und Zwerg-Elephanten.*-:'
r, enthaltend Dutzende von Dromedaren. Karneolen, Llamas etc. Immens viele und elegante, mit reichem Goldschmuck versehene Käfige wilder
Der ganze colossale Prachthau ist in das Grösste aller, den Zwecken der Unterhaltung dienende Gebäude
Neue Heiz-,
Grosse Abtheilungen,
Thiere.— Zahlreiche Podien für die Wundermenschen.
des Erdballes umgewandelt, worden, um von der Grössten Schaustellung- der Erde benützt werden zu können. In demselben können jetzt in anheimelnder, frühlingslauer
Athmosphäre, gebadet im feenhaften Glanze des electrischen Lichtes und inmitten der reizvollsten und fesselnsten Umgebung der ganzen Welt gleich Arm wie Reich
nach Herzenslust in dem Genusse von den erstaunlich mannigfachen und grossartigen Vorstellungen schwelgen,— Das Programm umfasst nahezu 100 der unerschrockensten
und nervenspannendsten Acte.
Jetzt Hier zum 1. Male.
Genauso wie in Newyork, Chicago, Boston,
St. Louis, New-Orleans, Philadelphia, Ham­
burg, Berlin, Dresden, Leipzig," Hannover,
Frankfurt, München, und noch anderen Haupt­
städten beider Hemisphären. Gleichzeitige
Vorstellungen in fünf Arenen. Beweise
von Verwegenheit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer gebend. Vorführungen der Hohen
Schule im Meisterschafts-Kunstreiten und
Manege-Acten. Aufregende Luftproductionen
Römische Colosseum-Rennen, Riga- und
Quadriga-Wettstreite, Hartnäckige Kämpfe
bekannter Jockey-Reiter, Wettläufe, llunde-
Rermen, Römische Streitwagen- Rennen,
Pferdedressuren, Internationale Wettstreite,
Sports, Spiele und athletische Turniere.
Akrobatische, gymnastische, athletische und
sonstige Darstellungen von Verwirrender
Mannigfaltigkeit, verblüffender Häufigkeit
und erstaunlicher Menge.
IMeüunp dressirteif Thiere
aller Gattungcsn.
Zwei colossale Menagerien 1 wilder 5? tmd
gezähmter Bestien. Ganze Hecmden Künste
ausübender plumper Dickhäuter. Ganz"- 6
Kameelrudel.
Männer, Frauen, Kinderlu.- Thiere
in einem veritablen Maelstrom der erdenk-
* liebsten Kunststücke.
Gleichzeitig vorgeführt in einer gigantischen
Arena, umfassend:
3 gewaltige Manegen, jede 4-2 Fuss im Durch­
messer: 2 olympische Bühnen, jede 44X30
Fuss messend; 1 elliptische Rennbahn von
Vs Meile Länge; 1 mit einer Unmasse 4-der
verschiedensten Tirrnapparate angefüllte;
Luftraum unter dier grossen Kuppel. A
Aussergewölmliche Collection Lebender Menschenwunder.
Oie MMW Mit in ihrer Gesammth e it ein märnares TeriMpp-EtalAwiit
das mit seiner grossartigen Organisation, den concurrenzlosen Darbietungen, den in’s Unermessliche gehenden Verhältnissen, seiner Gediegenheit, mit/ all’ seinen merk-
würdigen und ausgewählten Attractionen und überraschenden und verblüffenden Vor- und Schaustellungen, sowie endlich wegen seines hervorrage znd erzieherischen Al
Charakters den Beifall der ganzen Welt abzwingt und verdient. Die ideale Schaustellung beider Hemisphären. Ein Kindergarten für die Kleinen u. eineBildungsst itte f. Erwachsene.' j
Hippodrom, Museum, Menagerien, Circus, Vaudeville, Luftproductionen u. Vorführungen dressier Thiere.
Ein Versammlungsort internationaler Meisterschafts-Artisten aller Arten und Congress der besten Clowns der Welt.
Ein Riesenpalast der lebenden Wunder der Erde,
dessenBesuch äusserst bildend ist. Erfordert die Kritik heraus u. entwaffnet sie. Er bietet einen vollständigen Unterricht in derZoologie.Ethnologiesowieini 1er Turn- u. Reitkunst
SV" Ueberfluss an Beispielen des Besten vom Guten. "Bk
Sie werden nie glauben wollen, was die Anzeigen besage
das, was Sie darüber hören, als wahr hinnehmen wollen; Sie
j;en; Sie werden auch kaum
Sie müssen sich eben all’ die
prächtigen Wunder, die mannigfachen Sehenswürdigkeiten und die grossartigen Vor­
stellungen selbst ansehen, und dann werden Sie Alles glauben, denn an die
Einbildungskraft werden keine Anforderungen gestellt, da Alles den Thatsachen entspricht,
Eröffnung in den Rotunde m Sonntag, den 25. November, Nachmittags 2V 2 Uhr,
dann, während einer kurzen Win i er Spielzeit, fortlaufend allabendlich um 7 1 /« Uhr. Nach-^
mittags-Vorstellungen: Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und allen Feiertagen um 2V? Uhr,
Einlass für die Nachmittags-Vorstellungen um 1 Uhr, wodurch Einem 1V 2 Stunden Zeit zur
Besicht'gung der Menagerie, der Stallungen mit den herrlichen Pferden, der aussergewöhn-
lich reichhaltigen Ausstellung lebender menschlicher Naturlaunen, »Freaks« genannt, und
noch sonstiger abnormaler und eigenthümlicher Menschenkinder gegeben ist.— Preise je
nach. Lage der Plätze. Jedes Billet ist ohne Nachzahl. f. alle angekünd. Sehenswürdigkeitengiltig.
/
Galerie Sitzpl.
Balconsitz
Amphitheater
Arenasitz
Logensitz
1 Krone,
2 Kronen,
I Kronen,
4 Kronen,
6 Kronen,
Für Kinder die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der
1 und 2 Kronen Sitze,
Sämmtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch im Vor­
verkauf,— 3, 4 und 6 Kronen-Plätze zu haben und im Vor­
verkauf zu beziehen bei Folgenden: Carl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5. Nagel& Wortmann,
Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank,
Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof,
Führichgasse 9.— Tagescasse in der Rotunde von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:40:16.659 - 19001118 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.'
18. November 1900
Nummer 317
N
CU
C /3
GERNGROSS
Wien, VII/2, Mariabilferstrasse 46—48 nnd Kircbengasse 2—4.
Weihn aehts -Verkauf.
Morgen
Montag den LN. Wovembcr
üegiiMi der grossen Weihnachts-Occasion in Seiden-, Woll-
und Waschstoffen, Sammten, Peluches. Bändern und Spitzen
zu den gewohnten,
c o
I
I
m
ieaesLtioSiell billigen Preisen.
Resonders beachtenswerth!
Hautes Nouveautes in Chines, Damasces und Velours Peint,
C/)
LS
m
für die
Pariser Weltausstellung
gearbeitet, zu Occasionspreisen.
Reste in allen Artikeln spottbillig,
C/A
\
Weihnachts-Geschenke.
Lateran magicas, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Beiszeuge,
Stereoskope nnd Bilder.
Inductions-Apparate etc.
Phonographen& G ammophone
sammt "einen Walzen u. Platten mit Gesang u. Musik.
X. W. ^.dler& Sie., Wien,
Fabrik: L Rothenhofgasse 34 und 36. Niederlagen: I., Friedrichstraße 8,
Es., Pratersirasie 39, XV, Mariahilfeift abe liv.
Transportable Spar-Kesseiöfen
| P> OL i m ^»zum Koch.» und DLmvien von Viehfutter,
«Sj»S=gg8j|||i5ft jf^Staxtoftetv re., zum Wasser, und .Wäsch.kochen
M!"' K K für Bäcker und Fleischer, zur WursterzeiiAung, znm
II Schnialzaussieden, zur Seifensabiikation, sür die
■ I llmmB 9 chemische Industrie, sowielür viele land- unO Haus-
wirtbschasiliche Zwecke mit emaillierten oder' un.
mfiniHilfSnn! emaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar:
l iil WkilllBi_ ersordern nur wenig Brennmaterial und könne.»
s***. MWWMM8AL, überall ohneConcesiion bequem aufgestellt werden.'
Nur die mit der Firma ciiigegossrnen sind die
echten. Man verlange Preiscourant auch mit
Häcksel-Futter-Schneider mit PatentRollen-
Rmgichmieriagen mit l ichiesiem Tana bei einer
Krastersparnitz bi« circa 40 Prceni. Rüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot-Mühlen, Getreide-Putzurühlen, Trieure -Sortiermaschinen,
u ueste Sitemaschinen ob», W, chseiiäter iiirj ben Zainen. Stahl-Pflüge,
Hen- und Strohpressen, PH. KAYFABTH& Co, kait.rl. königi. aus­
schließlich vri». Fab ilen landwirthschasili, er Maschine,. ‘WIEN, U., Tabor­
strasse 71. AuSfübrliche Kaialoge und zablreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Bertreier und WiederoerILuser erwünscht.
HIektrische ClOhlampen mit intensiv weissem Licht
5, 10. 16, 25 u. 32 Normalkerzenstärke, hell 70 Heller per
Stück, mattgeäzt (kein Sandgebläse) 80 Heller per Stück.
Versandt an Private nur gegen. Nachnahme.
Man aehte auf den schwarzen Glassockel und in Glas eingegossen®
. Fäden, sowie auf den Firmastempel.
Josef Heitler, Wien YL, Luftbadgasse 12.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, XX. Box., Framergasse 34.
Erste und beste Etnkaui
Wasche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden» Beinkleider,
Krügen, Manchetten, Damen-,
K »der- und Bettwäsche. Fla iell-
und Seidenhemden für Touristen,
Radsadrer, Förster, Oekonomcn re.
Französische und englische
Herrenmodeartikel
in grobe r Auswahl Erädatten) Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe,
Hosenträger re. re.
Wnstrirtss Freisbnob umsonst.
Arovinzausträge streng solid gegen Vachnatzme.
Schaukelpferde
mit Sicherheitsfchmtkcl, fell.iberzogc«,
fellimitirt, lackirt, Spor wagen, Jugend-
fahrräder, erzeugt die Fabrik von
E- L. BAUMANN
WIEN, VI., Killergasse 8 S.
—W Beste Qualität, billige Preise! KH-
Jllnstritte Preiscourante gratis.
Uebersiedlungen
mittels
388
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Embalürungen, Einlagerung, Gepäck- u. Coili-Spedition.
TH. BiNDTNER, l H. I Hof-SpMr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Weihna

