
[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Morgenblatt.
preis KO Heller.
Weöaction:
vir», III., Seidlgajje Nr. ».
U.
Wie», I., Echulerftrrhe 31,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressieen sin».
Inseratenpreis: Morgen»
»lau die SgesPalteneNonvarerlle»
seile 40 L, Abendblatt die Sge­
spaltene Nonpareillezeile 80 tu
Eingesendet di« »gespaltenePetit-
zelle K *.—.
llnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicrlPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Vas Morgenblatt erscheint täglich
lim 6 Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portoftei.
AbonnementsfürWiem
Ganzj. KN.—, Viertels. K9.30,
atonatl. K3.20, bei Abholungen
»nsererExpedition.MilZustellun-
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 I)
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
in I« A h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48—, halb,. K 34.—,
vierten. K13—, monatl. K4—.
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,;
nmni. K. Im.—, balbi, K 38.—»
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland i Ganzj.
K 66—bei tägl. einmal., K73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64— bei täglich ei»
maliaer. K 88— bei täglich zwei-
Nr. 81.
Samstag, 24. März 1900.
XX XX!. Jahrgang.
Das Grazer Duell.
sondem daß es für den Mann das Höchste sei, ehren-
_ Wien, 23. März.
In Graz ist Dienstag ein junges Studenten-
eben dem Duell-Borurtheil zum Opfer gefallen. Die
eiden Studenten, ein Mediciner und ein Jurist,
ie mit Pistolen aufeinander losgingm, sollen vorher
ie besten Freunde gewesen sein. Ein bloßer Wort-
»echsel entzweite sie. Es kam zu einem Pistolenduell.
>er Jurist wurde mitten aus die Stirn getroffen
nd war in wenigm Secunden eine Leiche. Gestem
i die Leiche auf dem evangelischen Friedhof
eerdigt worden. Die Grazer Blätter sagen, eine
roße Menge habe die Leiche begleitet, darunter viele
niversttätsprofessoren, Gemeinderäthe 2c. und eine
roße Zahl von Couleurstudenten. Der protestantffche
»astor hielt am Grab eine ernste Rede. Die Couleur-
udenten versammelten sich danach zum sogmannten
Tauersalamander. Die Blätter berichtm darüberund
amit scheint die Sache für die Oeffentlichkeit vor-
rufig abgethan zu sein.
Was sagte der Pastor? Er wolle hier nicht an-
agen, sagte er, aber er müffe die Frage auswerfen,
b die Bersammeltm von dem erschütternden Vorfalle
ach sagen möchten: »Des Herm Wille geschehe!«
ann dort des Herm Wille geschehen, wo sich Bruder-
and gegen Bmderhand erhebt, wo das Band der
iebe, das uns umschlingen soll, so furchtbar, so
hrecklich zerrissen worden ist? Und später kam der
.astor nochmals auf dieselbe Frage zurück und sagte:
Ist es denn richtig, wenn man meint, man könne
ach erlittmem Unrecht nur auf gewaltsame Weise sich
«der Recht verschaffen? Können wir als Christen
ehaupten, daß es nicht ehrenhaft sei, seinen Be-
ädigern zu verzeihen?« Auch Vemunftgründe suchte
er Pastor geltend zu machen.
Und was antworteten die Studenten? Der
fficielle Redner beim sogenannten Trauersalamander
leinte: Wenn es etwas gäbe, das den herben Schmerz
ber den Tod zu lindem vermöge, sei es der Gedanke,
aß das Leben nicht das höchste Gut des Mannes sei,
voll gelebt zu hübm.
Es hat nichts geholfen. Der «katholische Pastor
hat im Wesentlichen dieselben Gründe gegen das Duell
angedeutet, die auch vom katholischen Standpuncte
geltend gemacht werden, Vemunftgründe und die klaren,
bestimmten Gebote Gottes. Der Redner der Studenten
setzte den Geboten Gottes die Gebote der Ehre gegen­
über, jener Ehre, wie sie von dm »schlagenden«
Menschen aufgefaßt wird. Also Mmschengebot gegen
Gottesgebot.
Und was sagen die Herren Universttätsprofessorm
dazu? Wir haben in dm Berichten der Grazer
Blätter keine einzige Profefformäußerung verzeichnet
gefmlden. Die Herren Profefform schweigen...
Politische Chronik.
Wie», 23. März. (Von derVerständigungs-
Eonferenz.) In der Prager »Politik« wird mitgetheilt,
in der gestrigen letzten Sitzung der böhmischen Section der
Verständigungs-Conferenz habe Abg. Graf Palffy nach
der Wahl der SubcomiteS namens der böhmischen Con-
ferenzmitglieder eine Erklärung abgegeben und darin unter
Anderem gesagt: »Namens der böhmischen Delegirten er­
kläre ich, daß wir zwar das Subcomits gewählt haben,
daß wir jedoch auf unserer gestern vorgelegten Declaration,
vornehmlich aber aus der Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit beider Landesspra.^n verharren. Zugleich
sprechen! wir den Wunsch aus, das Subcomite möge mit
Rücksicht darauf, daß die Regierung keinen Gesetzentwurf
bezüglich der Lösung der Sprachenftage bei den landes­
fürstlichen Behörden der Conferenz unterbreitet und auch
ihre Grundzüge in Betreff der inneren Amts- und Dienst­
sprache nicht beigebracht hatte, seine Arbeiten beschleunigen
und, so bald als möglich, ein positives und concretes
Operat vorlegen. Wir stellen die Forderung auch aus
dem Grunde, damit die Situation für uns nicht ungeklärt
bleibe. Schließlich erklären wir, daß wir uns für die
Zukunft volle freie Hand vorbehalten.«
Wien, 23. März. (Nikolaus Dumba f.) Der
geheime Rath Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba fft
heute in Budapest, wo er bei Verwandten zum Besuche?
weiüe, unerwartet an einem Herzschlage verschiedm. Mko-'
laus Dumba war auch in politischen Kreisen eine sehr be­
kannte Persönlichkeit. Er gehörte von 1870 bis 1896 beptj
niederösterreichischen Landtage, von 1870 bis 1885 dem
Abgeordnetenhause und von da dem Herrenhause an. Er?
war ein Altliberaler und zählte auch im Herrenhanse un­
entwegt zur Verfassungspartei. Aber er war nie ein
schroffer Parteimann. Vielleicht bezeichnen wir seine poli­
tische Stellung am richtigsten, wenn wir sagen: er war
mehr Patriot als liberaler Parteimann. DaS ist schon im
Abgeordnetenhause öfters hervorgetreten und im Herren­
hause, wo die Parteischeidungen ohnehin nicht so strenge
sind, war sein Verkehr und sein Verhalten über­
haupt nicht daS eines Parteimannes, denn er war
da selbst innerhalb seiner eigenen Partei immer
für eine Milderung der Gegensätze und für die Berück­
sichtigung der höheren patriotischen Interessen thätig. In
den Delegationen führte er mehrere Jahre das wichtige
Referat des Aeußern mit vielem Takte, sachlichem Ver­
ständnisse und entschiedener, oft hinreißender Betonung des
großen Reichsgedankens. Dumba hinterläßt deshalb nicht
blos als Mäcen der Kunst und Wissenschaft, sondem auch
als Politiker ein gutes Andenken.
Wie», 23. März. (Der niederösterreichisHe?
Landes- Ausschuß) hat heute sicher den Berichten?
über die verschiedenen Verwaltungszweige aus dem Jahre
1899 eine Reihe von Voranschlägen für das laufende Jahr,
und den Bericht des Landes-Ausschuffes Leopold Steiner
versendet, über die Neuregelung des Armeuwesens, be»
ziehungsweise der Armenpflege, sammt den bezüglichen?
Gesetzentwürfen, und zwar ein Gesetz, betreffend die Armen-?
pflege, dann zwei Gesetze für die Einhebung eines Beitrages!
von Verlaffenschasten und von Abgaben für die ArMbung
der Jagdbarkeit zugunsten des Landes-Versorgungsfonds.'
Nebst dem umfangreichen Motivenberichte sind der volumi­
nösen Vorlage auch die Protokolle über die vom Landes-
Ausschusse veranstaltete Enquete beigegeben, r 5
Anläßlich der Disrusston «der die Ker-
Aeinze
reift die »Augsburger Post-Z tg.« auf die Geschichte
iriechenlauds zurück und frischt folgende Erinnerungen auf:
Wir fühlen uns in die schöne Zeit der Götter Griechen-
mds versetzt, wo unter den drei Repräsentantinnen der
Weiblichkeit, Hera, Pallas-Athene und Aphrodite, ein ästhe-
scher Streit entbrannt war, der um so heikler zu schlichten
schien, als er um den Preis der eigenen Schönheit sich
echte.
Me Vertreterinnen dieses höchsten FrauemechteS wandten
ch aber um Entscheidung dieser Frage natürlich nicht an
en »göttlichen Sauhirt« Eumaios, den redlichen Hüter am
'ose der gattentreuen Penelopeia, sondem an den Prinzen
wris, der auf dem trojanischen Berge Jda unter den
änderheerden seines Vaters Priamus waüete und dessen
rnstlerische Weltanschauung als besonders modem sogar
n Olymp anerkannt war.
Hera versprach dem Schiedsrichter Herrschaft, und
Callas-Athene Weisheit, allein der Ruhm hatte nichts
verlockendes für das Heiz des prinzlichen Rinderhirten;
lphrodite versprach ihm das schönste Weib Griechenlands,
nd ihr übergab er den Erisapfel. des Schönheitspreises.
Las die Juristen von einem solchen auf Bestechung ge-
ründeten Urtheil halten, ist ganz ohne Belang, denn Herr
Professor Lipps hat sein »absolutes Vertrauen in die
eutsche Rechtsprechung verloren«, und Herr Reichstags-
bgeordneter Müller (Meiningen) meint, die Juristen ver­
bind en überhaupt von Kunst nicht mehr, als »der Elephant
om Flötenblasen«.
Aber das Urtheil des Paris erfuhr doch ein Nach-
piel und gewissermaßen eine Revision. Es war im vierten
Jahrhundert vor Christus, wo es mit der griechischen
Natton in allen Stücken schon tüchttg abwärts ging, be­
sonders in der Kunststadt Athen, als sich die beiden attischen
Meister Skopas und Praxiteles in der künstlerischen Dar­
stellung eine— wie Lübke bemerkt— »immer noch kühne
Neuerung« erlaubten. Sie stellten nämlich, entgegen der
seitherigen Uebung, die Göttin Aphrodite ganz unbekleidet
dar, und es war besonders eine Statue des Praxiteles,
die Gegenstand einer Art von Kunstgericht geworden ist.
Bei der nackten Aphrodite des Praxiteles sollen die
berüchttgen Hetären Kratina oder Phryne als Modell ge­
dient haben. Eine solche Behandlung der Schönheitsgöttin
war unerhört in der Blüthezeit Griechenlands, wo die
emsten Meister Phidias und Polyklet mtt ihren ebenbürtigen
Schülern jene erhabenen Götterbilder schufen, wo Phidias
die Pallas-Athene in höchster jungfräulicher Würde und
Polyklet die Götterkönigin Hera in der Fülle weiblicher
Hoheit darstellte, und wo auch die Aphrodtte von Phidias
nur bekleidet als Urania, als Himmlische, dargestellt wurde.
Erst mit dem Gewände fiel auch— wie Baum in
seiner Geschichte der griechischen Künstler bemerkt— die
höhere geistige Auffassung der Schönheitsgöttin, und die
alte Aphrodite Urania sank zur Pandemos, zur «Venus
Vulgaris, zur gemeinen Venus herab. Allein ungeachtet des
Beifalles, welchen die von Praxiteles eingeführte »moderne«
Richtung bei den »gebildeten Classen«, den »edelsten und
reinsten Geistern«, dem »Kern der Natton«, den »Besten«
(Aristoi), wie jene in Verfall begriffene heidnische Gesell­
schaft sich nannte, sich zu erfteuen hatte, so scheint die
»Sorte« der »Mucker« und der »heuchlerischen und im
letzten Grunde lüstemen Velleitäten« in Griechenland doch
nicht so'rasch untergegangen zu sein.
Praxiteles hatte nämlich neben der nackten, auch noch
eine beeidete Aphrodite geschaffen. Die nackte Statue
wurde öon den Bürgem der Stadt Knidos gekauft, und
ist seitdem unter dem Namen der »knidischen Venus« be­
rühmt geworden. Die bekleidete Statue wurde von den
Männern von KoS vorgezogen wie Lübke bemerkt, gerade
wegen ihrer Bekleidung, nicht ohne daß die Männer von
Kos manchen »vernichtendsten satyrischen Vers«, manches
»kernige und knorrige Wort« sich gefallen lassen mußten.
Sie scheinen sich aber nichts daraus gemacht zu haben,
von den damaligen »Neuesten« als »Reactionäre und-
Finsterlinge« verschrien zu werden.
Uebrigens sollte der Ruhm der Herren von KMvsi
nicht gänzlich unangefochten und die Verfchimpfinmg der,
Männer von Kos nicht ganz ungerächt bleiben. Aus denk
griechischen Alterthum sind uns nämlich zwei Epigramme
erhalten, das eine von Hermoderos, welche zwischen den
»zwei Welten« der Kunstauffaffung einen Vergleich an­
stellen. Dieselben lauten in freier Uebersetzung:
Siehst Du der schaumentstiegenen Göttin knidisches Bilp an,
Sagst Du: diese beherrscht Götter und Menschen zugleich.
Schaust Du jedoch die hehre Gestalt der athenischen Pallas,
Sprichst Du: ein Rinderhirt weigerte dieser den
Preis.,
Die Männer von Kos sind das Centtum mit seiner
Wählerschaft. Diese wollen nichts von der Aphrodite
Pandemos, nichts von der Venus Vulgaris, der gemeineren
Venus, in der Kunst wissen, mit deren Einführung, wiL
Brunn sagt, »der Körper eine selbstständige, wesentliche,
ja durchaus überwiegende Bedeutung gewann, und es nur
mehr die rein sinnliche Erscheinung war, welche durch sich
selbst und allem Gefallen erwecken sollte«.
»Der Menschheit Würde ist in Euere Hand gegeben,
bewahret sie!« ruft Schiller den Künstlern zu. Wir sind
ganz ruhig darüber, wo diese Würde bester bewahrt ist,
bei den Schülern des Phidias oder bei den Genoffen des.
»Rinderhirten«.


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
24. März 1900
Nummer 81
Den verschiedenen Voranschlägen für das laufende
Jahr entnehmen wir Folgendes: Die Auslagen für den
Landes-Armenfonds beziffern sich auf 4,001.563
Kronen, die Bedeckungssnmme aus den eigenen Einnahmen
beträgt 909.560 Kronen. 2,260.644 Kronen werden auf
die directen Steuern umgelegt und 1,431.359 Kronen
werden dem Landes-Armenfonds entnommen. Die Ausgaben
für die Landes-Irrenst alten und das Erforderniß für
den Landes-Jrrenfonds betragen: Für die Anstalt Wien:
827.567 Kronen. Bedeckung 860.204 Kronen.—
Ibbs: 350.348 Kronen. Bedeckung 353.089 Kronen.
— Klosterneuburg: 398.254 Kronen. Be­
deckung 400.284 Kronen.— Sterling: 463.187
Kronen. Bedeckung 467.426 Kronen.— Langenlois:
152.634 Kronen. Bedeckung 155.387 Kronen.— Das
Erforderniß für die Erhaltung der Landesstraßen und
für die Subventionirung von Straßenbauten beläuft
sich auf rund 2,992.883 Kronen.— Für Fluß-
regulirungsarbeiten s.uoeingestellt816.932Kronen.
Böhme«. (Landtägliches.) Die Frist von
drei Monaten, für welche der Landtag am 30. December
1899 das Budgetprovisorium votirte, wird, wenn am
Montag die Landtagseröffnung stattfindet, fast verstrichen
sein, und in den dann noch fehlenden sechs Tagen ist es
nicht möglich, das definitive Landesbudget durchzuberathen.
Deshalb wird gleich zu Beginn der Session vom Landes-
AuSschusse ein Bericht, betreffend die Berlängerung des
Budgetprovisoriums, vorgelegt werden. Dasselbe wird mit
dem definitiven Landesvoranschlage geschehen.— Am
zweiten Sitzungstage werden die Wahlen in die Landtags-
Commissionen vorgenommen werden. Zuletzt waren diese
nur aus Abgeordneten des conservativen Großgrundbesitzes
und des böhmischen Clubs zusammengesetzt, weil sich die
deutschen Abgeordneten vom Landtage fernhielten. Jetzt
werden selbstverständlich auch wieder deutsche Abgeordnete
gewählt werden.
Galizien. (Arbeiterauswanderung.)
Wie in Ungarn, so wird auch in Galizien über die starke
Auswanderung geklagt. Zwar handelt es sich hier meist
um ein Verlassen des Landes für kurze Zeit: die Leute
gehen nach Deutschland, um zur Zeit der landwirthschaft-
lichen Arbeiten sich für diese zu verdingen, und kehren zum
Winter wieder nach Galizien zurück. Aber für die heimat­
liche Landwirthschaft ergibt sich aus dieser zeitweiligen
Emigration doch ein großer Schaden. Ein Berichterstatter
des »Czas« meldet diesem »vom Dorfe«, daß die Arbeiter­
auswanderung in diesem Frühjahre ganz besonders große
Dimensionen annehme. Auf den Bahnhöfen sehe man
ganze Schaaren junger Burschen, die sich in die Waggons
drängen, manchmal auch Gruppen von Mädchen. Der
Gewährsmann des Krakauer Blattes ließ sich mit einer
solchen Emigrantenpartie ins Gespräch ein. »Wo fahrt
Ihr hin?« fragte er. »Ueber Sachsen zu dem
Preußen,« lautete die Antwort; »ein deutscher
Reisender hat mit uns Alles vereinbart; er zahlt auch die
Bahnfahrt. Wir haben Conwacte auf sechs Monate, Andere
auf neun Monate. Es werden uns 25 bis 30 fl. für den
Monat gezahlt; dazu kommt noch die VerkösUgung. Die
Mckfahrt sollen wir selbst bezahlen.«— »Und führt man
Euch weit?« fragte der Correspondent des »Czas«, und
es wurde geantwortet: »Irgendwohin nach Preußen, von
wo es nur noch 60 Meter Eisenbahn bis zum Meere ist.«
Mt dem metrischen Systeme war der Bursche, wie man
steht, nicht besonders bekannt, da er offenbar Meter und
Kilometer verwechselte, und auch seine geographischen
Kenntnisse waren nicht weit her. Den mit jedem Jahre sich
steigernden Abfluß der landwirthschaftlichen Arbeiter aus
Galizien nach Deutschland führt der Correspondent des
»Czas« auf den großen Unterschied in der Entlohnung hier
und dort zurück. Der Verdienst eines solchen Arbeiters mit
Sense und Sichel betrage im Sommer zur Zeit der Ernte
40 bis 60 kr., im Frühjahre und Herbste beim Pfluge
Md auf der Dreschtenne bedeutend weniger. Aber für den
galizischen Landwirth seien auch schon diese Löhne hoch im
Vergleiche zu den Ergebnissen und Verhältnissen der Land­
wirthschaften. Bei dem Großgrundbesitze komme die Hälfte
des Brutto-Ertrages auf die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Man stehe daher der Massenauswanderung dieser Arbeiter
rathloS „gegenüber und wisse nicht, was für Mittel man
Mwenden solle, damit der Mangel an arbeitenden Händen
nicht einen Brodmangel verursache.
— (Ein suspendirter Bürg ermeister.)
Von dem Landes-Ausschusse war der Landes-Ausschußrath
Michalczewski nach Alt-Sandec entsendet worden, damit er
die dortige Gemeindewirthschaft controlire. Wie nun der
!»Przeglad« meldet, hat der Delegirte des Landes-Ausschnsses
/den Bürgermeister Glinski von Alt-Sandec suspendirt.
Ungarn. (Das Abgeordnetenhaus)
setzte heute die Debatte über das Justizbudget fort.
— (Eine Mahnung an d i e Studenten.)
Eine Deputation der ungarischen Studentenschaft trug gestern
dem Ministerpräsidenten Szell die Bitte vor, die zum
, Pariser internattonalen Studenten-Congresse gehenden un­
garischen Hochschüler unter sein Protectorat nehmen und dm
vorbereitenden Kongreß in Debreczin unterstützen zu wollen.
— Der Ministerpräsident erwiderte überaus verbindlich:
Mit wirklicher Freude grüße ich Sie, meine jungen Freunde.
Es gereicht mir stets zu besonderer Befriedigung, wenn ich mit
den Vertretern der gebildeten ungarischen Jugend in Berührung
treten kann. Die Befriedigung erfüllt mich auch jetzt, zumal ich
weiß, daß die Bewegung, die zu protegiren Sie mich gebeten
haben, ein wahrhaft edles und ernstes Ziel verfolgt. Nur um
Eines bitte ich Sie, meine Herren, ernstlich und aufrichtig:
daß Sie, die ungarische Jugend, die Sie gewissermaßen im
Kleinen die ungarischen Nation repräsentiren, dort, inmitten
der in der Weltstadt versammelten Jugend, auch nicht einen
Augenblick lang die ernsten Pflichten, die Sie auf sich
n e h m e n, v e r g e s s e n w o l l e n. Vertreten Sie dort das
Magyarenthum, unsere urkrästige, auf der Grenze zwischen dem
Orient und dem Occident stehende Natton, mit Takt und Würde. Richt
schablonhafte Worte sind es, die ich damit an Sie, meine jungen
Freunde, richte, sondern Ausdrücke ernster Ueberzeugung und
wahren ungarischen Empfindens, das sicherlich Ihre Seelen erfüllt,
und erfüllt hat, da Sie sich zur treuen und würdigen Erfüllung
der Pflicht: die ungarische Jugend, die ungarische Natton zu
repräsentiren, entschlossen. Noch einmal meinen Dank für Ihr aus­
zeichnendes Vertrauen. Ich nehme mit Freuden das Protectorat
über die ungarische Section des Pariser internationalen Studenten-
Congrefses an, und. mit wohlwollender Theilnahme werde ich auch
den Landes-Congreß der ungarischen Studentenschaft begleiten.
Mit enthusiastischen Eljenrufen nahmen die Mitglieder
der Deputation diese Worte des Ministerpräsidenten auf
und damit war die Audienz zu Ende. Ist es übrigens
wirklich nöthig, schon der studirenden Jugend soviel zu
schaffen zu geben, waS sie doch vom Studium abzieht?
— (Befreiung vom G e s ch w o r n e» d i e n st e.) Der
Justizminister hat an die Präsidenten der Geschwornengerichte eine
Circularverordnung in Angelegenheit der Befreiung der Geistlichen
vom Geschwornendienste gerichtet. Der bezügliche Punct 2 des Gc-
schwomengerichtsgesetzes, in welchem von »lelk&z« (Seelsorger)
die Rede ist, wurde wiederholt dahin mterpretirt, daß nur die
Curatgeistlichkeit von diesem Rechte Gebrauch machen könne. Auf
Grund der parlamentarischen Verhandlungen über diese Gesetzes­
stelle erklärt nun der Minffter, daß auch hier, wie in allen Justiz­
gesetzen und so namentlich in der Strafproceß-Ordnung unter
dem erwähnten Ausdrucke alle Geistlichen zu verstehen sind.
— (Die Honved und die Boeren.) Ein
militärischer Schriftsteller überreichte jüngst dem Honvedminister
Baron Geza Fejervary ein Memorandum, in dem er darauf
hinwies, daß die Boeren ihre Widerstandsfähigkeit im Kampfe
gegen die Engländer hauptsächlich ihrer Ueberlegenheit als Schützen
zu verdanken haben. Der Krieg beweise, welche Bedeutung der
schützenmäßigen Ausblldung der Mannschaft zukomme. Es wäre
daher zweckmäßig, für die Ausbildung der Honvedreservisten zu
Schützen Sorge zu tragen. Der Minister dankte dem Autor des
Memorandums für seinen patriotischen Vorschlag in einem längeren
Schreiben, in dem er dann noch weiter Folgendes ausführt: »In
Betreff der Ausbildung der Reservetruppen im Scheibenschießen
und überhaupt zur Hebung und Pflege des Schützenwesens sind
bereits Versuche gemacht worden. So ist noch zur Zeit, als die
Honvedarmee geschaffen wusle, in den Städten Ungarns die
Bildung von Schützenvereinen angeregt worden, denen der Honved­
minister Schießwaffen unentgeltlich und Munition zum Herstellungs­
preise zur Verfügung stellte, während den mchtacttven Honveds ge­
stattet wurde, bei diesen Schützenvereinen Schießübungen mit der
ihnen angewiesenen Munition zu machen. Auf diese Weise wurden
bis 1872 ungefähr 80 Schützenvereme ins Leben gerufen, von
denen aber die meisten, ungeachtet der großen materiellen Unter­
stützung, infolge abnehmenden Interesses sich bald auflösten.
Diese Erfahrungen lassen daher neue Versuche durchaus nicht als
Erfolg versprechend erscheinen.«
Deutschland.
Noch immer werden Nachtrabsgefechte zum Kampfe
um die L e x- H e i n z e in den deutschen Journalen ge­
liefert, und die gegnerischen Parteien thun sich dabei so viel
Abbruch als möglich. Bei allem Ernste haben diese Schar­
mützel auch ihre ergötzlichen Seiten. So wenn der social­
demokratische »Vorwärts« dem Anttsemiten Lieber-
m a n n v. Sonnenb erg, der sich kräftig für das
Sittlichkeitsgesetz einsetzte, die Bosheit anthut, sehr ver­
fängliche Gedichte abzudrucken, die der antisemitische Ab­
geordnete in seinem Nebenamte als Dichter verbrochen hat
und wenn die »Germania« Stellen aus Bebel's Buch
»Die Frau« citirt, in welchen der große socialistische
Dauerredner nach Polizei schreit, um den Sinnenkitzel ver­
kommener bürgerlicher Frauen durch erottsche Kunst- und
Literaturproducte in etwas einzudämmen!
Bemerkenswerth ist die schnelle Genugthuung,
welche eine englische Rhederei-Gesellschast für die Unhöflich­
keit eines ihrer Kapitäne gegeben hat. Als der deutsche
Kaiser von seinem letzten Besuche in Bremen, von Helgoland
kommend, am 13. d. M. mit dem Linienschiff »Kurfürst
Friedrich Wilhelm« und dem Kreuzer »Hela« die Weser
heraufsegelte, passirte der nach Leith abgehende englische
Dampfer »North Star«, Capitän S p e n c e, die kaiserlichen
Schiffe, ohne die Kriegsflaggc zu salutircn. Gleich nach
Bekanntwerden dieses Vorfalles in England hat die
Rhederei des Dampfers »North Star«, die Leith Hüll and
Hamburg Steam Packet Co., Limited, den Capitän Spence
ans ihrem Dienste entlassen und dem deutschen Kaiser
davon Mittheilung gemacht. Der Vertreter der genannten
englischen Dampfergesellschaft in Bremen, Herr Carl
Scholle, übergab der »Weser Ztg.« im Auftrage dieser
ein Schreiben zur Veröffentlichung, das die Herren James
Currie and Co., Directoren der Leith Hüll and Hamburg
Steam Packet Co., aus Anlaß des unliebsamen Vor­
kommnisses an ihn richteten. Das Schreiben lautet:
Leith, 19. März. Geehrter Herr! Mit tiefem Bedauern
haben wir aus Ihrem Briefe vom 16. d. M. Kenntniß erhalten
von der Unhöflichkeit, der sich der Capitän Spence vom »Norü
Star« schuldig niachte, indem er das Linienschiff -Kurfürf
Friedrich Wilhelm« mit dem deutschen Kaiser an Bord passirte
ohne dessen Flagge zu salutiren. Wir haben die Angelegenhei
sofort untersucht und gefunden, daß diese Handlungsweise mehi
Unwissenheit entsprang, als irgend einer beabsichtigten Unhöflichkeit
die Sache ist aber so ernster Natur, daß wir sie doch nicht über
sehen konnten und uns gezwungen sahen, Capitän Spence sofor
aus unserem Dienste zu entlassen. Wir haben Sc. kaiserliche Majestä
direct um Entschuldigung gebeten, und haben uns auch bei de'
deutschen Admiralität durch den englischen Gesandten in Berlin ent
schuldigt. Wir ersuchen Sie, dies Schreiben in Bremen zu veröffent
lichen und gleichzeitig zu bestättgcn, daß hier niemals irgend welche be
absichtigtc Respektlosigkeit ans Seite der Eigenthümer des »Nortl
Star« vorliegen könne, welche über ein halbes Jahrhundert mi
deuffchen Häfen verkehrt haben, und denen jederzeit von deutschei
Behörden die äußerste Höflichkeit bezeigt worden ist.
Die islamitische Bewegung.
Das »Memorial Diplomatique« bespricht die groß
Gefahr, von welcher die Engländer in Egypten bedroh
sind. Der Führer der Essnussija, oder wie das französisch
Journal sagt, der Senaffi-Secte, welche neun Millionen
Anhänger zählt und nicht nur Vertreter in Kairo, sonder
auch in Alexandrien und Constantinopel und in viele
größeren europäischen Städten zählt, steht im Begrifft
den Engländern im Mlthale den »heiligen Krieg« zu er
klären. Sidi Muhamed, der Führer der Secte, ho
nichts mit dem getödteten Khalifen im Sudan gemein un
stand sogar immer in nicht freundschaftlichen Beziehungen mi
dem Mahdi von Chartum. Sidi Muhamed kann, wenn e
will, eine mit den besten Waffen ausgerüstete Armee vo
500.000 Mann auf Egypten und den Sudan werfet
Die Senaffi-Secte erklärte den türkischen Sultan als ihre
Khalisen.
Ein Bericht der »Pol. Corr.« verzeichnet gewiß
Symptome der panislamittschen Bewegung auf Java, di
vielleicht zum Theile als eine Nachwirkung der ersten Phch
des südafrikanischen Krieges zu bewachten wären. Se
einiger Zeit sind nämlich dort Umtriebe bemerkbar, dur<
welche die Araber gegen die niederländisch-indische Regn
rung aufgestachelt werden sollen, obgleich dieselbe gegenübt
den Muselmanen die größte Duldsamkeit übt. In polit
scher Beziehung genießen die Araber die gleichen Rech'
wie die Chinesen, von denen sie an Zahl zwcmzigfm
übertroffen werden, und in Bezug auf den Handelsbetric
sind ersteren sogar größere Freiheiten eingeräum
Wenn die Araber trotzdem von der Regierung i
Batavia eine Erweiterung ihrer Rechte verlangen, so s
darin gewiß eine Action der panislamittschen Propagand
zu erblicken, welche darauf abzielt, das Uebergewicht dl
Holländer zu schwächen und den Arabern unter den Ed
geborenen erhöhten Einfluß zu verschaffen. Die Werkzeug
dieser auswärttgen Einflüsterungen sind hauptsächlich d
eingeborenen Hadschis, die sich nach der Rückkehr vo
Pilgerfahrten nach Mekka als die gefährlichsten Agentt
der panislamittschen Propaganda erweisen und kein ändert
Streben kennen, als die Bevölkerung gegen die christlicht
Behörden aufzureizen. Selbstverständlich läßt es d
Regierung an scharfer Ueberwachung dieser Hadschis nid
fehlen. Die Fortdauer der jetzigen Wühlerei auf Jav
müßte die Holländer zu einem strengeren Regime, als t
bisher gewaltet hat, bestimmen.
Der Krieg.
Das Vordringen der englische
Armee im Oranje-Fr ei st aate scheint\
ziemlich aus allen Wegen ins Stocken gerathen zu sei
und die Boeren haben wieder einigermaßen ihre frühe:
Energie und Beweglichkeit gefunden. Sie bereiten de
Vormärsche des Marschalls Roberts gegen Transvai
in der Front ernste Hindernisse und entwickeln auch en
nachdrückliche Thätigkeit im Rücken desselben, wie dc
Gefecht bei Bethulie zeigt, durch welches Gener
Olli vier das englische Corps unter General Gatacr
übel zurichtete. In London war heute sogar das Gerüc
verbreitet, daß dieser General sammt seinem Stabe in d
Gefangenschaft der Boeren gerathen sei.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
> London, 23. März. Das »Renter'sche Bureau« ve
öffentlicht folgende Meldungen:
General French traf mit einer Cavalieri
brigade und mit berittener Infanterie:
Thabanchu, zwischen Bloemfontein und Ladybrand, e
und eröffnete die Heliographische Verbindung mit Maser:
Die Boeren räumten Klipdam und Windsorto
und versenkten die Fähren bei Riververton m
Windsorton. Der Vaalfluß ist nur durch Schwimmt
paffirbar.
London, 23. März. Die »Times« melden ar
Bulawayo vom 19. d. M.: Nach einem hefttgt
Ariilleriekampfe am 16. d. M. auf eine Enffernung vr
2000 Aards zog sich Oberst Plumer unter dem Schuf
der Dunkelheit nordwärts von Lobatsi zurück und befind
sich jetzt bei Crocodilspools.— Dasselbe Blatt meld
weiters aus S p ring föntet n vom 22. d. M.,: Gegei
über der jetzigen Unterwürfigkeit der Freistaatburghers i
Vorsicht geboten. Es sind Beweise vorhanden, daß ihi
Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl dl


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 3 ]
Nummer 81 Wien, Samstag »Das Vaterland.«. 24. März 1900
Seite S
von ihnen übergebenen Gewehre sind ziemlich werthlose
Waffen.
Barkly-Easi, 22. März. (»Reuter«-Meldung.)
Die Ablieferung der Waffen seitens der Auf­
ständischen geht langsam vor sich; man glaubt, daß sie
dieselben verstecken. Der frühere Landdrost und die Be­
amten wurden unter Bedeckung nach Capstadt gesendet.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23. März. Auf der Tagesordnung steht die erste
Lesung deS Gesetzentwurfes, betreffend die Maßnahmen zur Ver­
hütung der Hochwassergefahren in
Schlesien. Abg. Frhr. v. R i ch t h o f e n erwartet, daß
den Adjacenten der unteren Oder schon in der Commission
Garantie dafür gegeben werde, daß die Regierung den Calami-
täten abhelfen werde, ohne daß dadurch das Zustandekommen der
Vorlage verzögert werde und hofft, daß in der Commission alle
Bedenken sich gründlich klären werden.— Der Landwirthschafts­
minister Frhr. v. Hammer st ein- Loxten begründet die
Vorlage, die so sachliche innere Grundlagen habe, daß die theore­
tischen Bedenken zunächst zurücktreten können.— Abg. S e y d e l
(Hirsenberg) begrüßt freudig die Vorlage und erklärt, seine
Freunde würden einhellig für dieselbe stimmen.— Finanz-
minister Miguel erklärt, wenn der Staat mit Hilfsmitteln ein­
greife, so geschehe es nur, weil es sich um einen thatsächlich
großen Nothstand handle. Die Aenderung der Kostenvertheilung
würde daS Gesetz zum Falle bringen.— Abg. Bausch-
Schmidtlein dankt dem Staate und der Provinz für das
Vorgehen und beantragt die Überweisung der Vorlage an eine
besondere Commission von 28 Mitgliedern. Die Abgeordneten
Graf S t r a ch w i tz und G o t h e i n sprechen sich ebenfalls für
die Vorlage aus. Schließlich wird die Vorlage an eine achtzehn-
gliedrige Commission verwiesen.— Nächste Sitzung Montag. Ans
der Tagesordnung steht die Berathung kleinerer Vorlagen.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Rom, 23. März. Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen 116 Stimmen
den vom Deputaten F e r r i zum zweiten Theile des Antrages
Cambray-Digny gestellten präjudicirenden Antrag.— Deputirter
P a n t a n o beantragt den Aufschub der Berathung. Redner
ruft einen lebhaften Zwischenfall hervor, in dem er eine motivirte
Tagesordnung überreicht, welche die Einberufung einer constituiren-
den Versammlung zur Reform der Verfassung verlangt. (Großer
Lärm auf den Bänken der Majorität.— Lebhafte Zustimmung
auf der äußersten Linken.) Der Präsident entzieht Pantano
Unter dem Beifalle der Rechten und dem Lärmen der Linken das
Wort. Deputirter Pantano wendet sich gegen die Ent­
scheidung des Präsidenten und appellirt an die Kammer, welche
das Vorgehen des Präsidenten durch Erheben von den Sitze«
billigt. (Beifall im Centrum uitfc rechts.— Stürmischer Lärm
und Widerspruch auf der äußersten Linken.) Neuerlich kommt
es zu einem heftigen Zwischenfalle, als die äußerste
Linke diese Abstimmung für nichtig erklärt, da
ihrem Verlangen um vorausgehende Constatirung der
Beschlußfähigkeit des Hauses nicht erttsprochen worden sei.—
Deputirter Pantano will sprechen. Der Präsident er­
theilt den Stenographen den Auftrag, diese Rede nicht aufzu­
zeichnen. Deputirter Pantano spricht beharrlich fort unter
lebhaftem Beifalle der äußersten Linken und dem Widersprüche
der übrigen Parteien der Kammer. Der Präsident
unterbricht dieSitzung. (Lebhafter Beifall rechts und
im Centrum.)— Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der
Präsident den Deputirten Pantano auf, den Beschluß der
Kammer zu respectiren und den ordnungsmäßigen Gang der
Debatte nicht zu stören. Deputirter Pantano beharrt auf
feinem Wunsche zu sprechen. (Beifall auf der äußersten Linken.
Großer Lärm rechts und im Centrum.) Der Präsident
hebtabermalsdieSitzungauf, indem er feierlich
vor dem ganzen Lande erklärt, daß das Verhalten der äußersten
Linken das geregelte Functioniren der Kammer verhindere.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts und im Centrum.— Lärm.
Große Bewegung.)
Französische Nationalversammlung.
Paris, 23. März. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf
an, mit welchem für Madagaskar die Ermächtigung ertheilt
wird, eine Anleihe von 60 Millionen Francs für den Bau einer
Eisenbahn von Tananarivo nach Tamatave aufzunehmen.—
Deputirter Ferrette interpellirt über den gleichzeitigen Bestand
zweier französischer Handelskammern in Brüssel, welche beide
seitens Frankreichs Subventionen beziehen. Eine dieser Handels­
kammern, deren Präsident Roland sei, habe sich in offenem Kriege
Mit dem ftanzöffschen Gesandten in Briissel, Gerard, befunden.
Minister des Aenßern, D e l c a s s e, erklärt in Beantwortung
dieser Interpellation, die Handelskammern seien lediglich private
Vereinigungen und die Regierung könne nicht hindern, daß in
irgend einer Stadt zwei solche Kammern bestünden; allein die
Regierung habe lediglich jene subventionirt, deren Honorarpräsi­
dent Gerard sei. Handelsminister Millerand erklärt, er
könne nicht zugeben, daß er die Handelskammer, deren Präsident
Roland sei, sübventionire, da diese Handelskammer sich weigerte,
sich vor der Autorität des Vertreters Frankreichs zu beugen.
(Beifall.) Deputirter F e r r e t t e zieht hierauf seine Interpellation
zurück.
In Beantwortung einer Interpellation in Angelegenheit der
vom Handelsminister einigen Industriellen, namentlich Couturier
und Paguin, verliehenenA n s z e i ch n nn g d e r Eh r e n l c g i o n,
rechtfertigt der Minister diese Verleihungen durch die von den
betreffenden Personen geleisteten Dienste, und acceptirk die einfache
Tagesordnung, welche hierauf mit 271 gegen 226 Stimmen zur
Annahme gelangt.
Paris, 23. März. Der Senat nahm den Gesetzentwurf,
betreffend die R e f o r m der G e r i ch t s b a r k ei t in Egypten
an. Ferner wurden die Credite, betreffend die provisorische Ver­
legung der »Comidie Francaise« in das Odeon-Theater, sowie be­
treffend den Wiederaufbau der »Comcdie Fransaife« beivilligt.
Die Expedition Besser.
Kamerun, 23. März. Bei der Expedition des
Hauptmannes v. Besser im Norden des Schutzgebietes
wurden sämmtliche d r e i O f f i c i e r e sowie derTruppen-
arzt verwundet, letzterer schwer.
Budapest, 23. März. Im Lippaer Wahlbezirke wurde der
liberale Candidat Dr. F ü l ö p p, mit großer Majorität zum
Reichstagsabgeordncten gewählt.
Constantinopel, 22. März. Wie amtlich verlautbart
wird, wurde H a i r i Pascha zum interimistischen Commandanten
des dritten Armeecorps in Salonichi ernannt.
St. Petersburg, 23. März. Die russische »Telegraphen-
agentnr« meldet: Der Generalgouverneur von Turkestan,
Duchowskoi, wurde zum Curgebrauche im Auslande, vom
1. April auf drei Monate beurlaubt.
Der Sterke der Grrrderrardetter.
Pilse«, 23. März. Da auch in Miröschau der Strike be­
endet ist und auf den Schächten in Wcjwanow die Arbeiter sich
zur Arbeit gemeldet haben und nach und nach aufgenommen
werden, ist der Strike auch im Bergrevier Pilsen und Rokitzan
als beendet anzusehen.
Tagesnachrichten.
Wien, 23. März.
Kalender für Sonntag, den 25. März 1800:
Katholiken: Maria Verkündigung. (Vierter
Fastensonntag. Ev.: Jesus speiset 5000 Mann. Joh. 6.)
Griechen (12. März): Theophanus. Sonnenaufgang: 5 Uhr
55 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 18 Minuten
Abends. MondeSanfgang: 2 Uhr 32 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 11 Uhr 40 Minuten Morgens.
* sHosnachricht. I Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunciata ist heute
Nachmittags von Prag nach Wien zurückgereist.
* l Zur Bermälung der Kronprinzessin-
Witwe.^ Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell hatte gestern von Budapest an die Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie anläßlich ihrer Wieder-
vermäkung ein Glückwunschtelegramm gerichtet, auf welches
heute Mittag von der Gräfin Lonyay eine Antwort­
depesche in ungarischer Sprache eintraf, die in deutscher
Uebersetzung lautet: »Empfangen Ew. Excellenz meinen
aufrichtigsten Dank für Ihre freundschaftlichen und liebens­
würdigen Glückwünsche, welche mir große Freude bereiteten.
Stephanie.«
® s Empfangstage beim Ministerpräsi­
denten.^ Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und
Leiter* des Ministeriums des Innern, Dr. v. Körb er,
wird von nun an jeden Montag und Donnerstag zwischen
10 und 12 Uhr im Ministerium des Innern (Wipplinger-
straße Nr. 11) empfangen.
^| Personalnachrichten.s Se. Excellenz der
Statthalter von Galizien, Dr. Graf Pin in Ski, hat sich
heute von hier nach Lemberg begeben.— Se. Excellenz
der Statthalter von Böhmen, Graf C o u d e n h o v e, ist
heute Nachmittags von Prag nach Wien abgereist.-
Der erste Secretär bei der russischen Botschaft in Wien,
Kammerherr Sverbejoff, wurde nach einer Samt
Petersburger Meldung zum Staatsrath befördert.
* ^Jagdrmfall.^ Wie ausSevilla berichtet wird,
sind Ihre k. Hoheiten der Herzog von Orleans und
seine Mutter, die Gräfin von Paris, aus Billa-
maurique, wo der Herzog bei einer Jagd von einem Wild­
schweine am Beine leicht verwundet wurde,- dort ein­
getroffen. Der Herzog hatte das Thier auf der Stelle
getödtet.
^Päpstliche Auszeichnung.^ Se. Heiligkeit
der Papst hat dem Herm Universitätsprofeffor Dr. Otto
Zillmann in Prag das Ritterkreuz des Sylvester-
Ordens verliehen.
^ ^Nikolaus Dumba ch.I Wie an anderer
Stelle des Blattes schon gemeldet wurde, ist heute Bor­
mittags der geheime Rath, Herrenhausmitglied Nikolaus
Dumba, in Budapest, wohin er sich gestern Nachmittags
zum Besuche von Verwandten begeben hatte, an Herzschlag
gestorben. Nikolaus Dumba war am 24. Juli 1830 in
Döbling, dem gegenwärtigen neunzehnten Bezirke Wiens,
geboren. Er studirte am akademischen Gymnasium in Wien
und widmete sich dem Kaufmannsstande. Von größeren
Studienreisen im Oriente zurückgekehrt, übernahm er die
Leitung der großen Kammgarnspinnerei Tattendorf bei
Wiener-Neustadt. Seine große Begeisterung für Musik
und schöne Künste brachte ihn mit allen Kunstkreisen in
Verbindung, als deren Mäcen er in hohem Rufe stand.
Dumba wurde im September 1880 zum Ehren-
mitgliede der Akademie der bildenden Künste ernannt.
Im Jahre 1896 wurde Dumba von Sr. Majestät
die Würde eines geheimen Rathes verliehen. Er war
Commandeur des Leopold-Ordens, Ritter des Ordens der
Eisernen Krone zweiter Classe, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Obercurator der Ersten österreichischen Sparcasse,
Mitglied des Kunstrathes des Ministeriums für Cultus
und Unterricht in Angelegenheiten der bildenden Kunst,
Mitglied des k. k. österreichischen archäologischen Institutes
in Wien, Mitglied des k. k. österreichischen Handelsmuseums
in Wien, Mitglied des Beirathes für Postsparcasse- Ange­
legenheiten, Mitglied der Leo- Gesellschaft, Ehrenmitglied
der Genpssenschaft der bildenden Künstler, sowie Ehren­
bürger bcr Stadt Wien. Ueber das Leichenbegängmß
sind bisher noch keine Dispositionen gettoffen, da man
glaubt, daß der Verblichene ein Testament zurückgelassen
hat, das auch über seine Leichenfeier Verfügungen trifft.
Ans jeden Fall wird die Leiche nach Wien überführt
werden und wahrscheinlich Sonntag Abends oder Montag
Früh hier eintreffen. Der Vorstand der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens hat ftir morgen Nachmittags
eine außerordentliche Sitzung einberufen, in der über eine
solenne Tranerkundgebung berathen werden wird. Ebenso
wird das Directorium der Gesellschaft der Musikfreunde
erst morgen über die Art der Ehrung des Andenkens
Dumba's schlüssig werden. Die Erste österreichische Spar­
casse hat schon die schwarze Fahne gehißt. Dumba hat
noch am 15. d. M. der Hoftafel bei Sr. Majestät dem
Kaiser beigewohnt und am 19. d.M. in der Stephanskirche
der Witwe des Ministers Giskra die letzte Ehre erwiesen.
Als Mitglied der Leo-Gesellschaft nahm er auch an der
jüngst stattgehabten Führich-Feier und an dem Leichen­
begängnisse des Mitgliedes dieser Gesellschaft, Bildhauers
Düll, theil.
* ITodesfälle.H Der bekannte Gründer der Hvf-Wein-
handlung Johann Stifft und Söhne, Herr Johann Stifft, fft
heute Früh in seiner Wohnung, Alsergrund, Nußdorferstraße
Nr. 14, im Alter von 85 Jahren gestorben. Stifft war ehemals
Bürgermeister der Gemeinde Heiligenstadt. Die Leiche wird am
25. d. M. um halb 3 Uhr Nachmittags in die Pfarrkirche Maria
Verkündigung gebracht und nach der Einsegnung auf dem Heiligen­
städter Friedhofe beerdigt.— Heute Nachmittags ist hier der
pensionirte Centralinstzector der Carl Ludwig-Bahn, kaiserlicher
Rath Daniel Alexander Lewicki, im 73.Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene ist ein Opfer des Glatteises geworden« Am
2. d. M., Abends, ist er nämlich im Stadtpark auf dem schlüpfrigen
Boden gestürzt und hat sich damals einen Bruch des linken Ober­
schenkels zugezogen und der Unfall ist die Ursache seines Todes
geworden.— Nach einer Meldung aus Fünfkirchen ist der
Majolikafabrikant Wilhelm Z s o l n a y im Alter von 74 Jahren'
gestorben.— Wie aus London gemeldet wird, starb der dortige
brasilianische Gesandte Souza Correa.
* IMarine-I Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« heute in Shanghai eingelaufen. Nach
sieben- bis achttägigem Aufenthalte wird die Abfahrt nach der
Shallow-Bai (Nordchina) erfolgen. An Bord ist Alles wohl.
* IRevoltirende Sträflinge.^ Gestern haben mehrere
Sttäflinge im Kreisgerichtsgefängniffe zu C h r u d i m die
Mittagskost beanständet, sie aber, als sie später als genießbar be­
funden wurde, dennoch zu sich genommen. Nachmittags haben sechs
Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihren Zellen zertrümmert, sich
verbarricadirt und den Gerichtsbeamten und Gefängmßwärtrrn
unter Drohungen Widerstand geleistet. Es wurde rasch Gendarmerie
und Polizeiwache herbeigeholt, denen es gelang, die widerspenstigen
Sttäflinge einzeln abzusondern.
* IBad Hall in Oberösterreich.Z Dieses Bad, welt­
berühmt durch seine Jodsool«, die stärkste des Continents, befindet
sich nunmehr in der glücklichen Lage, durch Erbohrung neuer Jod­
quellen, dem infolge der von Jahr zu Jahr steigenden Frequenz
steigenden Bedarf an Curmitteln gegenüber vollkommen gerüstet
zu sein. Zeichneten sich die zuerst erbohrten neuen Quellen vor­
zugsweise durch ihre Qualität aus, welche jener der altberühmten
Tassilo-Quelle völlig gleichkommt, so verspricht die zuletzt erbohrte
Quelle auch quantitativ ganz unerwartete Erfolge. Es läßt sich
denken, daß das Land Oberösterreich als Besitzer der Jodquellen
in Bad Hall Alles daransetzt, nicht nur den alten Ruf von Bad
Hall zu erhalten, sondern demselben zu neuem Aufschwünge zu
verhelfen. An der Verbesserung der Cureinrichtungen wird daher
unablässig gearbeitet und bietet heute Bad Hall dem Curgaste
jeden Comfort. Wie reich Bad Hall durch die Natur bedacht ist,
ist bekannt und üben die landwttthschaftlichen Reize des CurorteS
und seiner Umgebung, sowie die günstigen klimatischen Verhältnisse
eine starke Anziehungskraft auf den Curbedürftigen.
^ IsEs haben ihre Geschicke— die
Schlösser.^ Unter diesem Schlagworte schreibt das
»Grazer Volksblatt«: Der selige Gutsherr von Berthold-
stein, Sefer Pascha, besaß das prächtige Schloß Berthold-
ftein bei Fehring, berühmt wegen seiner hübschen Lage Md
seiner Kunstsammlungen. Er starb und vererbte das herrliche
Gut seinem Neffen. Es dauerte nicht lange, hatte derselbe
sein kostbares Erbstück einem ungarischen Juden verkauft,
der nichts Eiligeres zu thun wußte, als alle Kunstschätze
des Schlosses nach Ungarn zu schleppen. Heute finden wir
den »landtäflichen hochherrschaftlichen Besitz Bertholdstein«
in— der »N. Fr. Presse« zum Verkaufe annoncirt.
* devastirter Friedhos.j Aus Csep el wird dem
»Pester Lloyd« berichtet: In unserer Gemeinde herrscht seit einigen
Tagen große Aufregung über die Verwüstung des Ortsfriedhofes,
welcher durch Feuer zum größten Theile devastirt wurde. Am
jüngsten Freitag Nachmittags begab sich der Pfarrer Sebastian
Czettner mit mehreren Schulkindern, die mit Fackeln, Waffen,
eimern und Stöcken versehen waren, auf den Friedhof, der etw,
10 Minuten weit von der Ortschaft auf einem kleinen Hügel liegt.
Der Pfarrer wollte den Gottesacker von dem trockenen Grase und
dem dürren Reisig befreien, welche die Wege ungangbar machten
und die Gräber fast gänzlich bedeckten. Doch ging er hiebei ein
tvenig zu radical vor. Er gab den Auftrag, Gras und Reisig anzu­
zünden und bald brannte es an verschiedenen Grellen lichterloh. Von
einem plötzlichen Windstoße angefacht, verbreitete sich aber das Feuer
mit erschreckender Schnelligkeit über das ganze Terrain. Die Flammen
ergriffen die Holztteuze und Holzgitter, sie züngelten an den
Gesträuchen und Bäumen empor, während gleichzeitig dichter Rauch
und Qualm die Luft erfüllte. Es knisterte und prasselte an allen
Ecken und Enden. An eine solche Folge seiner guten Absicht mochte
der Pfarrer wohl nicht gedacht haben; er wies die Kinder an,
das Feuer mit Stöcken zu ersticken und die Wassereimer zu hand­
haben, und auch er half bei dieser Arbeit tüchtig mit, allein alle
diese Bemühungen hatten mir geringen Erfolg. Erst später, als
auch die Ortseinwohner, die in Schaaren herbeigeeilt waren, sich
an dem Löschungswerkc betheiligten, wurde dem Brande Einhalt ge­
than. Am nächsten Morgen bot der Friedhof ein trauriges Bild
der Verwüstung; er glich einer großen Kohlenstätte, aus welcher
nur einzelne geschwärzte Marmor- und Steinkreuze hervorragten.
Alles Uebrige, die Holzkreuze und Umfassungen und die Kränze
lvaren den Flammen zum Opfer gefallen. Als die Ortsinsassen
ihren Pfarrer zur Verantwortung zogen, entschuldigte er sich da­
mit, daß er ja nur die Absicht hatte, das Gras abzubrennen, und


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
24. März 1900
Nummer 81
daß er nicht daran gedacht hatte, daß das Feuer solche Dimensionen
annehmen werde.
| ($mc neue Kirche in Budapest.^ Die
, Commission zur Errichtung einer dem Andenken weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth
geweihten Kirche in Budapest trug gestern dem Minister­
präsidenten v. S z e l l die Bitte vor, das Vorhaben der
Vereinigung unterstützen zu wollen. Die Commission ist
nämlich infolge verschiedener Schwierigkeiten davon ab­
gestanden, die Kirche auf dem Grunde, wo sich jetzt das
Rochus-Spital befindet, zu erbauen, und hat einen am
Fuße des Blocksberges liegenden Grund hiefür in Aus­
sicht genommen. Nach dem neuen Plane soll sich die
Kirche auf dem Platze 'vor dem Ofener Kopfe der
Schwurplatzbrücke erheben. Die Commission, in deren Namen
unter der Führung des Grafen Johann Zichy die Prä­
sidentin Markgräfin Eduard Pallavicini, Gräfin Louise
Kornis-Cziraky und Gräfin Friedrich Wenckheim erschienen
waren, stellte nun an den Ministerpräsidenten die Bitte,
sich für dieses neue Project bei der Commune verwenden
zu wollen. Der Ministerpräsident erklärte, daß auch er diese
Idee für zweckmäßig halte und sie gern unterstützen
werde.
^sBom Jubiläum der Berliner Akademie
der Wissenschaften^ erzählt die »Kölnische Ztg.«:
Es ist aufgefallen und wird vielfach besprochen, daß bei
der Feier die am Berliner Hofe beglaubigten ausländischen
Gesandten ausgeschlossen worden sind. Vom diplomatischen
Corps sind nur berücksichtigt worden die Botschafter, sowie
die Gesandten der deutschen Bundesstaaten, dagegen sind die
Gesandten der ausländischen Staaten weder zur Feier im
königlichen Schlosse noch zu der Festsitzung im Abgeordneten­
hause eingeladen worden, obwohl alle Culturstaaten durch
Abordnungen ihrer Akademien an dieser außerordentlichen
Feier theilgenommen haben. Daß gerade dieses Fest den
Anlaß bieten konnte, den politischen Unterschied zwischen
den Großmächten und den übrigen europäischen Staaten
äußerlich hervortreten zu lassen, hat natürlich sehr beftemdlich
wirken müssen. Eine Aufklärung gehört wohl zu den un­
ergründlichen Problemen des Ceremoniells. Auch noch ein
anderes Mißgeschick wird aus diesen Festtagen verzeichnet.
Einer der hervorragendsten ausländischen Theilnehmer an
der Feier hat bei der Beglückwünschung im Abgeordneten­
hause in der Zerstreuung Miene gemacht, dem Vorsitzenden
anstatt der kunstgeschmückten Adresse seinen Chapeau-
Claque zu überreichen; doch ist das Versehen rechtzeifig
wieder gut gemacht wordm.
• IDas Schiff »Amerique«.! Nach einer Meldung
aus London ist das Schiff »Amerique« überfällig. Von dem
angeblichen (im Abendblatte gemeldeten) Untergänge dieses
Schiffes auf der Fahrt Tyne-Valparaiso ist bei Lloyds jedoch
nichts bekannt.
m ^Zerstreute Leute«! Man sollte es nicht
glauben, wie oft Briefe oder Postkarten von zerstreuten
Leuten mit mangelhaften Adressen oder ganz ohne Adresse
in Briefkästchen gegeben werden. Während eines Viertel­
jahres mußten in fünf Oberpostdirections-Bezirken des
deutschen Postgebietes zusammen gegen 5000 Postkarten
ohne Aufschrift vernichtet werden. Für das ganze Reichs­
postgebiet macht dies in einem Vierteljahre gegen 40.000,
in einem Jahre gegen 160.000 Postkarten ohne Adresse
aus, die endgiltig unbestellbar bleiben. Wird dazu noch die
gleichfalls sehr große Zahl von Postkarten gerechnet, deren
Aushändigung an die Empfänger wegen ungenügender oder
unrichtiger Aufschrift nicht erfolgen kann, so ergibt sich, daß
eine außerordentlich große Zahl von Postkarten lediglich
durch Verschulden der Absender nicht an die Empfänger
gelangt. In allen Fällen empfiehlt es sich, aus Postkarten
und anderen Postsendungen regelmäßig Namen, Wohnort
und Wohnung des Absenders zu vermerken, damit im
Falle der Unbestellbarkcit der Sendung deren Rückgabe
möglich ist.
* ^Eingegangene Spende«.! Für die Heidenmission
Sangamner (Vorderindien) von Augustin Ludwig, Franz Kopp,
Ferdinand Veit, Theresia Ludwig, je 4 Kronen; Sebastian
Piringer, Elisabeth Neuhuber, Georg Magrutsch, Joseph Schwarz­
mann, Ferdinand Kopp, Johann Bauer, Anton Frohner, Franz
Schüller, Christian Lehner, Maria Barisch, Aloisia Grellert,
Theresia Wiedermann, Johann Eckelhart, Maria Holzhäuser,
eine ungenannte Frau, Anna Lieberth, Josepha Zahrl, Georg
Falmbigl, Vineenz Frohner, je 2 Kronen; Johann Prakisch,
Georg Holzhäuser, Joseph Holzhäuser, Joseph Holzhäuser, Johann
Paul Lieberth, Rupert Frohner, Maria Doppler, Gregor Kurz,
Franz Holzhäuser, Carl Schüller, Joseph Zehetner, Leopold Heidl,
Leopold Lang, Anton Holzhäuser, Ferdinand Lutz, Rosalia Holz­
häuser, Franz Burbamn, Magdalena Loibl, Johann Frohner,
Marianne Lieberth, Johann Schwarzmann jun., Maria Falmbigl,
je 1 Krone; Magdalena Schmid, 1 Krone, 40 Heller; Anton
Schober, 60 Heller; Pater Stephan Zahrl. 5 Kronen; zusammen
83 Kronen.— Für den Wiener Kirchenbaufonds von F. K......
10 Kronen.
Localdericht.
sVolksthümliche Vorträge des Vereines »Bolks-
lesehalle «! Sonntag, 28. d. M., findet ein Vortrag des hochw.
Herrn Religwnslehrers A, Mauß über »Daniel O'Connel, der
irische Freiseitsheld«, statt, und zwar im Turnsaale der Volks­
schule, achter Bezirk, Josephstädterstraße Nr. 93. Beginn 5 Uhr,
Eintritt für Jedermann frei.
IfGrrlderr statt Kronen.! Einem Manne wurde vor
einiger Zeit in der Pfandleih anstatt Bendiener, Wipplingerstaße,
ein versetzter Ring irrthümlich gegen Erlag von 100 Kronen statt
100 fl. ausgefolgt..
sDnrch Ueberfahren getödtet.1 Die fiebzigiahrige
Amtsdienersgattin Marie R e i n h a r d, die am 15. d. M. auf
dem Viriotplatze von einem Lastwagen überfahren und gefährlich
verletzt wurde, ist gestern im Allgemeinen Krankenhause, wohin
man sie gebracht hatte, gestorben.
«(Einsames Sterbe«.! Gestern Abends kam dem Polize--
eommrssariate Ottakring die Anzeige zu, daß die in der Payer­
gasse Nr. 13 im zweiten Stockwerke wohnhafte Private Josepha
Urbanek, eine ftinfundsiebzigjährige Matrone, seit einigen Tagen
nicht gesehen worden ist. Es hieß, die in ihr Wohnzimmer führende
Thüre sei versperrt und auf wiederholtes Klopfen und Läuten sei
keine Antwort erfolgt. Ein Schlaffer wurde geholt, man öffnete
die Thüre gewaltsam und fand die Greisin in der Küche im Bette
todt liegen. Aerztlichem Ausspruche zufolge ist sie schon am20. d.M.
Nachts infolge eines Schlaganfalles gestorben.
sEine raffinirte Betrügerin.! Eine mittelgroße brünette
Frauensperson von etwa 35 Jahren hat am Neubau Pfandscheine
verkauft, die auf Matten und Vorleger lauteten. Die Parteien
waren höchlich erstaunt, als sie die Pfandscheine in der Verkehrs­
bank, Kaiserstraße Nr. 46 präsentirten und statt der Matten und
Vorleger— Mappen und Vorlagen erhielten. Wie festgestellt
wurde, hat die Gaunerin Mappen und Vorlagen nur zu dem
Zwecke versetzt, um durch die geringfügige Buchstabenändemng
auf den Pfandscheinen bei den Käufern den Glauben zu erwecken,
sie erwürben Bettmatten und Bettvorleger, die man in der Wirth­
schaft gut verwenden kann, während Zeichenmappen und -Vor­
lagen für weitere Kreise weniger brauchbar sind.
sSelbstmorde.! Wie im Abendblatte bereits berichtet,
hat sich heute Vormittags der siebzehnjährige Ernst W. in einem
Closet bei der Augartenbrücke eine Revolverkugel in die rechte
Schläfengegend gesagt und wurde in sterbendem Zustande in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dort ist der junge Mann bald
nach seiner Uebergabe gestorben, ohne daS Bewußtsein wieder
erlangt zu haben. Er wohnte bei seiner Mutter, einer Witwe
nach einem vor vier Jahren verstorbenen Geschäftsmanne, in der
Wasagaffe. Ernst W. hatte mit gutem Erfolge das Untergymnasium
absolvirt und war seit diesem Jahre Schüler der Wiener Handels­
akademie. Bei dem Semesterschluffe hafte er ein schlechtes Zeugniß
erhalten und fürchtete daher von seiner Mutter bei deren Rückkehr
aus Meran Vorwürfe. Er verlangte heute Früh von der Haus­
besorgerin des Hauses, in dem er wohnte, sechs Gulden mit dem
Bemerken, daß die Mutter das Geld ersetzen werde. Von diesem
Bettage hat sich W. wahrscheinlich die Waffe gekauft.— Die
sechsundvierzigjährige Katharina Z.» Brigittenau, Jägerstraße
wohnhaft, hat sich heute Mittags erhängt. In einem zurück-
gelaffenen Schreiben bezeichnet sie Schmerz über das Ableben
des Gatten als Ursache des Selbstmordes.
Eingesendet.
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Uereirrschrorrik.
, (Erzbruderschaft vom heiligen Erzengel
Michaels Die 39. Generalversammlung findet am Diens­
tag, 27. d. M., Abends halb 8 Uhr, im großen Mustk-
vereinssaale statt. Redner: Der hochw. Herr Franz Binder,
k. und k. Hofcaplan; Herr Dr. Joseph Hirn, Universitäts-
Professor. Der katholische Sängerbund »Dreizehulinden«
wird unter der Leittmg seines Chormeisters, Herrn Ferdinand
Habel, einige Chöre zur Aufführung bringen. Se. Eminenz
der hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph
Gruscha wird die Gnade haben, in der Versammlung zu
erscheinen und diese durch eine Ansprache auszuzeichnen.—
Karten sind zu haben: Bei den Herren Johann Heindl,
Kunsthändler, Stephausplatz Nr. 7; Heinrich Kirsch, Buch­
händler, Singersttaße Nr. 7; Verlag »Austria« Franz
Doll, Sonnenfelsgasse Nr. 21, und in der Kanzlei der
Erzbruderschaft, Singerstraße Nr. 18, erster Stock.
(Katholischer SchulvereinZ Zwei große Ver­
sammlungen finden am Sonntag, 22. April, im großen Musik-
vereinSsaale statt, und zwar um 3 Uhr Nachmittags eine Fest­
versammlung und um halb 7 Uhr Abends die 14. Generalversamm­
lung. Hervorragende Redner haben bereits zugesagt. Das nähere
Programm wttd demnächst veröffenüicht werden.— Sonntag,
25. d. M., %4 Uhr Nachmittags, findet im Rotundensaale der
Gartenbaugesellschaft, Weihburggasie Nr. 29, ein Vortragsabend
statt. Herr Adam Tr ab ert, Schriftsteller,wird über »Atheistische
und katholische Dichtungen der Gegenwart« sprechen. Ein­
tritt frei.
(Katholischer JünglingsvereinZ Die Ver­
einigung der »Allen Herren» des Katholischen Jünglingsvereines
in Wien' ladet alle ehemaligen Mitglieder des genannten Vereines
zu der am Sonntag, 25. d. M., von der Vorstehung des Stamm-
vereines veranstalteten Festfeier anläßlich des 80. Geburtstages
des Gründers und Präfecten Franz Pater T e n d l e r ein und
bittet um recht zahlreiche Betheiligung. Vormittags 8 Uhr ist heilige
Vereinsmeffe mit Generalcommunion, Abends 6 Uhr Fest­
versammlung im großen Saale des k. k. Waisenhauses. Rach
derselben findet eine gemüthliche Zusammenkunft aller ehemaligen
Mitglieder in Anton Berger's Restauration »Zur goldenen Sense«,
Währingerstra HcNr. 33, statt.
(Kranteneasse »Collegialitä t«.j Die Mit­
glieder der Krankencaffe »Collegialität« werden aufmerksam ge­
macht, daß im Sinne der statutarischen Bestimmungen die erste
ordentliche Generalversammlung Dienstag, 27. März, Abends halb
9 Uhr, im Souterainsaale des Restaurant »Regensburgerhof«,
erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 2, stattfindet. Als Legitimation
ür die Mitglieder dient das Mitgliedsbuch der Krankencaffe, ohne
besten Vorweis der Eintritt unzulässig ist.
sSanct Severinus-Verein.j Dieser älteste
katholische Verein Wiens hielt am 16. d. M. im Saale des
Katholischen Jünglingsvereines, siebenter Bezirk, Westbahnsttaße
Nr. 40, seine diesjährige Plenarversammlung ab. Dieselbe wurde
durch eine Ansprache des Herrn Präsidenten Baron Vitting-
hoff- Schell eröffnet, worin er die verschiedenen Bestrebungen
des Vereines berührte, und besonders die Unterstützung für
die im ersten Bezirke, Wollzeile Nr. 32, wieder eröffnete
Vereins- und Volksbibliothek von den Anwesenden
erbat. In fesselnder Weise hielt dann der hochw. Pater Norbert
Bernhard einen Vortrag über das Jubeljahr und die Pilger­
fahrt nach Rom, worin cr die Entstehung und die Geschichte,
sowie die religiöse Bedeuümg der Jubeljahre in ausgezeichneter
Weise darlegte. Hierauf wurde der Cassebericht des Herrn Cassiers
Franz P o l o l a n i k jnn. genehmigend zur Kenntniß genommen
und demselben dasAbsolutorium ertheilt. Bei dennnn vorgenommenen
Ergänzungswahlen für den Central-Ausschuß wurden die
zehn ausgetretenen Mitglieder einstimmig wiedergewählt. In einem
glänzenden Vortrage schilderte sodann Herr Carl F l e s ch die
Kämpfe der Katholiken in Men seit der Zeit des heil. Severin
und richtete in begeisternden Worten an die Mitglieder den Appell,
im Kampfe der Gegenwart fiir die unveräußerlichen Rechte der
weit überwiegenden Astehrzahl der Katholiken in Wien einzustehen,
die Eingriffe und Uebergriffe Anderer energisch zurückzuweisen und
die oft durch eigene Schuld verlorenen Positionen wieder zu er­
obern. Der Präsident dankte den Rednern in warmen Worten
und schloß die Versammlung mit der Aufforderung, die Wallfahrt
nach Klosterneuburg, die der Verein seit Jahrzehnten statuten­
gemäß als Dank für die Errettung Sr. Majestät des Kaisers
aus Mörderhand, alljährlich veranstaltet, dieses Jahr auch in der
Intention als Dankeswallfahrt für die glückliche Heilung Seiner
Eminenz des hochw. Herrn Cardinals Dr. Gruscha, des
Vereinsprotectors, abzuhalten und recht feierlich zu gestalten.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein
»R e u n i o n«.j Montag, 26. d. M., wird um halb 8 Uhr Früh
in der St. Stephanskirche am Herz Jesu-Altare eine heilige Messe
für das Seelenheil des verstorbenen Vereinsmitgliedes Professors
Alois D ü l l melesen, zu deren Theilnahme die Mitglieder und
Freunde des Vereines hiemit eingeladen werden.— Donnerstag,
29. d. M., findet um halb 8 Uhr Abends im Vereinslocale, erster
Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der 21. Vereinsabend statt, an welchem
der hochw. Herr Canonicus Joseph Ritter v. N e g r i einen Vor-
ttag über me »Segnungen der Reformation« halten wird. Ein-
ttitt frei für Mitglieder und Freunde des Vereines.
Gemerve-Zritrmg.
[Sie Gastwirthesl wollen nunmehr auf einem
kurzen Wege zur Einführung des Befähigungsnachweises
im Gastgewerbe gelangen; sie petitioniren nämlich um die
Einreihung der Gastgewerbe in die Kategorie der
handwerksmäßigen Gewerbe mittelst Ministerial-
verordnung. Früher haben sie die gesetzliche Einführung des
Befähigungsnachweises für ihr Gewerbe verlangt. Ein
Schankgewerbeblatt bemerkt zu der Sache:
Die Petition kommt gegenwärtig dem Handelsministerium
sehr gelegen, denn die Regierung hat bereits, wie uns von wohl­
unterrichteter Seite mitgetheilt wird, eine Novelle zur Gewerbe-
Ordnung fertiggestellt, in welcher dem Wunsche nach Einreihung
des Gastwirthegewerbes in die handwerksmäßigen Gewerbe in
gewissem Sinne entsprochen wird. Die Ertheilung einer
Gastwirtheconcession soll nämlich nach der Absicht der Regierung
an die Bedingung geknüpft sein, daß der betteffende Concessions­
bewerber eine zwei- bis dreijährige Verwendung im Gewerbe
nachweisen muß.
[Zur wirthschaftlichen Bethätigung der
Genossenschaften.^ Am 1. April sollen die von der
Wiener Selcher-Genossenschaft gegründeten »Schweinefett-
werke« in Bettieb gesetzt werden. Es wurde seitens der
Genossenschaft »Schweinefettwerke« die bekannte Fett-
waarenfabrik ber Firma Julius Moll und Comp, an­
gekauft, wodurch von der Erbauung eines eigenen Werkes
Abstand genommen worden ist. Die Finanzirung des
Unternehmens geschieht durch die Anglobank. Diese ver­
pflichtete sich, das zum Betriebe der Werke erforderliche
Capital zur Verfügung zu stellen. Die Bank bezahlt
den einzelnen Mitgliedern der Genossenschaft deren Roh»
producte sofort nach erfolgter Einlieferung an die Werke;
ferner bezahlt sie alle Löhne und sonsttgen Betriebsspesen
gegen Sicherstellung des jeweiligen Waarenlagers; außer­
dem besorgt die Bank das Jncasso der Außenstände. .Die
Genossenschaft verpflichtet sich wieder, der Bank das Betriebs­
capital mit ein Percent über den jeweiligen Bankzinsfuß
zu verzinsen, und außerdem erhält die Bank ein Percent
Provision von dem Gesammtumsatze der Werke. Dieser Ver­
trag wurde auf die Dauer von fünf Jahren abgeschlossen.
fDie Autorengesellschaft! hat es beim Reichs-Kriegs­
ministerium durchgesetzt, daß dieses die Militärcapellen in. einem
Erlasse anwies, nur dann EngagemerNsverträge mit den
Etabliffementsbesitzern abzuschließen, wenn diese sich mit der
»Autorengesellschaft« bezüglich der »Tantttmensteuer« abgefunden
haben. Dieser Tage versammelten sich sämmtliche Wiener Ver-
gnügungsetabliffementsbesitzer im »Annahofe«, um in dieser An­
gelegenheit Stellung zu nehmen. Die Versammlung faßte ein­
stimmig den Beschluß, so lange einen Engagementsvertrag mit
den Musikverwaltungen nicht abzuschließen, als für die Etablisse­
mentsbesitzer der Zwang besteht, sich mit der »Tantiömengesell-
schaft« abzufinden. Die einzelnen Etablissementsbesitzer haben sich
mittelst Pönale verpflichtet, an diesem Bcschluffe strenge fest­
zuhalten.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 23. März.
In der heuttgen Sitzung kam die auffallende Z u-
nahme der Typhus fälle in Wien zur Sprache;


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 5 ]
Nummer sX Wien, Samstag-
---——--—
der Bürgermeister theilte mit, daß er diese Fälle für eine
vorübergehende Erscheinung halte, die in den WitterungS-
qerhältniffen, aber keineswegs, wie befürchtet wurde, in
der schlechten Qualität des Wassers begründet sei. Einer
Interpellation des socialdemokratischen Gemeinderathes
Sonntag bezüglich der Schädigung der städtischen Gas-
arbeiter^ durch Geldstrafen, die offenbar auf eine Strike-
macherei hinzielt, trat der Bürgermeister in sehr scharfer
Weise entgegen. In der eigentlichen Sitzung wurde ein
Antrag wegen Errichtung einer elektrischen Centralwerkstätte
für Kleingewerbetreibende an den Stadtrath geleitet und
der Bericht der Gasbeleuchtungs-Commission nach ver-
hältnißmäßig kurzer Debatte genehmigt. Nächste Woche
werden für die Berathung über die zweite Hochquellen­
leitung nicht weniger als vier Sitzungen anberaumt werden.
Vor Beginn der Sitzung halt Bürgermeister Dr. L u e g e r,
während die Gemeinderäthe sich von den Sitzen erheben, dem
verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Wien, Nikolaus D u m b a,
einen Nachruf, in welchem er unter Anderem sagt: Der Ver­
storbene gehört zu jenen Männern, auf welche Wien stolz sein
kann. Er hat sich auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens be­
währt; selbst als Politiker ist ihm das große Kunststück gelungen,
keine Feinde zu haben. Was er auf finanziellem Gebiete geleistet
hat, zeigte sich so vortrefflich in der Rettung der Ersten öster­
reichischen Sparcasse. Dieser Rettung allein verdanken Tausende
und Hunderttausende, welche ihr Vermögen dieser großen Anstalt
anvertraut haben, ihr Geld. Auf dem Gebiete der Humanität hat
der Ehrenbürger Dumba Großes und Unvergeßliches geleistet.
Men diesen Verdiensten voran steht aber das Verdienst, welches
er sich um Wissenschaft und Kunst durch geradezu großartige
Förderungen erworben hat. Für Alles, was Wien Großes hervor
gebracht hat, hat Dumba Sinn gehabt, wie Wenige. Wir Alle
müssen insbesondere ihm dafür Dank sagen, daß er einem
großen Geiste auf musikalischem Gebiete, dem unvergeßlichen und
unvergänglichen Schubert eine Ehre erwiesen hat, wie sie ihm
vordem nie erwiesen wurde. Man kann Dumba förmlich als Den­
jenigen bezeichnen, der diesem Tonkünstler jene Hochachtung und
Werthschätzung entgegenbrachte, die ihm leider bei Lebzeiten ver­
sagt war. Die zweite Größe, die er geschaffen, war der unvergeß­
liche Markart; beide Namen allein werden dazu beitragen, um
den Namen Dumba unvergessen in den Herzen der Wiener zu
wachen. Sobald die näheren Umstände bekannt sein werden, werde
ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen ins Einvernehmen
setzen, damit dem Gemeinderathe der Stadt Wien Gelegenheit
gegeben werde, auch äußerlich seine Theilnahme zu bekunden.
Auch seitens des Stadtrathes werden jene Beschlüße gefaßt werden,
welche dem Andenken und der Thäfigkeit des Ehrenbürgers
Nikolaus Dumba gebühren. (Lebhafte Zustimmung.)
Hierauf macht der Bürgermeister folgende Mittheilung: Das
Reinerträgniß des am 14. Februar abgehaltenen Balles der
Stadt Wien beträgt auf Grund des heute erfolgten Abschlusses
24.318 Kronen 24 Heller. (Das Reinerträgniß des letzten, im
Jahre 1898, abgehaltenen Balles betrug 23.419 Kronen 74 Heller.)
Das Stadtphysicat richtet an den Bürgermeister folgende
Zuschrift: Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die sich
in Wien bezüglich der Typhus st erblichkeit zu Beginn
dieses Jahres gezeigt haben, ist seither eine deutliche und
stetige Zunahme der Erkrankungen an Abdominaltyphus
zu constatiren, welche in der Woche vom 4. bis 10. d. M.
9, in jener vom 11. bis 17. 22 und in der Zeit vom 18. bis 21.
26 Fälle umfaßt. An dieser Zunahme Participiren die Bezirke
1 bis 10, 12, 14 bis 16 und 19. Die Muthmaßung, daß
ein Theil dieser Erkrankungen etwa als Influenza
anzusehen wäre, muß aufgegeben werden, da die meisten dieser
Kranken in Spitalspflege gelangten und daselbst von Fachmännern
die Typhusdiagnose gestellt wurde. Es muß daher mit der That­
sache des gesteigerten Auftretens von Typhuserkrankungen ge­
rechnet und die Besorgniß ausgesprochen werden, daß eine weitere
Zunahme in allernächster Zeit eintreten dürste. Obwohl seitens
der Bezirksärzte bei jeder derartigen Erkrankung die eingehendsten
Erhebungen gepflogen wurden, ist cs, nicht gelungen,
die Quellen derselben, die insbesondere im Wasser und
in der Milch verfolgt werden, zu eruiren. Soviel
scheint jedoch aus den Erhebungen hervorzugehen, daß die
Wasserversorgung, die bei jeder Typhusverbreitung die größte
Rolle spielt, vorläufig in keiner Weise beschuldigt werden kann.
Um in dieser Richtung für die Bevölkerung eine bemhigende Dar­
legung vorzubereiten, wird beantragt, die chemische und bacteriolo-
gische Untersuchung des Hochquellenwassers durch Fachmänner
im Reservoir am Rosenhügel, ferner die Untersuchung des Pott­
schacher Wassers an Ort und Stelle in gleicher Weise zu ge­
nehmigen und das Stadtbauamt zu beauftragen, die Darstellung
der Wasserversorgung seit 1. Februar 1900 unter Angabe aller
etwa an den Wasserwerken vorgekommener ungünstiger Ereignisse
im kurzen Wege anher zu übermitteln.— Bürgermeister Doctor
Lueger fügt hinzu: Ich habe darauf Folgendes erwidert: In
Pottschach wird nicht geschöpft, die Untersuchung dieses Wassers
ist nicht nothwendig. Im Uebrigen werden die Anträge genehmigt.
Es ist Alles zu vermeiden, was die Bevölkerung beunruhigen
kann.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug am
21. d. M. 276.390 Centner, am 23. d. M. 239.050 Centner.
GR. Herold interpellirt wegen Errichtung einer städti­
schen Kohlenverkaufsanstalt.— Bürgermeister Dr. L u e g e r ver­
liest einen längeren Magistratsbericht, in welchem bemerkt wird,
daß die Frage eines längeren Studiums bedürfe.
Bürgermeister Dr. L u e g e r beantwortet zwei Interpellationen
des GR. Dr. F ö r st e r wegen angeblich unzulässiger Ausübung
der Praxis eines sächsichen Zahnarztes in Wien und wegen Ab­
weisung von Unterstützungsgesnchen anläßlich der letzten Neber-
schwemmung. Der Name des die Wiener Zahnärzte schädigenden
ausländischen Zahnarztes ist dem Bürgermeister nicht bekannt.
Was die Unterstützungsgesuche der llederschwemmten betrifft, so
sind dieselben abgewiesen worden, weil sich die Gesuchswerber in
günstigen Bcrhältuisseir befinden.
GR. Lucian Brunner fragt, warum die Wahlen für
den Bezirks-Ausschuß Ottakring noch nicht ausgeschrieben wurden-
obwohl dessen Amtsdauer bereits abgelaufen ist.— Bürger.
Meister Dr. Lueger verspricht, daß die Wahlen mit der größten
Beschleunigung ausgeschrieben werden.
GR. Schrabauer interpellirt.wegen der von der Statt-
yalterci geplanten Auflassung der fixen Standplätze für Ein­
spänner und Fiaker.— Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert,
diese Frage berühre das Recht der Gemeinde, das Berfügungs-
,«cht über die Straßen, und wenn dieser Gegenstand im Ge-
»JDas Vaterland.«
— ——■
meinderathe zur Sprache kommt, werden die Herren Gelegenheit
haben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Wenn das bis­
herige System der Standplätze aufgegeben wird, so werden die
sogenannten numerirten Wagen beträchtlichen Schaden leiden.
GR. Graf stellt bezüglich der vom Ottakringer Haus-
befitzerbereine im Wege des Bezirks-Ausschusses an den Magi­
strat geleiteten Petition wegen Trennung der Steueradministra­
tion Hernals (für den sechzehnten und siebzehnten Bezirk) und
Errichtung einer solchen in Ottakring, eine Anfrage.— Der
Bürgermeister bemerkt, daß dieser Act demnächst vom
Magistrat an den Stadtrath geleitet werde. Es handle sich nicht
allem um den sechzehnten Bezirk, sondern um die Frage der
Errichtung von separaten Steueradministrationen in sämmtlichen
Bezirken.
Dr. K l o tz b e r g stellt die Anfrage, ob der Bürgermeister
geneigt sei, dahin zu wirken, daß die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen wieder Strecken­
abonnementskarten einführt?— Dr. Lueger erwidert, daß
der Stadtrath sich gegen die Streckenabonnementskarten aus­
gesprochen habe, weil von denselben zu wenig Gebrauch gemacht
worden sei. Im letzten Jahre seien nur 72 solcher Karten aus­
gegeben worden.
GR. Sonntag interpellirt wegen der angeblichen
Schädigung der Arbeiter der städtischen Gaswerke durch Auf­
erlegung von Geldstrafen nnd beantragt die Aufhebung der
Geldstrafen.— Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß er
bestrebt sei, die Arbeiter bei den städtischen Anstalten an die
städtischen Dienste durch gute Institutionen und Wohlfahrts­
einrichtungen, wie Alters-, Jnvaliditäts-, Krankenversicherungen
und andere humanitäre Einrichtungen zu fesseln. Er werde jedem
Strikeversuche mit aller Energie entgegentreten und Elemente,
welche Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erwecken bestrebt
sind, von den städüschen Werken fernehalten. Nach dem Berichte
des Herrn VerwaltungsdirectorS können auf Grund des§ 9
der von der Gasbeleuchtungs-Commission aufgestellten Arbests-
ordnung Geldstrafen verhängt werden. Daß die Strafen sehr
geringe sind, ergibt sich daraus, daß die Gesammtsumme der
in 110 Fällen verhängten Geldstrafen 56 Kronen 76 Heller
beträgt. Die Geldstrafen fließen in eine besondere zum Zwecke
der Unterstützung erkrankter oder verunglückter Arbeiter errichtete
Casse. Die Anregung des GR. Sonntag wegen Abschaffung der
Geldstrafen wird der Gasbeleuchtungs-Commission zur Berathung
zugewiesen werden.
Me Gemeinderäthe G e ß m a n n und S t e h l i k stellen den
Antrag, die Gemeinde Wien möge aus Anlaß und zur dauernden
Erinnerung an die Feier des siebzigsten GeburtSfestes unseres er­
habenen Monarchen, des Kaisers Franz Joseph, des er­
lauchten Förderers des Gewerbes, auf einem hiezu geeigneten
Platze eine Centralwerkstätte mit elektromotorischem Betriebe für
Kleingewerbetreibende errichten, in welcher denselben sowohl die
motorische Kraft, als auch Handwerksmaschinen vermiethungsweise
überlassen werden. (An den Stadtrath.)
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten und vorerst mehrere 92er Stücke erledigt.
Hierauf legt St.-R. Dr. Mahreder den Bericht der
städtischen Gasbeleuchtungs-Commission über
ihre geschäftliche Gebarung in der Zeit vom 1. November 1899
bis 31. Jänner 1900 vor.— GR. Z i f f e r e r wendet sich in
längerer Rede gegen diesen Bericht, in welchem er Dinge vermißt,
die nathwendigerweise in der Gas-Commission zur Sprache
kommen mußten. Redner schließt seine eingehenden Ausführungen
mit der Forderung, das erste Betriebsjahr möge mit 14 Monaten,
das ist vom 1. November 1899 bis 31. December 1900 berechnet
werden. Ferner beantragt Redner, es mögen Bau- und Betriebs­
conto getrennt von einander geführt, der Jnbetriebsetzungsconto
aber abgesetzt werden.— GR. Herold wendet sich gegen die
Ausgrabung der englischen Gasrohre in diesem Jahr, weil in
diesem Jahre ein größerer Fremdenverkehr zu erwarten sei. Durch
die Pariser Ausstellung werden viele Fremde auch Wien heim­
suchen nnd es würde einen schlechten Eindruck machen, diesen
Fremden ein aufgewühltes Wien zu zeigen.— Bürgermeister
Dr. Lueger erwidert, die Herausnahme dieser Rohre würde in
einer Weise erfolgen, ohne daß die Geschäftswelt oder der
Fremdenverkehr Abbruch erleide.— GR. Brunner wünscht,
daß das Bau-, Betriebs- und JnbetriebSconto separat
geführt werden sollen. Wenn man die Rechnung
genau prüft, bann wird sich ergeben, daß nicht
ein Gewinn von 1*5 Millionen Gulden, sondern ein Deficit sich
ergeben würde. Eine derartige Berichterstattung würde eben er­
geben haben, daß die geistige Beleuchtung der Gas-Commission
schwächer geworden sei. (Heiterkeit.) Redner erklärt, er werde den
Bericht der Gas-Commission nicht zur Kenntniß nehmen, und
spreche der Gas-Commission sein Mißtrauen aus. (Gelächter
links.)— Referent Dr. Mayreder sagt im Schlußworte,
daß die Anschlüsse mit aller Beschleunigung durchgeführt wurden,
daß jedoch durch Witterungsverhältnisse eine Verzögerung eintrat,
wodurch Verzögerungen in der Verrechnung und Abrechnung ein­
traten. Das Manco in den Kohlen habe seine einfache Erklärung
darin, daß doch die Anheizung der Oefen vorgenommen werden
mußte; dieser Verlust sei aber ein sehr geringer. Was die Lösung
der Köhlensrage anbelangt, so sei diese in glänzender Weise er­
folgt. Die Gemeinde sei vor den Folgen des Strikes gesichert.—
Die Anträge des GR. Zifferer werden hinreichend unterstützt und
dem Stadtrathe zugewiesen. Der Bericht der Gas-Commission
wird hierauf mit großer Majorität zur Kenntniß genommen.
Ein Referat des Sü-R. Dr. Mayreder über die Bau­
linien-und Mveaubestimmung auf der Praterstraße wird mit
einem Zusatzantrage des GR. Lorenz Müller genehmigt.
Nach Erledigung mehrerer weiterer_ schon bekannter Stadt­
rathsauträge erklärt der Bürgermeister die öffentliche Sitzung für
geschlossen, bemerkt aber noch, daß er in der nächsten Woche die
Thätigkeit der Gemeinderäthe werde mehr in'Anspruch nehmen
müssen, da die Frage wer Hochquellenleitung, der Elektricitäts­
werke und noch andere wichtige Gegenstände erledigt werden
müssen. Er hoffe, daß drei Sitzungen erforderlich sein werden;
damit jedoch Gelegenheit zu einer eingehenden Berathung geboten
sei, werde eventuell eine vierte Sitzung anberaumt werden
müssen.
sPensionirung und Auszeichnung.! Der Stadtrath
hat nach einem Autrage des Stadtrathes Dr. Wähner dem An­
suchen des Custos der Stadtbibliothek Eduard S e i s um Ver­
setzung in den Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinderathe
wurde empfohlen, demselben in Anerkennung der verdienstvollen
Amtsthätigkeit die goldene Salvator-Medaille zu verleihen. Die
nicderösterreichische Statthalterei hat dem Custos Seis die kaiserliche
EhreNmedaille für vierzigjährige treue Dienste zuerkannt.
^Städtische Straßenbahnen.! Im Stadtrathe bean­
tragte Stadtrath Dr. Wähner, die von der Bau- und Betriebs-
2s. März 1900 Seit« S
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien bekanntgegeben«
Auftheilung der Maschenroute -Babenbergerstraße-Winkelmann-
straße-.Kärntnerstraße« und zurück in die zwei Pendelrouten
»Babenbergerstraße-Remise Rudolphsheim« und »Remise Rudolphs-
Heim-Winkelmannstraße-Kärntnerstraße« nicht zu genehmigen. Es
sei vielmehr anzuordnen, daß die Gesellschaft diese Maschenroute
unverzüglich wieder instradirt und in Hinkunft Aenderungen in
dem genehmigten Fahrplane niemals vor erfolgter Genehmigung
durch die Gemeinde Wien durchführt.— Der Antrag wurde an­
genommen.
^Gedenktafel für Johann Strauß.! Der Stadtrath
hat im Sinne eines Antrages der Bezirksvorstehung Wieden die
Anbringung einer Gedenktafel an dem Wohn- und Sterbehause
des Tondichters Johann Strauß auf der Wieden, JgelgasseRr.4,
auf Gemeindekosten principiell genehmigt.
fNene Wiener Tramway.! Im Stadtrathe referirte
Stadtrath Dr. Wähner über die von der Neuen Wiener Tramway-
gesellschast vorgeschlagene Fahrpreis-Tarifregulirung, welch« im
Allgemeinen dahin geht, daß für den Sonn- mch Feiertagsverkehr
ein Einheitspreis von 20 Heller für sämmtliche Strecken der
Neuen Wiener Tramwahgesellschaft bewilligt morden solle, wo­
gegen sich die Gesellschaft bereit erklärt, verschiedene Relationen
für die Wochentage zu verbilligen und auch eine Verbilligung der
Monatskarten eintreten zu lassen. Mit Rücksicht auf die Nachtheile
der Vertheuerung des Sonntagsverkehres wurde beschlossen, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, das Aperbieten der Gesellschaft ab-
zulchnen.
^Aufnahme einer schwebenden Schuld.! Im Stadt­
rathe berichtete Stadtrath Hraba über die im Haüptvoranschlage
pro 1900 in Aussicht genommene Aufnahme einer schwebenden
Schuld. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß außerdem
für größere Grund- und Hänsereinlösungen, für die zweite Wasser­
leitung, für das Kaiserjubiläums-Kinderspital und für den Bau
der neuen Landwehrkaserne ein größerer Credit in Anspruch ge­
nommen werden muß und gelangte zu dem Antrage, dem Ge­
meinderathe zu empfehlen, eine schwebende Schuld im Höchst­
betrage von 12 Millionen Kronen in Form eines nach Maßgabe
des Bedarfes benützbaren Contocorrentcredites aufzunehmen, welche
aus dem seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitionsanlehen zurück­
zuzahlen ist. Der Magistrat sei zu beauftragen, das erforderliche
Landesgesetz zu erwirken und den Bürgermeister zu ermächtigen,
wegen Durchführung dieses Beschlusses das Geeignete zu ver­
anlassen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
^Städtisches Elektricitätswerk. !' Der Stadtrath hat
nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Wähner einstimmig be­
schlossen, das Offert der Jmperial-Continental-Gasaffociation auf
Verkauf ihrer in Simmering gelegenen sogenannten Panenger-
schen Gründe im Ausmaße von 281.350 Quadratmeter um
6 Kronen per Quadratmeter, das ist um 1,688.100 Kronen, für
Zwecke der städtischen Elektricitätswerke anzunehmen.
^Lehrerpensionscasse.! Stadtrach Dr. Deutschmann
brachte im Stadtrathe einen Erlaß des Landesschulrathes über
die Frage der Auflassung der Wiener Lehrerpensionscasse zur
Kenntniß. In demselben wird die bisher von der Gemeinde
Wien seit 1891 festgehaltene Rechtsanschauung in dieser Frage
gänzlich abgelehnt. Der Berichterstatter beantragt, gegen diesen
Erlaß in seiner Gänze den Recurs an das Unterrichtsministerium
zu ergreifen. (Angenommen.)
sAnlage von Erkern.! Im Stadtraihe beantragte St.-R.
Dr. Mahreder mit Rücksicht auf eine Verwaltungsgerichtshof­
entscheidung bezüglich Erker-, beziehungsweise Portalherstellungen
die Bestimmung zu treffen, daß die Bewilligung zur Herstellung
von Erkern und gedeckte» Loggien nur dann ercheilt werde, wenn
der Bauwerber sich bereit erklärt, für die Zustimmung der Ge­
meinde Wien als Eigenthümerin des Straßengrundes zur Her­
stellung dieser Vorbauten sich entweder, wo eine Grundabtretung
stattfindet, die Ausladungsfläche der Erker bei der Berechnung
der Schadloshaltung im dreifachen Ausmaße in Abzug bringen»
zu lassen, oder wo keine Schadloshaltung eintritt, einem dem'
Grundwerthe der Ausladefläche entsprechenden Betrag zu den
eigenen Geldern der Gemeinde bei der städüschen Hauptcafse ein­
zuzahlen. Bei über einander angeordneten Erkern oder Loggien
mit verschiedenen Größen ist die größte Ausladefläche dieser Vor­
bauten der Berechnung zugrunde zu legen. Die Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.
[fjriir die städtischen Sammlungen.! Der Stadtrath
hat gemäß einem Antrage des St.-R. Wahner eine vom Bild­
hauer Joseph Beyer ausgeführte Bronzestatuctte, darstellend den
Wiener Volkssänger Augustin, für die städtischen Sammlungen er­
worben.
Kirchliches.
(Msgr. Guidi f.] Vor wenigen Tagen verschied
zu Rom Msgr. August Guidi, Titular-Erzbischof von
Nicäa und Auditor Sanctissimi (gewöhnlich Uditore San-
tiffimo genannt), das heißt specieller theologisch-canonistischer
Rathgeber des Heiligen Vaters, also eine der wichtigsten
Persönlichkeiten am päpstlichen Hofe, die zu den so­
genannten Palastprälaten (Prelati Palatini) gehört und
unter diesen die dritte Stelle einnimmt (der erste
ist der Majordomus, der zweite der Kammer-
vorsteher). Dieser hohe und wichtige Posten er­
fordert begreiflicherweise ein überaus reiches Maß von
Kenntnissen, Erfahrung und Klugheit; außer diesen Geistes­
gaben besaß aber Msgr. Guidi eine seltene Einfachheit und
Bescheidenheit und dazu einen solchen priesterlichen
Eifer, daß er trotz seiner mannigfachen Amts­
geschäfte sich an vielen Werken der Frömmigkeit
in Kirchen, Oratorien und Vereinen betheiligte, im
Beichtstühle saß rc. Da er vom Papste mit der Ober­
aufsicht über die päpstlichen Schulen und Erziehungsanstalten
in Rom betraut war, so kann man sich denken, wie sehr
dieses Amt die Arbeitskraft und Zeit des Verewigten in
Anspruch nahm; er war sozusagen Seele und Leben jener
heutzutage so hochwichtigen Anstalten. Vor seiner Er­
nennung zum päpstlichen Auditor war Msgr. Guidi Secretär
der Congregation der Studien und Propräsident der Akademie
der adeligen Geistlichen, dieser iheoretischen Schule für die
künftigen päpstlichen Diplomaten— also auch eine eminente
Pertrauensstellung. Noch früher bekleidete Guidi Lehrstellen


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
24. März 1900
Nummer 81
Seife 6
'am römischen Seminar bei Sant' Apollinare, im Lyceum
della Pace und im Collegium der Propaganda. Auch war
er vor seiner schweren Erkrankung 1874 ein gesuchter
Prediger. Durch seinen Tod hat nicht nur der Heilige
Vater, sondern der ganze römische Clerus einen großen
pvfisfptr
(Predigt des Erzbischofs Menini.) Am
Sonntag, 25. d. M., wird in der hiesigen Capuzinerkirche
der hochw. Herr Erzbischof von Philippopel, Robert
Menini aus dem Capuziner-Orden, um halb 10 Uhr die
Predigt halten.
(Die Borbildung der katholifchenPriester.)
Die »Stimmen aus Maria Laach« veröffentlichen einen
Aufsatz des bekannten Jesuiten v. H a m m e r st e i n über
die Frage, ob die katholischen Geistlichen in kirchlichen
Seminaren oder auf staatlichen Universitäten ausgebildet
werden sollen. Da in Deutschland gerade gegenwärtig
Bemühungen im Gange sind, die Ausbildung des katholi­
schen Clerus auf staatlichen Universitäten durch die Er­
richtung einer katholischen Facultät an der Universität
'Straßburg zu fördern, verdienen die Ausführungen des
genannten Jesuiten erhöhte Beachtung. Die Entscheidung
v. Hammerstein's fällt zu U n g u n st e n der st a a t-
lichen Universitäten aus. Er erklärt die kirch­
lichen Seminare für die zur Ausbildung des katholischen
Clerus in wissenschaftlicher, socialer und ascetisch-ethischer
Hinsicht geeignetsten Anstalten. Aus der Begründung
dieses Standpunctes seien die nachstehenden charakteristi­
schen Auslassungen wiedergegeben. Pater Hammer­
stein schreibt: »Kann man uns eine Universität bieten,
welche ganz von christlichem, von katholischem Geiste be­
herrscht wird« dann wird der Einfluß der Studirenden
anderer Faeultäten auf den angehenden Theologen ein
(günstiger sein. Kann man das nicht, ist vielmehr der vor­
herrschende Gefft ein atheistischer, ein ungläubiger oder doch
Win unkatholischer, so wird, was die Wissenschaft angeht,
6 junge Theologe besser von den Universitäten fern-
ilten und in gesonderten Seminaren ausgebildet.«—
er Hammerstein erörtert im weiteren Verlaufe seines
Artikels die Frage der Besetzung der katholisch-theologischen
Professuren. Er äußert hiebei die Befürchtung, daß man,
wenn dem Staat die Auswahl der theologischen Professoren
C affen bliebe, vielleicht dieselben »traurigen Erfahrungen«
m werde, wie zur Zeit der altkacholischen Bewegung!
j»Nur zu leicht würde der Staat Professoren auswählen,
jwekche bei einem Conflicte, wie wir ihn im Cukturkampfe
erlebt haben, auf Seite des Staates und nicht auf Seite
der Kirche stünden. Und auch abgesehen von solchen
oiWAn würde der, etwa protestantische, Cultusminister
ei Auswahl der Professoren der katholischen Theologie
rlich die gleiche Sachkermtniß und das gleich warme
ntereffc haben wie der Bischof.«— In Bezug auf den
der Universitätsbildung gewährten Vortheil, daß der
spätere Geistliche mit den gleichalterigen Juristen, Medi­
zinern u. s. w. Fühlung behalte, fragt Pater Hammer­
sitein: »Sollten die Juristen, Mediciner u. s. w. nicht
später unbefangener in den Beichtstuhl eines Priesters
(gehen, welcher ihnen bisher fernestand, als zu
«einem, mit welchem sie auf der Universität hinter
hem Bierkruge saßen; ob sie nicht mit mehr Er­
bauung die Predigten des Ersteren hören als die des
(Letzteren?— Gegen die Ansicht, durch die katholischen Facul-
täten bewahre der Katholicismus einen Rest der früher von
ihm eingenommenen öffentlichen Stellung, wendet Pater
tzammerstein ein: »Durch eine katholische Facultät an einer
modernen deutschen Universität gliedert man sich einer
confessionslofen Lehranstalt ein. Denn confesstonslos sind
nun einmal unsere modemen Universitäten als Ganzes,
Mögen sie auch stiftungsgemäß katholisch sein. Thatsächlich
sind sie confesstonslos, sowohl was die Lehrkräfte, als was
die Zuhörer angeht. Und zur Förderung des katholischen
Geistes dient es doch auch nicht gerade, wenn sich die
katholisch-theologische Facultät neben einer evangelischen
Schwesterfacultät erblickt.«— Wir haben hier natiirlich
nur emtze chakteristische Sätze herausgegriffen und ver­
weisen im Uebrigen auf das betreffende Heft, respective
auf den sehr intereffanten Aufsatz selbst.
Theater und Rung.
(H o f o p e r n t h e a t e r.) Tschaikowsky's ein-
actige Oper »Jolanthe« benützt als Text das zarte
Drama »König Rene's Tochter« von Henrik Hertz. Ein
Fehlgriff; denn das, was im gesprochenen Schauspiel
zur vollen Geltung kommt, die Situation der Blinden,
hie nicht weiß, daß cs Sehende gibt, und die das erst
Von ihrem Bewerber erfahren muß, alle diese intime
sDialectik des Gedankens, ist für die musikalische Jllustrirung
pollkommen untauglich. Wer für das Theater componirt,
«sollte so etwas wissen. In der That hat auch der
Componist gar kein Gewicht auf dies Hauptthema des
Stückes, den Gegensatz von Blindheit und Licht im sinn­
lichen wie im geistigen Sinne gelegt, ja er hat auch nur
ganz wenig das dankbare Local- und Zeitcolorit erfaßt.
Jene phantastisch romantische minnesängerliche Stimmung
(kommt nur in der ersten Numnler der Oper zur Geltung,
in dem lieblichen Saitenspiel der Musiker. Dies ist nicht
nur der schönste und bedeutendste Einfall der ganzen
Oper, sondern überhaupt eine der schönsten Melodien,
die jemals componirt und geistreich instrumentirt wurden.
Aber leider kann man nach diesem kurzen Genuß ruhig
nachhause gehen, ohne ein Erlebniß zu versäumen, denn
was nun weiter folgt, wird immer unbedeutender. Der Mädchen­
chor und das Schlaflied zehrt noch von der Anfangs­
stimmung und würde ganz amPlatze sein, wenn nicht die erwarteten
dramatischen Höhepuncte in der Folge ausblieben. Aber
die Musik bleibt immer elegant und vornehm, doch ohne
Wärme, ohne Schwung. Es fehlt eben das Centralfeuer,
der dramatische Kern. Der Componist erweist sich wie
immer als trefflicher, hervorragender Musiker, aber das ist
für eine Oper noch nicht genug. Auch Gluck und Mozart
wären ohne dramatische Stoffe erschossen gewesen. Außer­
dem sind, wie es scheint, noch einige Striche vorgenommen
worden, die wohl keine musikalisch aber scenisch wichtige
Fäden abgeschnitten haben. Fräulein Selma Kurz hat
die blinde Jolanthe echt gespielt und darum rührend ge­
wirkt. Herr Hesch hat mit seiner ersten Arie sich den
Hauptbeifall geholt. Herr Naval hat wenigstens eine
dankbare Singrolle gehabt, Herr Neidl als Augenarzt
eine minder dankbare. Die Aufnahme war günstig, aber
ohne Frenesie. Wien hat einen Anspruch darauf gehabt,
diese Oper zu hören und nimmt sie als eine schätzbare
Gabe dankbar zur Kenntniß. X.
(Raimund- Theater.) Zugunsten des
»Kaiserin Elisabeth-Heim« für Witwen und Waisen ließ
Baron Philipp Haas heute ein neues Stück: »Andreas
Gerhard« auffuhren. Andreas Gerhard ist ein Mann, der
es vom Bauschlosser zum Rentier gebracht hat und seiner
bescheidenen Vergangenheit gerne gedenkt. Er bleibt De­
mokrat, obwohl er eine stolze Baronin geheiratet hat.
Diese Baronin will hoch hinaus und möchte um jeden
Preis einen adeligen Schwiegersohn; als sich aber heraus­
stellt, daß der von ihr erkorene Tochtermann kein Marquis,
sondern ein Dieb ist, geht sie in sich und gibt ihre An­
sprüche auf. Die Tochter darf sich mit dem bürgerlichen
Ernst Haller vermälen, den der einsichtige Vater längst
für sein Kind bestimmt hat.— Die Kritik kann nur
hoffen, daß dem edlen wohlthätigen Zweck aus der
heutigen dramatischen Veranstaltung eine möglichst
große Summe zufließt, und daß der Verfasser, als er sein
Werk niederschrieb, recht viel Vergnügen empfand.— In die
Darstellung theilten sich Mitglieder des Raimund-Theaters
mit Frau v. Pos gay und Fräulein Schuster vom
Deutschen Volkstheater: der Autor selbst spielte die Haupt­
rolle. Die Aufführung wurde durch den Besuch Seiner
Majestät des Kaisers und Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Marie Valerie ausgezeichnet. Als der
Kaiser in der Hofloge erschien, intonirte das Orchester die
Volkshymne und das Publicum brachte dem Monarchen
begeisterte Ovationen dar. —r—
(Theater in der Joseph st ad t.) Die jüngste
nicht literarische Novität dieser Bühne heißt: »Mamselle
Tourbillon«. Wer bei dem Titel an Feydeau und Con-
sorten denkt, befindet sich auf dem Holzwege; der Schwank
stammt von zwei deutschen Theaterhandwerkern, die sich mit
unheimlicher Tapferkeit auf die französische Armee und ins­
besondere auf die »Affaire« stürzen, aber ihre satyrischen
Absichten zugunsten einer kläglichen Verkleidungsposse auf-
geben.MamselleTourbillonist eineChansonettensängerin, welche
gewettet hat, 24 Stunden in einer Kaserne zu verbringen,
und welche ihre Wette gewinnt, indem sie sich falsche
Legitimationspapiere verschafft und sich in eine Uniform
stecken läßt. In der Josephstadt stempelt man die unter­
nehmungslustige Brettl-Diva zu einer Urwienerin, um Frau
Niese nicht aus ihrem Milieu zu entfernen. Damit wird
die Geschichte noch wahrscheinlicher, interessanter und ge­
schmackvoller. Arme Niese! Was ist aus den Erwartungen
geworden, mit denen man sie einst begrüßte? Sie lebt
jetzt von parodistischen Improvisationen, die nur zeitweise
von einer Art Heimweh nach Kunst unterbrochen werden.
Schade um ihr Talent; schade auch um Herrn Jarno,
der eine literarische Vergangenheit aufzuweisen hat und sich
nun in Leintücher hüllt, um einem schreckhaften Idioten als
Nachtgespenst zu erscheinen. Uebrigens entscheidet dieser
Idiot, den Herr Maran spielt, den Sieg der Novität;
er nascht nämlich einmal von Tamarindenbonbons und
geräth dadurch während eines militärischen Verhöres in
eine Physische Zwangslage, die beinahe an den »ein­
gebildeten Kranken« Moliere's erinnert. Aber wirklich nur
»beinahe«; denn an nichtliterarischen Abenden ist man
zu literarischen Drangsalen nicht verpflichtet. —r—
— Im Hofburgtheater wird wegen Unpäßlichkeit der
Frau Schratt 'morgen, Samstag, Abends das Lustspiel »Wild­
diebe« und Sonntag Abends »Die Räuber« mit Herrn Kainz als
Franz Moor gegeben.
— Im H o f o p e r u t h e a t e r kommt Sonntag, 25. d. M.,
»Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Kusmitsch und Relle
und den Herren Naval, Neidl, Demuth, Hesch, Pacal und
Frauscher zur Aufführung. Hierauf: »Rund um Wien.«
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
81. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Maskenspieles
»König Harlekin« von Rudolph Lothar statt.
— Im Raimund-Theater findet die morgige (Sams­
tag-) Wiederholung von »Andreas Gerhard« wieder zu wohl-
thätigem Zwecke statt. Am Sonntag tritt Ferdinand Bonn Abends
zum erstenmale als Franz Moor in Schiller'? »Räuber« auf.—
Als nächste Novität wird für den 81. d. M. das vieractige Schau­
spiel »Grethel« von Dr. Theodor Herzl mit den Damen Petri,
Krauß, Monafi, Schneider, Anatour, Lichten, Skopal und den
Herren Räder, Jensen, Burg, Wirth, Stettner, Krug und Seitz
in den Hauptrollen, vorbereitet; die Titelrolle (Grethel) spielt das
Töchterchen des Regisseurs Rub vom Jantsch-Theater.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen,
Samstag, Millöcker's »Bettelstudent« zur Aufführung. Am Sonn­
tag, Abends halb 8 Uhr, findet eine Reprise der »Fleder­
maus« statt.
— Costa's heiteres Volksstück »D a S Hufeisen«, welches
im Jubiläumsthcater so beifällige Aufnahme gefunden hat, haben
bereits zahlreiche auswärtige Directoren zur Aufführung an­
genommen.
— Diesen Sonntag findet im Musikvereinsfaale oas letzte
Concert des Hofballmusikdirectors Eduard Strauß in
dieser Saison, und zugleich das Abschiedsconcert vor dessen
Reise statt, und gelangen von bemerkenswerthen Piöceu zur
Aufführung: 1. Neu (Erste Aufführung) Vorspiel zum dritten
Acte des Ballets »Aschenbrödel« von Johann Strauß. 2. Andante
religioso üott Thomö (Violine Herr Concertmeister Schotter).
3. Erste ungarische Rhapsodie von Franz Lißt. 4. Menuet aus
der Oper: »Marion« von Masseuet; außerdem gelangen noch
Compositionen von Rubinstein, Franz Schubert, Tschaikowsky,
endlich eine neue Polka von Eduard Strauß: »Emblem« zur
Aufführung.
— Dienstag, 27. d. M>, hält Herr Dr. Alfred S ch n e r i ch
in der Internationalen Musikgesellschaft einen Vortrag »Ueber die
kirchenmusikalische Reform in Wien« mit anschließender Discnssion.
— Das Fitzner-Quartett hat für seine außerordent­
liche Soiree, welche Donnerstag, 5. April, im Bösendorfer-Saale
zugunsten des Brahnis-DenkmaleS stattfindet, folgendes Programm
gewählt: Johannes Brahms, Clavier-Trio H-dur, op, 8; Mehr­
stimmige Gesänge; Streichquintett G-dur, op. 111. In diesem
Abend wirken die Pianistin Marie Baumayer, sowie die Herren
Hans Cesek und Paul Fischer mit.— Karten in Gutmann's Hof-
musikalienhandlung.
(Repertoire deS k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 25. März: MttagS halb 2 Uhr: »Ein verarmter Edelmann.«
Abends: »Die Räuber.«— Montag den 26.: »Ehren­
schulden.« »Hans Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.« »II
love you.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonntag
den 25. März: »Jolanthe.« Hieraus: »Rund um Wien.« (An­
fang 7 Uhr.)— Montag den 26.: -Götterdämmerung.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Schlafwagen-
conttolor.« Abends halb 8 Uhr: »Die Lügnerin.« »In Civil.«
— Montag den 26.: »Aus der Sonnenseite.«
(Repertoire deS Kaiferjnbilänws-StadttheaterS.)
Sonntag den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag den 26.:
»Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 27.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mttwoch den 28.: Zum erstenmale: »Ein Judas von Anno
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund» Theaters.) Sonntag
den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn bei Abendpreisen: »Narciß.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum ersten-
inale: »Die Räuber.«— Montag den 26.: »Lola.«— Diens­
tag den 27.: Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn:
»Die Räuber.-
(Repertoire deS Carl- Theaters.) Sonntag den
25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirch»
feld.« Abends halb 8 Uhr: »Der kleine Lord.« »Die schlimmen
Buben in der Schule.«— Montag den 26.: »Johannistrieb.«
(Repertoire deS Theaters a« der Wie«.) Sonntag
den 25. März: Mittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Kaiserjubi-
läums-Wohlthätigkestsvereines für Töchter von Bediensteten der k. k.
Staatsbahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Act deS
Ballets »Aschenbrödel- für Orchester: »Die Heimkehr vom Balle.?
2« »Endlich allein.« 3. »Fortunio's Liebeslied.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeisterin.» Abends halb 8 Uhr: »Die
Fledermaus.«
(Repertoire deS Jautfch«Theaters.) Sonntag den
25. März: Nachmittags 3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jungftauen.«— Montag den 26.:
»Hundert Jnngftauen.«
Gerichtshallr.
Wien, 23. März. (Fahrlässige Tödtung.) Vor
dem Erkenntnihgerichte, dem Landesgerichtsrath Dt. Neubauer
präsidirte, war heute der vienmdzwanzigjährige Aushilfskutscher
Anton S a ß m a n n des Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens angeklagt. Am 18. September vorigen Jahres lenkte Satz-
mann einen zweispännigen Geschäftswageu und ließ die Pferds
im Trabe gehen, auch dann, als er aus der Gumpendorferstraße
in die Stumpergasse einbog. Dadurch wurde der die Stumper-
gasse querende fünfundsiebzigiährige Privale Joseph Marwn, weil
er nicht mehr auszuweichen vermochte, von dem Wagen Saß-
mann's überfahren und so schwer verletzt, daß er daran am nächsten
Tage starb. Der Gerichtshof verurtheiltc Saßmann aus den
Gründen der Anklage zu d r e i M o n a t c n strengen Arrests.
— (Verurtheilung eines Gemeinderathes.)
Der Gemeinderath und Hausbesitzer Ludwig Schwarzmayer
wurde heute vom Bezirksgerichte Rudolphsheim infolge der Anklage
eines Conducteurs, der mit seiner Frau in einem Hause des
Gemeinderathes als Miethpartei wohnte, wegen Mitschuld an der
Ucbertretung des§ 525 (Verletzung der ehelichen Treue) zu
100 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Nolkvwirthjchasttichr Zeitung.
— jfStaatsbah«ena«sweis.1 Im abgelaufenen
Februar betrugen Transporteinnahmen der österreichi­
schen Staatsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn, im Personenverkehre 3,568.606 Kronen, im
Güterverkehre 11,143.385 Kronen, im Ganzen somit
14,711.991 Kronen bei einer Frequenz von 4,333.504
Reisenden und 1,960.980 Tonnen Güter.— Hievon ent«


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 7 ]
Nummer 8 1
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
24. März 1900
Seite 7
fallen auf die westlichen Staatsbahnen: im Personenver­
kehre 2,493.858 Kronen mit 3,715.513 Reisenden und
im Güterverkehre 7,991.252 Kronen mit 1,538.079 Tonnen,
und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personenver­
kehre 1,074,748 Kronen mit 617.991 Reisenden und
3,152.133 Kronen mit 422.901 Tonnen.— Der Ver­
gleich mit dem Monate Februar vorigen Jahres läßt im
Personenverkehre eine Steigerung der Einnahme und Fre­
quenz um 302.040 Kronen und 1,225.874 Reisenden und
im Güterverkehre eine Verminderung der Einnahmen und
der beförderten Menge um 562.241 Kronen und 349.689
Tonnen erkennen.— Im Personenverkehre vertheilt
sich das Plus auf die westlichen Staatsbahnen mit
212.633 Kronen und 1,165.905 Reisenden und auf die
Staatsbahnen in Galizien mit 89.407 Kronen und 59.969
Reisenden.— Werden aus den Ergebnissen der westlichen
Staatsbahnen jene der Wiener Stadtbahn per 287.684
Kronen und 1,751.206 Reisenden ausgeschieden und diese
Ausscheidung auch im Vergleichsmonate vorgenommen, so
zeigt sich für die übrigen Linien der westlichen Staats­
bahnen eine Zunahme um 37.937 Kronen und 119.768
Reisenden, welche aus dem durch den Stadtbahnbetrieb ge­
steigerten Nahverkehre herrührt.— Auf den Staatsbahnen
in Galizien ist die Einnahmen- und Frequenzsteigerung auf
die Eröffnung der Linie Przeworsk- Rozwadow und auf
das Vorkommen größerer Arbeitertransporte nach Deutsch­
land zurückzuführen.— Im Güterverkehre resultirt das
Endergebniß aus einem Einnahmenausfalle und einer Ver­
minderung der beförderten Menge von 626.000 Kronen,
beziehungsweise 355.436 Tonnen auf den westlichen Staats­
bahnen und einer Steigerung der Einnahme und beförderten
Menge um 63.659 Kronen, beziehungsweise 5747 Tomen
auf den Staatsbahnen in Galizien.— Auf den westlichen
Staatsbahnen ergibt sich der bedeutende Ausfall aus der
Wenigerbeförderung von circa 40.000 Wagen Kohle in­
folge der Arbeitseinstellung im böhmischen Kohlenreviere.
Von anderen Gütern, insbesondere von Erz, Holz und
Cement wurden circa 4500 Wagen mehr transportirt.—
Auf den Staatsbahnen in Galizien resultirt das Plus
hauptsächlich aus der Eröffnung der Strecke Przeworsk-
Rozwadow und aus dem etwas gesteigerten Holzverkehre
der übrigen Linien.— Die Artikel Getreide und Kohle
lassen eine geringe Abnahme der beförderten Menge
crfcljcn«*
— ^Gesetz über die Arbeitsstatiftik.i In
der gestrigen Sitzung der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer wurde auf Grund eines Dringlichkeitsantrages des
Kammerrathes Adler beschlossen, gegen die Strafbestimmungen
des vom Abgeordnetenhause beschlossenen Gesetzes über die
Arbeitsstatistik eine Petition an das Herrenhaus zu richten
und die übrigen Handels- und Gewerbekammern auf die
Tragweite dieser Bestimmungen für Industrie und Gewerbe
aufmerksam zu machen. (Diese Strafbestimmungen sind be­
kanntlich vom Abg. Dr. Groß als unumgänglich dar­
gestellt und gegen Bärnreither in lebhaftester Weise ver­
theidigt worden.)
— jDie Personal-Einkomrnensteuer-Be-
rufurrgseornmission für Niederösterreichl wurde
zur Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit
behufs Beschlußfassung über anhängige Personal-Einkommen-
steuer-Berufungen für den 2. April und die folgenden Tage
einberufen.
— ^Besichtigung des Patentamtes durch den
Handeisminister, j Heute Vormittags erschien Handelsminister
Frhr. v. Call im Patentamte und besuchte daselbst unter Füh­
rung des Präsidenten des Patentamtes, Sectionschefs Ritter von
Beck, sämmtliche Geschäftsabtheilungen. Der Minister informirte
sich über alle Details der Geschäftsbehandlung und bezeichnete es
als eine der nächsten Aufgaben des Handelsressorts, auf eine
Vermehrung des Personales und auf eine entsprechende Unter­
bringung des gegenwärtig räumlich überaus beengten Patentamtes
in einem Neubau hinzuwirken.
— ^Die Kohlentheuerung in England.^
In England herrscht seit längerer Zeit große Kohlentheue­
rung und es scheint keine Aussicht vorhanden zu sein, daß
sie bald ein Ende nehmen werde. Die Kohleneigenthümer
lassen von den hohen Preisen, die jene des Vorjahres um
4 bis 5 Shilling übersteigen, durchaus nicht ab. Die
Nachfrage hält nicht nur an, sondern ist sogar eine
steigende und infolgedessen ist jetzt die Frage der Kohlcn-
production in England im Allgemeinen auf die Tages­
ordnung der öffentlichen Discuffion gesetzt worden. Die
Einen behaupten, daß der Kohlenvorrath der Insel noch
auf drei Jahrhunderte hinreiche, während Andere der An­
sicht sind, eS werde nur noch 50 Jahre lang möglich fein,
die Kohle zum jetzigen Preise aus den Gruben zu fördern,
nachher aber werde der Preis der Kohlenförderung ein so
hoher sein, daß eine Concurrenz mit amerikanischer und
ostasiatischer Kohle unmöglich sein werde. Laut einem
Berichte der »Pol. Corr.« wird deshalb jetzt
allgemein die Frage der Amortistrung der in den Eisen­
bahnen und in den großen industriellen Etablissements in-
vestirten Capitalien zum Gegenstände des Studiums ge­
macht, damit in 40 bis 50 Jahren die Kosten des Kohlen­
transportes und die anderen Auslagen, die jetzt die Preis­
erhöhung bedingen, auf die Hälfte herabgesetzt werden
könnten. Eine derartige Vorsicht zeigt übrigens auch durch
die enorme Entwicklung der amerikanischen und deutschen
Concurrenz gerechtfertigt. Es scheint sich nämlich ein außer­
ordentlicher Fortschritt der letzteren im Percentsatze der ge-
sammten Kohlenproduction der Erde. Im Jahre 1840 war
der Antheil Englands 75 Percent, der Amerikas 4 Per­
cent, der Deutschlands 5'5 Percent; im Jahre 1897 da­
gegen betrug Englands Antheil 35 Percent, der Amerikas
32'5 und der Deutschlands 19 Percent. Die Concurrenz
amerikanischer Kohle macht sich bereits inMalta, Gibraltar,
St. Vincent und Genua fühlbar.
— ^Bezugsaufbesserung bei de« Post- u«d Tele-
graphenmanipulantinuen.I Die Post- und Telegraphen-
mampulaiitmnen, deren Dienstverhältnisse durch die im Jahre
1898 verfügte Stabilisirung der länger als drei Jahre dienenden
Mampulantmnen sich wesentlich günstiger gestalteten, sind nun­
mehr nach einer im letzten »Post- und Telegraphen-Verordnungs-
blatte« verlautbarten Verordnung des Handelsministeriums auch
hinsichtlich der Bezüge günstiger gestellt worden. Während bisher
die Steigerung des Monatslohnes um je zehn Kronen erst nach
je fünf Dienstjahren stattfand, soll dieselbe jn Zukunft— ab­
gesehen vom ersten Quinquennium der Dienstzeit— schon nach
je vier Jahren, also statt nach dem 10., 15., 20. Dienstjahre
schon nach dem 9., 13., 17. u. s. w. erfolgen. Während ferner
bisher die Steigerung des Monatslohnes um je zehn Kronen mit
dem 20. Dienstjahre abschloß und der erreichbare Maximallohn
einer Manipulantin demnach nur 100 Kronen betrug, soll nach
den neuen Normen die Steigerung des Monatslohnes um je zehn
Kronen nach Quadriennien bis zur Erreichung eines Maximal-
lohnes von 150 Kronen stattfinden. Von besonderer Wichtigkeit
ist schließlich— insbesondere für die bereits länger dienenden
Manipnlantinnen— die Bestimmung, daß die gesammten bisher
vollstreckten Dienstjahre der Manipulantinnen für den Anfall der
höheren Dienstaltersstufen anrechenbar sind, so daß die neue Be­
zugsnorm, welche mit 1. Juli in Wirksamkeit tritt, gewissermaßen
rückwirkende Kraft hat.
— ^Staats- Eisenbahngesellschast.^ In der gestrigen
Sitzung des Mener Verwaltungsrathes deri Staats-Eisenbahn-
gesellschaft hielt der Präsident Ritter v. Taussig dem verstorbenen
Vicepräsidenten Graf Sigismund Berchtold einen warmen
Nachruf und beschloß der Verwaltungsrath, feiner Trauer und
der dankbaren Anerkennung der von dem Verblichenen um die
Gesellschaft erworbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck zu
geben«
— ^Allgemeine österreichische Elektrieitätsgesell-
schaft.jj Diese Gesellschaft hielt heute ihre nennte ordentliche
Generalversammlung. Anwesend waren 16 Actionäre, welche zu­
sammen 19.915 Amen mit 995 Stimmen vertreten. Der Geschäfts­
bericht führt aus, daß die geschäftliche Entwicklung des Unter­
nehmens auch im Berichtsjahre eine befriedigende war. Das
Kabelnetz hat um 4*294 Kilometer, der Strombedarf um 35.855
Hektowatt, zugenommen. Die Gesammteinnahmen betrugen in­
clusive des Gewinnvortrages 1,699.441 si., die Ausgaben
1,111.293 fl., so daß ein Reingewinn von 588.148 fl. resultirt.
Laut Beschluß der Generalversammlung wird für jede Actie eine
Gesammtdividende von 14 fl. zur Auszahlung gebracht. Bei den
Neuwahlen wurden die ausscheidenden Mitglieder des Ver­
waltungsrathes einstimmig wiedergewählt.
— tBwtlicheWaarenronrfe derWienerBörse vom
23. März.I Zucker, Rohzucker, rubiz, 88° R. per
April j Frachtbasis Aussig K. 26.75 bis K. 26.85, Raffinade,
ruhigj Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conttng«
ab Wen K. 39.60 bisK. 40.—. —R ü böl, fest, prompt ab Men
K. 34.— bis K. 84.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelfaaten, Kohlreps, haussirend, per
August-September 1900 ab Wien K. 18.40 bis K. 13.50.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K. 15.50 biS K.16.—, Galiz.etsuck vbits,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.60 bis K. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wen per Waggon K« 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
behauptet, S ch w e in f e tt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» K. 65.— bis K. 5?.—, S p eck,weiß, excl. Pack. K. 47,—
bis K. 4., Un ich litt, AuSschnttt K. 36.- bis K.37.-.—
Colonial waaren: Kaffee, rubia, SantoS «np. prompt
ab Triest K. 49.— bis K. 62.—, Westindischer je nach Sorte
K. 68.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi» K. 128.—.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
23. März.Z Der Witterungsum,cylag brachte am Effectiv-
markte die Tendenz wieder zur Befestigung, insoweit wenigstens,
als die Mittwochpreise fest behauptet blieben und zu diesem Preis
auch einige Posten zum Verkaufe gelangten.— Im Termin-
Handel zeigte sich Nachmittags das Deckungsbegehren wieder geringer.
Dennoch blieben die Preise ziemlich unverändert. Gehandelt wurde
nur Weizen per Herbst zu K. 7.89, Roggen per Herbst zu K. 6,88
und Hafer per Mai-Juni zu K. 5.34. Anderes nominell und wie
bei Mttagsschluß. Reps ist foriwährend fest und steigend. Amtlich
notirtm: Weizen per Frühjahr K. 7.69 bis K. 7.70, per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.71, per Herbst K. 7.88 bis
K. 7.90, Roggen per Frühjahr K. 6.69 bis K. 6.70, per
Mai-Juni K. 6.72 bis K. 6.73, per Herbst K. 6.88 bis
K. 6.89, Mais per Mai-Juni K. 5.62 bis K. 5.63, Hafer
per Frühjahr K. 5.27 bis K. 5.28, per Mai-Juni K. 5.34 bis
K. 5.35, per Herbst K. 5.61 bis Ä. 5.62, Reps per August-
September K. 13.40 bis K. 19.50, Rüböl K. 33.- bis
K. 34.— B n d a p e st meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust
schwach, 15.000 fest, 5 H. höher, Anderes wenig Verkehr.
Weizen per April K. 7.52, per October K. 7.72, Roggen per
April K. 6.34, per October K. 6.56, Hafer K. 4.93, Mais
K. 5.32.— New York von gestern: r,/ s bis 3/ 4 Ct. billiger.
— sHeu- «nd Strohmarkt.fi 28. März. Zufuhr:
9 Wagen Heu, 9 Wagen Sttoh. Preise: Wiesenheu von
K. 4.— bis K. 5.40, slovakisches tzeu K. —bis K. —,
ungarisches Hen von K. 3.80 bis K. 4.40 per 100 Kilogramm.
Sttoh per 100 Kilogramm K. 3.20 bis K. —, Stroh per
Schober K. 19.— bis K. —. Tendenz: Bei geringer
Zufuhr war der Markt rasch ansverkauft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstakt für Meteorologie vom 22. März auf den
23. März. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
ii> Milli-
Temperatur
«elstus
i!
«I
»s
».5
Windrichtung,
und
Stärk«
o still
s Sturm
Bewölkung
Q
achttte
normal«
2 U. st
739-6
6-8
7-7
68
SSE 3
bewölkt
4
9» A.
738-7
6-1
4-4
65
SE 3
1
7 »M.
737-2
0-2
2-5
96
SE 3
Schneefall
10
Am 22. März: Höchste Temperatur 7-4 Grad Celsius,
tiefste 2-4 Grad Celsius. Niederschlag 8-5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 23-4 Grad Celsius, Mniumm
durch Strahlung 0-0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalem
Wind mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
23 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und mild.
Am 23. März, Morgens: Die Temperatur ist 2-3 Grad
Celsius unter der normalen, mäßiger Südost, Schneefall.
Morgenminimum 0*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 23. März.
Das Depressionsgebiet breitet sich gegen Osten aus und es be­
stehen mehrere Centren, unter deren Einfluß in der größeren,
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemein ttübeS Wetter
mit ausgebreiteten Regen- und Schneefällen herrscht. Der hohe
Druck dehnt sich gegen Westen aus. Die Temperatur ist meist
etwas gesunken.
Prognose von Nachmittag des 23. März bis Nachmittag
des 24. März für Wien und Nicderösterreich: Meist
trübes und kühles Wetter mit zeitweisen
Niederschlägen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMS« Buch- nnd Kunstdruckerei, Wien.
(Ein altes Hausmittel.) In kürzester Zeit wird die
Winterkleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt
sie zu Rothberger auf den Stephansplatz und erhält dort gegen
ganz mäßige An ahlung vollkommen neue, der kommenden Saison
entsprechende Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer
separirten Abtheilung (Schwemme) billig verkauft. Da man wieder
vor Beginn einer neuen Saison steht, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger in Erinnerung gebracht.
bester natürlicher
WMM
EINLADUNG
zur
XXXIX. ordent. General“ Versammlung
d-S®
Erste« Wiener Consrrmvereiirs
(registtirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
welche am Freitag, de» 3«. März 6 Uhr Abends, im
großen Musikvereinssaale, I., Künstlergasse 3, stattfinden wird.
‘ Tages-Ordnrmg:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes des Vorstandes für das
Jahr 1899 nnd Bericht der Rechnungsrevisoren.*)
2. Beschlußfassung hierüber. MÄK
3. Wohl von drei Rechnungsrevisoren.
4. Allfällige Anträge von Genossenschaftern (§ 14 der Statuten**).
Nach den Statuten haben zur General-Versammlung nur'
jene Mitglieder Zutritt, welche im vorangegangenen Jahre Waaren
vom Consum bezogen haben. Es wird daher die Legitimatious-
karte für die General-Versammlung auf Grund des Bezugsbuches
in den Verschleißmagazinen bis 29. März d. I. ausgefolgt.
W i e n, im März 1900. Der Vorstaud.
*) Der Geschäftsbericht liegt vom 26. d, M. an in der V-reinSkanzlet
I. Bez., Schwarzenbergstraße s, und in den Bersch leißlocalen für die SB. T
Genossenschafter zur gefälligen Einsicht und Behebung auf.
Anträge, von Mitgliedern in der General-Bersammlung eingebracht,
muffen, um zur Verhandlung zu gelangen, von der Majorität unterstützt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
BAD HALL, OWstemÜ
Jodsoolbad allerersten Banges.
(Jod 0*385; Brom 1*044 nach .Hofrath Dr. Ludwig).
Saison 18. Mai bis 30. September*.
Station der Kremsthal- und Dteyrthalbah». Modernst etnge-
Achtete Bader. Alle moderilenEurbehelfe, Massage, Inhalationen
Mouche- und Kaltbader. Elektrische Zwetzellenbäder.
Elektrische Lichtbads. Reizende Lage. Prachtvoller Kurpark.
Theater. Cnrmufik, Conccrte, Balle, Lawn-Tennts re. Elegante
Hotels und Pridatwohnungen. Kindervenstone», Frequenz:
3000 Cnrgiiste.
Reise-Routen: von Wie« 6 Stunden über Linz (direct- Waggons) und
Steyr r von Pasta» u. Salzburg via, Wels-Unterrohr 3-/-Stund.
Vrooxovt« gratis durch die Verwaltung der Landes-
Curanst alten.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. e«—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2.—
dto. 65 Cfcm. lang von fl, 4.—
dto 90 Ctm lang von fl.
Bieg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Bieg. Havelocks mit Aermel
von fl. 6.—
dto. von fl. 7.—
Bieg. Xioden-Costüme?v. fl. 7—
Elegante Fromenade-Costüme
von .fl. 10.—
Elegante Kleider von ..fl. 12.—
Elegante Schösse von ...fl. s—
Bieg. Seidenblousen von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur hei: 505X1
J. A. PLANN
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Mgel-Maschinell
englische Drehrolle», Centrifugen,
Glanz- u. alle Wäschereimasch me»
Lainillo GürStner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzäng),
Linzerstraße 8. Preislisten gratis. 16
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr roth
86 kr. per Liter
Benedict Her«, GnUberiti«,
8cM»m Golitseh bei Göncbitz, 8ttl«nnrt.
-- **. »liuc witterten
für Damen- und Kinderwäsche färbige
Zephirreste für Blousen. Große Occasion
in weißen und farbigen Taschentüchern
mit oder ohne Ajoursaum, Damast»
CaffS- und Speisegedecken, Leinen­
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (2«—40s/.
Ersparniß). Günstigste Kaufgelegenheit
für Hauswirthschaft und Ausstattungen
Keinen, Mckmi-u.Mschr-
FMKn-Mrrlnge
!., Teinfaltstrasse 3 (Mezzanin).


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
24. März 1900
Nummer 81
Wien, Samstag
»Das Vaterland.'
Theater.
Samstag, den 24. März 1900.
K. k.
Hof-Burgtheater.
Wilddiebe.
Lustspiel in« Acten von Hugo Witt-
maen und Theodor Herzt.
Julie Möller Fr. Mitterwnrz,
Enmiy, d. Tochter...Fr. Devr.-Reinh,
Clariffe Lengsfeld ...Frl. Kaliina.
Philipp v. Saran.. .Hr. Sonnenthnl.
Maxi>. Thürmer....Hr. Zeska.
Koöpke Hr. Römpler,
Gottlieb Schadeubeck.Hr. Thimig..
Brown Hr. Devrient.
Baron Paumann... .Hr. Gimnig.
Engel Hr. Kracher.
Groom Frl. Clemens.
Stubenmädchen Fr. Fiala,
Kellner Hr. Fiala.
Ansang 7 Uhr. Ende vor io Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard Geuse. Mufik von Karl
Millöcker.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb s Uhr:
Schüler-Borstellnng.
Maria Stuart.
Ein Trauerspiel in 6 Acten von
Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Palksstitck mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa.
Graf Hohenheim ....Hr. v. Lenor.
Bliimel, Fabrikant...Hr. Zwerenz.
Bertha, defs. Tochter.Frl. Urfns.
Sebastian Ziegler.. .Hr. Linori.
Eharldtte, d. Schwest. Fr. Mansfeld.
Edi, dessen Sohn... Hr. Godai.
Paula Heid-r Frl. Nicoletti.
Gustav deren Gatte .Hr. Rauch.
Marie Frl. Angerer.
Braun, Assistent Hr. Lengbach.
Lori Reinhardt Fr. Lieberzeit.
Willy, deren Neffe ..Hr. Stöhr.
s annt. Bedinerin...Frl. Rail.
trobl, Hausmeister.Hr. Rakowitsch.
Mister John. Jockey.Hr. Rährich.
Babuschka, KindSmäd. Fr. Rakowitsch.
lantevh-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Slairville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Anfang halb« Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Fidelio.
Dper in 2 Acten auS dem Französischen.
Dknsik von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr. kt zu »Leouore«.
Anfang 7 Uhr. Ende vor lo Uhr.
Raimund-Theater,
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Acten von Philipp Haas.
Andreas Gerhard .. .Philipq Haas.
Alice, dessen Frau...L. v. PoSgay.
Fauny, deren Tochier Marie Schuster.
Marquis Heinrich Fex
d'Abeille Eugen Burg.
Graf Rohrbach Arthur Guttmann
Baron Hohlfeld Max Pollandt.
Baronin Hohlfeld ...M. Kneidinger.
Dr. Ernst Haller Engen Jensen.
Allmettcr L. Stratzmeyer.
Julie Irene Szohner.
Malvine Jenny Schn ider.
Meleski Emil Seltner.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb s Uhr.
Bilder aus der Beschichte Oesterreichs.
Japan.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
]08ephstädter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn* und Feiertagen ab 2 Uh:
40 Heller.
Deutsches Volkstheater.
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Bolten-Baeckers.
Zaza, Bolkssängerin,.Fr. Odilon
Anals, ihre Mutter.-Fr. Martnelli.
Bernard Dufrbsne.. .Hr. Kutscher«.
Helorse, seine Frau..Fr. Trenk.
Toto. beider Tochter .Kl. Schiff. HI.
Bussy, Schriftsteller. .Hr. Brandt.
Michelin, Redacteur.Hr. Schweizer.
Dubuisson, Fabrilanttzr. Kirschner.
Anfmg halb 8 Uhr
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. KarlweiS.
Graf Paul Waldhof.Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi Fr. Ermarth.
Baron Felix Riedeck:Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau..Fr. Furlani.
Richard, beider SohnHr. Blum.
Jabinsli Hr. Meixner.
>r. Meyer.. Hr. Retth.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Wunderer Hr. Greißnegger.
Bretschneider Hr. Eppens.
Kandl Hr. Ruffeck.
Miß Taylor Frl. Walleutin.
Slumpst Hr. Amon.
Umvogel Hr. Dorn.
Anfang halb 8 Uhr.
». Wiener Mode-Ausstellung
in den
$älen der Gartenbau- Gesellschaft
Die eleganteste Gesellschaft findet sieh hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleldungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Zrone, Montag und Bonnerstag 2 Kronen,
\y iENER KUH 3 TQEWERPE-VEREIN
I.Schaufiergasse 2. PERMANENTE 4U55TELLUNQ
sÖnn»a h *s°9- 9 |"Ühr! J. hr: VON ERZEUGNISSEN DES**
Freier Eintritt. KUNSTCEWERBES**-**
mpeVStyrioäiü!!®
Weltberühmtes
._ JYischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwesser.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner &Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7-
Absslvierter
Handelsakademiker
bittet um irgend einen Bureau­
posten. »R. ©.«, IX., Alth an­
gaffe 31, Thür 2.
Nettere feine
sucht Stelle hier oder auswärts.
Wien, »H. M.«, Wien, I. Bez.,
Schönlaterngasse Nr. 7, 2. St.,
Thür 4. 448
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
Alleinstehende
Witwe
in Küche und Haushalt perfect,
sehr reinlich und nett, bittet
in ein christl. Haus, wenn mög­
lich in einem Psarrhofe unter­
zukommen; geht auch in die
Provinz. »I. A.« 6. Bez., Web­
gasse 15, Th. 7.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—* Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock ff. 8.—;
Ueber zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
163. Kunst-Auction ron C. T. Wawra in Wien.
(Collection LEON MANDEL)
Mittwoch, den 28. und Donnerstag den 29. März
findet in der Wohnung des Erblassers
IX. Bezirk, Hörigasse Nr. Iv,
die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung von modernen und alten
Oelgemälden statt.
Vrlkrntljche Ausheilung der freiem Lntrve
von Sonntag, den 25. bis InoL Dienstag, den 27. März 1900
von 10 bis 4 Uhr.
Jllastrirte Kataloge mit vierzehn Lichtdrucken aus dem Atdier Löwh
stehen für den Betrag von K 6 .— Oe. W. zur Verfügung, soweit
mein Vorrath reicht.
Nichtilluftrirte Kataloge gratis »nd franco.
Auskünfte durch den beeideten Äuetionskeiter
C. J. Wawra, Kunsthändler, Wien, I., Dorotheergasse 14.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK®
BRflNO
! U
Amtliche Echlvßeovrfe der öffentlichen Wiener Börse dom 23. März I960.
StaatS-Anlehen.
v&h Einh-itl. Biente in Roten Seej.
in Rom^ verz. Fedr.-Ünguft
> Silber verz.
» Bt)ri (.Octobec...■
18S4ei®taa».£o(eS60 fl- AM.—-bis K
s%
1864«' so ft.= 100*.
(SOO Franc»= 388 ...
Sstere. Loldrent- stenersre! Y>r
I00 fl. Gold— 240
Lest. 4 »/ 0 Bient, i. 9t..»
r/i 0 /o Jnvest.- Reme.■••■■•
100 fl. Gold= S40 K
». koio>:
ml w-»--®,- ::::::::
4P/ 9 Vorarlb.- B
Slisabech-Bahn^
ii^dw^Linr-B'ndw. soofi. 8 .'». «.
°°^Eso--b..Dr°l W »• W- ®;
l»/7®oS Carl Lndw'ig-B. söo fl. K.®.
sss 480
W.Mbrechtb°hn°«och ®. f. 100 St.Km
K 600U.3000 SB 0 «= 708,
'mo'h. SoÖoM. ’=k 472, 8360 K
K F °än,J°,..Bahn Em.r«»» (bw.St.)
40 /^i^l^C Ldw. E. 1890 (d. St).-
Gilb
W°k Uug. Golvrcnte 100 fl. =SOOK..
Gold 100 fl. E.= 840
uAÄb°b"^U.Oil.
n2: 4 00 fI =i 00 K
Mrhe.tz.Reg.- u E,-g. P.-Obl. °rl.
9. .(Kt 6DO. Grnnoavi
St .«?’lsimtt.-S.-OM. strf...
40/0 Kroatien n. Slavonien wo «. »• ».
!°/° Ungarn «»r wo fl. °- »-)----
Andere öffentliche Aulehe«.
vo/o Donan.Reg. Ant. W78 b. 100 fl.
Mo. uni. 1899.
*0/o Wr. Vert.-Anl. l- Em..-.
W Q Butow. PrvP.'Schuldv...
Gal. Prop.-S^uldd. 1889.
hfl Mühr 'Landes-Ankehe« isso
Geld
Waare
99.85
SS.45
99.25
99.45
9&.1C
99.3t
99.10
99-30
164.-
166.-
186.—
136.81
159.75
160.76
200 .sc
201.61
200.60
201.60
103.26
103.75
98.90
98.45
99.50
99.70
86.45
86. SS
96.20
96.80
96.70
97.SV
122.26
122.7b
96.60
96 .80
90.-
96. St
96.30
97.—
120.40
121.20
ns.—
US.—
110.-
110.25
100.80
101.50
Ul.—
112.-
108.-
ics.7L
ss.so
96.4«
96 20
97.—
94.30
98.25
SS.-
97.20
96.—
96.70
96.50
SS.sc
9S.L0
SS.SO
96.20
87.—
97.20
97.80
97.10
97.25
93.60
SS.SO
100.20
101.20
100.20
IOI .80
s».—
99.70
98.40
SS.-
164.25
165.25
164.-
ISS.-
141.60
142.60
96.70
99.50
SS.—
93.50
94.
93.10
SS.90
108.-
108.75
SS.SO
99.50
97.-
97.80
102.22
103.25
96.20
97.-
95.7S
ss.so
4% OberLst. Lande-.Aul. 18 s?.•*'
40/ü Eteierm. L--S. S. S. 1891.'''
4»/o Tiroler Land.-Anl.
6°/o Mo. dto.
6% «nr. d. Stadt Brünn 187» v....
4V2%> dto. 1888 Verl''
W/o Vnl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Vnl. d. St. Graz 1876 verl....-
40/0 Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
8»/o «M. d. Sr. Wien v. S- 1867 verl.
4°/« dto.»»» v. I. 1894••.•;
4%>>> »»» 1898 (GaS-Nnl.)
6t»/ 0 Bbrfebau'vnl. derlosb. ......
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
6®/o Bulgar. GtaatS-Eis.-HYP.-Anr. für
ivo ft. Sold= 240 K .... ...
60/0 dto. dto. 189* f. 100 fl. Sold
— S40K
Pfandbriefe, Hypothekars^-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Uroom.)
4»/r°/o Anglo-osterr. Bank 80 I. verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. iueo I. verl. 0. W.
b°/v Böhm. Hypothekenbank verl.....
4°/o dto. verl
41 /äO/o Lent.-Bodener.-B. üsterr. in 4SI.
4°/o dto. so*•
4Vi% Lonim.-B.» Pester «ng. in 41 I.
4 1 /i°/ct>to. Lomm.-Vdl. m. iö°/e Pr.*»
40/0 Mo. 60V» j. Pr.. ..... ..
4% dto. 60 j
6% Gal. A.-HYpoth.-B. m. 10»/« Pr..
dro* 60
4°/o Gal. Bodeucreditverein
6% Mühr. Hypothek, in 86 I. verl..
4% dto. verl.
4% MÜhri
4%—
4% Oest. Hypothekenbank verl. ....
40/0 Oest.-msg. Bank 40V» Ä. verl....
4V»% Spare. Bndap. der. 46V» 8- verl.
40/0 Mo. 60 I. Verl.
4V»°/o Spare., urig.Land.-C. in 40 9. v.
b°/o Steierm. Spare, in 60 9. verl...
4Vr°/o dro. in 60 A. verl...
4 V,Vo Una. Boder-cr.-Jnst. verl. ....
40/0 dto- 4i I. verl
40/0 Reg.» n. Bvdtnani.-Pfdbr. 50 A..
5Vo Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4t/»v/o dto. 4LV, 9. verl.
41/ 20/0 dro. Com.-Obl. 60 9. verl....
4% dtv.Comm.-Obl. 100/0 P. 60 I. verl.
4 i/ s o/ 0 Landesbodenc.-Jnst. 60i/ 2 9. verl.
PrtorttittS-OPligationrn.
(Für 100 Lrouen Nom.)
Ofc Bozeu-Meraver B., 800 u. looo fl.
400 tt. 8000 L
4 */, B.-Pest-Fünfi. B. Sm. 188S 800 fl.
^-S00L
(fi/ 0 Bufchtiehrader Bahn 160 fl ....
40/0 dtv. V. 9.
6 V 0 Don.-Dampflch.-Sef. 100 u. 800 fl.
40 /, dto. 400 R. 10.000 Mk.= 478 R.
11.800 K .....
4% MO. Sm. 1886 100 M.— 118 E..
4% Dux-Bodenb. Sm. 1691 Silber..
49/0 Ferd -Nordb. Em. 1880
40/0 Mo. Sm. 1898.
41/ 2% Sraz-KSflacher Bahn 150 fl....
tfi/i dto. Sm. 1871 150 fl. S...
Selb
108.50
108.25
96.80
108.25
94.
97.-
99.-
95.—
Bfiugt. ui 00 vcth.»•
dto. verl
Miihrifche Gparcaffe, erste.....
N.-öst. Land.-Hvpoth.-Nnstalt verl.
Oberösterr. Mo.»
103
97.55
100.26
98.50
SS.—
108.50
95.25
9«.SS
109.50
98.50
94.25
10S.
96.10
96.40
98.—
98.50
98.
99.50
98.50
91.60
98.75
97.85
Waare
100 .-
97.50
.10
106.25
97.10
103.85
94.40
97.50
100 .-
85.50
85.75
SS.80
103.7t*
97.96
101.
99.60
99.76
108.60
96.35
95.26
110
SS
94.90
103.50
96.60
96.65
99.—
99.60
98.40
100.50
99.60
91.76
99.75
97.75
SS.-
100.
SS.-
92.60
103.26
97.
105.85
92.76
98.60
96.70
97.60
101.60
10S
99.26
94.-
100 .—
97.-
100.50
98.5i/
07.-
98.20
104.25
106.85
93.26
ss.so
96.50
98.-
99.60
103.26
4®/o »aschnn-Oderb. ®-* *—
4% Mo. S. 1891 800 SR ==
119••
4°/o dto. (Mt «tt.) Sm. 1889.• •_?*
*% Lemb.-Ezern.-Iaffy-Eifenb.-T.
1884 800 fl.
4°/c Ä dw. Em. 1884...''
40/0 Leob.-Bordernb. Sb. E. 1 SSS.' ••
5% Lloyd. Ssterr. 900 fl. G.= 1200 K
4Va% Sm. 1884 600 st. S.= 1800 K.
4Vo Sm. 1887 600 fl.S.—•
4Va°/o Montang. Lst.-alp. 600 FreS.—
480
5<Vo Oesterr. Nordwestbahn 800 fl.»»»
50/0 dto. lit. B. 200 fl.....
5% dto. Sm. 1874 600 M.»
708
4Vo dto. Em. 1885 ......
8% Ostran-Frledl. Elfenb. S00 fl....
bVo Prag-Snenind. Sm. 1878 900 fl.,.
8% Staat»-» -G. S 00 Fr. 480 L ...
8»/o dto. Sm. 1874 500 Fre».—
480£
8<Vfl dto. 10. Em. 1886 500 Fre».
= 480 K .......
8% dto. Srg.-Netz 600 Fre». ==
480 K
5®/o dtv. l.Öm.200fs.Ö.= 480K
lP/ 0 dto. 8. Sm. 1874 800 fl. G.
= 480 K.
6% «teir. Sifenind.-Gef. 200 fl
8% SSdbahn-S. Iänn.-Jult 600 Fre».
=r 480 K. ......
dto. April-Oetoba 600 Fr.
— 480 L
55 /a dto. 200 fl. G. 0. E.—
' 480 K
40 /. dto. 400«. 8000 M.f.SooM.
472 «. 2860 K...•
tfi/o Una.* 0 ot. Sifeub. Cm. 1870 900 ff.
4 »/o dto. Sm. 1887 200 fl.
40/0 Ungar. Westbahn soo fl
4V»% Ber. Prior.-Snl. urrg. Sif. 400 M.
— 472 L
4P/ 9 Wien-Ufpang-Eif. 200 fl. «. ...
Diderfe Los«
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
pfi/n Ssterr. Bodencredir-Prüm.-Echnld-
1 verfchr. 1880
8»/o dtv. 1889 ...........
40/0 Donau-Dampflchtff.-Ges. 100 fl...
6 P /0 Donauregul. 1870 100 fl. .....
^/«Hypothekenbank,ung.,Präm.-Schnld-
verfche. 100 fl
4 i/j 0/ 0 irlefüt Stadt-Änl. lOo fl. S.-M.
Gew
95.60
96.70
96.50
87.
SS .40
1 V 0
107.50
107.
107.60
9/.So
102.76
lvl-60
87.60
85 .-
83.50
66.75
196.75
70.26
70.—
99.25
105,
95.26
106.-
100.10
SS.SO
8 O /0 Derb! Pränu-Anl. 100 Jrc»....
Türk. Sifenb.-Anl. Präm.-Obl.40o Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapefi-Basillea (Domban)» fl....
Lredit-Nnstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Slarv-Lofe 40 fl. S.M
«»nnsdrncker Stadt-Anlehe» So fl....
firalanet Lvtterie-Lnlehen LO ff.....
Latbacher Prümien-Sulehen So fl. ...
Vradtgemeinde 40 fl.
S -£cfc 40 fl. S.-M
«rat, dsterr. Gesellfch. v.. 10 fl.
»» msg.» »fl.
RUdolPH-Gtiftnn- K» fl
dto. 60 fl. ö.
237.
296.60
885.-
267.-
240.50
370.—
160.~
75e—
121.60
13.80
896.5»
131.-
65.—
Waar»
96.20
97.!
97.50
68.10
96 .-
98.
lOO.
108.50
107.75
108.25
98.40
103.75
71.-
70.50
100.25
94.50
106.80
96,
107.-
101.10
97.60
287.
345.-
259.
171.
76.-
122.50
14.L0
398.50
132.50
67.-
50.— 51.—
194.- !lS1.-
18 *25 182.86
42«^)) 43.60
22,i
SS.—! 68.—
Salm-Lofe 40 ff. T.-M
fatjMirß« Prümien-Anlehen 20 fl..
!'• «“oW-Sote 40 fl. S.-M
«•««nnet (Stadl.) Pr.-«nl. 20 fl.
«Snldstetz-Lafe 20 fl. S.-M.
KlltCner ct.t. <a».
«oo.-^reo.-«nst. Sm. 1889
«7o feetto b 4»/o Präm.-Nnl. d. ung,
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für los Kronen.)
Knglo.öst. Bank »00 fl. eo°/. S...
Bankverein, wlwer loo fl.....
«°d-ner,.«nft„ öft. 200 fl. S. 40 °,»
Sentral-Bodencreditb., öst. soo fl..
Pekier ung. 600 fl....
u. «em. ISO fl.
Scebitbanl, «fla. unj. 200 fl
Devasiienbank, «fla. 200 fl.
Sieoinyte-Banl, iahm. 200 fl....
detta mührifche 200 fl...
detta steirifche 100 fl..
Eseompte-Tefellschaft, n..öst. LOO fl.,
,» n. Wechslers., nag. los fl.
Sak. «ee..Hypach..B. 200 fl. ....
wlra- n. Caffenverein, Wr. 200 fl...
HVPvthekenbank, äst. 200 fl. 2 S°/» S...
-„ dm. una. 2. Sm. 200 fl. ®. 60% 6.
Land.-Hyp.-«,. WO fl.
£4nbertonl, öst. 200 fl. S. ...
Ee«nr«, Wechselst..»..«, 600 st.
b.-öst. u. Salzb. Bank LOO ff....
st.»una. Bank 1400 L .....
Union-Bank 200 fl...
Mtto böhm. 100 fl.......
«erkehr»bank, AUg. 140 fl.
aivztostenska Lank» lOO fl....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für loo Kronen.)
Sif. 600 ff. CM' ....
_ detto (in, b.) 2 oc fl.....'
S 600jfÄ. 8|ietc-
Dur-Bodenbacher Eisenb. eo ff
FerdtnandS-Nordb. looo ff. CM..''
Fünfliicheu-Barcser Sisenb. soo* ff. W*
Graz-iköfl. Sisb.» u. Bergb.»G. SOO ff'
Safchau-Oderb. Sifb.-G. Loo ff. S..'
LMber^.^ern.-JaffY-Eisenbahn-Ges.'
Loben-Bordernbg. Cifenb. soo ff .*.!
Lloyd, öst. 600 fl. SM..
Osterr. Nordwestbahn 200 ft. S.....
^ detto (lit.B.) 2 00 ff$
Prag-Dn?« Sisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. iso ft. <£
Staat»-Sitz bahn-Gef. soo fl. S...'
Eüdbahn-Gefellfchaft soo ff. S...
Südnvrdd. Derb.^8. soo ff. EM...'
SzamoSthal-Sifenb. Pr.-Scl. 600 ft..
Tramway-Ges., Wr. i?o fl'
Geld
Waare
172.50
174.50
58.-
60.—
1 dl.—
188.—
130.—
178.-
184-
389.20
391.SO
29.-
SO.—
52.50
25.-
87.-
124.75
1 SS--
135.—
135-50
252.-
252-56
140.50
141—
273.-
*74-—
235.1t
235.40
187.25
187.75
110 .-
111 .—
460.-
476.-
98.-
102 .—
146.-
144.—
146.-
124.-
125.-
173.—
176.-
124.—
127.-
117.—
116 60
192.25
193.—
106.—
108.—
117.70
117.90
217.—
SIS.—
126.—
130."
127.60
188.80
156.50
157.-
184.-
134.40
128.—
124.-
ISO.-
130.30
252.60
253.50
316.50
817.50
161.50
162.50
814.-
314.60
302.50
303.-
73.30
74.—
143.50
144."
298.-
294.50
106.40
107.40
1 SU-
88,76
89.75
138.50
139.2b
485.-
501-.-
80.-
80.SO
119*50
120 .-
123.-
123.75
92.75
93.85
SS.SO
93.2b
134.30
.34.60
85.70
SS. 90
92.75
93.75
85.—
88
Tramway-Ges. N. Wr. Prkor.-Act.loofl.
dto. dto. Gtamm-Aet. lOO fl.
Transportges., allg. öst. loo fl. abgest
uug.-galiz. Eisenb., 1. SOO fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. S..
Wien.Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 ff. S
Jndustrie-Aetien.
(Für loo Kronen.)
Baugef. kMgem. öst. ioo fl......
dto. d i. Alls. Beamtend. 100 f
Brüxer Kohlenbergo.-Gef. ioo ff...
Brunner Btauerei-A.-G. IvOff ...
Sifenbahnw.-Leihg. Erste, SO fl....
ElektricitÜtS-Sef. «ffg. off. «so ff..
dto. internat. LOO fl...
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. soo fl.
Montan-Gefellsch., österr.-alpine..
Nadraaer Eifenindustrie-Gesellfch. soo si
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik (T'“
Nordböhm. Kohleuw.-Gefeffsch.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Sesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Porti, ioo fl.
Prager Sifen-Jnd.-Gesellsch. SOO fl..
Rimamurany-Sälgo-Tarj. Eikenw...
Roffltzer Bergban-Gefellsch. 200 ff...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 ft..
Türk. Tabakregie-Gefellsch.. ....
Union-Baugesellschaft 100 fl
Unioa-Baumater.-Eesellfch. 100 ft...
Waffenfabr.-Vesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Veih-A.-Ges., internat. 10 O fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Weswöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 ff...
Wiener Baugesellschaft 100 fl. ....
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellsch
Verstchernngs-Anstatte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. n. Rent.-Bers.-Gef. soo fl.
▲asicarasioni generali ......
»Donau«, öst. vers.-A.-Ges. soo fl..
Unfall-Ders.-Gef.,!. öst. allg. soo fl.
Wr. Lebens- «. Rentenvers.-Austakr.
BerstcherungS-Ges. 200 fl....
Devise».
Amsterdam 100 ft. holl «a
Brüssel, f. 100 Fr» 72
Deutsch« Bankplätze 100 M....
London s. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Bork f. 100 Dollar» ....
Jral. Bankplätze 100 L. it. (Fr.)
Pari» s. 100 Franc»...
"eter»burg. s. 100 Rubel...
schweizer Plätze f. 100 Franc»
Valuten.
.aucs-ScüÄe.
lark-Stücle..
. 5i/r
. 4
. 5
. 5
. 3Vr
. SVr
. S
Geld
119.-
92.75
107
103.69
106.25
104.—
94—
124.-
898—
114.25
179.-
136.50
139
ISO,
261.50
80.-
224.—
460.-
129-
230.25
563.-
809.-
116.—
316—
324.-
152.50
117 SS
108^75
176.50
250.—
«64.-.
149.30
98.50
233.—
Waare
iis.—
93.5»
109.—
104.5»
107.25
SS.—
128.—
490.—
116.25
1/4.—
137.—
141—
166.—
862.-
85.-
225.—
4SS.—-
131.—
831.—
567.—
609.50
117.—
816.76
327.-
152.75
118.5»
109.7»
178.5»
250.5»
SSS.—
150.40
IOO.—
(•234.29
600.
465.25
190.—
600.—
135.
106.
US.7"
SIS.
90.15
96.40
11.41
11.37
19.29
23.72
34.26
118.70
90.20
2.66
118.99
»43.2»
90.35
96.5»
11.45
11.41
19.31
118.99
90.40
e.se.w
Lmssutz der Lsterr,.ungar. Bank: Wechsel 4V»-/o, Lombard sür Renten, und BanknkandbrUI. nu.
für ander. Werthpapiete bV,o/g. -märtet -v.
Pri bat. D i r r o n t o: dteimonatltche Wechsel 4-so-.fti.'/e, längere Sichten 4-s»—
Zv oonlanten Besorgung
aller lm Ooursblatte notlrten
Effecten nnd Valuten bestens
1H empfohlen;
Anses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Stesansplatz Nr. II
MV« Parterre, «WB


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 9 ]
Kreis H Heller.
Nechaction:
Bin, UI., Seidlgoffe Nr. 8.
Admüiistutim r. EMditiis:
Wie», I., Echulerftratze A,
wohin fAmmtttche Teldfendnnoen
»« »dressiren sind.
Inseratenpreis: Maraen-
blatt die «gespaltene Nonparellle»
»eUe 40 k, Abendblatt die «ge­
haltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die^g^paltene Petit-
Altsrankirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
«tnerlei Hafwng übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
mn S Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen ie»
strderr die Post portosrel.
Abendblatt.
Zrikung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Televhon-Nnnnnee der Adiumistratlo» und Expedition: 2032.
2
ASonueinentsfürWie«!
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 3.30,
• monatl. K3.20, bei Abholung 1*
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal 00 l>
mehr.— Einzelverkaus: Margen«
bialt 10 h, «beudblatt 4 ly
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:.
Mit tägl. einmal. Zusendnä,,
ganzj. K 48.—, Halbs. K 24.—.
»iettelj. NIL—, monall. <4.—.
Mi« tägl. zweimal. Zusendung:
zauzs. K 56.-, Halbs. K. 28.-.
Viertels. K14.—, mouaü. K 4.80.
Für Deutschland: Ganzj,
NSb.—bei tägl. einmal., K72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftveretn-
Ganzj. K 64.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendnng.
Nr. 81.
Samstag, 24. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 24. März.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat
die Präsidien der beiden Häuser mittels Zuschrift ver­
ständigt, daß der R e i ch s r a t h auf Grund kaiser­
licher Entschließung vom 25. März au vertagt ist.
Der Vertagungstermin beginnt also mit dem morgigen
Tage.
GesternNachmittags hat im Ministerium des Aeußern
eine zweistündige Conferenz der gemeinsamen
Minister stattgefunden, an welcher der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-Finanzminisier
v. Kallay, Reichs-Kriegsminister Frhr. v. Krieghammer
und Admiral Spann theilnahmen. Die Blätter, welche
diese Mttheilung bringen, geben den Gegenstand der
Conferenz nicht cm.
Die gesftige Sitzung der italienischen
Kammer war wieder ungemein stürmisch und endete
mit einem Siege der Obstructiv« der äußersten
Linken. Der Abg. P ant an o füllte sozusagen für sich
allein die ganze Sitzung aus mit seinen Reden, seinen
Anträgen aus Berufung einer Constituante. Er suchte
eine namentliche Abstimmung zu erzwingen. Die
Galerie griff in den Disput ein und es entstand ein
Höllenlärm, der auch nach einer Unterbrechung der
Sitzung durch den Präsidenten neuerlich losbricht, so
daß die Sitzung geschlossen werden mußte.
Der Krieg.
Nach einer »Reuter«-Meldung aus K r o o n st a d
oerharrt die Boerenregierung bei ihrem entschlossenen
Widerstände. CommandoS werden in großer Anzahl
mobilisirt. Die Burghers find entschlossener dem je. Prä­
sident Stehn erließ eine Proklamation, in
welcher er die Burghers auffordert, dem Auftufe zum
Militärdienste Folge zu leisten, den Engländern in keiner
Weise zu helfen, die Waffen nicht niederzulegen, wenn sie
nicht durch dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen
würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, werde
als des Hochverrathes schuldig, der schärfsten Strafe des
Kriegsrechtes unterliegen.
Ein Londoner Abendblatt erhielt gestem eineDepesche aus
Capetown, wonach General French, der in Bloem-
fontein sei, den Feind engagire. Das »Reuter'sche Bureau«
fügt dieser Nachricht bei, es handle sich augenscheinlich um
die Action zwischen der Cavalleriebrigade,
deren Ankunft in Thabanchll bereits gemeldet wurde,
und jenen Boeren, die sich vom Oranjeriver gegen Norden
zurückziehen, und die in großer Anzahl von den Hügeln im
Basutolande aus beobachtet wurden.
Mit dem Entsätze von M af e kin g geht eS
den Engländern bis jetzt schlecht. Oberst P l u m e r,
der vom Norden angerückt war, hat nach der Niederlage
bei Lobatsi nächtlicherweile die Flucht nach dem Krokodil-
flusse angetreten und die vom Süden anrückenden Colonnen
halten noch immer bei W a r r e n t o n am Baalflusse.
Bon dort wurde gestern dem »Bureau Reuter« berichtet:
Der Feind richtete gestern gegen die Brückenwache ein
lebhaftes Gewehrfcuer, welches von den Engländern zeit­
weilig erwidert wurde. Die Artillerie trat nicht in
Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem Flußübergange ein
erbitterter Widerstand entgegengesetzt werden. Es laufen
Nachrichten ein, daß die Farmer an derNordwest-
grenze des Frei st aale s, welche bereits in ihre
Heimstätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert wurden und
den Befehl erhielten, sich über den Fluß nach Transvaal
zu begeben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 24. März. Die »Times« melden aus
Lourenco-Marques vom 19. d. M.: Halbamtlich wird die
plötzliche Absendung porNigiesischer Truppen nach der Grenze
Transvaals damit erklärt, daß im Gasaland Unruhen
ausbrachen. Es heißt, daß eine Abtheilung Eingeborener
von Transvaal in das Gasaland einfiel und dort mit
einem großen Stamme in Streit gerieth. Der Gouverneur,
welcher außerstande war, den Ausstand niederzuwerfen, bat
dringend um Verstärkungen. Eine Abcheilung Infanterie und
Kavallerie mit zwei Kanonen wurde dorthin gesandt.
Capftadt, 23. Mürz. Gouverneur Mi ln er ist in
Dordrecht eingetroffen.
London, 23. März. Das Amtsblatt meldet:
Während der am 16. d. M. zu Ende gegangenen Woche
sind m Ladysmich 13 verwundet gewesene Officiere wieder
in den acttven Dienst getreten. In derselben Woche sind
an Krankheiten in Kimberley 18, in Ladysmich 15 und in
verschiedenen Theilen der Capcolonie 22 Mann gestorben.
— Am Kampfe bei Warrenton am 18. d. M. wurden
vier Mann verwundet.
Der Vertheidiger von Mafeking.
Ueber jede Erwartung lang widersteht Mafeking der
hartnäckigen Belagerung dmch die Boeren. Seit Wochen
ist die Noth dort aufs Höchste gestiegen, die Hoffnung auf
Entsatz immer wieder geschwunden. Aber der Platz hält
auS in dieser äußersten Bedrängnis, dank der außerordent­
lichen Energie und Zähigkeit des Commandanten Baden-
Powell. Von diesem Manne gcht der Correspondent der
»Times« in Mafeking die folgende interessante Schilderung:
»Paden-Powell ist jung, von kleiner Statur, mit scharf
ausgeprägten Zügen. Er ist ein Mann von starker Ent­
schlußkraft, großer physischer Stärke und Ausdauer und
außerordentlicher Widerstandskraft. Er geht nie aus seiner
Zurückhaltung heraus. Im Freien zeigt «r sich selten, da
er durch seine vielfachen Commandopflichten an sein Bureau
gebunden ist. Am glücklichsten ist er, wenn
er Zell zu einem jener schweigsamen nächtlichen Spazier­
gänge! finden kann, die allein die ständige Erregung, die
sein gegenwärtiges Amt mit sich bringt, dämpfen können.
Aeußeiclich bewahrt er eine undurchdringliche Selbstbeherrschung
und beobachtet mit kaltem Lächeln die Launen und Schwächen
der Leute, unter denen er lebt. Er scheint beständig vor
dem Augenblicke aus der Hut zu sein, in welchem er sich
durch irgend einen spontanen Ausbruch von Begeisterung
hinreißen lassen könnte, vor dem Augenblicke, in dem er
durch ein Wort, durch dm Ausdruck seines Ge­
sichtes, durch eine Bewegung, oder durch die
Wendung eines Satzes zu einer Ueberschreitung
der Grenzen seiner Selbstbeherrschung verleitet werden
könnte. Jeder Bewohner der Stadt betrachtete ihn mit
einer Neugierde, die mit einer gewissen Scheu gemischt ist.
Jeder Diener im Hotel beobachtet ihn, und wem er spricht,
so legt er infolge dessen in seine Stimme eine über die
Grenzen des Natürlichen hinausgehende Bedächtigkeit, und
sein Gesicht nimmt einen Ausdruck schneidiger Entschlossen­
heit an. Jede Bemerkung wird, bevor er sie ausspricht,
sorgsam erwogen, und durch die ganze Art, in der er sich
gibt und in der er spricht, läßt er erkennen, daß er sich
der Wirkungen, die eine Bemerkung von ihm auf Jeder­
mann ausüben muß, wohl bewußt ist. Als Officier hat
er Mafeking in vollkommener und großartiger Weise be­
festigt. Zur Ausführung seines Werkes hat er eine praktische
Kenntniß der Bedingungen der.Kriegführung der Boeren,
der Boeren selbst und des strategischen Werthes der Gegend
mll sich gebracht. Seine Erfahrungen gelegentlich früherer
Auskundschaftungen der Boren haben ihm eine Masse von
Daten an die Hand gegebm, mit derm Hilfe er jedem
Angriffe deS Feindes vorbeugen kann. Er liebt die Nacht,
und nach seiner Rückkehr vom Felde, wo er so viele Nacht-
wachm gehaltm hat, liegt er oft stundenlang auf seiner
Feldmatratze und denkt, durch welche Mittel er ihre Be­
wegungen, die er, ohne daß sie es wußten, beobachtet hat,
vereiteln kann. Er ist ein schweigsamer Mann. In
lärmenden Tagen sehnt er sich nach den lärmlosen Nächten.«
Verordnung, betreffend die Gewerbe-
gerichte.
Das Reichsgesetzblatt publicirt heute die folgende Ver­
ordnung der Minister des Innern, der Justiz und des
Handels vom 21. März, betreffend die Auslosung der nach
den ersten zwei Jahren der Wirksamkeit eines Gewerbe­
gerichtes ausscheidenden Beisitzer und Ersatzmänner:
Auf Grund des 8 40 des Gesetzes dom 27. November ,1896s
R.-Ki-Bl. Nr. 218, betreffend die Einführung von Gewerbe­
gerichten und die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem ge­
werblichen Arbeits- Lehr- und Lohnverhältniffe, wird behufs
Durchführung der in 8 14, Absatz 2 dieses Gesetzes angeordneten
Auslosung der gewählten Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichtes und des Berufungsgerichtes in gewerblichen Streitig­
keiten (8 23 der Ministerialverordnung vom 23. April 1898,
R.-G.-M. Nr. 56), die nach den ersten zwei Jahren der Wirk­
samkeit des Gewerbcgerichtes auszuscheiden haben» verordnet
wie folgt:
8 1. Die Auslosung gemäß 8 14, Absatz 2 des Gewerbe­
gerichtsgesetzes ist vom Vorsitzenden des Gewerbegerichtes, hin-
stchlich der gewählten Beisitzer des Berufungsgerichtes aber vom
Präsidenten des Gerichtshofes erster Instanz, der als Berufungs­
gericht einzuschreiten hat, vorzunehmen.
Die Auslosung hat innerhalb des vierten Monats vor Ab­
lauf der ersten zwei Jahre der Wirksamkeit deS Gerichtes zu er­
folgen.
8 2. Der Auslosung sind je ein Beisitzer aus dem Wahl­
körper der Unternehmer und dem Wahlkörper der Arbeiter als
Vertrauensmänner und cm Protokollführer beizuziehen.
Die Auslosung hat in öffentlicher Sitzung stattzufinden.
8 3. Wenn in einem Wahlkörper im Zeitpuncte der Aus­
losung Mandate der Beisitzer oder Ersatzmänner durch Tod,
Zurücklegung, Enthebung oder aus anderen Gründen erledigt
sind, vermindert sich die Zahl der in diesem Wahlkörper durch
das LoS auszuscheidenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner
um die Zahl jener bereits erledigten Mandate.
Derselbe Grundsatz gilt künftig auch für das nach je zwei
Jahren erfolgende regelmäßige Ausscheiden der Hälfte der Beisitzer
und Ersatzmänner in Ansehung jener in der Zwischenzeit durch
Tod, Zurücklegung, Enthebung oder aus anderen Gründen er­
ledigten Mandate, deren Giltigkeitsdauer im Zeitpuncte des regel­
mäßigen Ausscheidens abgelaufen wäre.
Hinsichtlich derjenigen Mandate, bei welchen diese Voraus­
setzung nicht zutrifft, ist eine Ersatzwahl für den Rest der laufen­
den Wahlperiode unr dann vorzunehmen, wen» dies nach-Ermesse»
des Gerichtshofes erster Instanz zur Sicherung, der regelmäßigen
Thätigkeit des Gewerbegerichtes nothwendig erscheint (§ 14, Ab­
satz 1 des Gewerbegerichtsgesetzes).
8 4. Die Beisitzer und Ersatzmänner, auf die das Los ge­
fallen ist, sind von dem Vorsitzenden des Gewerbegerichtes, be­
ziehungsweise vom Präsidenten des Gerichtshofes erster Instanz
schriftlich zu benachrichtigen, daß und mit welchem Tage sie zufolge
Auslosung auszuscheiden haben.
8 5. Die Namen der ausgelosten Beisitzer und Ersatzmänner
sind der politischen Landesbehörde gleichzeitig mit dem Namen
der Beisitzer und Ersatzmänner, die aus anderen Gründen aus­
geschieden sind, mitzutheilen. Hiebei ist auch die Zeit bekannt­
zugeben, während welcher ein seines Amtes enthobener Beisitzer
oder Ersatzmann zufolge des rechtskräftigen Ausspruches des Ge­
richtshofes im Sinne des 8 17, Absatz 2 des Gewerbegerichts­
gesetzes nicht wieder wählbar ist.
8 6. Die politische Landesbehörde hat gleichzeitig mit der
Wahlausschreibung zu veranlassen, daß die Namen der aus­
geschiedenen Beisitzer und Ersatzmänner, für welche die Ergänzungs-
wahlen vorgenommen werden sollen, sofort durch die Amtsblätter
der betreffenden Gewerbebehörden erster Instanz und durch orts­
übliche Verlautbarung im Sprengel des Gewerbegerichtes bekannt­
gegeben werden.
§ 7. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kund­
machung in Kraft.
Der Sterke vre Grubenarbeiter«
Falkena«-Eger, 24. März. Die Belegschaften arbeiten
heute nahezu vollständig. Von 5911 Mann wurden
102 mit Rücksicht auf die Betriebsverhältnisse noch nicht auf­
genommen, beziehungsweise entlassen. Gestern wurden 515 Waggons
Kohle verladen.
Rokitzan, 24. März. Im hiesigen Bezirke sinken nur
32 Bergleute bei der Firma Stark in Vejvanov.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Tumult in Barna.
Sophia, 23. März. Ueber die gemeldeten Vorgänge
in Varna wird nachträglich bekannt, daß 1500 verhetzte,
daselbst zu einem Protestmeeting gegen das neue Zehent­
steuergesetz versammelte Bauern mit Stöcken und Steinen
die vor der Präfectur aufgestellten Gendarmen und Truppen
angriffen, worauf letztere Feuer gaben. Nachträglich ver­
lautet, daß hiebei 9 Personen getödtet und 11 verwundet
wurden.
London, 23. März. (Unterhaus.) Im Laufe der Ver­
handlungen über die Kostenvoranschläge des Eivildienstes stellte
F a r e l l den Antrag, das Haus möge die jetzige Vorsorge für die
Universitäten hinsichtlich der KatholikenJrlands für unzulänglich
erklären und verlangen, daß den Katholiken Erleichterungen bezüglich
der Umversttätsbildung ohne gleichzeitige Verletzung ihrer religiösen
Gefühle zu sichern seien. Der erste Lord des Schatzes, B a I-
four, sprach sich warm für den Antraa aus und erklärte, sein


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
24. März 1900
Nummer 81
Aenßerstes thun zu wollen, inu das Land für seine Anschauungen
zu gewinnen. Der Antrag» wurde schließlich mit 177 gegen
91 Glimmen abgelehnt.
Lyndon, 82. Mürz. Der Untexstaatssecrytär des Kriegs­
amtes Wyndhn IN erklärte: Die non den englischen Truppen
in Südafrika v e rw e n d e te Kugel ist die Marke 2, das
ist eine massive Kugel. Die Kugeln der Marke 5 wurden ein­
gezogen und von den englischen Truppen nie perlveudet. Ebenso­
wenig verwendeten die englischen Truppen D u m-Dn m-K u g e l n.
Auf eine Anfrage D i l I o u s, ob es nicht Thatsache sei, daß die
Marke 4, das heißt Expansivgeschosse mit hohler Spitze hinaus-
gesandt seien, erwidert Wyndha in, das könne nicht der Fall
sein. Die Marke 4 war die offtcielle Kugel, welche ursprünglich die
Garnison am Cap hatte. Sie wurde jedoch eingezogen und war
im Feldzuge nie in Verwendung. Ans Dillon's Frage, ab sich
nicht eine ungeheuere Anzahl von Patronen der Marke 4 in den
Händen der Truppen befände, erklärt der lintersiaatssecretär, daß
diese Patronen eingezogen wurden. Auf Dillon's weitere Frage,
oh sie nach England zurückgeschafft wurden, erlvidcrt Wyudham,
das wisse er nicht.
Goustantirrypel, 2g. März. Gestern wurde in
Uesküb die Abbemfung des Bali Hafuz Pascha sowie
eine Amnestie officiell publicirt, wodurch eine vollkommene
Beruhigung eintrat.— Der Notable von Djakova, Riza
Bey, ist nach Constantmopel abgereist. Diese Reise steht
mit d»l letzten Vorgängen in Uesküb im Zusammenhange.
Nachtrag.
Feuersbrunst.
Budapest, 24. März. Einer Meldung der Blätter
zufolge brach gestern Nachmittags in Rozsahegy (Liptoer
Comitat) eine Fenersbrunst aus, welche infolge heftigen
Sturmes einen großen Theil der Stadt einäscherie.
Süßesnachmchten.
Wien, 24. März.
« ^Hofuachrichten. j Ihre. k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl sind heute
anS Egypten und nach kurzen Aufenthalten in Monte-Ec,rlo
und Meran in Begleitung des ObersthofmeisterS GM. Frhrn.
v. Dlauhowesky wieder in Wien eingetroffen.
* ^Persoualuachrichte«. j Se. Excellenz der
Statthalter in Böhmen, Graf C o u d e n h o v e, ist gestern
Abends aus Prag hier angelvinmen.— Heute traf «i;g
Fiume Se. Excellenz der vormalige Minister arn aller­
höchsten Hoflager Baron Samuel Josika in Wim ein.
— Der gewesene Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank geheimer Rath Dr. Julius .Kautz, der bor einigen
Wochen an Influenza schwer ertrankt ist, begibt sich
in den nächsten Tagen zu mehrwöchentlichem Ausenlhalte
nach Görz.
« Die amtliche »Karlsruher Ztg.«
theilt die in Wien erfolgte Verlobung Sr. k. Hoheit deS
Prinzen Maximilian von Baden mit der ältesten
Tochter des Herzogs von Cumberland, Prinzessin Marie
Louise (geboren zu Gmunden 1t. October 1879), mit.
Prinz Max, der während des ganzen EarMvals in Wien
weilte und an allen Hoffestlichkeiten theilnahm, ist der
einzige Neffe des Großherzogs von Baden; er ist im
Jahre 18L7 geboren, Doctor der Rechte und Major bei
den preußischen Gardecürassiren. Ta der Erbgroßherzog
von Baden kinderlos und kränklich ist, so gilt Prinz Max
als der muthmaßliche Thronfolger in Baden.
* sRikolems Dumba t.j Die Leiche des Herren-
hmlsmitgliedes Rikolans Dumba wird heute Abends um
9 Uhr in Budapest einwaggonirt und trifft morgen Früh
um 6 Uhr in Wien ein. Das Landhaus hat die Trauer-
flagge gehißt.
s§ Auszeichnungen und Eruennnuge».| Se. Majestät
der Kaiser hat dem Bezirkshanptmanue Eugen Pillwein in
Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Bahnmeister der Staatsbahnen Alois Legerer in Eben das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone, den Staatsanwälten
Ramnmd Schwinger in Rudolphswerth und Guido Ritter von
A u d r i o l i in Leoben den Titel und Charakter eine» Ober-
landesgerichtsrathes, dem Oderforstcommissär Johann Weiler
ans Anlaß der Bersetzung in den Ruhestand den Titel eines
Forstrathes und dem römisch-kaiholischen Pfarrer in Grodek
Andreas Zielinski das goldene Verdien flkrenz mit der Krone
verliehen.— Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußeru hat die Hof- und Minisieriatconcipisten. zweiter
Classe Joseph S t u m P f l und Dr. Georg D e m e l i c von
PanYova zu Hof- und Mimsterialconcipisten erster Classe er­
nannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Pro­
fessor an der dritten deutschen Staatsrcakschule in Prag Friedrich
Hopfner, sowie den Professor an der StaatsrMschrüe in Plan
Augustin R i t s ch e l zu Directoren dieser Realschulen und den
Ingenieur des niederösterreichischen Staatsbaudienstes Gottlieb
I a r o s ch k a zum Gebäude-Jnspector der k. k. Wiener Universität
ernannt.
* sAus de« Jocteyelub.? Bei der am
17. d. M. vorgenommenen Ballotage wurden nachfolgende
Herren neu aufgenommen: Als Jahresmitglieder: Baron
Nikolaus D itfurth, k. und k. Lieutenant im 10. Hnßaren-
Regimente; Baron Max Im Hof.
* fVerhaft»«g eines Defraudanten, fl Der wegen be­
deutender Unterschlagungen und Betrügereien ans Kimpolung,
Bukowina, flüchtig gewordene Kaufmann Israel K ö n i g wurde
gestern Nachmittags an Bord des englischen Dampfers »Sheffield«
im Augenblicke, als das Schiff den Hamburger Hasen verlassen
wollte, von Polizeibeamten ermittelt und verhaftet.
9 sSängerhansverern j Im alten Rathhaussaale fand
kürzlich unter dem Vorsitze des Ministerialrathrs Dr. Bene sch
die Jahres-Hauptversammlung des Wiener SängerhauS-
»vss Vaisrlsriä.«
Vereines statt. Der Vorsitzende betonte mit Genugthuung, daß,
die Frage der Erbauung des Olyuipions glücklich gelöst sei;
ein Theil des Platzes ist bereits vom Eislanfoereine yccupirt.
Dem Eislarifverxine steht eine Flache von 7006 Quadrat­
metern zur Verfügung, und später, nach vollzogener Reguli-
rnng, ivird dieser Raum auf 10.000 Quadratmeter steigen- Im
Südwesten des Platzes wird sich das Sängerhaus erheben, im
Norden der Colonnadenbau des Eislaufvercines, der schon
im nächsten Herbst fertiggestellt sein wird. Mnistermrath Benesch
schloß mit der Hoffnung, daß es in absehbarer Zeit den vereinten
Bemühungen gelingen werde, einen Ckntralpimct künstlerischen und
gesellschaftlichen Lebens in der Nähe der belebteste» Theile der
Ringstraße zu schaffen. Der Jahresbericht wie der vom Revisor
Hora erstattete Eassenausweis wurden ahne Debatte genehmigt
und dem Präsidium auf Antrag Dr. Weitlof's der Dank ab­
gestattet.
9 ^Brände.) In der Stadt Rosenberg im Liptauer
Conutate brach gestern in einer Käsefabrik ein Brand aus und
griff infolge des herrschenden Sturmes so rasch um sich, baß die
Stadt binnen Kurzem an drei verschiedenen Stellen brannte.—
In Szerdahely ist die Bargaische Dampfmühle mit großen
Aiahlvorräthen der Landwirthe der Umgebung abgebrannt.
* ^Verbotene Bilder aus dem Boerenkrieg.) In
München verbot die Polizeibehörde die weitere Vorführung von
Bildern aus dem Boerenkriege durch den Kinematographen ans
der VarMüühue des Deutschen Theaters, nachdem das Publicum
an den letzten Spielabenden seiner Stimmung durch Beifall und
Zischen demonstrativen Ansdruck gegeben hat.
* ^Eingemauerte deiche.« In der Ortschaft Futtak
(Bacser Comitat) stießen kürzlich Arbeiter bei der Demolirung
eines Wohnhauses auf eine männliche Leiche, die in einer Wand­
nische regelrecht eingeniauert war. Nach der Ansicht der Aerzte
dürste das Ableben erst vor etwa anderthalb Jahren erfolgt sein.
In dem Hause hatte sich vormals eine Backerei befunden und
mehrere Leute glauben sich erinnern zu können, daß vor beiläufig
zwei Jahren ein Bäckergehilfe plötzlich verschwunden sei. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
9 2Eine bestohlene Gemeindecasse.Z In Karansebes
wurden die Cgssenschränke der Grenzvermögensgemeinde gestern
Nachts erbrochen und 28.000 fl. in Baarcm und in Werthpapieren
geraubt. Von den Thätern hat man keine Spur.
Kirchliches.
(Pater Freund in Graz.I Aus Graz,
23. d. M., wird -ms geschrieben: Großes Aussehen er­
regen in unserer Smdt die religiös-socialen Vorträge des
hochw. Pater Freund in der Sradtpsarrkirche. Obgleich
das dentschradieale »Grazer Tagblatt« durch seine täglichen
tendenziös-entstellten Berichte über die Vorträge und durch
gemeine persönliche Jnvectiven und Paufchalverdächtigrmgen
des gefammten Clerus sich alle Mühe gibt, dm Besuch zu
schwächen, so nahn: derselbe im Gegentheile täglich zu, bis die
geräuniige Kirche gedrängt gefüllt war rmd die Zahl der
anwesenden Herren aller Stände sicher 3000 über­
schritt. Die Vorträge find sehr actuell und erregen daher
das größte Interesse. Sie werden auch sicher gesegnete
Früchte tragen.
(Aqs der Erzdiöeefe Wien.) Herr Joseph Rejld
kam als Benesiciat in das Versorgnngshaus nach Mauer; Herr
Carl (Basilius) Rasberger als Cooperator nach Wiener-
Nendorf; Herr' Andreas G r u b e r als Seelsorger in das
St. Joseph-Kmderasyl in Breitensee.
(Mvchen«*sik) Morgen. Sonntag, kommt zur Ach-
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hos: Messe tu B von
Caspar Ett, Diffusa est gratia von Max Fikke und Ave Maria
von L. Rotier.— In der Dominicanerkirche um halb
10 Uhr Vormittags: AfpergeS. Introitus Borat« coeli, Coumrunio
üece Virgo, Missa In hon. 8t. Franeiseii Xaverii von Doctor
Fr, Witt, Graduate Tclllite portas von Dr. Fr« Witt, Osfertormw
Ave Nana Dr. Fr. Witt.— In der St. Peterskirche um
11 Uhr Vormittags: AspergeS von Palestrina, Tantun, ergo von
Gluck, Introitus und Communio Choral, Messe i» 6 von
Beethoven, Graduate Oillnsa v»t von Albrechtsberger, Offertorium
Ave Maria vou Lißt.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur h eil. Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb
11 Uhr: Die Liturgie des heil. Basilms Magnus in Ls und
As-änr von Werbickij-Sadowskij, Concert Nr. 20 in G-dur von
D. Bortchanskij.— Jti der landesftirftlichen Pfarrkirche zu
Sauet R o ch u s ach der Landstraße um halb 11 Uhr: Tantum
ergo von 31. Diabelli, Festmesse von L. Rotier, Graduale nud
Offertorium von W. 3l. Mozart.— In der Jose pH stä dt er
P i a r i st e n k i r ch e: Mariazeller-Messe in 0 von Joseph Haydn,
Graduale Salve regina von L. Raiter, Offertorium Ave Maria
Von E. M. V. Saveuau.— In der V o t i v k i r ch e, mit 10 Uhr:
Missa JuMlael solemüs von Joseph Förster, Graduale Diffusa
von M. Brofig, Offertortunr Ave Maria Von Fr. Weber.
(Mslchitische Tynode.) Im Lache dieses Jahres
wird eine Nationalsyiwde des Episkopats des griechisch-
melchitischen Runs unter dem Vorsitze Sr. Seligkeit des
Patriarchen Gerabigny »von Autiochia, Alexandria,
Jerusalem rmd des ganzen Orients« (Residenz m Damaskus)
stattfinden. Ach die Anzeige hievon an den Heiligen
Vater richtete dwscr an den Patriarchen folgendes Schreiben
in ftanzösischer Sprache:
Ehrw. Bruder!
Beim Herannahen der Weihnachtsfeiertage haben Sic
von Jerusalem aus einen Brief an lins gerichtet, um Uns
die Huldigung Ihrer besten Wünsche darzubringen und Uns
über die wohltvollende Ausnahme zu berichten, die Sie
dort, an dem dritten Sitze Ihres Patriarchats, gefnuden
haben. Gleichzeitig ließen Sie sich angelegen sein, Uns
tröstliche Nachrichten zu geben über die Bewegung der
griechisch-uichtunirten Bevölkerung Palästinas nach dem
Centrum der katholischen Ettcheit. Wir haben
mit besonderer Befriedigung diese Nachrichten und diesen
neuen Beweis Ihrer kindlichen Ergebenheit empfangen. Was
Uns aber am meisten Freude machte, war der von Ihnen
gefaßte Entschluß, auf dem Berge Libanon eine National-
synode Ihrer Bischöfe zu berufen, sobald die Reparaturen
und die Einrichtung des Semmars in Aln-Traz vollendet
sein werden. Es ist dies die Erfüllung des Wunsches, den
Wir Ihnen gegenüber gelegentlich Ihrer letzten
Romreise ausgesprochen haben, und Wir hoffen, daß diese
Versammlung im lausenden Jahre wird zusammentreten
können. Ebenso hoffen wir, daß die höchst nützlichen und
sehr zeitgemäßen Vorstudien, die Sie zu diesem Zwecke an­
geordnet haben, mit Eifer und Verständniß fortgesetzt
werden, und daß man nicht» von dem unterlassen
wird, was den Synodalvülern ihre Ausgabe er­
leichtern und zum guten Erfolge einer Synode von
so hoher Wichtigkeit beitragen kann. In dieser Hoffnung
segnen Wir diese Vorbereitungsarbeiten und ertheilen gleich­
falls aus ganzem Herzen Ihnen, ehrw. Bruder, den
Bischöfen und dem ganzen Clerus und Volke Ihres
Patriarchats den apostolischen Segen. Gegeben zu Rom am
22. Jänner 1900 im 22. Jahre Unseres Pontificats!
Papst Leo XIII.'
(Missionen in Rom.) 3luf Anordnung de? Heiligen
Vaters werden anläßlich des Heiligen Jahres zu Rom in 46 dazu
bestimmten Kirchen vom 28. d. M. bis einschließlich 8. April Missionen
abgehalten werden, und zwar in folgender Weise: Nach der ersten
heiligen Messe um 0 oder 6 Uhr Früh findet eine Unterweisung
über den Decalog statt. Nachmittags wird zwei Stunden
vor dem (nach der Jahreszeit wechselnden abend­
lichen Stveläuten der Rosenkranz recitirt, dann folgt eine »Riforma«
genannte Anleitung zur Lebensbesserung, hierauf werden die so­
genannten Lodi Spirituali (eine in Italien sehr beliebte Art
geistlicher Lieder) gesungen, eine Meditation vorgetragen, schließ­
lich das Sanctissimnm ausgesetzt und nach dem Tantum ergo der
Segen ertheilt. Nach dem Ave Maria wird wieder der Rosenkranz
gebetet, hieraus eine kurze »Riforma«, einige Gebete und der Segen
mit dem Ciborium. Während der Dauer der Missionen haben alle
Priester in allen Kirchen Roms bei der heiligen Messe die Oratton
»um die Gabe der Thränen« einzuschalten, und alle Religiösen
beiderlei Geschlechtes werden ersucht, für den guten Ausgang der
Missionen zu beten.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 25. Mürz: Mittags halb 2 Uhr: »Ein verarmter Edelmann.«
AbendS: -Die Räuber.«— Montag den 26.: »Ehren­
schulden.« »Hans Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.« »ll
iovo von.«— Mttwoch den 28.: »Das Erbe.«-- Donnerstag
den 29.: »Der Dornenweg.«— Freitag den 30.: »Die Hochzeit
der Sobeide.« »Der Abenteurer und die Sängerin.«— Sams­
tag den 31.: »Agnes Jordan.«— Sonntag den 1. April: Mit­
tags halb 1 Uhr: Znm Besten der Genossenschaft deutscher
Bühneuaugchöriger: »Der Erbsörster.« Abends: »Vater und
Sohn.« -- Montag den 2.: »Der Traum ein Leben.«— Diens­
tag den 3.: »Prinz Friedrich von Homburg.«
(Repertoire des KaiserjribilüuwS-Stadttheaters.)
Sonntag den 25. März: Nachmittags halb 8 Uhr -Joseph Lanner.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag den 26.:
»Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 27.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mttwoch den 28.: Znm erstenmale: »Ein Judas von Anno
Reun.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 29.: »Ein toller
Einfall.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Freitag den 30.: »Ein
Judas von Anno Neun.« (Anfang halb 8 Uhr.) Samstag
den 31.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schükervorstelluiig: »Turandot,
Prinzessin von China.« Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«
— Sonntag den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen.« Abends halb 8 Uhr: »Ein Judas von Anno Neun.«
— Montag den 2.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 3.: »Der wilde Rittmeister.« <Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 25. März: Nachmittags halb 8 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn bei 2lbendpreisen: »Narciß.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zum ersten­
male: »Die Räuber.«— Montag den 26.: »Lola.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Abschiedsvorstellung des
Herrn Ferdinand Bonn: »Die Räuber.« (Anfang 7 Uhr.)—
Mttwoch den 28.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
Donnerstag de« 29.: »Lola.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Frei­
tag den 30.: »Die dritte Escadron.« (JInfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 31.: Zum erstenmale: »Grethel.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 1. April: Nachmittags HM 3 Uhr: »Das
Mädchen aus der Feenwelt« oder: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: -Grethel.«— Moittag den 2.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8Uhr.)— Dienstag den 3.: »Grethel.«
(JInfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonntag
den 2s, Mürz: Mittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Kaiserjudi-
läums-Wohlthätigkeitsvereines für Töchter von Bediensteten der k. k.
Staatsbahnen. 1. Joham, Strauß: Vorspiel zum dritten Act des
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: -Die Heimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein.« 3. »Fortunio'S Liebeslied.« 4. »Eine Vor-
lesuug bei der Hausmeisterin.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Fledermaus.«— Montag den 26.: Fortunio's Liebeslied.«
Hierauf: »Leichte Cavallerie.«— Dienstag den 27.: Gastspiel
der Frau Jlka Palmay: »Der Opernball.«— Mttwoch den 28.:
»Fortunio's Liebeslied.« Hierauf: »Leichte Cavallerie.«—
Donnerstag den 26.: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: »Ihre
Excellenz.«— Freitag den 30.: »Der Zigeunerbaron.« Sams­
tag den 31.: Gastspiel der Signora Eleonora Düse: »Ta seconda
Moglie.« (»Die zweite Frau.«)— Sonntag den 1. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Ermäßigte Preise: »Die schöne Galathe.«
Hieraus: »Die leichte Kavallerie.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
der Frau Jlka Palmay: »Ihre Excellenz.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 25. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Ermäßigte
Preiße: »Ich bin so frei.« Abends halb 8 Uhr: »Mamselle Tour-
billon.«— Montag den 26.: »Wamselle Tourbillon.«— Diens­
tag den 27.: »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Ab­
schied vom Regiment.« »Abschiedssouper.«— Mittwoch den 28.
und Donnerstag den 29.: »Mamselle Tourbillon.«— Freitag
dm 30.: Literarischer Abend. »Frage an das Schicksal.« »Er, sie
rmd er.« »Abschied vom Regiment.« »Libschiedssonper.«— Sams­
tag den 31.: Mamselle Tourbillon.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
25. März: Nachmittags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.« Abends
halb 8 lihr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den 26.
und die fotgendm Tage: »Hundert Jnngftauen.«


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 11 ]
Nummer 81
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
24. März 1900
Seite S
Gm Aberrteurer.
M ilwaulee, Wisc. 15. Februar 1800.
Vor Kurzem wurde hier ein Marin wegen Vagabun-
direns vom zuständigen Gerichte zu 60 Tagen Arbeitshaus
verurtheilt. Der Name des »Vagabunden« ist Roß E. Ray­
mond, der vor etwa 45 Jahren als der Sohn des briti­
schen Officiers Palmer in England geboren wurde. Reymond
ist wohl eine der interessantesten Abenteurergestaiten der
Neuzeit. In England bezog er mit etwa 16 Jahren die
berühmte Universität Oxford, woselbst er sich ebenso durch
seine hervorragenden Talente, als durch die abenteuerlichsten
Studentenstreiche auszeichnete. Mit einer eleganten Per­
sönlichkeit verband er eine bezaubernde Liebenswürdigkeit
und verstand es, sich im Handumdrehen Alle, die mit ihm
in Berührung kamen, zu Freunden zu machen.
Eines schönen Tages war er ans Oxford verschwun­
den und tauchte nach Jahren in Amerika aus. Seine geistigen
Fähigkeiten, sein gewandtes Auftreten und ein witzsprühender
glänzender Styl verhalfen ihm bald zu einer hervorragenden
Stellung bei verschiedenen angesehenen amerikanischen
Zeitungen. Allein nirgends hielt er cs lange aus. Er durch­
streifte als journalistischer Vagabund die ganzen Vereinigten
Staaten und tauchte gewöhnlich da auf, wo ihn
niemand vermuthete. Sein grenzenloser Leichtsinn
Ulü seine Verschwendungssucht verwickelten ihn
bald in schwindelhafte Operationen und er
wurde nach langen Verhandlungen und, nachdem er sich in
einer wahrhaft glänzenden Selbstvertheidigungsrede loszu­
reißen versucht hatte, zu mehreren Jahren Zuchthaus ver­
urtheilt. Nachdem er seine Strafe im Newyorker Staats­
zuchthause in Sing-Sing abgesessen hatte, änderte er seinen
Namen in Raymond. Es gelang ihm dann von Neuem,
bei einer hervorragenden Leitung in Philadelphia angestellt
zu werden. Anfangs schien er ein völlig veränderter
Mensch. Er war äußerst solid, verrichtete die ihm auf­
getragenen Arbeiten mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit,
bis ihn der Leichtsinnsteufel wieder am Wickel hatte. Nun
trieb er es toller als je und, nachdem er seine Stellung
von Neuem verloren hatte, verschwand er aus Phila­
delphia.
' Im Jahre 1882 tauchte er unter dem Namen Major
Allanson wieder in Alexandria (Egypten) in der Rolle
eines russischen Officiers auf. Seine geistigen mtd gesell­
schaftlichen Talente thaten das übrige, und so war es kein
Wunder, daß er in den gesellschaftlichen Cercles Alexan­
driens bald eine Hauptrolle spielte. Dabei machte er auch
die Bekanntschaft der Gattin des amerikanischen Konsuls
von Lyon, Mrs. Peixotte, deren Vertrauen er gewann und
die er über die Verhältnisse ihres Mannes in geschickter
Weise ausforschte. Eines Morgens war »Major Allan­
son« wieder aus Alexandrien verschwunden, dafür tauchte
aber einige Wochen später ein elegant gekleideter Gentleman
im Salon des ConsulS Peixotte in Lyon auf, der stch als
der Sohn des Hernusgebers der Newyorker »Times«,
Henry I. Raymond, bei Peixotte eingeführt hatte. Natürlich
war der elegante Monfieur auch hier bald der Löwe des
Tages, und als »sich einmal der reichlich bemessene väter­
liche Wechsel verspätete,« machte sich Konsul Peixotte eine
große Ehre daraus, seinem Freunde Raymond 4000
Francs als »kleine GejMigkeit« vorzustrecken. Raymond
nahm den Check und— holländischen Abschied, nachdem
er noch mehrere andere Freunde mit gefälschten Wechseln
hineingelegt hatte.
Während die französische Geheimpolizei noch nach
Mr. Raymond eifrig suchte, herrschte tm »Hotel Splendide«
in Paris eines schönen Tages keine geringe Anftegung.
Denn daselbst stieg ei» würdevoller Mann in orientalischer
Kleidung und mit mehreren Dienern in demselben Grande
ob. Der würdevolle Orientale, der natürlich kein anderer
als Raymond war, stellte sich dem tief dienernden Hotel­
besitzer als Privatsecretär des Khediven von Egypten vor
und miethete die prachtvollsten Räume für seinen Herrn
und Gebieter, der in zwei dis drei Tagen ebenfalls, aber
incognito, in Paris eintreffen werde. Und während die
Dienerschaft die vielen und prachtvollen Gepäckstücke
und geheimnißvollen Kisten des Khediven ins Hotel schleppte,
bemerkte der Herr Privatsecretär, daß er den Auftrag habe,
dem Hotelbesitzer ein herrliches Geschenk zu machen. Hoch­
geehrt durch solche Gunst des Khediven, begab sich der
Hotelbesitzer mit dem Privatsecretär zu einem berühmten
Juwelier in der Rue de la Paix, und Raymond kaufte
nicht nur eine wunderbare, mit Perlen und Diamanten
ausgelegte Uhr für den beglückten Hotelier, sondern noch
sonstigen Schmuck im Betrage von 75.000 Frcs. Die
Werthsachen versprach er am nächsten Tage abzuholen.
Jegliches Bedenken des Juweliers wurde dadurch verscheucht,
daß der Schwindler in Begleitung des bekannten Hotel­
besitzers erschien.
JnS Hotel zurückgekehrt, ließ Raymond »die für den
Khediven bestimmten Räume« mit herrlichen orientalischen
Teppichen, Blumen u. s. w. ausschmücken und operirte der­
maßen geschickt, daß auch nicht der geringste Zweifel in der
Seele des Hoteliers wach wurde, zumal Raymond di
Vorsicht gebraucht hatte, sich niit den Namen des Gefolges
des echten Khedive von Egypten und fonftigen Emzeiheiten
vertrant sut machen. Gegen- Abend schlug Raymond *»«
kleines Baccnratspiel vor, worauf der Hotelier natürlich mu
der größten Bereitwilligkeit einging.Als Raymond4000 Franc­
auf den Tisch legte und den Hotelier bat, ihm noch einen
Check von 10.000 Francs eincassicren zu lassen, bat der Hotelier
um die gnädige Vergünstigung, selbst das Geld vorstrecken
zu wollen, was Raymond mit gnädigem Nicken gewährte.
Letzterer spielte eine Weile, entschuldigte sich dann bei dein
Hotelier, er werde in einigen Minuten wiederkamnien, da
er vergessen habe, seinen Dienern eine wichtige Instruction
zu geben. Der Hotelier wartete geduldig, und wartete so
lange, bis der Schwindler mit seinen Helfershelfern spurlos
verschwunden war. Als man die mit »seltenen Waffen und
Juwelen gefüllten Koffer und Kisten« endlich zu erbrechen
wagte, fand man dieselben mit Sand und Steinen gefüllt.
Raymond's Schwindelei war nicht minder schlau auS-
gedacht und raffinirt ausgeführt. Nachdem er mit dem in
Paris erschwindelte Gelde nach England durchgebrannt war,
tauchte er ein paar Monate später in Birmingham unter
anderem Namen auf. Er brachte in Erfahrung, daß der
jetzt vielgenannte britische Coloiiialsecretär Joseph Chani-
berlain in der Nähe von Birmingham eine berühmte
Sammlung von Orchideen habe. Da Chamberlein, wie
Raymond wohl wüßte, selbst nicht anwesend war, so
stellte er sich dessen Sohn als amerikanischer
Liebhaber von Orchideen vor und bat um die Ver­
günstigung, die »berühmte väterliche Orchideensammlnng«
besichtigen zu dürfen. Die Bitte wurde gern gewährt und
ini Gespräche ließ der junge Chamberlain verlauten, daß
leider zwei seltene Orchideenartcn in der Sammlung fehlten.
Ein. Londoner Gärtner besitze dieselben, verlange aber einen
so hohen Preis, daß sein Vater davor Zurückschrecke. Dies
war Raynwnd Wasser ans die Mühle. Er reiste sofort
zn dem Londoner Orchideenbesitzer, gab sich als
Agenten Chamberlain's aus, der beauftragt sei,
die beiden seltenen Exemplare nebst anderen werth­
vollen Pflanzen Zu kaufen. Zugleich stellte der Pseudo­
agent weitere Käufe in Aussicht. Die Kaufsumme für die
erstandenen Pflanzen betrug etwa 60.000 Mark. Zur
Zahlung präsentirte dann Raymond einen gefälschten, von
Chamberlain indossirten und auf die Bank von London
gezogenen Check im Bettage von 4200 Pfd. St., worauf
der ahnungslose Händler Raymond die Preidifferenz in
Banknoten ausbezahlte und den Pseudo-Agenten bat, seinem
hohen Gönner die devotesten Dankeswünsche zu überbringen.
Natürlich verduftete Raymond auch hier wieder mit dem
erschwindelten Gelde.
Noch unzählige, ebenso raffinttt ersonnene, wie keck
ausgeführte Schwindeleien ließ stch der Abenteurer in allen
Theilen! der Welt zu Schulden kommen, «he ihm pach
langjährigen mühesamen Nachforschungen der Proceß
gemacht weihen konnte. Allein weder mühselige
Zwangsarbeiten, noch langjährige Zuchthausstrafen waren
imstande, in ihm den Hang zur Schwindlerlaufbahn
zu ersticken. Und der internationale Abenteurern der
mft Prinzen und Fürstlichkeiten verkehrte, der bei
angesehene» Staatsmännern, Literaten und Künstlern
ein gern gesehener Gast war, schien es als angenehme
Abwechslung zu bettachten, hinter dumpfen Gefängniß-
nnmern neue Riesenschwindeleien auszudenken oder, wenn
er entlassen war, seine alten Bekannten durch seine geist­
sprühenden Unterhaltungen und abenteuerlichen Pläne in
Erstaunen zu setze«. Und so kam der Vagabund und
Schwindler vor Wochen nach Milwaukee, wo er zur
Abwechslung im Plankinton- House wieder einmal
25 Dollars auf Grund eines Einführlmgsbriefes an
den im Hotel lvgirenden General Charles King
erschwnidelte, welchen Brief er mit der kimstvoll nachge­
machten Unterschrift von Gmeral Corbin vom Bundeskriegs-
departemeut versehen hatte. Ein früherer Freund Rayuwnd's,
Wm. H. Thompson, ein Schauspieler, bezahlte zwar die
25 Dollar an Raymond's Opfer, allein Roß Raymond
alias Major Allanson alias Palmer u. s. w. wurde
wenigstens wegen VagabundirenS für sechs Wochen ins
Arbeitshaus gesandt, nachdem die Fälschnngsanklage nieder­
geschlagen worden war. Und wie mag er noch enden?
Localbericht.
ßsKa«i«cheuessen.s> Alle Freunde des Kaninchenfleisches
werden aufmerksam gemacht, daß der Oesterreichische Kaninchen-
zuchtverein am Dienstag, 27. d. M„ Abends, in seinem Vereins-
locale, Haukc's Restauration »Zum Kirchner-hof«, Mariahilfer-
gürtel Nr. 27, ein Kaniuchenesscn veranstaltet. Gleichzeitig wird
auch die Hauptversammlung abgehalten, wobei verschiedene
Kaninchenracen in hervorragenden Exemplaren zur Ausstellung
gelangen.
Memrisches.
Ueber Land steiner's Roman: »Ein Jünger
Ahasvers« sind schon mehrere Recensionen in hervor­
ragenden Zeitschriften, wie in der »Germania«— in den
»Stimmen aus Maria Laach« und Anderen erschienen. Sehr
merkwürdig ist aber eine Beurtheilung des Buches aus
Kreisen, von denen man es nicht so ohneweiters erwartet.
Der gelehrte Rabbiner Dr. Fenchtwang schrieb unter Anderem
an dem Verfasser:
Für ein so schönes, erhabenes Wort, Hochwürdcn, muß ich
Ihnen danken! Dieses Determinist Ihres Romanhelden will ich
Ihnen nach eingehender Lecttire Ihres Buches wiederholen. Jeder
Gläubige, welcher Ccmiesjion immer, wird Ihnen für diese an-
.tttthige und liebevolle Vertheidigung positiven Glaubens gegen
dev Unglauben, die Negation und falsche Philosopheine aufrichtig
dankbar sein. Allerdings ist der Wandel, der sich in Ihrem Helden
so stetig vollzieht, im Angesichte der, der katholischen Welt so
heiligen Erinnerungsstätten und im Anblick und Anhören tief-
gläubiger, edlerMenfchen— Procurator— Wernhart —kann« dortzu
erzielen, wo nicht ein Keim des Glaubens iw Seelengrunde zurück­
geblieben ist. Schön und erhaben nannte ich Ihr Wort. Schön
nenne ich es ob der ästhetischen Gemessenheit der Apologetik und
des freundlichen Rahmens, der das Ganze umfaßt; ich nenne es
erhaben, iveil es erhaben ist, eine hohe Ethik mit edlen Mitteln
zn vertheidigen. Ob diese Mittel mächtig genug sind V Ich wage
es nicht zn bejahen. Wir kämpfen nicht gegen Philosophen,
Denker und Zweifler so sehr, als gegen Bequemlichkeit, Eigensucht
und Niedrigkeit. Der Kampf bleibt derselbe, ob ihn der über­
zeugte und begeisterte alttestamentarische oder neutestamentarische
GlaubenLvertreter führt. Ihr Werk aber lvendet sich nach Art
und Anlage von allen: Gemeinen ab und spricht nur zu guten
und edelmüthigen Lesern.
NoLksmirthjchaMche Zeitung.
— ^Kanadische Zollpolitik^ In der Budget-
aufstellung machte der Finanzminister Canadas Mittheilung
über die günstige Finanzlage. Die Einnahmen für das mit
dem 30. Juni 1899 endende Etatsjahr bettugen
46,741.249 Dollars. Die Regierung, fügte der Minister
bei, sei nicht imstande gewesen, eine Prämie auf Rüben­
zucker zu gewähren, sie schlage jedoch vor, die Maschinen
für die Fabrikation von Rübenzucker auf die Liste der zoll­
freien Waaren zu setzeri. Der Finanzminister legte dann
noch eine Resolution vor, welche bestimmt, daß vom
1. Juli an der Vorzugstarif von 35 Percent zu­
gunsten der Einfuhr der britischen Waaren auf 33^/z Per­
cent erhöht werde.
— IBörse für landivirthschaftliche Prodncte Vom
24. März.l Der Effectiv markt ist bis jetzt noch sehr
schwach besucht. Die Eigner begehren für Weizen und Roggen
5 Heller über der letzten Samstags-Notirung. Die Reflectanten
Verhalten sich einstweilen vollständig ablehnend. Die Preise sind
daher bis jetzt noch unbestimmbar.— Der Termin Handel ist
schleppend, trotz fester Stimmung, die Preise wenig verändert.
Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.70, per Herbst
zu K. 7.90, Roggen per Herbst zn K. 6.90, Mais per Mat-Juni
zu K. 5.62 und Hafer per Mai-Juni zu K. 5.34. Um 11 Uhr
notirtenr Weizen per Frühjahr K. 6.69 bis K. 6>70, per
Mai-Juni K. 6.70 bis K. 7.71, per Herbst K. 6,90 bis
K. 6.91, Roggen per Frühjahr K. 6.65 bis K. 6.66, per
Mai-Juni K. 6.72 bis K. 6.73. per Herbst K. 6.90 bis K. 6.91,
Mais per Mai-Juni K. 5.62 bis K. 5.63, Hafer per
Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29, per Mai- Juni K. 5.34 bis
K. 5.35, per Herbst K. 5.60 bis K. 5,61, Reps per August-
September K. 13.40 bis K. 13.50.
Wiener Börse vom 24, März 1900.
Heute zeigte sich der Markt wieder etwas schwankend und
eher schwächer, obivohl der Zinsfuß sich nicht erhöhte und die
Prolongation für Ultimo- Effecten sich leicht gestaltete. Die
Situation am Kriegsschauplätze fängt die Börse wieder zu beun­
ruhigen an.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 234.90, ungar. Credit 187.50, Anglo 124.75, Union
156.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.50, Oesterr. Boden
252. —, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 134,10, Lombarden 25.60, Elbethal 123,25, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ul. B. 302.50,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn üt. B 130.—, Adria
253. —, Dampfschiff 73.25, Lloyd —, Böhmische Montan
402.-, Rudolph 131.-, Poldi 186.-. Alpine Montan 262.25,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 997.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
562.-, Rima 310.25, Trifailer Tabak 152.-. Waffen öst.
176.—, Wiener Ziegel 234.—, Elektr. allg. 136.50, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.60,
Mairente 99.25, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.30, ung. Goldrente 97.10, Rubel 2.56, Marknoten 118.77/70,
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —,
Schodnica 347.—, Veitscher —, Königshofer —, Nordbahn
—.—, Salgo 318,—.
Wetterbericht vom 24, März.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten ge­
fallen, wodurch die Vertheilung gleichmäßiger geworden ist, in
Oesterreich-Ungarn zioischen 754 Millimeter in den Alpen und
Dalmatien und 759 Millimeter in Ostgalizieu. Im Allgemeinen
herrschen Ost- bis Südostwinde und mit Ausnahme des Alpen­
vorlandes allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten Nieder­
schlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur hält sich unter der
normalen. Morgens 7 Uhr meldenr Prag 0-0 Grad, Lemberg
—2-6 Grad, Bregenz 3-3 Grad, Ischl 1-4 Grad, Wien
—0-2 Grad, Graz 2-8 Grad, Laibach 5-2 Grad, Budapest
1-4 Grad, Unghvar 1-2 Grad, Her mann st adt —0-6
Grad, Szegedin 3-6 Grad, Lesina 9-0 Grad, Triest
9-4 Grad, Obir —7-1 Grad, Rath hausberg —6-2 Grad,
S o n n b l i ck- 43-2 Grad, Semmering —1-8 Grad Celsius.
— Das Meer ist ruhig.
Meist trübes und kühles Wetter mit zeit-
weisen Niederschlägen zunächst noch anhaltend,
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24. März 1900.
Musch na: —1-5 Grad Celsius, SE2, halb bewölkt:
Neu-Zagorz: —1-2 Grad Celsius, El, bewölkt: Skale:
—1-9 Grad Celsius, SW1, bewölkt; Przemysl: —2-1 Grad
Celsius, E 2, Schneefall; Tarnow: —0-6 Grad Celsius, NE 1,
Schneefall; Czeruowitz: —3-0 Grad Celsius, SE4, be­
wölkt; Mährisch-Scho nb erg: —1-2 Grad Celsius, ruhia,
Schneefall; E g e r: 0-6 Grad Celsius, E 2, bewölkt; Tabor:
0-0 Grad Celsius, SW2, bewölkt; Budweis: 0-7 Grad
Celsius, E2, bewölkt; Krems Münster: 0-3 Grad Celsius,
SW 1, Nebel; Scheibbs: 0-6 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
Neu markt (Steiermark): —0-8 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Ausser: 2-0 Krad Celsius, ruhig, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:40:17.680 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Samstag
4L sNackdruck öerboten.]
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
11. Die Pläne des Schwedenkönigs.
Gilden war und blieb verschollen, und die Partei der
bürgerlichen Selbstständigkeit Magdeburgs, deren that­
kräftiges Haupt er war, starb, ihres Führers beraubt,
eines langsamen Todes. Nachdem der Schwedenkönig
Gustav Adolph ins Lrnd gefallen, rang sich allmälig der
Gedanke durch, daß die Zeit der kleinen Selbstständigkeiten
vorüber sei und daß die Stadt, wenn sie nicht von beiden
kriegführenden Theilen gebrandschatzt werden wollte, sich
dem einen oder anderen anschließen mußte; es war nur
natürlich, daß die Unentschiedenen zum Anschlüsse an den­
jenigen Theil drängten, der eben die Oberhand besaß: es
war die Partei des Administrators.-
So verstärkte sich dieselbe zusehends, und die Raths­
mitglieder, die noch zu Kaiser und Reich standen, ver­
stummten oder hielten sich von den Rathssitzungen ferne.
Der Administrator setzte es ohne Widerspruch durch, daß
der Rath zu dem Schwedenkönig Gustav Adolph in nähere
Beziehungen trat, und von demselben einen tüchtigen kriegs­
gewandten Führer erbat.
In der That erschien auch Ende November 163.0 der
schwedische Oberst Falkenberg, von dem Könige gesandt,
und übernahm im Aufträge des Rathes das militärische
Commando der Stadt. Mit seinem Erscheinen trat auch
Olaus Björne aus dem Dunkel hervor und ward dessen
Adjutant.— Nunmehr schien sich Magdeburg bis an die
Zähne waffnen zu wollen. Die Zünfte wurden militärisch
organifttt, bewaffnet und einexercirt; Truppen und Führer
wurden angeworben, wo man solche habhaft werden konnte.
Werke wurden aufgeworfen, Palissaden eingerammt, die
Elbe wurde gesperrt, schweres Geschütz wurde auf den
.Wällen aufgefahren und ungeheuere Munittonsvorräthe her­
beigeschafft.
Nachdem man kaiserlicherseits sich über diese Rührig­
keit vergewissert, wurde Pappenheim mit 6000 Mann nach
Magdeburg vorgeschoben, um die Entwaffnung der Stadt
zu fordern. Die Stadt verschloß ihm die Thore und richtete
einen dringenden Hilfemf an Gustav Adolph. »So wahr
ich ein rechter König bin,« hatte dieser dem Rathe geant­
wortet, »ich werde die Stadt Magdeburg nicht im Stiche
lassen!« Die Hoffnung aus den Entsatz stärkte den Muth
der Bürger und man rüstete sich zur entschiedensten Gegen­
wehr gegen die Truppen des deutschen Kaisers.
»Oss Vaterland.«
So verflossen die ersten Monate deZ Jahres 1631
unter beständigem Scharmutziren zwischen den Magdeburger
Tnippen und Bürgern und den Kroaten Pappenheim's,
die unaufhörlich vorsprengten, mtt großer Kühnheit imter
den Augen der Belagerten wegnahmen, was sie fanden
und brauchen konnten, und zurückjagten, wenn man etwas
Ernstliches gegen sie unternehmen zu wollen schien. Sie
ließen die Besatzung keinen Augenblick zur Ruhe kommen.
In der Zwischenzeit hatte Ernst v. Mansfeld die Be­
kanntschaft mit dem Stockmeister und Gefängnißwärter
Warmuth, die er auf so eigenthümliche Weise gemacht,
fortgesetzt, und dieser fühlte sich nicht wenig dadurch ge­
schmeichelt, daß ihm der Page Sr. hochfürstlichen Gnaden
dann und wann einen Besuch abstattete. Der gute Mann
hatte keine Ahnung davon, daß die Besuche des kecken
Burschen nicht ihm, sondern seiner Käthe galten. Die
Beiden waren ja fast noch Kinder, Mansfeld zählte nicht
einmal sechzehn Jahre, Käthe kaum vierzehn, und in diesem
Alter dachte man in damaliger Zeit noch nicht an Lieb­
schaften.
Es war mich nicht Liebe, welche den Pagen zu dem
Kinde zog. Es war vielmehr eine gewisse Kameradschaft,
die ihn mit dem Mädchen verband, und von welcher Vater
Warmuth nichts wußte; das umgab eigentlich die Sache
mit einem gewissen Reize. Er schenkte dem Mädchen eine
gewisse Theilnahme, wie man sie Allen schenkt, denen man
einmal einen Dienst gethan.
Bei all' dem wurde aber Ernst v. Mansfeld noch
von einem ganz anderen Beweggründe geleitet. Durch die
Befteiung Gilden's war Käthe mit Gerda in Berührung
gekommen mid Gerda hatte einen mächtigen Eindruck auf
den Jüngling gemacht, der sie zum erstenmale von der
Schänke aus gesehen, in welcher er den Plan zur Befteiung
Gilden's mit Gumbert entwarf. Dieser Eindruck war aber
durchaus harmloser Natur. Er wußte ja, daß Gerda so
gut wie die verlobte Braut Gumbert's war; sie war
zudem einige Jahre älter als er, und ihm überhaupt un­
erreichbar.
Durch Käthe wußte Ernst sich Zutritt im Hause
Locana's zu verschaffen; dazu suchte er die Bekanntschaft
des alten Jeddingen, und vier Wochen nach der Flucht
Gilden's fiel es Niemandem weiter auf, wenn der Page
kam und ein Stündchen mst dem Personal oder der Herr­
schaft verplauderte.
Es war in den letzten Tagen des März, als er
einmal sehr eilfertig sich dem Hause des Kaufmannes
näherte, und als er auf die Rechenstubr kam, fragte er,
ohne vorher Gruß und Handschlag zu wechseln, gleich nach
24. März 1900 Nummer 81
Herrn Locana. Jeddingen deutete statt aller Antwort nach
einer Thüre, die in ein neben der Stube gelegenes kleines
Gemach führte. DaS war, wie man heute sagen
würde, das Privatcabinet deS Kaufmannes; aber
es entbehrte all des Luxus, den man heut­
zutage aufwendet. Ein ungeheuerer Tisch stand
dicht am Fenster; an den Wänden standen Regale mit
Briefen, Büchern und Waarenproben, die eine Wand war
mit einer großen Karte deS Europa bedeckt, der Stolz des
Herrn Locana in seinen Geschäftsräumen: denn Karten
waren damals seltener als heute. Auf dem Sessel saß
der Kaufmann, ein Käppchen von schwarzer Seide auf dem
Haupt, die Feder im Munde, und in der Hand ein Papier
mtt vielen Zahlen, an dem sein Blick nachdenklich haftete.
Als der Jüngling eintrat, blickte der Kaufherr über­
rascht auf. Er hatte sich noch nicht die Freiheit heraus­
genommen, ungerufen vor ihm zu erscheinen; und sein
Erstaunen wuchs noch mehr als der Page die Verbindungs­
thüre zwischen den beiden Zimmern schloß.
»Was geht vor? Junker!« fragte er, die Stirne
runzelnd.
»Es geschehen böse Dinge im Reiche,« antwortete
geheimnißvoll der Jüngling. »Ein Parlamentär war bei
dem Administrator.«
»Böse Dinge braucht und kein Parlamentär zu künden,«
antwortete Locana. »Die Schweden haben Frankfurt
durch Verrath genommen und dort gehaust wie lebendige
Teufel; an die dreitausend Mann haben sie niedergemacht;
die Oder war roth geflossen vom Blute der Gefallenen,
und die Leichen wären zu Dutzenden stromab getrieben,
sagt man.«
Der Page zuckte die Achseln.
»DaS war Revanche für Neubrandenburg,« sagte er;
»dort haben es die Kaiserlichen gerade so gemacht.«
»Mit Verlaub, Junker! Zwischen Neubrandenburg
und Frankfurt ist ein großer Unterschied. Neubranden­
burg wurde mit stiirmender Hand erobert, nachdem der
kaiserliche Generalissimus drei Trompeter in die Stadt ge­
sendet, um die Uebergabe zu erlangen. Die Stadt war
nicht mehr zu halten, hat man mtt geschrieben. Die Mauern
waren zusammengeschossen, warum hat nian sie nicht über­
geben? Man wußte, daß sie im Sturme genommen würde,
man wußte, daß dem Sturme drei Stunden Plündern
folgte, den Kriegsbrauch kennt der Schwede so gut, wie
der Bayer; warum hat man die gebotene Hand nicht er­
griffen? Ich will's Euch sagen, Junker! Man wollte
das Blutbad!«
(Fortsetzung folgt.)
Ueremschrorrik.
(Katholischer Schul verein.) Wir erhalten
folgende Berichte: Die Pfarrgruppe St. Ulrich am N e u b a u (Wien)
hielt kürzlich ihre Jahresversammlung ab, welche der Obmann,
hochw. Pater Romuald Dittrich, mit der Begrüßung der Mit­
glieder und Gäste eröffnete, worauf er eine kurze Uebersicht über
Vas abgelaufene Vereinsjahr gab. Der Herr Obmann-Stell­
vertreter Zeininger gab über den Cassebericht nähere Aufklärungen.
Lebhaft begrüßt, hielt nun der Vereinsprästdenl, Herr Doctor
Caspar. Schwarz, eine Ansprache, in der er vorerst an die
schwachen Anfänge der Pfarrkirche St. Ulrich erst nerte, und dann
das rasche Aufblühen derselben unter ihrem Obmauue, dem hochw.
Pater Gotthard Ableidinger, und dem im siebenten Bezirke un­
vergeßlichen Pater Ambros Zitterhofer schilderte. Redner schloß
mit dem Wunsche, die Pfarrgruppe St. Ulrich und die von ihr
erhaltene Bibliothek mögen recht viel neue Mitglieder und Wohl­
thäter finden! Hierauf folgte der Rechenschaftsbericht des Cassiers,
welchem das Absolutorium ertheilt wurde. Den nun folgenden
Wahlact leitete der Herr Präsident und es wurden gewählt die
Herren: zum Obmann Pater Romuald Dittrich, ersten Obmann-
Stellverttcter Gemeinderath Stehlik, zweiten Obmann-Stellvertreter
Bezirksvorstand-Stellvertreter Fr. Zeininger; Cassier: CarlObeu-
aus; Schriftführer: SchubertundJocher; Bibliothekare: Pater Richert
Ärler, Hübner, Sundl; Ausschüsse: Gemeinderath Johann Pichler;
Armenräthe Gerstner, Reidinger, Köhler; ferner Lengsfeld und
Fest. Der wiedergewählte Obmann dankte im Namen der übrigen
^Functionäre fitt das Verttauen, worauf Herr F. Nebudi die Fest­
rede hielt, in der er die Gefahren schilderte, die dem christlichen
Volke Oesterreichs vonseitc der gegenwärtigen confessionslosen
Schule drohen. Die Forderungen des Volkes an die Schule
stellte Redner in folgenden Puncten zusammen: Trennung der
Kinder nach Confcsfionen; Unterricht christlicher Kinder durch
Lehrer derselben Confessio»; ausreichenden Unterricht in der Re­
ligion, so daß die Religion die Grundlage für den Unterricht
im Ganzen bilden soll. Lang andauernder Beifall lohnte diese
Rede. Beim geselligen Theile des Abends machte sich Fräulein
Jfa Posner, vom Herrn Chormeister G. Widl auf dem Claviere
begleitet, durch deu Vortrag einiger schöner Lieder verdient,
worauf ein Zitherquartett, Dialcctvorträge des Fräulein Annie
Arglist, Duetten, gesungen von den Herren Brüdern
Zierer, sowie ein kurzes Lustspiel folgte. Die Gruppe
veranstaltet am 29. April d. I. einen geselligen Unter-
haltungsabend, dessen Reinerttägniß zum größten Theile der
Bibliothek zufließen soll.— Die Pfarrgruppe Breitenfeld
(Wien) hielt am 18. d. M. ihre dicsmonatliche Versammlung ab,
dei welcher Herr Dr. Elsche die Mitglieder mit zündenden
Morten zur Einigveit in ihren Bcsttebungen aufforderte, worauf
der hochw. Herr Cooverator Johann Pflüger in humorvoller
Weise über die Geschichte der Entwicklung und Benennung
hervorragender Straßen nnd Plätze Wiens mit besonderer
Berücksichtigung der Josephstadt sprach. Fräulein Novosaty,
sowie die Herren Erhard, Gailhofer und Miluschitz erfreuten
durch künstlerisch vorgettagene musikalische und declamatorische
Bitten die Anwesenden durch reichsten Beifall längere Zeit.—
Die am 18. d. M. abgehaltene sechste Jahresversammlung de:
Parrgruppe in Schönkirchen erbrachte so recht den Beweis,
daß sich das Viwstäudmß für den Katholischen Schulverein ver­
allgemeinert und daß auch das Landvolk sich mit den Bestrebungen
dieses Vereines, iiideuttficirt. Trotz de» Regenweüers war die
Versammlung noch zahlreicher besucht als alle ftüheren; in ge­
spanntester Aufmerksamkeit wurden die vorgebrachten Reden auf­
genommen und wurden mit dem lebhaftesten Beifalle begleitet.
Der Obmann der Pfarrgruppe, der hochw. Herr Pfarrer Michael
Mayer, legte seinen Ausführungen zugrunde, daß die katholische
Kirche nach göttlichem Rechte die Aufsicht und Leitung der ganzen
Volksschule in sittlichen und religiösen Dingen haben muß, denn
nur dann ist die Volksschule rmstande, den katholischen Ettern
die volle Beruhigung zu geben, daß ihre Kinder religiös und
sittlich erzogen werden, was die Hauptaufgabe der Volksschule ist.
Der Delegirte der Centralleitung, Herr Vincenz Trauner, stellte
die »Freiheiten-, welche uns seit 1848 der Liberalismus gebracht,
theüs in ernster, thells in satyrischer Weise im rechten Lichte dar,
und ttat mit beredten Worten für die Interessen des katholischen
Schulvereines ein. Herr Hans Turinsky ans Wien besorgte den
unterhaltlichen Theil und erregte wahre Lachsalven. Mit den
üblichen Huldigungen schloß der Vorsitzende nach dritthalbstüudiger
Dauer die Versammlung. Die Pfarrgruppe ist gesichert und auf
das Beste bestellt. Die Zahl der Mitglieder wächst von Tag zu
Tag und beträgt gegenwärtig 84 Mitglieder.
sKatholischer Jüuglingsverein.j Bei derbereits
angekündigten, am Sonntag, 25. d. M., im großen Saale des
k. k. Waisenhauses stattfindenden Feier des achtzigjährigen Ge­
burtstages des hochw. Pater Franz Tendier wird der hochw.
Herr Professor Dr. Cölestin Wolfsgruber die Festtede
halten. Ferner erscheinen auf dem Programme Musik- und Ge-
saügsvorttäge, welche unter der Leitung des Herrn F. W. Fanta
stehen.
sMarien-Verein für Afrika.j Die Plenar­
versammlung dieses Vereines findet am Donnerstag,
29. d. M., halb 7 Uhr Abends, im Festsaale des katholi­
schen Gesellenbereinshauses, Gumpendorferstraße Nr. 39, mtt
folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnungsrede des Vor­
sitzenden. 2. Ansprache des Frater Carl K l o d t, Missions­
bruders aus Centtalafrika, zugehörig dem Missionshause
Mühland (Brixen in Tirol). 3. Worte Sr. Eminenz des
hochw. Herrn Cardinals Dr. Anton Gruscha, Fürsterz­
bischof von Wien. 4. Schlußworte.— Die Eintritts­
karten zu dieser Versammlung sind unentgeltlich zu be­
kommen: In allen Sacristeien. In den Buchhandlungen
Mayer und Kirsch, Singerstraße Nr. 7. In der Kunst­
handlung Heindl, Stephansplatz Nr. 7. Im »St. Norbertus«-
Geschäfte, CurhauSgasse Nr. 1.
Grrichtshallr.
Wien, 24. März. (Das Eisenbahnunglück bei
G m ü n d.) Der Fahrradhändler Emerich Herzog, der sich bei
der Elsendahnkatnstrophe von Gmünd eine schwere traumatische
Neurose zuzog und dem vom Handelsgerichte beretts ein
Schmerzensgeld von 30.000 fl. zugesprochen worden war, klagte
gestern das Eisenbahnärar auf weitere 7761 Kronen Heilungs­
kosten, 600 Kronen für Gegenstände, die ihm bei dem Eisen­
bahnunglücke zugrunde gingen, Verdienstentgang von 18.000
Kronen, eine jährliche Rente von 17.000 Kronen und
ein Capital von 50.000 Kronen für den Verlust des Geschäftes.
Herzog, der sich als gänzlich erwerbsunfähig bezeichnet, wmde
von Professor Benedikt gegenwärtig als zu einem Drittel er­
werbsunfähig gehalten. Der Gerichtshof verurtheilte das Aerar
zur Zahlung von 6561 Kronen Heilungskosten, 12.000 Kronen
Verdienstentgaiig, 5600 Kronen für den Verlust des Geschäftes
und einer Jahresrente von 4000 Kronen bis zur völligen Ge­
sundung Herzog's.'
Gleiwitz, 23. März. (Eine Giftmischerin.) Das
hiesige Schwurgericht verurtheilte heute die Witwe Knorr, die
am 14. Februar ihrer von ihrem Gatten getrennt lebenden
Schwiegertochter, der Frau des Schlossermeisters Vogt, eine mit
Arsenik vergiftete Torte geschickt hatte, zu zehn Jahren Zucht­
haus. Frau Vogt, deren Tochter, sowie zwei andere Personen, oie
von der Torte gegessen hatten, erkrankten schwer und schwebten in
ernster Lebensgefahr.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Men.
Theater fnv heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Wilddiebe.«
K. k. Hofoperntheater: »Fidelw.«
Deutsches Bolkstheater: »Zaza.«
Kaiserjubiläums-Ttudttheater: »Das Hufeisen.«
Raimund-Theater: »Andreas Gerhard.«
Carl-Theater: »Onkel Toni.«
Theater an der Wie«: »Der Bettelstudent.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.«
Urania-Theater: Dalmatien. Die Momentphotographien.
Engl, Herren-Costüme, Wäsche n. Mode-Artikel.
Mediclnal-Cognac,
reines Weindestillat,
„LA SALAMANDBE“
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
J. G. SEonnet& Co., gegründet 1838.
Haupt-Depöt bei C. TRAU, WIEN,
k. u. tc. Hof-Thee- nnd Rum-Handlung, Wollxelle Hr. 1.
Dep&ta in Specerei- und DeUcatessenhandlungen werden s. 2.
bekanntgegeben.

