
[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 1 ]
M?
preis ko geller.
Akorgenblatt.
preis XQ geller.
Weöcrction:
Wie», IU.. Seidlgaffe Nr. 8.
Aklimsirrtim u. TWÜitioa:
Wie», I., Tchulcrstraße Sl,
wohin sämmtliche tdeldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die ktzcspaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Säe­
st altene Nonpareillezeile 80 n.
SingesenderdieSg^paUene Pelil-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
Iffglich um 8 Uhr Früh, Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Uniran^rre Briefe ^werden nic^t
angenommen und unaufgesordert
ringeiandte Manuscripte in lei­
ne« Fall zurückgesendet.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2632.
Postsparcassen-Couto: 850.160.
Abonnements fürWienr
Ganzs. X 87.-, vierten. X 9.30,
monatl. X3.2Q, bei Abholung in
unserer Expedition. Mt .Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 k, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzclverkauf: Morgen,
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. X 48.-, halbj. X St.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftberein:
Ganzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
nialiger Zusendung.
Nr. 346. Dienstag, 18. December 1900. XXX XJ. Jahrgang.
Die Württembergischen Stich­
wahlen.
Wien. 17. December.
Heute haben in Württemberg die Stichwahlen,
welche erst die Entscheidung über die Zusammensetzung
des Landtages bringen werden, mit der Wahl in
Neumburg, Tübingen-Stadt und Amt und in Balingen
stattgefunden. Der größte Theil der Stichwahlen wird
morgen vollzogen und niit der Stichwahl inMünsingen am
kommenden Donnerstag ist das Wahlgeschäft, in welchem
diesmal alle Parteien in ungewöhnlicherWeise ihre Kräfte
anstrengten, vollendet. Bei den Stichwahlen wird die
Volkspartei mit den Socialdemokraten zusammengehen,
obwohl ein THeil der ersteren dieser Corporation
widerstrebt. Die Leitung der deutschen Partei hat alle
Gesinnungsgenossen aufgefordert, allenthalben gegen
die Socialdemokraten zu stimmen. Eine allgemeine
Wahlparole des Centrums liegt nicht vor, aber das
Wahlcomite des Centrums für den Bezirk Mergentheim
hat, nachdem sein Candidat bei der Hauptwahl unter­
legen ist, die Parole ausgegeben, daß die Gesinnungs­
genoffen nach freiem Belieben stimmen sollen.
Die Sttchwahl in Mergentheim ist nun gerade
die interessanteste, bei der das Centrum den Ausschlag
gibt. Dort candidirt der ehemalige Ministerpräsident
v. Mittnacht gegen den Oekonomierath Spieß. Es
besteht eigentlich kein Partei-Unterschied Zwischen den
beiden Kandidaten. Mittnacht hat den Bezirk gegen
vier Jahrzehnte vertteten und Spieß, dessen Humor
man rühmt, obwohl er nicht immer ein freiwilliger
ist, wurde vom Künzelauer Bezirke still fallen gelassen.
Mittnacht ist noch in letzter Stunde mit. einem be­
sonderen Programme hervorgetreten, nm seine Wahl­
chancen besser zu gestalten. Das Stuttgarter »Deutsche
Volksblatt« spricht sich darüber und über die Lage
unmittelbar vor der Stichwahl in diesem Bezirke
folgendermaßen aus:
Wenn Mittnacht noch unmittelbar vor der Stichwahl ein
Programm ausgeben wollte, so mußte dieses auf die Ccntrnms-
wähler des Bezirkes wenigstens Rücksicht nehmen; cs mußte auf
Forderungen des Centrums wenigstens eine Antwort gegeben
werden. Diese konnte ablehnend oder ungenügend ausfallen: sie
wäre aber doch wenigstens gegeben gewesen; aber Frhr. von
Mittnacht findet es gar nicht für nothwendig, den Centrums­
wählern des Bezirkes eine Aufklärung über seine Stellungnahme
zu religiösen, ttrchen- oder schulpolitischen Fragen zu geben,
offenbar, weil ihm derarttge Fragen zu fern liegen. Die Centrums­
wähler müssen diese Thatsache recht ins Auge fassen. Das
Centriimswahlcomite des Bezirkes hat zwar für die Stichwahl
Wahlfreiheit als Parole ausgegeben. Wahrscheinlich geschah dies»
weil zur Empfebliing des Gegenkandidaten des Herrn v. Mitt­
nacht, deS Herrn Spieß, sich nicht viel sagen ließ. Sonst hätte die
Parole wohl direct gegen Mittnacht gelautet. Wir zweifeln aber
keinen Augenblick, daß die Wahlfreiheit von den Centrnmswählerii in
dem Sinne gebranchtwerdeu wird, daß die Centrumsstimmeu so reichlich
für Spieß abgegeben werden, daß Frhr. v. Mittnacht nicht aus
der Urne steigen wird. Die CentrumSwähler des Bezirkes müssen
sich bewußt sein, daß sie durch eine merkivürdige Fügung der Um­
stände jetzt dazu berufen sind, ein Urtheil über die
kirche n politische Haltung des Ministeriums
M i t t n a ch t a b z u g e b e n. Ein p r o t e st a n t i s ch e r Minister­
präsident, der eine Protestantische Forderung ähnlich behandelt
hätte, wie Frhr. v. Mittnacht stets die Ordensfrage behandelt hat,
würde keine einzige protestantische Stimme mehr erhalten. Es wäre
eine an feige Schwäche grenzende Gutmüthigkeit, wenn man im
Bezirke Mergentheim vergessen würde, daß Frhr. v. Mittnacht
den Versuchen, einmal ein Männerklösterlein in Württemberg zu
erhalten, kalten Widerstand entgegengesetzt hat. Es wäre eine
schwere Selbsttäuschung, wollten die Centrumswähler sich
Hoffnung machen, daß Herr v. Mittnacht in diesem Stücke je
einmal eine andere Haltung einnehmen würde. Ihn in die Kammer
kommen lassen, hieße die g e w i ch t i g st e Stimme gegen die
katholischen Männer-Orden in den Halbmondsaal entsenden.
Daher müssen sich die Centrumswähler des Bezirkes bewußt sein,
was sie namens des katholischen Volkes am 18. December zu
thun haben.
Das ist deutlich genug. In wenigen Stunden
wird das Resultat dieser höchst merkwürdigen Stich­
wahl, sowie auch das Ergebniß der meisten übrigen
bekannt sein und die Zusammensetzung der zweiten
Württembergischen Kammer feststehen.
Die Mahlen.
Die heute vorgenommenen Reichsrathswahlen aus den
Landgemein den-WahIbezirken Galiziens
ergaben folgende Resultate:
I. LandgemeindenLemberg-Grodek-Jaworow:
Gewühlt wurde der ftühere Abgeordnch>-<Lheophil
Mepunowicz (polnisches Centralwahleomite) mit 340
von 607 abgegebenen Stimmen. Der Jnngruthene Doctor
Konstantin Lewicki erhielt 267 Stimmen.
, 2. Landgemeinden Kolomea-Kosow-Sniatyn:
Gewählt wurde der Landesgerichtsrath Dr. Johann
D l u z a n s k i au8 Wien (gemäßigter Ruthene) mit 384
von 587 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Dr. Theophil Okuniewski (Jnngruthene) erhielt 129, der
radicale Ruthene Dr. Trylowski 81 Stimmen. Ein pol­
nischer Candidat war, nicht aufgestellt worden.— Den
Bezirk besaß bisher der radicale Ruthene Okuniewski.
3. Landgemeinden Sanok-Brzozow-Lisko:
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Graf Johann
P o t o c k i (polnisches Centralwahleomite) mit 329 von
606 Abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Staruch erhielt
277 Stimmen.
4. Landgemeinden Buczacz-Czortkow: Ge­
wählt wurde der frühere Abgeordnete Marian Frhr. von
B l a z o w s k i (polnisches Centralwahleomite) mit 237
von 445 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Huryk er­
hielt 208 Stimmen.
5. Landgemeinden Tarnopol-Zbaraz: Ge­
wählt wurde der früher Abgeordnete Dr. Emil
GlchdyczowSky (gemäßigter Ruthene) mit 324 von
535 abgegebenen Stimmen. Der radicale Ruthene Wenzel
Budzynowski erhielt 210 Stimmen.
6. Landgemeinden Brzezany- Rohatyn-
P o d h a j c e: Gewählt wurde Finanzrath Basil I a-
w o r' s k i (ruthenischnational) mit 312 von 612 ab­
gegebenen Stimmen. Der Candidat des polnischen Central-
wahlcvmites, Dr. Casimir v. Traczewski, erhielt 297
Stimmen. Diesen Wahlbezirk verlor der Polenclub.
7. Landgemeinden Stanislau-Bohorod-
c z a n y- T l u m a cz-Nadworna: Gewählt wurde
der ftühere Abgeordnete Korne! Mandyczewski
(gemäßigter Ruthene) mit 385 von 676 Stimmen. Der
Candidat des ruthenischen Centralwahlcomites, Joseph
Karanawicz erhielt 24, der radicale Ruthene Iwan
Borobajkiewicz 36 Stimmen.‘
8. Landgemeinden Przemysl-Dobromil-
Moscisla: Gewählt wurde der ftühere Abgeordnete
Paul v. Tyszkowski (polnisches Centralwahleomite)
mit 471 von 641 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Zachariasiewicz erhielt 112 und der ruthenische Social­
demokrat Dr. Roman Jarossewytsch 54 Stimmen.
9. Landgemeinden Zolkiew-Sokal-Rawa:
Gewählt wurde der Altruthene Dr. Michael K o r o l mit
340 von 625 abgegebenen Stimmen. Der Candidat des
polnischen Centralwahlcomites Bincenz v. Krainski erhielt
284 Stimmen.— Dieser Bezirk hat bisher der gemäßigte
Ruthene Wachmanyn vertreten, der nicht mehr candidirte.
10. Landgemeinden Zloczow-Przemyslany:
Gewählt wurde der Candidat des polnischen Centralwahl-
comitcs Dr. Heinrich Weiser mit 362 von 534 abge­
gebenen Stimmen. Der ftühere Abgeordnete Taniaczkiewicz
(Jnngruthene) erhielt 172 Stimmen. Diesen Bezirk haben
die Ruthenen verloren.
II. Landgemeinden Trembowla-HusiatyrnGe-
wählt wurde der Candidat des polnischen Centralwahl-
comite's Graf Adam Goluchowski mit 240 von 386
abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Johann Wolanski
erhielt 144 Stimmen.— Diesen Bezirk hat bisher der
Abg. Olpinski vertreten, der ebenfalls dem Polenclub an­
gehört hat.
12. Landgemeinden Biala-Zywiec: Gewählt
wurde der ftühere Abgeordnete Johann K u b i k (Stoja-
lowski-Grupve) mit 270 von 411 abgegebenen Stimmen.
Landesgerichtsrath Scibor (Candidat des polnischen Central­
wahlcomites) erhielt 98, Professor Dr. Janeczko 32
Stimmen.
13. Landgemeinden R zeszow-Kolbuszowa:
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Thomas Sz ajer
(Stojalowski-Gruppe) mit 322 von 511 abgegebenen
Stimmen. Der Bauer Smagala (polnisches Centralwahl-
comite) erhielt 187 Stimmen.
14. Landgemeinden Lancut-Nisko: Gewählt
wurde Pfarrer Graf Stephan Komorowski (polnisches
Centralwahleomite) mit 220 von 412 abgegebenen Stimmen.
Der frühere Abgeordnete Stanislaus Stojalowski erhielt
187 Stimmen. Diesen Bezirk hat der Polenclub wieder­
gewonnen.
15. Landgemeinden K alusz-Dolina-Bobrka:
Gewählt wurde Professor Julian R o m a n c z u k (ruthe-
nisches Centralwahleomite) mit 374 von 598 abgegebenen
Stimmen. Der gemäßigte Ruthene Modest Karatnicki er­
hielt 220 Stimmen. Diesen bisher vom Polenclubmitglied
Nawrocki vertretenen Bezirk hat der Polenclub verloren.
16. LandgemeindenJasl o -G o r l i c e- Krosno:
Gewählt wurde Propst Leo P a st o r (polnisches Central-
Wahlcomite) mit 405 von 648 abgegebenen Stimmen. Der
Candidat der polnischen Volkspartei Johann Stapinstt er­
hielt 197, der Bauer Peter Chap (Stojalowski-Gruppe)
26 Stimmen.— Dieser Bezirk war bisher vom Fürsten
Paul Sapieha vertreten, der am 13. in der fünften Curie
von Brody gewählt worden ist.
17. Landgemeinden Brody-Kamionka: Ge­
wählt wurde der ftühere Abgeordnete Alexander B a r-
w i n s k i (gemäßigter Ruthene) mit 304 von 518 ab­
gegebenen Stimmen. Der Candidat des ruthenischen
Centralwahlcomites Isidor Zielski erhielt 214 Stimmen.
18. Landgemeinden Neu-Sandee-Limanowa-
N o w y T a r g: Gewählt wurde der ftühere Abg. Johann
Potoczek (polnischer Bauernbund) mit 524 von 741
abgegebenen Stimmen. Der Bauer Johann Ciszek (An­
hänger Stojalowski's) erhielt 102 Stimmen.
19. Landgemeinden Tarnow-Pilzno-Dabrowa:,
Gewählt wurde der ftühere Abg. Jacob Bojko (polnische-
Volkspartei) mit 357 von 543 abgegebenen Stimmend
Der Candidat des polnischen Bauernbundes, Sikorski, er­
hielt 184 Stimmen.
20. Landgemeinden Zaleszczki-BorSzczow-'
Horodenka: Gewählt wurde Landmarschall-Stellvertreter
Anton Ritter v. Chamiec (polnisches Centralwahleomite)
mit 362 von 628 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Alois Olesnicki erhielt 264 Stimmen.— Bisher Czar-
kowski vom Polenclub.
21. Landgemeinden Sam bor- Staremiasto-
Turka-Rudki: Gewählt wurde Oberlandesgerichtsrath
Julian G i z o w s k i (polnisches Centralwahleomite) mit
342 von 613 abgegebenen Stimmen. Zubrzycki (rutheni-
sches Centralwahleomite) erhielt 142, Landesgerichtsrath
Dobrzanski (Ruthene) 129 Stimmen. Diesen bisher vom
gemäßigten Ruthenen Karatnicki vertretenen Bezirk haben
die Ruthenen verloren.
22. Landgemeindenbezirk Stryi- Zydaczow-
Drohobycz: Gewählt wurde Graf Carl Dzie-
duszycki (polnisches Centralwahleomite) mit 333 von
623 Stimmen. Der Ruthene Dawydjak blieb mit 288
Stimmen in der Minorität.— Dieser Bezirk wurde bisher
vom gemäßigten Ruthenen Xenophon Ochrymowicz ver­
treten, der nicht mehr candidirte. Der Polenclub hat also
diesen Bezirk gewonnen.
23. Landgemeinden Jaroslau-Cieszanow:
Bei der engeren Wahl wurde Pfarrer Thomas Wla-
zlowski (polnisches Centralwahleomite) mit 225 von
377 Stimmen gewählt. Der Ruthene Dr. DanielStachura
erhielt 151 Stimmen.— Der Bezirk war bisher von
Cena (Stojalowski-Gruppe) vertreten, ist also vom Polen­
club gewonnen worden.
24. Landgemeinden Bochnia-Brzesko: Bei der
engeren Wahl wurde Michael Olszewski (polnische
Volkspartei) mit 254 von 482 Stimmen gewählt. Auf
den Candidatm des polnischen Centralwahlcomites Johann
Orzechowski entfielen 221 Stimmen.— Den Bezirk
vertrat bisher Johann v. Götz vom Polenclub, der also
diesen Bezirk verloren hat.
Die heutige Nummer ist 1« Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »DaS Vaterland.*
18. December 1900 Nummer 346
25. Landgemeinden Ropczyce-Mielec-Tar-
nobrzeg: Der frühere Abg. Franz Krempa (polnische
Volkspartei) wurde mit 284 von 465 Stimmen wieder­
gewählt. Dr. Kopycinski (polnisches Centralwahlcomite)
erhielt 181 Stimmen.
26. Landgemeinden Wadowice-Myslenice:
Bei der engeren Wahl wurde Dr. Franz Opydo (pol­
nisches Centralwahlcomite) mit 251 von 416 Stimmen
gewählt. Stojalowski blieb mit 165 Stimmen in der
Minorität.— Dieser Bezirk wurde bisher von Andreas
Szponder vertreten, der anfänglich der Stojalowski-Gruppe
angehörte, dann aber »wild« wurde. Der Bezirk ist sonach
vom Polenclub gewonnen.
27. Landgemeindenbezirk Krakau: Bei der engeren
Wahl wurde Johann Wojtyga (polnisches Centralwahl­
comite) mit 329 von 564 Stimmen gewählt. Skolyszewski
(Stojalowski-Gruppe) blieb mit 235 Stimmen in der
Minorität.— Dieser Bezirk wurde bisher von Doctor
Daniela! vertreten, der »wild« war und am 13. in der
fünften Curie von Neu-Sandec als Kandidat des Polen­
clubs gewählt wurde. Der Bezirk ist also vom Polenclnb
gewonnen.
Die Bilanz der Parteien ist folgende:
Der Polenclub hatte von den 27 Mandaten dieser
Curie bisher 11 inne. Heute hat der Club acht Bezirke
behauptet (Lemberg, Sanok, Buczacz, Trembowla, Przemysl,
Jaslo, Neu-Sandec und Zaiesczyki), sieben Bezirke ge­
wonnen (Zloczow, Lancut, Sambor, Stryi, Jaroslau,
Wadowice und Krakau), dagegen drei Bezirke verloren
(Brzezany, Kalusz und Bochnia), schließt also mit einem
Gewinn von vier Mandaten ab.— Rechnet man die
9 Mandate der fünften Curie hinzu, in welcher der Polen­
club ohne Gewinn und ohne Verlust abschloß, so besitzt der
Polenclub jetzt 24 Mandate, uni vier mehr, als er in
diesen Curien bisher besessen.
Die Stojalowski-Gruppe hat die Bezirke
Biala und Rzeszow behauptet, dagegen die Bezirke Lancut
und Jaroslau an den Polenclub verloren, schließt also mit
einem Verlust von zwei Mandaten ab.— Die Wahl­
resultate der fünften Curie dazu gerechnet, in welcher die
Partei ein Mandat behauptet und zwei Mandate gewonnen
hat, besitzt sie jetzt fünf Mandate (Szajer, Kubik, Bomba,
Wilk und Fijak), also ein Mandat mehr, wie am Schlüsse
der Session. Aber Stojalowski selb st ist noch
ohne Mandat!
Die polnische VolkSpartei hat die Be­
zirke Tarnow und Ropczyce behauptet und den Bezirk
Bochnia gewonnen, schließt also heute mit einem Gewinn
von einem Mandat. Da sie aber in der fünften Curie ihre
beiden bisherigen Mandate verloren hat, ist das Resultat
aus beiden Curien der Verlust eines Mandates sie besteht
aus den drei Mitgliedern Bojko, Olszewski und Krempa.
Die g e m 8 ß i g t e n Ruthenen, nämlich jene
Gruppe, welche dem Slavisch-christlichnationalen Verbände
angehört hat, haben die Bezirke Stanislau, Brody und
Tarnopol behauptet, den Bezirk Kolomea den radicalen
Ruthenen (Okuniewski) abgenommen, dagegen den Bezirk
Strhj an den Polenclub und den Bezirk Zolkiew an die
radicalen Ruthenen verloren, schließen also heute mit dem
Verluste eines Mandates ab und zählen nun die Mit­
glieder Dluzanski, MandyczewSki, Barwinski und Gladys-
zewski. (In der fünften Curie ist kein Mitglied dieser
Partei gewählt worden.)
Die radicalen Ruthenen von der
»natonal-demokratischen Consolidation« haben das Mandat
Wachnianyn's im Bezirke Zolkiew und die bisherigen
Polenclub-Bezirke Brzezany und Kalusz gewonnen
und zählen jetzt drei Mitglieder: Paul Jaworski, Doctor
Korol und Professor Romanczuk. Ob der in der
fünften Curie gewählte Kos sich dieser Partei anschließen
wird, ist abzuwarten.
Die heutigen Wahlen zweier Reichsrathsabgeordneten
der allgemeinen Wählerclasse inDalmatien
ergaben folgendes Resultat:
Im Wahlbezirke Zara erschienen 347 von 532
Wahlmännern. 311 Stimmen entfielen auf den Compromiß-
candidaten Dr. Peter Klai c, Advocat in Zara, bisherigen
Reichsrathsabgeordneten derselben Wählerclasse und des­
selben Wahlbezirkes (gemäßigt kroatisch national). 29
Stimmen im Wahlorte Knin fielen auf den Socialisten Podnje
Lucas aus Spalato, 4 Stimmen in Sebenico auf Doctor
Laginja aus Pola, 3 Stimmen in Knin auf Doctor
Ghiglianovic aus Zara.
Im Wahlbezirke Spalato (512 Wahlmänner)
wurden 396 Stimmen abgegeben. 394 lauteten auf den
Compromißcandidaten Anton Ritter v. Vukovic (ge­
mäßigt kroatischnattonal), bisherigen Abgeordneten derselben
Wählerclaffe und desselben Wahlbezirkes. Zwei Stimm­
zettel waren leer.
**
*
Ein Localblatt, »Ratibor«, bringt eine Mittheilung,
die auf die Desavouirung der von dem Executiv-Ausschusse
der czechischen Agrarpartei aufgestellten Candidatur des
Oekonomen Jaros durch diesen selbst vielleicht einiges Licht
zu werfen geeignet ist. Das Blatt schreibt:
Das Executivcomite der freisinnigen (jungczechischen) Partei
berief zum 11. d. M. nach Jaromierz eine Sitzung des bäuer­
lichen Agitations-Ausschusses unserer (Königgrätzer) Wahlgruppe
der Landgemeinden ein und entsandte in dreselbe dm gewesenen
Obmann des Abgeordnetenclubs, Dr. Engel, der die Aufgabe
hatte, die Repräsentanten der agrarischen Bewegung von der
Wahl des Herrn Jaros abwendig zu machen und zu versprechen,
daß diesem das Mandat nach Dr. Kramar in den Jiciner
Landgemeinden würde zugesichert werden. Aber die an­
wesenden Vertreter des Bauernstandes aus allen Bezirken
unserer Gruppe erklärten einmüthig, daß sie auf der
Candidatur des Herrn Jaros beharren und unter keiner Bedingung
davon zurücktreten werden. Im weiteren Verlaufe der Besprechung
wurden dem Herrn Dr. Engel Beschwerden über das Executiv-
comitc vorgetragen, das, der Hartnäckigkeit des Herrn Dr. Dvorak
entgegenkommend, die Wünsche und die von kundiger Seite
kommenden Warnungen nicht beachtete. Es waren bittere und leider
wahre Worte, die der Vertrauensmann des ExecutivcomiteS hören
mußte. Nachdem er versprochen hatte, daß er die Sache in Prag
mittheilen werde, fuhr Dr. Engel wieder fort.
Da also die Vormänner der Wählerschaften nicht nach­
geben wollten, so wandte man sich, wie eS scheint, an
Herrn Jaros, um ihn zu bewegen, die Candidatur Doctor
Dvorak's nicht anzufechten, was denn auch gelungen ist.
UolMsche Chronik.
Ungar». (Das Kreuz in der Universität.)
Wie schon gemeldet, hat der Budapester Universttätssenat
sich mit fünf gegen drei Stimmen gegen den Antrag der
juridischen Facultät erklärt, das Kreuz stiftungsgemäß
wieder in der Budapester Universität anzubringen.»Alkotmany«
legt nun dar, daß die obersten Stellen durch die Stiftungs-
briefe verpflichtet sind, diesen Beschluß des Senats zu
annulliren. Man sei verpflichtet, die Heiligkeit des Willens
der Ssifter und das oberste Patronatsrecht des apostolischen
Königs zu schützen. Bei dieser Gelegenheit verweist das
genannte Blatt auch darauf, daß jener Senatsbeschluß in
Abwesenheit zweier katholischer Mitglieder gefaßt, also
künstlich herbeigeführt wurde.— »Magyar Allam«
bemerkt, daß vom Senatsbeschlusse dem darauf
schon wartenden »katholischen« Cultusminister persön­
lich berichtet wurde, und zwar an demselben Tage,
an welchem die Zeitungen mit dem Bekenntnisse des
Ministerpräsidenten voll waren, er sei ein Christ. Wenn
die Universität nicht einmal mehr ihren christlichen Ursprung
anerkennt und die Rechtsconttnuität des Kreuzes verleugnet,
dann möge man die katholischen Universttätsfonds heraus­
geben und die Universität wirklich zu einer confessionslos-
staatlichen machen. Wenn man das Kreuz auf der Uni­
versität nicht braucht, dang gebe man das Vermögen
heraus, welches das Kreuz der Universität brachte.
— (Die jüdische Maffia in Ober­
ungarn.) Im keineswegs antisemitischen »Budapesti
Hirlap« erzählt ein Politiker nach den Mittheilungen des
Beregher Abgeordneten Dr. Edmund Barta:
Im letzten Jahre war in den nordöstlichen Karpathen­
gegenden eine große Zwetschkenfechsung. Die guten Ruthenen
schauten glücklich auf die ob der reichen Fechsung fast zusammen­
brechenden Zweige. Es gab Solche, die selbst zehn Hektoliter
verkäuflicher Zwetschken hatten. Wenn diese, wie sonst, von dem
Slibowitz brennenden Juden mit zwei Gulden gekauft werden, so
kommen vielleicht auch zwanzig Gulden dafür ein, was dort ein
bezaubernd großer Schatz ist. Die Slibowitz brennenden Juden
aber zeigten sich nicht und wenn sie stch zeigten, sprachen sie
geringschätzig von den Zwetschken und bildeten ein wirkliches
Cartell, daß sie per Hektoliter nicht mehr als achtzig Kreuzer
gaben. Die armen Leute fühlten das Messer an der Kehle. Sie
liefen von Einem zum Anderen und dann half ihnen der land-
wirthschastliche Verein des Beregher Comitats. Ein Munkacser
Jude, der eine Branntweinbrennerei mit alter Einrichtung
hat, bei der man nicht niehr brennen darf, machte das Anbot,
daß er alle Zwetschkenfechsung per Hektoliter um einen Gulden
und achtzig Kreuzer kaufe, auch die Kaution dafür erlege, die der
Verein unter die Producenten vorschußweise vertheilen könne,
wenn er beim Finanzminister erwirke, daß er die beiläufig vierzig-
tausend Hektoliter Zwetschken in seiner alten Brennerei auskochen
dürfe. Barta erwirkte das, der Munkacser Branntweinbrenner
kaufte auch die Zwetschken zu diesem Preise, verkochte sie und so
kamen ungefähr vierzigtausend Gulden unter'S Volk, als der durch
das Cartell verloren gewesene und dann wieder verschaffte Nutzen.
Aber die kleinen Juden ließen die Sache nicht auf sich beruhen.
Sie verklagten den Munkacser Branntweinbrenner beim Rabbiner.
Dieser citirte den Geklagten und die Kläger und saß nach der
galizischen Art zu Gericht. Und er fällte das nichtappellable
Rabbinatsurtheil, daß der Geklagte seinen Glaubensgenossen
Schaden zugefügt habe und er daher verpflichtet sei, zweitausend
Gulden zu zahlen. Diese Summe vertheilte der Rabbiner
unter die Kläger, dem Munkacser Geklagten gründlich den Kopf
waschend. Dieser erzählte den Fall unter den Herren des land-
wirthschaftlichen Vereines, Barta bat ihn, schriftlich die Geschichte
dieser nicht privilegirten eigenthümlichen Gerichtsbarkeit vor­
zutragen. »Gott bewahre mich davor,« war die Antwort, »und
wenn die Herren sie weiter erzählen, so leugne ichesab,
weil mich der Rabbiner verflucht, und meines Bleibens hier
nicht wäre, sie mich hinausbeißen würden.« Ein anderer Fall ist
folgender: Graf Schönborn verkaufte zwei Wirthshäuser mit
dazu gehörigen Gründen. Er wollte sie auf dem Wege der
freiwilligen Licitation verwerthen. Es fanden sich wenige
Käufer. Endlich kaufte ein Jude aus anderer Gegend beide WirthS«
Häuser. Er machte einen guten Kauf und nahm davon Besitz. Da
bekommt er eine Vorladung vom Äereczkeer Rabbiner. Er geht
zu ihm und findet da die zwei früheren jüdischen Pächter, die ihn
geklagt hatten, daß er sie geschädigt habe, weil, wenn er die
Wirthshäuser nicht gekauft hätte, der Graf gezwungen gewesen
wäre, sie den alten Pächtern zu herabgesetzten Preisen zu ver­
kaufen. Der Vcreczkeer Rabbiner erklärte sich auch in diesem
Schadenersatz- und Besitzprocesse als competenter Richter und
sprach das Urtheil, wonach der Geklagteverpfl ichtet
ist, die zwei Wirthshäuser den beiden
früheren Pächternzum Verkaufspreifezu
überlassen. Auch damit war eine gründliche Rüge des Ge­
klagten verbunden.
Ist eS nöthig, aus diesen beiden Fällen die Folge-
rungen für uns Christen abzuleiten? Und doch arbeiten
»christliche« Minister, wie man aus der Kreuz-Mittheilung
ersieht, immer noch der— jüdischen Land es-Maffia in
die Hände!
— (Abgeordnetenhaus.) Die Vorlagen, betreffend
das Recrutencontingent pro 1901 und betreffend die Aufrecht­
erhaltung des R e c r u t e n c o n t i n g e n t s bis Ende 1901
werden in dritter Lesung angenommen. Ferner wird die Vor­
lage, betreffend die Deckung der zur Linderung der in einigen
Comitaten herrschenden Nothlage anzuordnenden Straßen­
bauten angenommen, nachdem Abg. Barta vorher seitens der
Opposition dem Handclsminister Hegedüs den Dank hiefiir aus­
gedrückt hatte.— Sodann wird dieSpecialdebatte über
das Budget fortgesetzt. Finanzminister Lukacs kommt
auf die bei der Post »Staatsschulden« gehaltene Rede des Abg.
Komjathy zurück und antwortet auf die Frage, mit welchem
Rechte der Minister Caffenscheine herausgebe, daß nur bis zum
Jahre 1875 besondere Ermächtigungen hiezu ertheilt wurden. Seither
werdedieseErmächtigungalljährlich mitdemBudgetgesetze ertheilt.—
Bei der Post »Mimsterrathspräfidium« verlangt Abg. Barta einen
wirksameren Schutz der Interessen der in Amerika
lebenden 150.000 griechisch-katholischen Ungarn.
Ministerpräsident Koloman v. Szell führt aus, er beschäftige sich
mit der Errichtung einer Auswanderungsagentur,
welche unter b ehördlicher Controle stehen und
die Berührungspuncte zwischen dem ungarischen Staat und den
Auswanderern aufrechthalten und pflegen soll. Was die Frage
der Errichtung eines B i s t h n m s für die vom Abg. Barta er­
wähnten griechisch-katholischen Ungarn betrifft, so bilde dieselbe
den Gegenstand eines Notenwechsels zwischen dem gemeinsamen
Ministerium ves Aeußern und dem Heiligen Stuhle. Soviel könne
der Ministerpräsident sagen, daß er, sofern Bischöfe für diese in
Amerika lebenden Ungarn ernannt werden, daran festhalten werde,
daß einer derselben ein Ungar sei. (Lebhafter Beisall.) Me Post
wird hierauf angenommen. Bei der Post »F i u m e« bespricht
Abg. Lukacs dieFiumanerFrage. Fiume wolle keine
Privilegien, sondern nur die Garantien seiner Freiheit zurück­
erlangen.— Ministerpräsident v. Szell erklärt, wenn Fiume den
vom Vorredner geschilderten Sinn für die Gesetzmäßigkeit in
Thaten umsetzen werde, werde es in ihm einen Mann
finden, der die normalen Verhältniffe wiederherstellen
will und kann. Er hofft, daß die Frage demnächst in
Bahnen werde gelenkt werden könne, in denen sie unter
Wahrung der Interessen des Staates und der berechtigten
Wünsche Fiumes zu lösen sein wird. Auf einen Handel gehe
Redner jedoch nicht ein, ebensowenig lasse er sich Bedingungen
stellen oder das freie VcrfügungSrecht Ungarns unterbinden.
(Lebhafter Beifall.) Redner wiederholt, daß er in nichts nach­
geben wolle, waS die Souveränetät des ungarischen Staates
alteriren könnte. (Lebhafter Beifall.) Von einem votum consul-
tativum Fiumes, das mit dem Rechte der Zustimmung verbunden
wäre, könne keine Rede sein. Die Anhörnng der Ansicht der
Stadt Fiume vor Schaffung eines diese Stadt betreffenden Ge­
setzes könnte nur in einer Weise geschehen, daß die Souveränetät
Ungarns keinen Abbruch erleide. (Lebhafter Beifall rechts.) Die
Post wird hierauf bohrt. Bei der Post »Dispositions­
fonds« verlangt Abg. K o s s u t h, die Regierung möge Vor­
sorge treffen, daß die europäische Presse über
ungarischeVerhältnisse besser informirt werde als
bisher.— Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, eine aus­
reichendere Information der europäischen Presse sei wegen der
Geringfügigkeit der für diesen Zweck zur Verfügung stehenden
Mittel nicht möglich.— Nächste Sitzung morgen.
Dir Vorgänge ln Ostasten.
Ueber das türkische Project einer
muselmännischen Mission nach China wird
der »Pol. Corr.« berichtet: Der Ursprung des Gedankens,
eine aus zwei Ulemas und zwei Civilbeamten zusammen­
zusetzende Mission nach dem Reiche der Mitte zu schicken,
ist nicht auf der Pforte, sondern in Mdiz-Kiosk zu suchen.
Obgleich die Türkei in der chinesischen Frage keinerlei Rolle
spielt, möchte der Sultan diese Angelegenheit doch
nicht als eine seiner politischen Wirkungssphäre fern liegende
ansehen. Er hat vielmehr in Unterredungen mit den Bot­
schaftern der Großmächte sehr häufig den Verlauf der Er­
eignisse in China besprochen. Sein Interesse für diesen Gegen­
stand verdichtete sich sogar, wie erinnerlich, zu der Absicht,
ein türkisches Truppencontingent behufs Cooperation mit
den Streitkräften der intervenirenden Mächte nach China
zu entsenden, von welchem Plane er jedoch durch Ein­
wendungen von diplomatischer Seite abgebracht wurde.
Das eingangs erwähnte Project, welches der Sultan mit dem
russischen und dem italienischen Botschafter, den Herren
Sinowjeff und Pansa, besprochen hat, ist offenbar
nur eine neue Form des Wunsches, bei der Lösung der
chinesischen Frage irgendwie mitzuwirken. In den diplo­
matischen Kreisen überwiegt die Ansicht, daß die Ausfüh-
nmg des unerwarteten Planes, eine türkische Mission nach
China zu entsenden, der Erreichung des von den Mächten
in Ostasten verfolgten Zieles in keiner Weise förderlich,
ja wahrscheinlich sogar nachtheilig wäre. Die mohamme­
danische Bevölkerung Chinas steht mit dem Khalifat von
Constantinopel in sehr losem Zusammenhange. Kenner
der Verhältniffe weisen darauf hin, daß die chinesischen
Mohammedaner überhaupt von den anderen Anhängern
des Islam durch scharfe Unterschiede getrennt werden, und
insbesondere einen eigenartigen Cultus, der eine Mischung
der autochthonen Glaubensbekenntnisse mit Koranvorschriften
bildet, pflegen. Unter solchen Umständen bieten sich doch
einer solchen Mission, welche auf die chinesischen
Mohammedaner im Sinne der Unterwerfung unter den Kaiser


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 3 ]
WWWMWWW
5^7
Nummer 346 Wien, Dienstag
von China einzuwirken hätte, nicht die geringsten Aussichten
auf einen Erfolg dar. Angesichts des Gegensatzes zwischen
den Bestrebungen der Kaiserin-Witwe und des Kaisers
würde dies ein Eingreifen in einen der heikelsten Puncte
der chinesischen Frage bedeuten. Der russische Botschafter,
Herr Sinowjeff, hat denn auch die mehrerwähnte Absicht
für inopportun erklärt, während man von anderer Seite
dem Sultan gegentheilige Rathschläge ertheilt haben soll.
Es heißt, daß auch in den leitenden türkischen Kreisen selbst
der neue Plan keineswegs einmüthige Zustimmung findet,
dessen Zweckmäßigkeit vielmehr auch stark angefochten wird.
Ausschlaggebend für den endgiltigen Entschluß werden ge­
wiß die Rathschläge jener nichttürkischen Persönlichkeiten
sein, deren Stellungnahme man auf der Pforte naturgemäß
das größte Gewicht beilegt.
Der englische Gesandte in Peking
hat endlich seine Instructionen erhalten. In dem dies-
fälligen Telegramme der Londoner Blätter wird unter Be­
rufung auf den Grafen Waldersee als Ouelle erklärt,
daß alle englischen Truppen von Peking zurückgezogen
werden sollen zum Zwecke des Schutzes der Eisenbahn
Peking-Schanhaikwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet werden wird.
Der chinesische Kaiser ordnete die Ausfertigung
neuer Vollmachtenfür L i -Hu n g- T s ch a n g und T s ch in g
als Commissäre Chinas an, so daß sie mit den Ver­
bündeten verhandeln und mit Berechtigung sein Siegel ver­
wenden können, das er in Peking zurückgelassen habe.
Li-Hung-Tschang richtete auf Drängen des
Fürsten UchtomSky ein Telegramm an den Kaiser
von Rußland, in welchem er d->r Dankbarkeit
Chinas für die von Rußland ertheilte Erlaubniß Ausdruck
gibt, daß China unter russischem Protectorate die Civil-
verwaltung in der Mandschurei wieder übernehmen dürfe.
Wie die frühere Depesche an den deutschen Kaiser, besagt
auch dieses Telegramm, es rühre vom Kaiser von China
her, der indessen von Leiden Botschaften nichts weiß.
Uchtomsky verläßt Peking in wenigen Tagen, da seine
Aufgabe erledigt ist.
Telegramme aus dem Norden Chinas melden eine E r-
neuerung der Thätigkeit der Boxers in der
Nähe von Peking und Tientsin. Man glaubt, daß gewisse
Ausländer heimlichen Handel mit Waffen in stillschweigen­
dem Einverständnisse mit dem Taotai in Shanghai fort­
setzen.
Nach einer Depesche der »Frankfurter Ztg.« aus
Tientsin ist das H a u p t q u a r t i e r des fünften
Regimentes, welches vom 13. bis 20. Oktober von einem
deutschen Posten besetzt war, niedergebrannt. Das Regiment
befand sich gerade auf einer Expedition. Die Locomotive
des ersten nach Peking abgelassenen Zuges versagte den
Dienst.
Dem »Stöcke» zufolge trifft der Bischof von Peking,
Fabier, im März in Frankreich ein, um mit der Re­
gierung über die besonderen Entschädigungen zu verhandeln,
die China an die Kongregationen bezahlen soll.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus Peking vom
16. d. M.: Li-Hung-Tschang ist an Influenza
erkrankt; er befindet sich in Behandlung des deutschen
Gesandtschaftsarztes Velde.— Das in Shanghai ver­
breitete Gerücht, die Kaiserin-Witwe breche nach
Chenfustoutu (?) auf, wird hier von chinesischen Beamten
für falsch erklärt.
Der englische Gesandte in Peking, Satow, ver­
langt die Abänderung eines Punctes der gemeinsamen
Note an China, welchen die Gesandten als wichtig be­
trachten. Dies bedeutet eine weitere Verzögerung,
da sich die Gesandten mit ihren Regierungen ins Ein­
vernehmen setzen müssen. Die Gesandten lehnen Mitthei­
lungen über die erhobenen Einwendungen ab, geben aber
zu, daß längere diplomatische Erörterungen nöthig sein
werden.
Die Landtage.
Telegraphische Landtagsberichte.
Aus dem böhmische« Landtage.
Prag, 17. December. In der heutigen Sitzung der
Budget-Commission des Landtages fand die General­
debatte über den Landeszuschlag zur Branntwein st euer
statt. Die deutschen Commissionsmitglieder sprachen sich wegen
verfassungsmäßiger Bedenken gegen die Regierungsvorlage aus,
während der Regierungsvertreter Finanzbezirksdirector Hofrath
Nowotny ihre Einwendungen bekämpfte. Die czechischen
Commissionsmitglieder sprachen für die Vorlage. Abg.
Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärte, daß die
Großgrundbesitzer für die Vorlage stimmen werden,
wiewohl das vorliegende Gesetz namentlich dem Großgrundbesitz
große und schwere Opfer auferlege. Abg. Dr. Schücker er­
sucht darauf im Namen der deutschen Mitglieder um Vertagung
des Beschlusses über die Gesetzesvorlagc, bis die Meinung der
Parteigenossen eingeholt sein werde. Abg. Dr. Fort unterstützte
diesen Antrag. Der Vorsitzende Prinz Friedrich Schwarzen­
berg erklärte sich aus formellen Gründen gegen die Vertagung,
die hierauf abgelehnt wurde. Die Vorlage wurde sodann an­
genommen.
Linz, 17. December. Der Landeshauptmann wies in einer
längeren Ansprache auf die Aufgaben dieses Sessionsabschnittcs,
nämlich die Erledigung der Regierungsvorlage über den Landes-
»Das Vaterland..«
Zuschlag zur staatlichen Branntweinsteuer und des provisorischen
Budgets hin und hob sodann die Verdienste des verstorbenen
Abg. Wimhölzel hervor. Der Landeshauptmann schloß mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Hierauf leistete der nengewählte Abgeordnete der Handelskammer
Reiniger die Angelobung. Nach der Wahl des Ordners und der
Ausschüsse wurde die Sitzung geschlossen. Der Tag der nächsten
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Brün«, 17. December. In seiner Eröffnungsrede widmete
der Landeshauptmann Graf Vetter den Hingeschiedenen Landes-
Ausschußbeisttzern Dr. Tuczek und Lizal ehrende Nachrufe. Doctor
Tuczer werde in der Geschichte des Landes einen Ehrenplatz ein­
nehmen. Die Rede schloß mit Hoch- rmd Slavarufen auf Seine
Majestät den Kaiser. Der Statthalter machte in seiner Be­
grüßungsrede namentlich auf die Regierungsvorlage, betreffend
die Zuschläge zur Alkoholsteuer, aufmerksam. Die Wahlen der
neugewählten Abgeordneten Prikril, Singer und Dr. Stojan
wurden veristcirt. Im Einlaufe befindet sich eine Vorlage des
Landetz-Ausschusses wegen Bewilligung des provisorischen Budgets
für das erste Halbjahr. Dem Präsidium wurde eine Auflage des
Abg. Dr. Stransky wegen Vorlage der feierliche« Decla­
ration des Erzherzo g s Franz Ferdinand an den
mährischen Landtag übergeben.— Die nächste Sitzung findet heute
Abends statt.
In der Abendsttzung kam ein Erlaß des Unterrichts­
ministeriums zur Verlesung, des Inhaltes, daß die Unterrichts­
verwaltung infolge der gegenwärtigen Lage der Staatsfinanzen
nicht in der Lage sei, der Frage der Verstaatlichung der mähri­
schen Landes-Mittelschulen näherzutreten.— Bei der ersten Lesung
der Regierungsvorlage, betreffend die Einführung des Braun t-
weinstenerzuschlages erklärte Dr. Zacek, wenn der
Czechenclub in die Berathung dieser Vorlage eingehe, so wolle er
damit durchaus nicht sagen, daß er sich dem Programme der
Regierung fügen und von der Erörterung der politischen Fragen
Abstaüd nehmen wolle. Hierauf wurde die Vorlage dem Finanz-
Ausschusse zugewiesen.— Nächste Sitzung Mittwoch.
Troppau, 17. December. Die Landtagssitzung wurde
voui LandeshauptMKnn mit einer Ansprache eröffnet, worin dieser
zunächst das Haus und den Landespräsidenteu begrüßte und
sodann in dankbarer Anerkennung der dreißigjährigen Thätigkeit
des Abg. Zdenko Frhr. v. Sedlnitzky im schlesischen Landtage
gedachte. Der Landeshauptmann brachte hierauf dem Landtage
die Eröffnung des neuen schlesischen Landcs-Krankenhanses in
Troppau zur Kenntniß und hob die Verdienste aller Derjenigen
hervor, die an dem Zustandekommen dieser Anstalt mitgwirkt
hatten.
C zernowiN, 17. December. Der Landeshauptmann theilte
die im Einlaufe befindliche« Regierungsvorlagen und Laudes-
Ausschußvorlagen mit und widmete den verstorbenen Ab­
geordneten Dr. Roth, Tittinger, Dr. Kipper, Dr. Stemnowicz
und Delta Scalla einen Nachruf. Redner betonte gleichwie der
Landespräsident in der Begrüßungsansprache die Wichtigkeit und
Dringlichkeit der Regierungsvorlage, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer. Nach der An­
gelobung der neuen Abgeordneten Dr. Sträucher, Steiner, Decani,
Bogdanowicz und Lewicki wurden die Ausschüsse gewählt und die
Regierungsvorlage, betreffend dfe Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer einem neungliederigen Sonder­
ausschüsse zugewiesen.— Abg. Dr. Sträucher und Genossen
interprllirieu den Landespräsidenten wegen einer in der ruthenischen
Zeituijg -Prawoslawnia Bukowyna« enthaltenen Notiz über den
Nitualniord.— Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Graz, 17. December. Landeshauptmann Graf A t t e m s
begrüßte die Abgeordneten und den Statthalter. Nach Aufzählung
der in dieser kurzen Session zu erledigenden Geschäfte gedachte
der Statthalter des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
und berichtete, der Landes-Ausschuß habe freudigen Herzens den
ihm in der letzten Sitzung der vorigen Session vom Landtage
ertheilten Aufttag, die Glückwünsche des Landtages an den
Stufen des Thrones niederzulegen, entsprochen. Der Landes­
hauptmann verlas hierauf das allerhöchste Handschreiben vom
19. August d. I., durch welches Se. Majestät für die ehrerbietige
Gratulation anläßlich allerhöchstseines Geburtstages allergnädigst
zu danken geruhte. Der Landeshauptmann schloß mit einem drei-
fachenHoch auf Se.Majestät den Kaiser, in welches die Versammlung
begeistert einstimmte.— Statthalter Graf Clary hob in seiner
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Begrüßungsansprache das
gute Einvernehmen zwischen den autonomen und staatlichen Be­
hörden hervor, gedachte der aus Anlaß der Wasserschäden im ab­
gelaufenen Jahre getroffenen Vorkehrungen mid schloß mit der
Bitte, die Abgeordneten mögen ihm in dieser Session dasselbe
Vertrauen entgegenbringen wie bisher.— Die Abgeordneten
Gertitz und Graf leisteten hierauf die Angelobung.— Landes­
hauptmann Graf Altem s widmete dem verstorbenen Abg.
Muhrer einen warmen Nachruf und theilte mtt, daß der Abg.
Karlou sein Mandat niedergelegt habe. Die slovenischen
Abgeordneten sind im Landtage nichte r-
schienen. Im Einlaufe befinden sich die Regierungsvorlage,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, sowie die Einführung einer selbstständigen
Landesverbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten
und das Budgetprovisorium.— Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Mageufurt, 17. December. Der Landtag wurde heute mit
einer längeren Ansprache des Landeshauptmannes, welche in ein
dreifaches begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausklang, eröffnet. Der Landespräsident begrüßte den
Landtag namens der Regierung nnd empfahl die Annahme der
Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer.— Nach der Angelobung des
nengewählten Abg. Joseph Huber wurden die Ausschüsse gewählt.
Die Regierungsvorlage wurde in erster Lesung dem Finaiiz-Aus-
schusse zugewiesen, welcher sofort nach Schluß der Sitzung zur
Berathung der Regierungsvorlage zusammentrat. Die nächste
Plenarsitzung findet übermorgen statt.
Salzburg, 17. December. Der Landtag wurde heute mit
begeisterten Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Die
Regierungsvorlage, betreffend den Laiidesznschlag zur Brannt­
weinsteuer wurde dem Finanz-Ausschusse zugewiesen. Ein Antrag
auf definitive Festsetzung des Landesvoranschlages wurde ein­
stimmig angenommen.
Innsbruck, 17. December. Der Landtag wurde mit einem
dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Der Landes­
hauptmann betonte in seiner Ansprache die Wichtigkeit der Rc-
! gierungsvorlage, betteffend die Einführung eines Zuschlages zur
! staatlichen Branntweinsteuer und gab, italienisch fortfahrend, der
Hoffnung Ausdruck, daß sich die italienischen Abgeordneten an
den Arbeiten des Landtages in loyaler und unparteiischer
18. Heuernder 1906 Leite 3
Weise betheiligen werden. Der Statthalter begrüßte die Abt
geordneten in beiden Sprachen und begründete die Wichtigker
und Dringlichkeit der Vorlage.— Abg. Brugnara verlas
namens der italienischen Abgeordneten eine
E r k l ä r u n g, welche besagt, ihr Erscheinen nach zehnjähriger
Abwesenheit bezwecke, insolange die Autonomiestage nicht nach
ihren Forderungen gelöst sei, jedem Beschlusse und An-
trage entschiedene Opposition zu machen. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.— Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Bregeuz, 17. Deceinber. Der Landtag wurde heut« unter
begeisterten Hochrufen auf Se. Majestät eröffnet. Die erste Lesunn
der Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag zur staatlicheg
Branntweinsteuer wurde auf die Tagesordnung der heutigen
Nachmittagssitzung gestellt.
Triest, 17. December. Der Landtag hat die Regierungs­
vorlage wegen der Landeszuschläge zur Branntweinsteuer
in allen drei Lesungen unverändert angenommen.
Görz, 17. December. Sämmtliche Abgeordnete sind er­
schienen. Als Regierungsvertreter fungirte Hofrath Ritter von
Bostzio. Der Landeshauptmann gedachte in schwungvollen Worten
der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in Görz und schloß
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät, in welches die An­
wesenden begeistert einstimmten. Der Regierungsvertreter begrüßte
namens der Regierung den Landtag in italienischer und sloveniscker
Sprache, betonte die besondere Befliedigung der Regierung über
die anerkennenswerthe Thätigkeit des Landtages in der verflossenen
Session, sprach die Hoffnung auf eine erneuerte ersprießliche
Thätigkeit des Landtages in der gegenwärtigen Session aus, und
versicherte den Landtag der kräftigsten Unterstützung seitens der
Regierung. Der Landtag beschloß, den allerunterthänigsten Dank
für den allerhöchsten Besuch anläßlich der vierhnndertjährigen
Landesjubiläumsfeier an die Stufen des allerhöchsten Thrones
gelangen zu kaffen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Confistorium.
Rom, 17. December. Ter Papst hielt heute Vor­
mittags ein geheimes Consistorium. Nach einer
Allocution bezeichnete der Papst jene Cardinäle, welche
die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu über­
nehmen haben, und zwar den Cardinal Parocchi für
San Paolo, den Cardinal Satolli für San Giovanni
in Laterano und den Cardinal Vincenz Vannutelli für
Santa Maria Maggiore. Hierauf wurden mehrere Bischöfe
präconisirt, darunter Katschthaler für Salzburg, Graf
Szepthcki für Lemberg (ritus greco-ruhteni), Bii-
czewski für Lemberg (ritus larini), Pelczar für
Przemysl (ritus latini) und Auxiliarbischos Dr. Kohl.
In der A l l o c u t i o n gab der Heilige Vater zu­
nächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß ihn Gott den
Ablauf des Heiligen Jahres erleben ließ, sowie seiner Be­
friedigung darüber, daß in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon der Heilige
Vater für die Kirche und die Religion gute.Früchte er­
hoffe. Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliche Dinge,
welche dem Heiligen Vater Kummer bereiten. Insbesondere
sei es der C o n f l i c t zwischen Italien und
der Kirche, als dessen Folge der Papst sehr ernste
Dinge befürchtet. »Es ist für uns wahrhaft be­
drückend«, sagte der Heilige Vater, »daß dem Pontificat
seine gerechten und legitimen Herrscher
rechte, die so enge mit der Freiheit seines Amtes
verknüpft find, durch Gewalt entrissen wurden, und daß cs
unter der Macht einesDritten gehalten und
von dem Willen eines Dritten abhängig ist.« »Diese Be­
trübniß,« fuhr der Heilige Vater fort, »hat sich noch ver­
mehrt, als Wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom
aus einer Hand in die andere übergehen sahen, als ob
dies de jure und nicht als Ausfluß einer Ungerechtigkeit
erfolgen würde.« »Wir wollen,« schloß der Heilige Vater,
»daß die Rechte des Papstthums unversehrt und
u n v e r k ü r z t bleiben, und erklären, daß diese Rechte
weder durch Ablauf der Zeit, noch durch eine Erbfolge der
Regierenden unterdrückt oderoermindert werden können.«
Rom, 17. December. Im heutigen Consistorium
wurden außer den bereits gemeldeten Bischöfen noch Lazar
Miedia zum Bischof von Sappa (Albanien), Anatol
Nowak aus Krakau zum Titularbischof von Jrenopolis
und Joseph Kohl zum Titularbischof von Samosata
präconisirt.
Strike.
Antwerpeu, 17. DecemUnn Heute Früh verbuchten die
Schiffsrheder, die Hafenarb eiter zu zwingen, bis 6 ilhr
Abends, statt bis 5 Uhr, zu arbeiten. Infolgedessen legten
sämmtliche Hafenarbeiter die Arbeit nieder. Nachmittags fand
eine Versanmilung der Schiffsrheder statt, in welcher diese die
Forderungen der Hafenarbeiter, sowie einen Vorschlag des Bürger­
meisters, auf dem Wege eines Schiedsgerichtes zu einer für beide
Theile befliedigenden Lösung zu gelangen, ablehnten. Die Rheder
schlagen den Hafenarbeitern eine fünfzigpercenttge Lolmerhöhung
für die Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter diesen Vorschlag im
Principe annehmen, werden die Rheder die Verhandlungen wegen
des Lohnes für die Tagarbeit fortsetzen. Außerdem beabsichtigen
die Rheder, die Sonntagsarbeit abzuschaffen.
Türkei.
Constantmopel, 16. December. Der englische
Geschäftsfläger Bunsen richtete an die Pforte eine
Note, in welcher an die bisherigen Schritte der englischen
Botschaft in Angelegenheit der Entschädigung
der bei den armenischen Wirren ge­
schädigten englischen Unterthanen er­
innert und die prompte Regelung dieser Frage verlangt


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18. December 1900
Nummer 346
wird.— Die armenischen Bischöfe von Mus ch und
Bitlis wurden in Freiheit gesetzt. Der Bischof von
Musch wurde nach Eonstantinopel berufen.
Bom Boerenkriegc.
Maseru, 16. December. (»Reuter«-Meldung.)
General Dewet erschien mit 2000 bis 3000 Mann
wieder in der Umgegend von Tabanchu, griff Lapberg,
Warringhams und Store an und unternahm drei energische
Angriffe auf die Linien der Engländer. Den dritten
Angriff leitete General Dewet persönlich und drang
mit dem Reste seiner Truppen durch. Die
Engländer erbeuteten einen Fünfzehnpfünder und fünfzehn
mit Munition, Dynamit und Lebensmitteln beladene Wagen.
Ein anderes Boerencommando, welches den Tabanchu-
paß nehmen wollte, wurde abgewiesen. Commandant
Haasbrock, welcher mit seinem Commando durch den
Springkantspaß bei Tabanchu sich freie Bahn erzwingen
wollte und zwei Geschütze mit sich führte, wurde ebenfalls
geschlagen und verlor 40 Mann an Todten.
München, 17. December. Der Prinz-Regent
empfing Vormittags den Reichskanzler Grafen v. B ü l o w
in Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den
Hubertus-Orden.
Helstngfors, 17. December. »Finlandskaja Gazeta«
meldet: Das Verbot, Briefe mit Trauermarken zu versenden, das
sich nur auf Korrespondenzen mit dem Auslande bezog, wurde
auf sämmtliche fiiinländische Postcorrespondenzcn ausgedehnt.
Tagesnachrichten.
W i e n, 17. December.
Kalender für Mittwoch, den 18. December 1988.
Katholike n: Nemefius. (Quatember. Fast- und Atstinenztag.)
Griechen. (6. December): Nikolaus. Sonnenaufgang: 7 Uhr
49 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 6 Mnuten
Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 13 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 2 Uhr 14 Minuten Abends.
GnthÄüuns des G«te»derg-Denkmals.
Heute um 1 Uhr Nachmittags fand die Enthüllung
des Gutenberg-Denkmals am Lugeck statt. Die Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers und mehrerer Mitglieder des
Kaiserhauses verlieh dem Acte ein feierliches Gepräge. Der
Festplatz war schön geschmückt; der alterthümliche Regens­
burgerhof bildete einen wirksamen Hintergrund des Denk­
mals. Die Fanden der Häuser schmückten Teppiche und
Guirlanden, von den Dächern wehten Fahnen. Von der
Rothcnthurmstraße weg führte ein breiter Teppich zum
Kaiserzelte, -welches gegenüber dem Denkmal errichtet war.
Zur Rechten befand sich das Zelt für die hohen Würden­
träger. Die "linke Seite des Platzes nahm eine Tribune
ein, auf welcher die Mtglieder des Männergesangvereines
Gutenberg-Bund« postirt waren.
Bald nach Mittag kamen die ersten Gäste auf dem
Festplatze an. Es waren erschienen: Ihre k. Hoheiten die
Herren E^herzoge Franz Ferdinand,- Ferdinand
Carl, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Rainer mit ihrer Begleitung. Die Herren Erzherzoge
blieben bis zur Ankunft des Kaisers im rechtsseitig ge­
legenen Festzelte und conversirten dort mit den Dignitären.
Es hatten sich hier emgefunden: der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtenstein, der Zweite Obersthofmeister
Fürst Montenuovo, die Minister, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Landmarschall Frhr. v. Gudenus, der Chef des
Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck, Polizeipräsident
Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger mit mehreren Stadt-
und Gemeinderälhen, Rector Dr. Schrutka v. Rechten­
stamm mit den Decanen der Facultäten, Vertreter der
Buchdrucker-Genossenschaften, ec.
Um 1 Uhr Nachmittags verkündeten Hochrufe von
der Rothenthurmstraße her die Ankunft Sr. Majestät des
Kaisers. Se. Majestät wurde auf dem Lichtensteg
vom Denkmalcomite empfangen und nach ehrfurchtsvollster
Begrüßung zu dem Kaiserzelte geleitet. Nachdem die
Volkshymne verklungen war, trat der Präsident des
Gutenberg-Denkmalcomites Herr Arthur M a r k l o w s k y
v. P ernste in vor den Kaiser hin, dankte für die
munificente Förderung, welche Se. Majestät der Er­
richtung des Denkmals erwiesen habe und bat schließlich,
der Kaiser möge die Enthüllung des Denkmals gestatten.
Se. Majestät der Kaiser erwiderte auf diese Worte
Folgendes:
Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Ent­
hüllung des Gutenberg-Tenkmals anwesend zu sein. Wir
sind um das Standbild eines Mannes versammelt,
dessen Erfindung die Menschheit in staatlicher wie
aüch in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen
gedrängt hat. Volle Anerkennung spreche Ich Allen
aus, die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen
beigetragen haben. Mit aufrichtiger Befriedigung gebe
Ich denn die Ermächtigung: die Hülle falle von dem
Wiener Gutenberg-Denkmale.
Auf einen Wink senkte sich die Hülle und das schöne
Werk des Bildhauers Bitterlich stand vor den Blicken
der Versammelten. Inzwischen war Herr v. M a r k l o w s k y
zu Herrn Bürgermeister Dr. Lueger getreten und er­
suchte, das Denkmal in das Eigenthum und in den Schutz
der Gemeinde Wien zu übernehmen. Zugleich wurde dem
Herrn Bürgermeister die Schenkungsurkunde überreicht.
Dr. Lueger dankte für die Zuwendung dieses neuesten
Kunstwerkes, durch welches Wien eine abermalige Zierde
erhalten habe.
Mittlerweile waren dem Kaiser durch Herm von
Marklowsky die Herren: Georg Fritz, Vicedirector der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei, Präsident-Stellvertreter des
DenkmalcomiteS; Johann Hamberge r, Schriftführer des
DenkmalcomiteS; Hans Bitterlich, als Schöpfer des
Denkmals; Arthur Krupp, Herrenhausmitglied; Valentin
B euer lein, Director der Aktiengesellschaft für Marmor­
industrie in Ober-Alm; Johann G r L f, Chormeister des Wiener
Männergesangvereines ->Gutenberg- Bund«, vorgestellt
worden. Der Monarch zeichnete alle diese Herren durch
huldvolle Ansprachen aus; besonders Herm Hans Bitterlich
drückte der Kaiser seine volle Zufriedenheit aus.
Geleitet von dem Comite und dem Künstler, unter­
nahm nun der Monarch einen Rundgang um das Denkmal.
Der Wiener Männergesangverein »Gutenberg-Bund« sang
hierauf eine Hymne zum Preise des großen Erfinders.
Das Comite und zahlreiche Corporationen legten Kränze
an dem Sockel des Denkmals nieder, womit die Feier
ihren Abschluß fand. Um das Denkmal herum drängten
sich dann viele Hunderte von Personen, die dasselbe genau
besichtigten. Man hörte- auch vielfach Vergleiche ziehen
zwischen dem kürzlich enthüllten Goethe-Denkmal und dem
Gutenberg-Denkmal, und die Vergleiche fielen nicht zu­
gunsten des Goethe-Denkmals aus.
* Mudienzen.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags außer den rm Abendblatte bereits genannten P crsön-
lichkeiten noch in Audienz empfangen: vaS Präsidium der
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien bestehend aus dem Präsidenten
Carl Fürst Auersperg, dem ersten Vicepräsideuten Franz v. Pirko
und dem zweiten Vicepräsideuten Emerich Meißl, die geheimen
Räthe FML. a. D. Joseph v. Latour, FZM. a. D. Theodor
Ritter v. Braumüller, FZM. a. D. Carl Fischer, FZM. a. D.
August Frhr. v. Weigl, FML. Emil Ritter v. Guttenberg,
Dominik Graf Hardegg, Senatspräsident Dr. Ignaz Edler von
Ruber, und Vicegouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Friedrich Frhr. v. Winterstein, FML. Ludwig Fischer-Colbrie,
Kümmerer Statthalterei-Vicevräsident Prinz Lothar Metternich,
die Hofrüthe d. R. Alexander v. Schemcol, August Tauber von
Taubenbcrg und Ottomar Volkmer, Oberfinanzrath Wilhelm
Jenny, Oberstaatsanwalt Dr. Ludwig Pegger, Kreisvorsteher
Carl Frhr. v. Pitner, Statthaltereirath Adolph Ritter von
Pitner, Schloßhauptmann AlphonS Zapletal, Universitätsprofessor
Dr. Franz Drtina, rc.— Se. Majestät der Kaiser wird
Donnerstag, 20. d. M., und Montag, 31. d. M., allgemeine
Audienzen ertheilen.
9 [Allerhöchste TafekTß Heute um 6 Uhr fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement der Hof­
burg eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
Ministerpräsident Dr. v. Körber, Minister FZM. Graf Welscrs-
heimb, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Minister Dr. Ritter
v. Mittel, geheimer Rath Bankgouvernenr Dr. Ritter v. Bilinski,
die Minister Frhr. v. Spens-Booden, Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk
und Dr. Ritter v. Härtel, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde,
die Minister Dr. Rezek, Frhr. v. Call und Frhr. v. Giovanelli,
Polizeipräsident Habrda, die Kämmerer Senatspräsident Frhr. von
Prandau. Sectionschef Graf Pongracz, Statthaltrreirath Prinz
Conrad Hohenlohe, Ministerialrath Friedrich Frhr. v. Trautten-
berg, Statthaltereirath Leopold Graf Khuenburg, Ministerialrath
Ludwig Graf Marenzi, Ministerialsecretär Heinrich Gras Beust,
Statthaltereirath Cäsar Frhr. v. Lattermann, Bezirkshanptmann
Anton Graf Ceschi und Ministerialrath Carl Graf Meffey, Flügel-
adjutant Corvettencapitän Ritter v. Höhnet und der Commandant
der Burghautwache.
* [Allerhöchste Widmung.| Eine seltene Aus­
zeichnung ist, wie die »Wr. Abendpost« mittheilt, dem hier
gamisonireuden 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger zutheil
geworden. Se. Majestät der Kaiser hat nämlich dem
genannten Regiment sein Bildniß, das den allerhöchsten
Kriegsherm in der Oberstinhaberumform der Kaiserjäger
darstellt, verliehen. Das Porträt, ein Werk des Malers
Vita, wurde Samstag, 15. d. M., in feierlicher Weise von
Sr. k. Hoheit dem Herrn Oberst Erzherzog Ferdinand,
Commandanten des Regiments, enthüllt und der Officiers-
messe übergeben. Se. k. Hoheit gedachte in tiefempfundenen
Worten der unerschöpflichen Gnade und Huld des aller,
höchsten Inhabers gegen das Regiment und erinnerte an
den hohen Werth des neuen Gnadenbeweises Sr. Majestät,
der ein höchst seltener sei und dem Regiment zur besonderen
Ehre gereiche.
* (Hofnachricht.| Ihre k. Hoheit Prinzessin
Mary von Hannover ist heute Vormittags von hier
nach Gmunden abgereist.
* [König Victor Emannel als Regiments-
inhaber.^ Wie man der »Pol. Corr.« aus Rom schreibt,
hat der k. und k. General der Kavallerie, Capitän der
ungarischen Leibgarde, Graf Palffy, Sr. Majestät dem
König Victor Emanuel ein Schreiben Sr. Majestät
des Kaisers überbracht, welches dem König dessen Er­
nennung zum Oberstinhaber des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 28 zur Kenntniß bringt. Es ist dies
dasselbe Regiment, dessen Oberstinhaber weiland König
Humbert war.
K[ Persouainachrichtcu.^ Se. Excellenz Minister
Dr. Pierak ist heute Früh von hier nach Lemberg ab­
gereist.— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in
St. Petersburg Frhr. v. Aehrenthal hat sich heute von
hier nach Prag begeben.
9 ^Todesfälle.1 Der emeritirte Professor der deutschen
Literatur an der technischen Hochschule in Wien, Dr. Carl Julius
S ch r ö e r, dem als Mitglied des Goethe-Vereines für sein,
Verdinste um die Errichtung des Goethe-Denkmales laut »Wieiiei
Ztg.< die allerhöchste Anerkennung ausgesprochen wurde, isi
Sonntag Nachmittags in seiner Wohnung, Landstraße, Neuling
gaffe Nr. 6, im 76. Lebensjahre gestorben. Dr._ Schwer wa
Redacteur und Herausgeber der »Chronik des Wiener Goethe
Vereines«; er hat sich eingehend mit der Goethe-Forschung be
schäftigt und veröffentlichte diesbezüglich auch mehrere Schriften
Die Leiche wird Mittwoch Nachmittags um halb 2 Uhr von de!
evangelischen Stadtkirche in der Dorothecrgasse aus auf dev
Matzleinsdorfer Friedhofe bestattet werden.— Heute Nachts ij
in der Wohnung, Landstraße, Neulinggasse Nr. 3, Francisc,
Wetfchl, 50 Jahre alt, die Gattin des Ersten Hostathes in
Obersthofmeisteramte, gestorben.— Wie aus Gran gemelde
wird, ist der Obergespan Kolowan Kruplanicz an Lungen
entzüudung gestorben.
9 sDaS Reichs-Kriegsministerium und die Bürger
schule.^ Eine Localcorrefpondenz meldet: In der jüngsten General
Versammlung des Vereines -Bürgerschule« machte der Vorsitzend
Bürgerschullehrer Oswald H o h e n s i n n e r die Mittheilung, das
das Reichs-Kriegsministermm an alle Bezirksschulräthe die An
frage gerichtet habe, ob es nicht möglich wäre, die Bürgerschule!
zu vierclassigen Schulen auszugestalten (Lebhafter langanhalteude
Beifall. Rufe: Das ist endlich ein Lichtblick!) weil sich ei» aufallen
der Mangel an Officieren geltend mache. Das Kriegsministerium lass
sich wahrscheinlich von der Erwägung leiten, daß das Materia
für die Cadetenschulen, das von den Gymnasien und Realschule!
komme, vielfach ein minderwertiges ist (Ruse: Hört!), weil ei
zumeist sich aus verunglückten Studenten recrutire. Mit de,
Bürgerschülern würde man aber auch ein Physisch tüchtigere!
Material erhalten, da man an die Absolventen der Landstädt
denkt. Er (Redner) habe sich bereits mit dem Referenten in
Kriegsministerium indirect ins Einvernehmen gefetzt und hab
eine volle Bestätigung seiner oben gemachten Angaben erhalten
(Lebhafter Beifall.) An diese Miltheilungknüpfte sich eine lebhaft
Debatte. Aus derselben sei die Bemerkung eines Redners hervor
gehoben, daß in Ungarn schon lange eine vierclaffige Bürger
schule und in Kroatien sogar nur sechsclassige Volksschulen be
stehen, von denen aus man in die Cadetenschulen eintreten könne
und hoffentlich werde das, was in Ungarn möglich ist, auch be
uns durchgeführt werden können.
9 INobel-Preise.I Der schwedische Ingenieur uul
Industrielle Dr. A. B. N o b e l hat sein sehr bedeutendes Ver
mögen zur Bildung von fünf gleich hohen Preisen bestimmi
welche alljährlich ohne Rücksicht auf die Nationalität solche!
Personen verliehen werden sollen, »welche im Laufe des letzt
vorgegangenen Jahres der Menschheit die größten Dienste er
wiesen haben«. Der er sie Preis ist dem Gebiete der physikalische!
Wissenschaften und der z w ei t e der Akademie gewidmet; di
Zuerkennung dieser beiden Preise steht der königlichen Akademi
der Wissenschaften in Stockholm zu. Der dritte Preis ist sä
Entdeckungen auf dem Felde der Medicin oder Physiologie gc
widmet; ihn verleiht das medicinische Institut in Stockholm
Den vierten Preis soll der Verfasser des bemeikenswerthestei
titerarischen Werkes im Sinne des Idealismus erhalten; ei
wird von der Svenske-Akadcmie vergeben, welche der Beredsauike!
und der Sprachforschung gewidmet ist. Der fünfte Preis ij
für solche Personen bestimmt, welche sich am meisten verdien
gemacht haben um die Brüderlichkeit der Völker) die Auflassun,
oder Herabminderung der siebenden Heere und di
Förderung der Friedens- Congreffe. Für diesen Pres
steht die Entscheidung einer Commission zu, welche das Storthin
zu Christiania einsetzt. Aeltere Werke und Leistungen können nu
dann in Betracht kommen, wenn ihre Bedeutung erst im letzt
verflossenen Jahre zur Geltung gelangt ist. Am 10. Decembe
1901 wird die erste Verleihung dieser Preise stattfinden. Di
Svenska Akademien hat sich in den letzten Tagen an die kaiser
liche Akademie der Wissenschaften mit dem Ersuchen gewendet, be
kanntzugeben, daß sie zu Vorschlägen für den vierten Prei
(literarische Werke im Sinne des Idealismus) einladet. Dn
Recht zu solchen Vorschlägen steht nach den Bestimmungen de
Stiftsbriefes den humanistischen Classen aller Akademien und de
Akademien gleichgestellten Körperschaften, sowie den Universität?
lchrern der Aesthetik, Literatur und der Geschichte zu. Motüirt
Vorschläge sind vor dem 1. Februar jeden Jahres den Svens!
Akademiens Nobel Kommitte Stockholm zu richten. Eigene Be
Werbungen von Candidaten bleiben unberücksichtigt.
#| Eine verunglückte Nonne.H Wie bereits
berichtet wurde, hatte am 7. d. M. die Kreuzschweste
Serena Pregunt in der Station Attnang-Puchheim da
Unglück, vom Trittbrette abzugleiten, wobei sie unter di
Räder kam und schwer verletzt wurde. Es mußten ihr beid
Füße amputirt werden. Wie nun aus Vöcklabruck geschriebci
wird, hat die Unglückliche mit Ruhe und Ergebung ir
Spitale die Operation überstanden, und ist Hoffnung vor
Handen, sie am Leben zu erhalten. An den Bürgermeiste
der Stadt Vöcklabruck gelangte aus Kleßheim bei Salzbur
ein Telegramm Sr. Excellenz des Obersthofmeisters Herr
Max Grafen Thun, worin dieser im Auftrage Sr. k. Hohe
des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor anfragt, ob di
Mutter und die verunglückte Kreuzfchwejter noch am Lebe
feien und um Angabe der genauen Adresse ersucht. Na,
erhaltener Auskunft hat Se. k. Hoheit der Mutter d,
Kreuzschwester eine schriftliche Theilnahmsbezeugung un
eine Spende übermitteln lassen. Wie das »Linzer Volke
blatt« mitcheilt, hat auch Gräfin Marie Festetics der arme
Mutter eine Spende geschickt. Ihre k. Hohett die Prinzess!
Gisela von Bayern hat sich von München aus ui
das Schicksal der verunglückten Klosterfrau erkundigt.
# [Set Kirchenränber Werdau. I Dl
kürzlich aus dem Irrenhause in Graz ausgebrochene Kirche,
räuber Werdau wurde in Sieinamanger festgmommei
während ec, seiner Manie folgend, eben wieder ein,
Opferstock ausraubte.
* [Brand.j Gestern Nachmittags brach in San
Leonhard im Lavantthale (Kärnten) ein Brand aus, dur
welchen 19 Objecte eingeäschert wurden.
* IDuell zwischen Malern.jl In Warschau far
heute um 6 Uhr Früh ein Pistolenduell zwischen dem berühmt,
Historienmalcr Adalbert K o s s a k und dem Director der Krakau
Akademie der bildenden Künste, Julis Falat, statt. Letzter


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 5 ]
Kummer 346 Wien, Dienstag
urde verletzt. Das Motiv war ein Streit Während der Eröffnung
s Warschauer Kunstpalastes. Falat hatte Kossak thätlich in-
ltirt.
* ^Der Tod von drei Schmugglern«! Aus Verona
ikd telegraphirt: Hart an der österreichischen Grenze im Val
cedda wurden drei unter einer Schneelawine begrabene Leichen
funden. Es waren Schmuggler, die aus Oesterreich Tabak,
igarren, Zucker und Spiritus über die Grenze brachten und auf
rem gefährlichen Schleichwege den Tod gefunden haben.
V jDimitri Papaeosta.^ Wie dem »Pester
!oyd« aus Waitzen gemeldet wird, ist im dortigen
traffmufe vorgestern der Casseneinbrecher Dimitri
apacosta im 31. Lebensjahre an einem Lungenleiden ge­
rben.— Der Tod Papacosta's bringt das Treiben einer
ternationaleu Casieneinbrecherbande in Erinnerung, welche in
m Jahren 1893 bis 1895 nahezu in allen größeren euro-
iischen Städten, auch in Wien, mit beispielloser Kühnheit
asseneinbrüche verübte. Außer Papacosta gehörten die
riechen Affendakis, Stalio und der Serbe Ristic der Bande
i. Im Jahre 1895 verübten sie in Budapest zwei Ein-
üche. Eine einfache private Anzeige einer Frau von
:m Verschwinden eines ihrer »Zimmerherren«- führte
:erst auf die Spur der Thäter. Bei der Hausdurch-
chung in der Wohnung Papacosta's— es war dies
:r erwähnte »Zimmerherr«— wurde ein ganzes Arsenal
>n Einbruchswerkzeugen gefunden. Papacosta selbst wurde
n nächsten Tage in Maria Theresiopel verhaftet.
Wölf Stunden später befanden sich auch Papacosta's
omplicen Affendakis und Stalio in sicherem Gewahrsam,
istic wurde nach einem Monate in Nizza festgenommen,
uch ein viertes Mitglied der Bande, welches sich zumeist
it der Verwerthung der gestohlenen Gegenstände befaßte,
urde» und zwar in Suez, verhaftet. Die Einbruchswerk-
uge der Bande bilden derzeit das kostbarste Object des
udapester Polizeimuseums.
# |3bte Influenza in St. Petersburg.fi
te Erkrankungen und Todesfälle an Influenza nehmen in
!t. Petersburg einen immer größeren Umfang an. Fast
: jedem Hause liegen Jnfluenzakranke. Auch aus Moskau
ird telegraphirt, daß durch das eingetretene Thauwetter
e Influenza aufs Neue• an Ausdehnung zugenommen
ibe.
* ^Haschisch als Mittel gegen Diebes Ein Pariser
ntiquätenhändler der Rue Breda, der auch orientalische Artikel
ilt, fand jüngst, als er Morgens seinen Laden öffnete, zwei
ungens in tiefem Schlafe auf Teppichen liegend. Er weckte sie
was unsanft und erlangte das Geständniß, daß sie sich des
bends eingeschlichen hatten, um ihm einen prächtigen Datagan
i stehlen, daß sie aber auS einer Schale naschten und darauf
> Schlaf versanken. Es waren Haschischpastillen gewesen» welche
ese Wirkung gehabt hatten.
* [(Sitte Mordthat in Lissabon.^ In
issabon hat, wie von dort berichtet wird, eine vor mehreren
ägen verübte Mordthat ungeheueres Aufsehen erregt. Der
ofarzt Dr. Vinto Coelho hat den Bankier O'Neil, den
: sträflicher Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte, auf
ffener Straße getobtes. Er lauerte dem Bankier zu später
Achtstunde auf und streckte ihn durch mehrere Revolver-
Hüffe nieder. Als der Verdacht, das Verbrechen begangen
l haben, auf ihn fiel und er vor die Polizei geladen
urde, gestand er die That ein. Dr. Pinto Coelho, ein
mger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr erreicht
at, 1 gehört zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons.
Die SchUskatastrophe bei Malaga.
Ueber diese bereits im Abendblatte gemeldete Schiffs-
itastrophe liegen noch folgende Depeschen vor:
Berlin, 17. December. Nach weiteren Meldungen
ns Malaga hatte das gesunkene Schulschiff »Gneisenau«
50 Mann Besatzung. 39 Verwundete liegen in Hospi-
ilertt; von den übrigen Geretteten sind 125 Mann in
er Militärkaserne und 150 im Rathhause untergebracht.
Kiel, 17. December. Von zuständiger Seite wird
emeldet: Das deutsche Schulschiff »Charlotte«, das sich
egenwärtig im Hafen von Corfu befindet, erhielt tele-
raphisch den Befehl, sich sofort nach Malaga
il begeben, um dortselbst bei den Rettungsarbeiten Hilfe
ir leisten. Die gerettete Mannschaft des Schulschiffes
Gneisenau« soll mit dem nächsten erreichbaren Dampfer
t die Heimat befördert werden.
Madrid, 17. December. Einer der bei derSchiffs-
atastrophe im Hafen von Malaga geretteten Matrosen
es Schulschiffes »Gneisenau« ist irrsinnig geworden,
lnter den Todten befinden sich der erste Mechaniker, ein
öchiffsingenieur Und einige Bootsleute. Man glaubt, daß
as Artilleriemateriale und die Schiffscasse werden gerettet
werden können. Gerüchtweise verlautet, daß der Comman-
ant des Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah, das
Schiff und die Besatzung zu retten, einen Selbstmord
gegangen habe.
***
Das Schulschiff »Gneisenau«, nach dem Preußischen Heer-
ührer in den Befreiungskriegen benannt, war auf einer Uebungs-
eise im Mittelmeere begriffen und lag seit Beginn des vorigen
Aonats im Hafen von Malaga; es gehörte zu den älteren
schiffen der deutschen Kriegsmarine, in die es am 4. September
.879 in Danzig eingereiht worden war. Da es zur Ausbildung
>er Schiffsjungen diente, führte es gleich anderen Schulschiffen
loch Takelage, auf die bei der seemännischen Erziehung auch
ieute noch großer Werth gelegt wird. Das Schiff, das auf der
kaiserlichen Werft in Danzig erbaut worden, besaß 2856 Tonnen
»Das Vatsrlariä.«
Deplacement und wies eine Maschinenleistung von 2500 Pferde­
kräften aus; seine Geschwindigkeit betrug 14 Meilen in der
Stunde; es hatte eine Länge von 74'5 Metern, eine Breite von
13'75 Metern und einen Constructionstiefgang von 5«3 Metern.
Die Bewaffnung bestand aus zwölf großen Geschützen und zwei
Mitrailleusen; außerdem war das Schiff mit zwei Oberwasser-
(Torpedo-) Lancierrohren versehen. Als die deutsche ostafrikanische
Gesellschaft in Ostafrika gegenüber der Insel Zanzibar von den
dortigen Häuptlingen Oberhoheitsrechte erworben hatte, wollte
der Sultan von Zanzibar die Herrschaft der Deutschen in seinem
Bereiche nicht anerkennen; er sah sich jedoch hiezu genöthigt, als
ein aus fünf Kriegsschiffen bestehendes deutsches Geschwader, zu
dem auch der »Gneisenau« gehörte, in den Gewässern von
Zanzibar erschien, um den Forderungen der Deutschen Nachdruck
zu verleihen.
Malaga, in dessen geräumigen Hafen sich gestern das■ er­
wähnte Unglück ereignete, ist eine der größten Handelsstädte
Spaniens. Die Stadt selbst, deren Anfänge in die phönicische
Zeit zurückreichen, liegt im Hintergründe der Bai, am Fuße eines
steilen Felshügels; der Hafen erhielt zwar schon vor mehr denn
200 Jahren seine heutige Gestalt, vor kurzer Zeit wurde indeß
noch am Bau zweier neuer großer Molen gearbeitet.
Zu der Katastrophe des »Gneisenau« meldet die »Frank­
furter Ztig.«: Angesichts des Unwetters befahl der Capitän, nach
dem Hafen von Malaga zurückzufahren, zuerst mit Segeln, sodann
mit Dampf. Um 11 Uhr Vormittags fuhr das Schiff gegen eine
Klippe außerhalb des Hafens und sank sofort. Bald waren nur
noch die Mastspitzen sichtbar. Die spanischen Hafenbehörden und
Private boten Alles auf, um die Schiffbrüchigen zu retten. Von
Denen, die sich an Balken und Hölzer anklammerten, wurden
Viele meerwärts durch die Gewalt der Wogen fortgerissen.
Der »Gneisenau- ankerte auf der Rhede von Malaga zu Schieß­
versuchen, als ein ungewöhnlich heftiger Orcan losbrach. Ver­
geblich wurde versucht, die Kesselfeuer zu entzünden; die Anker­
ketten rissen, und das Schiff wurde auf den Felsen von Morro-
Levante geworfen, wo es zerschellte, so daß nur die Mastspitzen
herausragten. Als Alles verloren war, stürzte sich die Mannschaft
ins Meer, an Bretter und Rettungsgürtel festgeklammert. Aber
die breiten Blutstreifen im Wasser zeigten bald, daß viele
Menschen an den Felsen zerschmettert wurden.
Ihre Majestät die K ö n i g i n von Spanien und das
spanische Ministerium des Aeußern haben dem deutschen Bot­
schafter ihr tiefstes Beileid anläßlich der Katastrophe ausgedrückt.
Eingesendet._
DIE SOrWTOSE'
(lösliches Fleischeiweisis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten!
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Localbericht.
[$te Post zu den Feiertagen.! Die Postlocalitäten
der k. k. Postämter in Niederösterreich werden für den Verkehr
mit dem Publicum am Sonntag, 23. d. M., rücksichtlich sämmt­
licher Zweige des postämtlichcn Manipulationsdienstes ani Sonn­
tag, 30. d. M., rücksichtlich des Briefpost-, und Caffedienstes, zu
den für Werktagen bestimmten Stunden offen gehalten werden:
Dienstag, 1. Jänner 1801, bleiben die Postlocalitäten rücksichtlich
des Briüfpost- und Caffedienstes zu den für Werktage bestimmten
Stunden, jedoch blos bis 5 Uhr Nachmittags für das Publicum
geöffnet. Die Annahme von Postanweisungen, Geldbriefen und
Frachten, sowie der Postfparcassedienst wird am 30. December
1900 und 1. Jänner 1901 auf die Vormittagsstunden beschränkt.'
I Gasausströmungrn.jj Infolge eines Gebrechens des Gas­
rohres in Döbling, Nußwalsgasse, strömte in den letzten Tagen
durch das Erdreich Leuchtgas in drei Wohnungen des Hanfes
Nr. 21 dieser Gasse. Am 16. d. M. Früh war die Ausströmung
so intensiv, daß sich bei der einnndfünfzigjährigen Maurepsgattin
Cäcilie Hammer, der dreiund,zwanzigjährigen Hilfsarbeiterin
Rosa Märtel, deren siebenjährigem Sohn Johann Märtel
und dem sechsunddreißigjährigen Hilfsarbeiter Franz Kodier
leichte Vergiftungserscheinungen zeigten. Ein Vertreter des Stadt­
bauamtes und ein Vertreter des Polizeicommissariates Döbling,
welche am 16. d. M. Früh an Ort und Stelle erschienen, ordneten
die sofortige Behebung des Gebrechens an, was am Abend auch
bereits geschehen war.— Heute Nachts erfolgte in der Erndtgasse
in Währing eine Gasausströmung. Die Familie des Haus­
besorgers schwebte in großer Lebensgefahr und ist nur dadurch
vor dem Vergiftnngstod gerettet worden, daß zufällig um 3 Uhr
Früh der Sohn des Hausbesitzers in der Erndtgasse Nr. 7, der
znm Hassthor einen Schlüssel hatte, nachhause kam und beim
Eintritte in das Vestibüle einen starken Gasgeruch verspürte.
Ohne zu wissen, daß von der Wohnung des Hausbesorgers aus
der Geruch sich verbreitet hatte, eilte er hinein, um den Haus­
besorger S la m a zu wecken und mit ihm nach der Ursache zu
sehen. Er fand den Hausbesorger, feine Gvttin und die Kinder
infolge Einathmens des ausgeströmten Leuchtgases bewußtlos
auf. Die Familie des Slama konnte bald außer Gefahr ge­
bracht werden. DaS Leuchtgas dürfte aus einem schadhaften
Rohre der Straßenleitnng ausgeströmt sein und durch das Erd­
reich in die Hausmeisterwohnnng gedrungen sein.,
sBcrbrennungstod eines Kindes. I Heute Mittags
brach m der Muhrengasse Nr. 24 in Favoriten ein unbedeutendes
Rauchfangfeuer aus und die Hausbesorgerin Marie Brunner
ging deshalb auf die Bodenabtheilung, um Nachschau zu halten.
Der Gatte der Hausbesorgerin, Franz Brunner, ist während des
Tages außer Haus, da er als Stallmeister beschäftigt ist. Die
Frau ließ daher ihre drei im jugendlichsten Alter stehenden
Kinder allein in der Wohnung zurück. Diese war ungeheizt.
Durch Zufall fand das älteste Kind der Haus-
beforgerin, die drei Jahre alte Marie Brunner ein Päckchen
Zündhölzchen. Sie zündelte mit denselben und plötzlich standen
die Kleider des Mädchens in Flammen. Erst nach einigen Minuten
wurden Hausleute auf den aus der Hausmeisterwohnung dringenden
Rauch aufmerksam. Sie eilten in das Zimmer und fanden zu
18. Devömber 1900 Leite 5
,'E
ihrem Entsetzen das Kind als Leiche vor. Die beiden jüngeren
Kinder waren unverletzt geblieben.
IWaisentag bei Barnum und Bailey.Z Die Direction
der Barnum und Bailey-Schaustellung wird am Freitag,
28. d. M., in der Rotunde eine Extra-Vorstellung, einzig und
allein für die Kinder und Insassen der verschiedenen Waisenhäuser,
ohne Unterschied der Religion, veranstalten. Einladungen find
zu diesem Zwecke bereits au die Leiter dieser Wohlthätigkeits­
anstalten abgesandt worden. Die einzige Bedingung, die sich an
diese Einladung knüpft, ist, daß die Leiter der verschiedenen An­
stalten die Direction benachrichtigen, wie viel Kinder und Be­
gleiter derselben kommen werden, damit Sitze für deren aus­
schließlichen Gebrauch bestimmt werden. An diesem Tage werden.
keine Karten verkauft; die ganze Rotunde gehört den eingeladenen
Kindern, die an diesem Tage die Gäste der Schaustellung sind.
^Danzcr's Orpheum.^ Die Ansstattungsoperette »Venus
auf Erden« geht morgen. Dienstag, als Festvorstellung in Scene.
Es ist dies die 50. Ausführung dieses Bühnenwerkes. Vor und
nach der Operettenvorstellung gelangt das große Varieteprogramm
zur Durchführung.
Chrrstbescheerrmgcn.
Die Christbaumfeier des Frauen- Wohlthätigkeits­
vereines im Bezirke Leopoldstadt, wobei letzte» Sonntag
50 Kinder vollständig gekleidet, wie 100 arme Frauen im Ge­
sellenvereinshause reichlich beschenkt wurden, ist durch den Bcsucy
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Joseph«,
welche von Ihren Excellenzen der Gräfin Attems und Baronin
Dlauhawesky, sowie Ihrer Durchlaucht der Gräfin Fünfkirchen
geborenen Prinzessin Liechtenstein begleitet war, ausgezeichnet worden
und spendete Ihre k. Hoheit der Vorsteherin Fran Sophie Perschitz-
Ristari für die besondere Mühewaltung vielen Dank und vollste
Anerkennung.
Die Christbaumfeier des Brigitten au er Knaben­
heim, Dammstraße Nr. 31, findet Samstag, 22. d. M., im
Brigitta-Saale, Brigittagasse Nr. 7, mit nachfolgendem Pro­
gramm statt: »Christkind kommt-, zweistimmiges Lied von Bäcker,
Musik von Platzbäcker; »Weihnacht«, von A. Dix, gesprochen
von einem Heimzögling: »Weihnachtslied- von Proschko, zwei­
stimmig gesungen von sämmtlichen Heimzöglingen; »Weihnacht«,
gesprochen von drei Zöglingen in symbolischen Costumen;
»Sängerkampf zu Wendelstein«, ein historffches Weihnachtsspiel
ans dem fünfzehnten Jahrhunderte, gespielt von 16 Zöglingen in
historischen Costumen; »Heil Euch, Ihr Edlen, Heil!« Ehrenlied
an die Wohlthäter von Ad. Falinski; »Christmarkt« von K. F.,
gesprochen von einem Zögling: »Gott erhalte«, gesungen von
sämmtlichen Heimzöglingen; Claviervorträge und Begleitung von
Herrn Krans; Eventuelles und gesellige Unterhaltung. Beginn
halb 8 Uhr Abends. Tie ausgestellten schönen Laubsäge-Arbeiten
der Heimzöglinge werden an die Wohlthäter des Heimes als
Dankesspenden vertheilt.
Am 22. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet die Christbaum­
feier in der niederösterreichischen Landes-Blindenanstalt
in Purkersdorf, Herrengasfe Nr. 8, statt.
In der unter dem Protektorate Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie stehenden Kinderbewahr­
anstalt und Arbeitsschule »E l i s a b e t h i n u m« in Wien,
Breitensee, Hägelingasse Nr. 11, finden in diefer Woche folgende
Christbescheerungen statt: Am Mittwoch, 19. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags für die Pfleglinge der Kinderbewahranstalt; an
demselben Tage um 6 Uhr Abends für die Schüler der Schul-
wcrkstätte des Vereines für Knabenhandarbeit und am Donners­
tag, 20. d. M., um 5 Uhr Nachmittags für die Schülerinnen der
Arbeitsschule. Die zahlreichen, der Vorstehnng zugekommenen
gütigen Spenden machen es möglich, die armen Kinder reichlich
zu beschenken und wird dafür den edlen Wohlthätern der wärmste
Dank ausgesprochen.
Gememde-Zeikrng.
^Einreihung von Lehrpersonen in die erste Ge»
haltsclasse.1 Der Bezirksschulrath hat eine Reihe von Lehr­
personen mit 1. Jänner 1901 in die erste Gehaltsclasse eingereiht,
und zwar aus der Kategorie der Bürgerschuldirectoren und
-Dkrectorimien, ans jener der Oberlehrer und Oberlchrerinneii,
der Bürgerschnllehrer und -Lehrerinnen, der Volksschullehrer und
-Lehrerinnen, der Unterlehrer und Unterlehrerinnen.
Gewerke-Zeitung.
lUeber die Damenmode-Jndustrie.l Dienstag.
18. d. M., 7 Uhr Abends, wird im Saale des Nrederösterreichi-
schen Gewerbevereines Herr Adolph Wilhelm Schack einen Vor­
trag über seine auf der Pariser Weltausstellung 1900 gemachten
Studien im Bereiche der Damenmode-Jndustrie halten, welcher
Vortrag durch Vorführung von Lichtbildern unterstützt wird.
Literarisches.
Die altbewährte katholische Buchhandlung Mayer
und Compagnie in Wien (erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 7) versendet ein Verzeichniß empfehlens-
werther Bücher, worin in reichster Auswahl sowohl zu Fest-
geschenken geeignete literarische Erscheinungen als auch Werke
über die verschiedensten Wissenszweige enthalten find mit besonderer
Berücksichtigung und Hervorhebung der katholischen Autoren.
Namentlich aus letzteren! Grunde empfehlen wir unseren Lesern,
bei Beschaffung ihres literarischen Bedarfes obige Firma zu
benützen.
»St. Norbertusblatt«.— Inhalt der Nr. 28: Vor de,:
Wahlen. Wahlpflicht der Katholiken. Das Jugendapostolat.
Maria, heiligste Gottesgebärerin. Politische Rundschau. Kirch­
liches. Gedenkblatt zur Erinnerung an den Besuch Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Theresia im St. Maricn-Knabcnasyl.
Maria, die seligste Jungfrau, die Schutzfrau des kommenden Jahr­
hunderts. Zur Nenbestattimg der Reliquien des heil. Augustinus
in Pavia. Spendenausweis. Vereinsnachrichten. Empfehlenswerthe
Schriften.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wie«.


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 6 ]
Nummer 348
Seife 6
Wie», Dienstag
»Das Vaterland.«
18. December ,1900
■ rtcBfci n ———tfittiaiMüa—i
lWMüeskSL,
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
Sonntag, den 23. December
Warenhaus und alle Filialen zur freien Besichtigung von 9 Uhr Früh bis 5 Uhf
Nachmittag geöffnet.
riaa
k. und k. Hoflieferanten
ü., Stock-im-IEisenplatz Me. G.
Filialen: VI., Rariahilferstr. 75, IV., Wiedener Hauptstr. 13, III., Landstr. IO.
E inladun
zum Besuche und zur Besichtigung der
^dbnachts=^assk11(in
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Tischdecken, Decorationsstftcken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer
eigener Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Qrösstes Lager Wiens antiker und moderner orientalischer Teppiche
in Wolle und Seide,
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken:
0p 9 raSpplingerstrasse M,
Altes Rathhaus, I. Stock.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle
der
Monarchie.
Sonntag, den 23. December
Koilt Kaufzwang, jwaarenhaus und alle Filialen zur freien Besichtigung vonl Kain Kaufzwang,
9 Uhr bis S Uhr Nachmittag geöffnet."


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 7 ]
Xulllwor 346 Mso, Oisnstllss »Das Vaisrlariä.« 18. Deoemdsr 1900 Seite 7
Verzeichnisse derselben dyrch die Buchhandlung
Arider, Mir«, I-, Mzeilr 33.
Dienstag, de« 18. December 1SVO.
K. k. Hof-Burgtheater.
Rosenmontag.
Drama in 5 Steten von Erich
Hartleben.
Gertrude Reimann..
Frl. Medelsky
Hauptmann
Hr.
Prechiler
v. Marschall
Gimnig
Harold Hofmann....
Hr.
Reimers
Peter v. Ramberg ..
Hr.
Zeska
Paul v. Ramberg...
Hr.
Frank
Ferd. v. Grobitzsch ..
Hr.
Devrienk
Moritz D sterberä""
Hr. Treßler
Hans Nudorff
Hr.
Kainz
Benno v. Klewitz
Hr.
Korff
Franz Glahn
Bifantz
Fritz von der Lehen.
Hr. de Grach
Tieoemann
Hr.
Sommer
Eine Ordonanz
Hr. Elmhorst
Heinrich Nettelbusch.
Heine
Josef Wachswick
vr.
Witte
Dr. Fried. Meitzenl..
Panlfen
August Schmitz
Rompler
Anfang7 Uhr.
[ Deutschet Volkstheater;
Ei« Blitzmädel.
Posse in drei Arien von Carl Costa.
Graf Sternheim Hr. Deutsch
Baron Jnhasz Hr. Weiß
v. Wasserkopf Hr. Amon
Sit.®, v.Kntfchenreitergrl. Joseffy
». Birke Hr. Reüy
Laureutt Fr. Martinelli
Clementine Frl. Weber.
v. Bloe Hr. Brandt
Major Mannstein... .Hr. Hofbauer
Leo Brüller -Hr. Thaller
Karoline Frl, Glöckner
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Kepresentation
Jane Pierny des Th^ätres des
Nouveaut^s et des tfolies-Drama-
tiques de Paris.
Niniche.
Vaudeville ojDÖrette en 3 Actes
de Hennequin et A. Millaud.
Musique d’Hervö.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephsifidter Theater;
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Balabregue
und Maurice und Hennequm, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret. -Julius Sachs
Alrce, seine Frau—Helene Fehdmer
Saute, deren Tante,B. Poh.-Meiser
Ernesie Thommerol..Fritz Spira
Georges Glapissard..Gustav Lechner
Clcmentine Marie Lechner
Madame Coralie ....Gusti Kollendt
Etienne, ihr Mann..Gustav Maran
Lbo Bersaquette ArthurGuttmaun
Suzauue Mizzi Palme
Buzenol Fritz Straßuh
glüte August Maihardi
Poirel Arthur Ehrens
Doppel-Maß Fritzi Sorm
auliue, Buchhalterin M. Spieler
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
SAN TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 3 Abtheilungen
von Edward Morton, Vreenbank, Roh
Musik von Sidneh JoneS.
Kaiser von China....Albert Ermarih
San Toy Aunie Dickens
Sen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston..Rudolf Genius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinfon
Dudley Th. Biedermann
Ly Louis Treumami
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Hecrnfeld
Fo-Hop, Student....Gust. Riffel
Hu-Pi, Juwelier—Jaques Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fan. Kapitän... .Therese Frank
Uung-Shi Honst Makler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Honst Günther
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang ».Mlzzi Lang
Hu-Uu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 84 (Uraniahos).
Abend? 7 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Die schönste Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Die Walküre.
Bon Richard Wagner. In 8 Aufzügen.
Siegmuud .....Hr. Schmedes
Hunding Hr. Frauscher
Wotan Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. Kurz.
Brünhilde Frl. v. Mildenb.
Frida Frl. Walker.
Gerhilde,~'
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde,
Rohweiße,
Frl. Elizza.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Wall- Frl. Kusmitsch.
küren Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Relle.
Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjiibiiaunis Stadttheater
Das Gespenst.
Schwank in 3 Acten von Franz Wolff
Cesare Bacioletti....Hr. Rorini
Hermine, seine Frau. Fr. LaniuS
Edith Gering Frl Hoheneck
Rath Preller Hr. Striebeck
Frau Preller Fr. Rettich-Pirk
Grethe Frl. Nicoletti
Heinrich Bertram.. .Hr. Stöhr
Ernst, sein Bruder. .Hr. Godai
Griebler Hr. Pohler
Dünn chaabel Hr. Linori
Bautz Hr. Rakowitsch
Anna, Stubenmädchen Frl. Krall
Eine Gymuastiastin..Frl. Szakolczai
Anfang halb 8 Uhr.
Balmund-Thoatsr
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhängnitzvolle Klausel.
2. Bild:
Er that sich 'was an.
3. Bild:
»Jambo! Jambo!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
s. Bild:
Auf Tod «nd Lebe».
8. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
Saffy. Ecker» Frau..Frl. Hetsey
Würzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Sirobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohuer
Amanda Weihltch...Frl. Lichten
Gabriel EmmenihalerHr. Siraßmayer
Helene Frl. Theren
Geza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollanbi
Jean Hr. Seitz
Anfaaig halb 3 Uhr.
laiftach-Theater.
30.000 Meilen «nter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und kranz in sechs Bildern, mit
iheilweiser freier Benützung einer Jules
li crne'schetl Idee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef Hellmesberger juu.tz
I. Bild- Ein glücklichen Zufall.
Bild: Jur Hase» von Bombay.
!. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Mage» des
Narwal, s. Bild: Ein Drama am
Meerasgrunde. S. Bild: Prinz
Dakkar.
Anfang halb 8 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno ...Fr. Brikl
Agnes, BenuS Frl. Siding
Snsfi, Polkakönigiu. .Frl. Wiiusch
Theodor, Oberkellner Hr. Tuschl
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius d. Post.Frl. Milany
Nawratil Lr.Ott
Viertb Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Frei-Billetts.
Barnum and Bailey
Grösste
ln der Rotunde, k. k. Frater.
Heute uitd jeden Abend um 7‘/ 2 Uhr, Einlass um 6 Uhr.
Sonntag 1, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach*
mittag um 2'/i Uhr. Einlass am 1 Ohr.
Angenehm erwärmt.— Elegant heleiiohtet.
-M Mit Sitzen für 10.000 entzüokte BesUoher. M-
Ein fürstliches Frogramm von beinahe 100 Hummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Watur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Elepkantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwnnder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aete ln 3 Manegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorriohtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Leit.— Preise nach .Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. BaUconsitz 2 Kronen. Amphi­
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4Kronen. Logensitz jeder 0Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein-und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Botunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9_6Uhr geöfihet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bnreaux: Nagel& Wertmann, Opern­
gasse 6; Albin Körst!, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Eühiiohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Jecession
I
SCHLUSS
27. DECEHBER
Danzer’s Orpheum.
Direciion: Gabor Steiner,
Heute, um 9 Uhr: Zum50.Male:
Venus auf Erden.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
»Tortajada«;
»La Dante«
Vor« u. nachher Varietö-Vorateüung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten. bei freiem Hintritt’
D’Ctrlnzlnger.
Tiroler Tafeläpfel
feinster Sorte k 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
aamaaamar
Ickph Meuius
jetzt Wien
IV., Schleifmühlgaffe 5
Speciakitäten
in
LHriskKaumschinM
aus Sikberfäden gefertigte^
Behänge. Phönix-
Glasperlen,Attrapen.
Bonbonniören. f„
Arihnachts-
KchM
llllßuiikkllnbiuki
Thristblwmschllre etc.
Reichassorttrte Sortimente in
komplettem
Christbaumschmuck.
10» 126 15» 175 Stück
zu K 6.—, 7.—, ll.—, 15.— und
höher. Jllustrirte Preislisten gratis
und franco jetzt
IV., Schleifmühlgasse 5.
(Nächst der Paulaner Kirche).
D. D. CK Nordsee
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren:
ikh^sohen 8Svl,6v!lt. ... PCs KÜO K 1.16
Heilbutt K 1.96, Steinbutt K 1.86 bis 3—
Gabiiau 72- 80 h, Schellfischper Kilo 72,88,108 h
Seelachs 70 h, Knurrhahn. per Kilo K -.84
Rothzungen K 1.26, Soles K 3.30 bis K 3.70
Schollen (Flundern).. per Kilo K 1.20
und alle übrigen Sorten Xfordseeflsche, gleichfalls ausser­
ordentlich bllUg, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch
und geselcht.
Unsere VerkaufissteUen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neuhaugürtel, an der
GoldschlagBtrass e; X VII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der
Jörgexstrasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduot Nr. 112, bei der
Linien-CapeUe.
I--■ Koohrecepte gratis. —>—~■
Paris 1900.
Goldene Medaille.
3
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Saeeo fl. 17,
Winter-Havelock fl. 9, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jaeob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk.
Stetzhansplatz S.
: Der «erkauf findet täglich bis 13 Uhr RachtS statt.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fahrikslager von Franz Prinz, Wien/
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in diesem
Artikel. 1723
Grosse Auswahl an passenden
Weihnachts- u. Meujahrs-Geschenken.
? Was ist das empfehlenswertheste
Weihnachts-Geschenk?
DeaexaU patentier., a De bei all Z. Freia.
Staatsmedaille Pariser Weltausstellung.
THermopHor darf irr keinem Kaufe fehlen.
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
irherrnophor-Essenträger und Geschirre, Jagdmenagen, Braten­
platten re. erhalten die Speisen stmidenlang warmnnd frisch. Sehr praktisch!
für die Herren Officiere und Beamte. Unentbehrlich für ManSver,.Jagb
und Picknicks.
Haßen Sie kalte Füße?
Thermophor- Fussbänke, Bettwärmstascheu, Leibwärmer halten
ohne Heißwafferfüllung 8-12 Stmlden lang angenehm warm. Ther-
mophor-Compresson ans bestem Gummistoff, unübertroffen für,
' Applieaüon warmer Umschläge. j
Haben Sie kalie Häüde? b'
Lhorrnophor-Lngoin und -Dosen als Muff- und Taschenwärmer'
hallen 2—3 Stunden lang warm.
Nrauchen Sie warme Nilch des Nachts?^
, (Arznei, Gurgelwasser etc.)
Milch-Thermophor hält die ganze Nacht Warm. Ein Segen für j
Mütter und Kraute! Keine Feuersgefahr! Keine Störung der Nachtruhe!
Größte Bequemlichkeit! Höchster hhgien. Werth l Die Milch wird voll­
ständig keimfrei. (Staat!. Gutachten). Keine Mutter ged« ihrem Kinde
die Milch anders als im Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte und
aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Uerrnophor-Passer- uni) MeeWlter
Thermophor- Wärmeschränke, Hand- und Fon-Thermo­
phore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
= Thermophor-Massage-Apparate etc, etc.=
Preisliste» sendet kostenfrei 1730'
Oest ung. Thermophor Untmiehmtiiq
IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstellei I. Bez., Seilergasse Nr. 3 (Graben).
Erhältlich siad Thermophore in den meisten einschlägigen
Geschäften,
liunliru.
Neusmat
in
Strebersdorss
ki. ji« -st8.oiö.
"-I"Bei Wien.--
unter Leitung der christ.
Rchen KchnkLrützer.
5 clafsige
Volksschule
3 classtge
Bfirgepschule
Pension für BolkSschül«
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 8L fl.
Nähere Auskünfte erthM
Die Directio«.


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8
F' *v*■
Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 1 8. December 1900
Nummer 346
ähmaschinen für alle Zwecke 0 Dfaffmaschinen für Stickereien.
für Famiiiengebiauch Besonders zu empfehlen!« Stickunterricht für Käufer rratls!
GEORG H E R B S T, Vl"“ ariahil,crstrasse 1D '-
für Confection
für Schneider
Jtlr Schuharbeit.
743
VI., Gumpendorferstrasse 88.
s
i ngermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschitaschinen
von 40 fl. aufwärts.
!lflfsifdirBiiiinri)tsbiliicr||
»«TKkMsdHa Ct9-6<MII$Ctan.
., nf MMtr J»pnw«n. —-
I7i »cr wMtia e PtriMMoia la 7 Joraatta.
.. i|
ViHag«w9M. Bottiv vkvo/i «Mtmtaart.
.- ... •, I!
Sammler,
Herr oder Dame, kath., ver-
trauungswürdig und routinirt,
mit Referenzen, wird sofort unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Offerte schriftlich an
Frau Formanek, Wien, Hl. Bez.,
Gemeindehaus.
Dienstgesuch
Ein gelemter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. I. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäftigt
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschastshause unterzukommen.
Joses Zecha, Men, X. Bezirk,
Gudrunsiraße 173, 1. St. Th.8.
Schönstes
nur bei
J. A. Plank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Eleg.Jacquets, gesintert von fl. 4.—
Eleg. Bnrenkragen—von fl. 6.—
©leg. Theatermäntel.von fl. 10.—
Seltene Krippe
(plastisch)
styl- und naturgetreu, für Kirche
und Haus geeignet. Außerge­
schäftlich und billig bei C. Schalter,
X., Hasengasse 9, 1. Stock 12.
Täglich von 10 bis 12 und
2 bis 5 Uhr zu sehen.
Südfrüchte
für Weihnachten und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafel-
feigen, Nüsse, Honig-Karobe,
Malagatrauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein, fürBlut-
arme, Reconvalescente und
Altersschwache, fünf Krvnen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. S u t t n e r, in Görz, Küsten­
land.
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren diesjährigen I
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlen&werthesten
Werke in deutscher, französischer und englischer Sprache,
ein Verzeichnis von Bildern, Photographien, Tanagrafignren
und photographischen Apparaten enthält. Derselbe bildet
einen sehr ausführl. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben.
R. LECHNER (Wilh. Müller), k. U. k. Hof- II. linit.-Buchll.
WIEK, Graben Kr. 31.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900. 106. Band. Zwölftes Heft.
Inhalt: Psychologische Grundfragen. IV. (Schlußartikel.)
— Aus dem Türkrsch-Griechischen Orient.— Kreuz- und Ouer-
züge durch die neuere katholische Poesie. Die moderne Kunst in
ider neueren socialistischen Literatur.— Zeitläufe. Die Missionen
'in China, besonders die katholischen.— Das Salve Regina von
Einsiedeln.— Zur Literatur über die Gewerkschaftsbewegung.
— Nachtrag.
*k Billigste Einkaufbquelle, S
2*'"■_ von echtem böhmischen£
*’ Oranat-Schmuck®
m. Wien, I. Stadt, Ulieneasse 3
(Quergasse der Singerstr. u. Weihburggasse).
Carl Tresnak.
Wiener
Tersicbernngs Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fetter-,
i Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Ceitiral-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im. eigenen Bause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- üM Reuteu-Versicüerniigs-Anstalt
i in Wien.
Sie Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
"«) Anssteuer-Versloherungen mit garantirtem Uewinnan-
theile von 40Peroent einer Jahresprämie für jede dreijährige
J Gewinnperiode, d) Renten- Versicherungen, sowie e) Ueber-
j lebens-Assoolatlonen mit garantirtem Minimalcapitale
und 86Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vortheühafteste Versicherungsbe-
dingungen. .'Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und iSelbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr, 6
'ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
ffl—BI IIIIIIIIIHBI HIHI fl
K. k. priv. Südbahn-Gesiellschaft.
Kundmachung.
Das soeben erschienene Nummern-Be rzeichniß der
verlosten, Actum und drei-, vier- und fünfpeucentigen Obligationen
'der Gest -llschafit ist bei der gesellschaftliche» Liqmdatnr (Wien,
lAdminist ration sgebchnde) erhältlich.
i
^ Dirn nf«
Fabrikslager:
Braken Mr. 44 (Grakenhof)
(Ecke der Brännerstraße).
Hvoße AuswcrHt in
hgushsltungs-
und
Luxus-Gkräthen
Stark versilberte
KeMe u. Hilft-Artikel
mit garantirter Silberaustage.
Billigste preise.=
und
KpHtMUtll-WÄ
Fabrikslager:
Mariatzilftrstraße Mr. Via
(Hotel Kummet).
Kroße Auswahl) in
Ehren- und
Berrinsgübrn
Gefchenks-Arttkeln,
paffend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberung
prompt und biLtig.
Antike Münze», Mittelalter-
Münze», Münzen der Neuzeit in
arotzer Answahl in der Münzen-
Dp. F. Walla,
Wien, I., Friedrichstrasse 6,
I. Stock.
Römische Kupfermünzen von 10 h
aufwärts, Silberdenare von V0 b,
goldene Oftrömer von 1« K,
Mittelalter-Mi
'tünzen von 20 b.
Groschen von 10 h, Thaler von
S K, alte Dncaten von 12 K
aufwärts.
Die geeignetsten
eihnachts-
und
Neujahrs-Beschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkörb chan
und
Mnsterkistehen/^
enthaltend
die duroh ihre
vorzügliche
Qualität J^
hervor-/
ragenden
V
/ tter
Weinbau-
Gesellsch.
Achaia«
in Patras.
oT* g Specialität:
General-Repräsentant:
S5. J.Schnauth
WIEN
IX/3, Frankgasse 4.
reiscourante gratis u.franco 4
, aaiawaKowwaBWKawi.iii»iiiM.ii.»)»
Für die Zeit vom 23. December
bis incl. 6. Jänner wird für
eine derzeit verwaiste Gebirgs-
pfarre (Semmeringklima) ein
Priester
zum Celebrieren der täglichen
heiligen Meffe, für Predigt und
eventuelle Ausspendung der heil.
Sacramente gesucht gegen freie
Reise, Wohnung und volle Ver­
pflegung. Adresse in der Exped.
dieses Blattes. 1783
Kleidermacherin
ttet um Arbeit in und außer
aus. XVI., Grundsteiugaffe 4,
hür 8 a.
Schwanhäusser’s Bureau-Utensilien
Wf s,
Caw’s amerikanische G-oidfiilifedern
sind die praktischesten, daher
beliebtesten und billigsten
W eilmachtsgseschenke,
Illustrirte Kataloge gratis u nd franco.
724 Schwanhäusser
WIEN, Johannesgasse 2, 1. Stock.
Die echten
SINGER
Mähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf alle:
Ausstellungen, das nahezu »0jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltru
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll
ständigste Garantie für deren Güte.
SINGER Co., Näömasciiinen-Actien Gesellsclialt.
Frühere Firma: G. Neidliuger, Wien, L, Wipplingerstraste 23.
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahilforsfrasse 41; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
Elektrische
JJeleuehtungskörper
in allen Ausführungen
I Seeession I
Elektr. Installationen
R. ©itmai 3
I., Kärntnerstrasse 13.


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 9 ]
Beiblatt z« Nr. 346 des „Vaterland^'
I
Im ne«-« Wiener Parmanemn.
Wien, 17. December.
Wie schon gemeldet, hielt bei der gestrigen Einweihung der
Hauscapelle des neuen Pazmaneums der Äugustincumsdirector
und Graner Domherr Msgr. Dr. August Fisch er-Colbrie
vor dem ersten heiligen Meßopfer eine ungarische Ansprache. Die­
selbe lautet in Uebersetzung:
Drops est jam Dominus: venite ailoremus! »Nahe ist schon
der Herr: Kommet, ihn anbeten!-
Nach kaum einer halben Stunde wird unser göttlicher Er­
löser unter der Gestalt des Brodes erscheinen und seinen könig­
lichen Thron ans dem prächtigen Altare einnehmen, damit er
hier mit uns sei Tag und Nacht, damit wir zu ihm kommen
können, zu ihm beten, aus der Schatzkammer seiner Gnaden
schöpfen können. Die die Ankunft te-3 Erlösers erwartende alte
Welt gibt der Kirche jene Worte in den Mund: Drops est jam
Dominus: venite adoreiuus! Auch wir fassen unsere Gefühle in
diesem Schlußgebetlein zusammen: Nahe schon ist der Herr:
kommet ihn anbeten!_
Diese letzten Minuten der Erwartung benützen wir. zur Ab­
stattung des Dankes gegen Jene, denen wir daS Zustandekommen
dieses neuen Seminars und dieser neuen Capelle verdanken.
Hier steht in unserer Mitte das Haupt dieses Institutes, der
hochgeborene und hochw. Herr Prälat und Rector. Er hat mir
verboten, seinen Namen zu nennen. Doch wir wissen es und
schauen es: Sein war die erste Idee des neuen Hauses, sein der
Plan, seine Mühen haben ihn durchgeführt. Jhni gehöre das
erste Opfer unserer dankbare!, Herzen.
Und wir, die einstigen Zöglinge des lieben Pazmaneums
und seine ewig dankbaren Söhne, danken ihm noch besonders
auch für den lieben Gedanken, daß er die innere Ausschmückung
dieser Capelle uns überließ und so auch uns Gelegenheit gab,
unserem unverwelkbaren Danke und unserer ewigen Treue gegen­
über dem Pazmaneum wenigstens einigen Ausdruck geben zu
können.
Dank sagen wir all Jenen, die das Zustandekommen dieses
neuen Institutes mit dem allerhöchsten Interesse begleiteten und
mit dem allergnädigsten Wohlwollen unterstützten: Sr. Heiligkeit
Papst Leo dem Dreizehnten, der unter den Sorgen der Welt­
kirche nicht des Pazmaneums vergaß und diesem nicht blos
einmal seinen apostolischen Segen spendete; unserem apostolischen
König Franz Joseph dem Ersten, der für das neue Institut das
allergnädigste Wohlwollen hegt; dem Cardinal Fürstpriinas unseres
Vaterlandes, der. den Bau der neuen Anstalt mit väterlicher
Huld erlaubte und unterstützte.
Dank sagen wir den Vorstehungsgenossen des hochgeborneu
Herrn Rectors, die mit ihm zusammen die Sorgen des großen
Werkes theilten. Dank auch all Jenen, die mit ihrer geistigen
oder ihrer Hände Arbeit zum Gelingen des großen Wertes
beitrugen!
Oratias iramortales aginras etiam tibi, Excellentissime
Domino, qui ut alter Baptista, Praecursor Domini, in hanc
domum Deo dicatam venisti, Drops est jam Dominus: medio
in Sacrificio per verba consecrationis de coelo citatus adveniet:
Tu eum praevenisti, parare viam ejus, lustrans lianc domum,
ut dignum tabernaculum Eegis sempiternae glorios effici
mereatur! (Wir sagen auch Ew. Excellenz immerwährenden Dank,
daß- Sie wie ein zweiter Johannes der Täufer, als Vorläufer
des Herrn in dieses Gotteshaus gekommen sind. Bald wird der-
Herr erscheinen im heiligen Opfer, vom Himmel berabgerufen
durch die Worte der Wandlung. Sie sind vor Ihm hergegangen,
seinen Weg zu bereiten und dieses Haus zu weihen,• aus daß es
eine würdige Wohnstätte des Königs der ewigen Herrlichkeit zu
werden verdiene.)
Doch es kehre unser Dankeskranz zurück zu dem, von dem
er ausging: Bringen wir aus der Tiefe unseres Herzens und
unserer Seele ewigen Anbetungsdank Jenem dar, der den ersten
Gedanken des Planes eingab, der ihn zur Reife brachte, das
Interesse weckte und die Kraft zur Ausführung verlieh. Dem, der
schon nahe ist und inmitten der heiligen Messe unter der Brods­
gestalt hier erscheinen wird: unserem süßen Erlöser!
Drops est jam Dominus: venite adoremus. Mit Dankes­
gebet knie» wir vor ihm nieder, um Dank darzubringen, um zu
versprechen und um zu bitten.
Knieen wir vor ihm nieder und bringen wir ihm Dank dar
für alle Wohlthaten: Daß er uns auSerwählte unter Tausenden,
um ihn durch den wahren Glauben kennen zu lernen, daß wir
durch die Taufe Glieder der Kirche sein können, daß wir unS in
seiner Kirche mit seinem Heiligen Leibe und Blute nähren können.
Bringen Sie, meine lieben hochw. Brüder, ihm Ihren Dank dar,
daß er Sie tvieder unter Tausenden auserwählt hat, damit Sie
Diener seines heiligen Altares, Verkündiger seines Glaubens,
Ausspender seiner Sacramente seien und daß er Sie hieher ge­
bracht» um sich in der Schule unseres großen Pazmany auf Ihren
heiligen Beruf vorzubereiten.
Knieen wir vor ihm nieder, um zu versprechen, daß wir
treue Sachwalter seines heiligen Erbes sein werden, im Geiste
seines ruhmvollen Dieners Peter Pazmany; um zu versprechen,
daß wir arbeiten und unS abmühen werden für seine Ehre und
zum ewigen Heile der unsterblichen Seelen; daß wir keiner Mühe
und keinem Opfer ausweichen werden, wenn von der Sache seiner
heiligen Kirche, von ihrer Ehre und ihrer Macht die Rede ist.
Denn was ist denn die Macht der Kirche, als Gutes zu thun.
Dann ist die Kirche mächtig, wenn die Menschen die Wahrheit
hören, >venn sie die göttlichen Gesetze beobachten, wenn sie darin
schon auf Erden wenigstens Trost, in der Ewigkeit aber unend­
liche Glückseligkeit finden.
Linien wir nieder vor ihm, um zu versprechen, daß wir für
ihn arbeiten und ftir seine Kirche, daß wir das große Werk
Pazmauy's fortsetzen, daß wir mit Wort und Schrift und was
mehr; daß wir es fortsetzen mit Gebet und gutem Beispiele und
mit dem Apostolat der That; daß wir es fortsetzen zur Ehre
Gottes, zum Heile der Seelen, zur Freude der großen Schutzfrau
der Ungarn, der allerseligsten Jungfrau Maria, zur Zierde der
Kirche und für das Aufblühen unseres Vaterlandes.
Fallen wir vor ihm nieder, um ihn um seinen göttlichen
Segen zu bitten für alle unsere guten Absichten und Gelöbnisse.
Legen wir vor dem königlichen Sitze Sr. göttlichen heiligen
Majestät unsere guten Vorsätze nieder und bitten wir ihn: Er
möge einen barmherzigen Blick darauf werfen und sie mit dem
Zeichen des heiligen Kreuzes als Unterpfand jener. göttlichen
Gnaden und des göttlichen Segens bezeichnen, die allein uns zu
befestigen vermögen.
Wenn der Segen des heiligsten Herzens Jesu mit unS sein
wird, dann werden wir unsere Gelöbnisse halten; dann werden
wir unermüdlich für unseren Gott, unseren König, für unsere
Kirche und unser Vaterland im Geiste unseres großen Pazmany
wirken. Amen!
Fkttttenversawmlttttg in Rudolphsheim.
(Nach der Correspoudenz »Austria-.);
Die Vorstehmig der Ortsgruppe »Rudolphsheim- des
chrisllichen Wiener Frauenbundes veranstaltete am Samstag
Abends in Stix' Marien-Sälen in Rudolphsheim eine Fest-
versammlung, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute.
Es waren unter Anderen erschienen: Bürgermeister Dr. Lueger,
die Landtagsabgeordneten Schneider, Sturm und Dr. Weis­
kirchner, päpstlicher Ehrenkämmerer Pfarrer Roth, je.
Bürgermeister Dr. L u'e g e r wünschte den Frauen unter
jubelnden Hochrufen fröhliche Weihnachten und ein glückseliges
Neujahr, und mußte, leider zu früh in eine andere Versammlung
fahren.
Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache der Vorsitzenden,
Frau Rosina Fried!, ergriff die Vorsitzcnde-Stcllvertreterm,
Frau Emilie Berger, das Wort, um die Anwesenden zu bitten,
dem Juxbazar u. s. w. recht ausgiebig zuzusprechen, damit es der
Ortsgruppe möglich wird, recht viele Arme zu unterstützen.
Nachdem noch die Landtagsabgeordneten Dr. Weis­
kirchner und Schneider und Andere gesprochen hatten,
gratulirte die Vorsitzende Frau F r i e d l in herzlichen Worten
dein hochw. Herrn Pfarrer Noth zu seinem 60. Geburtsfeste und
der ihm vom Papste verliehenen Auszeichnung eines Ehren-
käminerers. (Großer Beifall.) Hierauf trat ein Mädchen, Namens
Adelheid B ö h in, vor und brachte ein hübsches Gelegenheits­
gedicht zum Vortrag. Während der letzten Worte fiel die Hülle
von einem gelungenen Oelporträt des Herrn Pfarrers und die
Versammlung brachte ein dreifaches Hoch auf den beliebten
Seelenhirten aus.
Der hochw. Herr Pfarrer Roth dankte in bewegten
Worten und sagte, er schreibe diese Ehrung nicht seiner Person zu,
sondern den Grundsätzen, die er vertrete. Er werde mit seinen
schwachen Kräften dahin wirken, daß das Gesetz Gottes in Rcin-
dorf in alle Herzen eindringe, dann wird jener Friede fein unter
den Menschen, von dem der Engel sagt: -Ehre sei Gott in der
Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten
Willens sind!- Ich möchte Jrdeni, sagte der hochw. Redner, den
Frieden mit sich selbst, mit den Menschen und mit Gott als
Weihnachtsgeschenk geben. Znm Schlüsse sprach der hochw. Redner
den Wunsch ans, daß das neue Jahr einen Sieg der christlichen
Parteien bringen möge. (Großer Beifall.)
Vorsitzende Frau Friedl dankte sodann dem akademischen
Maler Emminger iür die gelungene Ausführung des Porträts
und theilte mit, daß die Direction der Rudolphsheimer Sparcasse
100 Kronen zur Weihnachtsbetheilung gespendet hat.
Hiemit hatte der officielle Theil des Festes sein Ende er­
reicht und es trat der unterhaltende Theil in seine Rechte.
Verrmschromk.
(Jahresversammlung der Abthei­
lung I des Allgemeinen Wiener Kirchen­
bauvereines.) Die ordentliche Versammlung der
Mitglieder dieses Zweigvereines wird morgen, Dienstag,
präcise 5 Uhr Nachmittags, im Locale des Obmannes der
Abtheilung, erster Bezirk, Grünangergasse Nr. 3, erster
Stock,,,abgehalten. Bei dieser Gelegenheit wird der Jahres­
bericht ^dieser Vercinsabtheiluiig erstattet und werden die
Borstandswahlen vorgenommen, sowie allfällige Anträge
der Mitglieder zur Sprache gebracht werden.
(Hausbauverei».! Wir erhalten folgenden Bericht:
Der Verein zur Erbauung eines Vereinshauses für den katholi­
schen Jünglingsverein -Mariahilf« hielt am 13. d.M. im eigenen
Hanse, siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40, seine siebente
ordentliche Generalversammlung ab. Im Namen des Vereins-
Präsidenten, Sr. Excellenz Frhrn. v. Heitert, eröffnete Herr Stadt­
rath Leopold B r a u n e i ß die Vcrsaininlnng und begrüßte in
herzlichen Worten die Anwesenden. Danach hielt Herr Doctor
Richard W e i s k i r ch n e r eine ausgezeichnete Rede über die
Bedeutung der katholischen Jüngliiigsvereine, indem er darauf
hinwies, daß in ihnen und durch sie der Stab von Führern des
christlichen Volles herangebildet werde» muß, und dazu bedürfen
sie nothivendig eines eigenen Heim, weshalb der Zweck des
Hausbailvereines ein höchst zeitgemäßer und dringend noth­
wendiger ist. In begeisternden Worten legte Redner den An­
wesenden dringend ans Herz, zu dem Vcreinszwecke auch ferner­
hin ihr Scherflein beizutragen und recht viele unterstützende
Mitglieder dem Vereine zu gewinnen. Nachdem Herr Dr. Weis­
kirchner' unter rauschendem Beifall geschlossen, verlas der
Schriftführer des Vcreines, Herr Franz Babak, den Rechen­
schaftsbericht, aus dem hervorgeht, daß der Katholische Jünglings­
verein -Mariahilf« ein im vorigen Jahre geerbtes kleines Haus
(siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 83), das er mit 60.000 Kronen
belasten mußte, um die testamentarisch bestimmten Legate auszu­
zahlen, gerne preiswürdig verkaufen möchte, »in mit dem Umbau
des Hauses, siebenter Bezirk, Westbahusiraße Skr. 40, beginnen zu
können. Nachdem der hochw. Herr Franz Engel. Cooperator
der Pfarre am Hof, die Neduerbühne bestiegen und bewiesen
hatte, wie der schlimme Geist, der hcmtzntage in der Jugend
herrscht, die Jünglingsvereine als Schutz dagegen höchst noth­
wendig erscheinen lasse, bat der ziweite Mcepräsident, Herr
Missionspriester Johann Legerer, um das Wort und sprach
ungefähr Folgendes: »Hochverehrte Versammlung! Die erste
Präsidcntin-Stellvertreterin unseres verehrten DamencomiteS ist
Ihre Excellenz Frau Marquise Tacoli. Es ist Ihnen zur Genüge
bekannt, daß der Herr Sohn von I hrer Excellenz jener treue
Sohn der katholischen Kirche ist, der vor wenigen Monaten
den Muth gehabt hat, gegen den el.irengerichtlichen Duellzwang
aufzutreten: der bereit war, unter keinier Bedingung sein Gewissen
dem abscheulichen Vorurtheil, das dem göttlichen und menschlichen
Gesetze ividerstreitet, zum Opfer zu bringen und der auch vor den
größten persönlichen Unannehmlichkeitei i nicht zurückschreckte. Dies
verdient unsererseits die volle Anerkennung und ungetheilte Be­
wunderung und dies umsomehr, da unsere Zeit arm ist an Thaten,
die ein unveugsamcs Pflichtgefühl vorc mssetzen. Es wird gewiß
Ihre Excellenz hoch erfreuen, wenn hochdieselbe von der Gesinnung
der Versammlung Kenntniß erhält, und deshalb bitte ich Sie, hoch­
verehrte Anwesende, sich znm Zeichen Ihrer vollen Anerkennung
und Ihres besten Dankes für das> wirksame Beffpiel von den
Sitzen zu erheben und mich zu ermächtige», Ihre Excellenz zu
bitten, davon gütige Kenntniß zu nehmen. Alle Ehre gebührt
einer edlen Mutter, die einen so treuen Sohn der katholischen
Kirche als den ihrigen bezeichnen kann und ihn zu einem solchen
erzogen hat.« (Großer Beifall.) Nachde m Herr Oscar Lauf,
Redacteur des-St.Aloisiiis-Blatt«, zuguntsten des Vereinsorganes
gesprochen hatte, schloß der Vorsitzend«: mit einem dreimaligen
Hoch auf Papst und Kaiser die schöne Versammlung. In den
Zwischenpausen fanden musikalische Vorträge statt unter der be­
währten Leitung des Herrn Dominik Peterlim; besonders entzückte
Herr Zeiler durch seine Virtuosität auf der Violine.
)SanctAngela- Bauverein.) Dieser Verem, der sich
im heurigen Frühjahre behufs Erbauung einer Kirche beim Pensio­
nate derUrsulinen in Währung constttuirlhat, h>eltMittw0ch,12.d.M.,
im großen Saale des Währinger Gemeindehautes seine erste
Plenarversammlung ab. Dieselbe war sehr gut besucht und »ahm
einen sehr animirten Verlauf. Nach der Eröffnung sprach^Prmz
Alois Liechtenstein über die Zunahme der großen stabte,
über die Kirchennoth in Wien und die Aussichten, daß derselben
gesteuert werde, wenn die Bevölkerung auch das ^hrige thue,
wozu die Kirchcnbauvereine Gelegenheit bieten. Umversttats-
professor Dr. G r i m m i ch behandelte in anregender Weise das
Thema -Nothwendigkeit und Ziel der höheren Mädchenerziehung«.
In deil Pansen gelangte ein reiches musikalisches Programm zur
Aufführung, um das sich unter Anderen das Streichquartett
Herzig, sowie die Zithervirtuosen Herr und Frau Schmied! bestens
verdient gemacht haben. Die Papst Leo-Hymne, von einem gut
geschulten Chore von Sängerinnen weihevoll vorgetragen, bildete
den paffenden Schluß.^^
lK a t h o l i s ch e r Verein »R e u n i o n«,] Donners­
tag, 13. d. M., fand der siebente Vereinsabend statt, welcher
sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Nach
der Eröffnung durch den Vorsitzenden hielt der hochw. Herr
Carl Jung von St. Stephan einen höchst interessanten Bortrag
über »Fenclon, als Erzieher und Bischof-. Der Vortragende
schilderte das Leben dieses berühmten Priesters, der sich, im
Jahre 16E>1 geboren, durch sein Leben und seine Werke unsterb­
lichen Ruhm erworben hat. Insbesondere habe Fenelon als
Erzieher des Herzogs von Bnrgnnd und als Erzbischof von
Cambray das schönste Beispiel eilics großen Gelehrten und
musterhaften Priesters gegeben. Der hochw. Redner_ belegte
seine Ausführungen mit Citaten ans den bestell Werken Fenelon's,
welche das Bild des großen Mannes ergänzten und belebten.
Mit größtem Beifall ward dieser Vortrag von den An­
wesenden aufgenommen. Nach einem brillanten Clavier-
concerte des Herrn v. Hartmann folgte die Production
einer Reihe von Jllnsionsspielen und Experimenten
Vonseite deS Herrn A. P a l m e, welche den stürmischesten Beifall
fanden.— Bon der Vereinsleitung ivird mitgetheilt, daß der
italienische Curs regelmäßig an Montagen, der französische an
Freitagen von 6 bis 8 Uhr Abends, im Vereinslocale, erster Be­
zirk, HabSburgergasse Nr. 6, stattfindet, woselbst Anmeldungen
jederzeit entgegengenommen werden.— In der am 14. d. M.
stattgestindeueu Sitzung der Vereinsleitung wurde die Bildung
eines Vereins-Münnerchvres unter dem Namen -St. Stephan­
beschlossen und zur Verwirklichung dieses Beschlusses ein eigenes
Comite unter dem Vorsitze des Herrn A. Milz gewählt. Katho­
lische gesangskundige Herren werden eingeladen, diesem zn grün­
denden Mannerchore beizutreten, dessen Uebungen im genannten
Vcreinslocale einmal in der Woche von 7 bis 9 Uhr Abends
stattfinden werden.
(K. k. geographische Gesellschaft.) Morgen,
Dienstag, Abends, ist die Monatsversammlnng, in welcher die
Wahl zweier Vicepräsidenten Und dreier Ausschußmitglieder statt­
findet. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles folgt der Vor­
trag der Frau v. Morawetz-Dierkes über Corsica.
Ansang 7 Uhr.
fEeirtralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder.) Gestern Vormittags fand im GeiNeinderaths-
sttzungssaale des neuen Rathhauses unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r die 13. Generalversammlung des
Vereines zur Beköstigung armer Schulkinder statt. Der vom Ver-
waltungs-Ausschusse vorgelegte Rechenschaftsbericht wurde ge­
nehmigt und dem Ausschüsse das Absolutorium ertheilt. Dem
Berichte ist zu entnehmen, daß die Einnahmen des Vereines im
abgelaufenen Jahre sich mit 104.562 Kronen 12 Heller, die Aus­
gaben für die Beköstigung allein mit 89.850 Kronen 60 Heller
bezifferten. Ans Rechnung des Vereines ivurden an 111 Tagen
8117 Kinder täglich beköstigt. Der Vorsitzende sprach namens des
Vereines dein bisherigen zweiten Vicepräsidenten Doctor
v. Geitler, welcher aus Gesundheitsrücksichten auf diese
Stelle Verzicht leistet, den wärmsten Dank für seine bis­
herige Thätigkeit aus. Es wurde sodann die Wahl vorgenommen
und zum Präsidenten Bürgermeister Dr. Lueger wieder-, zum
zweiten Vicepräsidenten Bürgerschuldirector und Stadtrath Leopold
To mol a neu gewählt. Zu Mitgliedern des Verwaltungs­
Ausschusses wurden die Herren Julius Hora, Dr. Joseph Kuhn
und kaiserlicher Rath Johann Lichtenstadt und die Damen Helene
Krohn und Fanny Löblich wiedergewählt. Zum Schluffe sprach
Jnspector Hora dem Bürgermeister den Dank der Versammlung
für das dem Vereine entgegengebrachte Wohlwollen aus und bat
ihn, auch weiterhin seine Sympathien dem Vereine zu bewahren.
(Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, 19. d. M>,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridi­
schen Facultät in dem neuen Universitätsgebäiide eine Plenar­
versammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Herr
Dr. Julius O s n e r, Hof- und GerichtSadvocat in Wien, hält
einen Vortrag -Die Gefahr des Parlamentarismus für das Recht«.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater findet Mittwoch, Ist.d.M.,
eine Aufführung des Schauspieles in zwei Abtheilungen und fünf
Acten »Dorf und Stadt- von Charlotte Birch-Pfeiffer mit fol­
genden Neubesetzungen statt: Reichenmeyer, Herr Paulsen (früher
Herr Schreiner); Lüidcnwirth, Herr Treßler (Herr Baumeister);
Lorle, Fräulein Häberle (Frau Schratt); Christoph, Herr Thimig
(Herr Statter); Martin, Herr Sommer (Herr Bayer); Fürst,
Herr Korff (Herr Devrient); Jda» Fräulein Rosner (Frau
Treßler).
— Im Hosoperntheater kommt Mittwoch, 19.d.M.,
die Oper -Lucia von Lammermoor« mit den Damen Saville und
Kusmittch und den Herren Schrödter, Demuth, Frauschcr, Pacal
und Preuß zur Aufführung. Hierauf folgt das Ballet »Das
Vergißmeinnicht«.
— Die Direction des R a i m u n d- T h e a t e r s hat eine
dreiactige Komödie »Was die Frau will. ..« von Georg.-
Berwick zur Aufführung angenommen.
— Im Theater an der Wien beginnt morgen,
Dienstag, die französische Soubrette Jane Pierny ihr auf vier
Abende berechnetes Gastspiel in dem Vaudeville »Niniche«.
— Im Theater an der Wien gelaugt Samstag
22. d. M., die musikalische Komödie »Das Lied im Volke« von
Richard Nordmann, Musik von Adolph Müller jun. zur Erst­
aufführung. Die Dichtung des Stückes behandelt die Entste; ä er
der Volk-melodien von ihren Uranfängen und die Entwicklung


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
18. December 1900
Nummer 346
des LiedeS zu feister höchsten Blüthe. Das Werk beansprucht einen
großen scenischen Aufwand. Alle Decorationen und. Figurine«
wurden vollständig ueu angefertigt. Die Komödie umfaßt folgercke
sieben Bilder. 1. Ueber der Erde. 2. Der Hirte David. 3. Nero.
4. Walter von der Vogelweide. 5. 1624. 6. Franz Schubert.
7. Waldfest. Das Werk verlangt nicht weniger als 78 Darsteller.
Für die Aufführungen dieser Neuheit beginnt heute bereits der
Vorverkauf.
— Am Samstag hielt die Secession, unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Maler Moll, eine Generalversammlung ab.
Die Herren Architekt Leopold Bauer, Maler C. O. Czeschka und
Maler Leopold Stolba, sämmtlich in Wien, wurden zu ordent­
lichen Mitgliedern und die Herren Maler Baertsoen (Gent), Architekt
Mackintosh (Glasgow), Bildhauer Minne (Brüssel), Maler Toorop
(Katwyck), zu corresondirenden Mitgliedern ernannt. Der Rechnungs­
abschluß über das verflossene Geschäftsjahr ergab, daß die vor­
jährigen Ausstellungen von 64.154 Personen besucht und Kunst­
werke im Betrage von 121.242 Kronen angekauft wurden; der
Cassebestand beträgt 37.537 Kronen. Die Ausführungen wurden
von der Versammlung freudig aufgenommen. Darauf wurde das
Programm für die nächsten Veranstaltungen der Vereinigung fest­
gesetzt; die jetzige Ausstellung wird am 27. December geschloffen.
Mitte Jänuer wird die neunte Ausstellung eröffnet, welche in
erster Reihe eine Huldigung für das verstorbene Mitglied Maler
Segcmtini bedeutet. Im März folgt die FrühjahrsauSstellung. Im
Sommer wird sich die Vereinigung an der internationalen Aus­
stellung in Dresden betheiligen. In das Redactionscomite für die
Zeitschrift »Ver Sacrum- wurden Auchentaller, Böhin, Moser und
List entsendet. Zum Schluffe wurde von der Versammlung an­
läßlich der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine Glückwunsch-
adresse an das ordentliche Mitglied der Vereinigung, Professor
Hellmer, abgesandt.
Kalender für 1901.
Geschästs-Vormerkblätter 1901.— Dieselben,
soeben im 22. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
ausgegeben und heuer durch Beigabe eines kleinen Kalendariums
bereichert, bilden, wietvohl zunächst zum Gebrauche von Behörden,
Gemeinden und Corporationen bestimmt, für Jedermann einen
nützlichen Behelf, den sie nicht nur über 80 nach den verschieden­
artigsten Bedürfnissen rubricirte Seite zur Anlage von mannig­
fachen Tages-, Wochen-, Monats- und Jahresvormerken, Stunden­
plänen u. s. w., sondern auch einen Wochentagskalender für alle
Jahrhunderte, Stempel-,Interessen-, Gchalts-und Lohnberechnungs-,
Müuzvergleichuiigs-, Maß- und Gewichtstabelle», Post-, Tele­
graphen- und Tclephontarife, sowie eine Uebersicht der Lotto-
anlehensziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die praktische Ein­
richtung im Vereine mit dem billigen Preise wird diese Vormerk­
blätter in den weitesten Kreisen Anwerth finden lassen.
Gerichtshallr.
Wie«, 17. December. (Der Proceß der >Vindo-
b o u a«.— Zehnter Verhandlungstag.) In der heutigen Ver­
handlung erklärte der Vertheidiger des Kloß, Dr. K o r e f, daß
ans die Vernehmung der 388 beschädigten Mitglieder der »Vindo­
bona« verzichtet werden könnte, iveil ja Kloß in dieser Hinsicht
geständig sei. Nachdem der Staatsanwalt und die übrigen Ver­
theidiger sich hiemit einverstanden erklärt hatten, beschloß der Ge­
richtshof, von den 388 zu vernehmenden Zeugen eine unbestimmte
Anzahl zu vernehmen, bis die Geschwornen das erforderliche Bild
gewonnen haben. Es begann nun die Vernehmung solcher Zeugen,
die jene Thatsachen bestätigen, insbesondere dag sie ihre Ein­
zahlungen verloren haben. Einigen ist der Schaden empfindlich,
Anderen nicht, Einige sprechen Ersatz an, Andere erküren, das
sei nicht der Mühe werth. Nach Vernehmung von etwa zehn
solcher Zeugen und Verlesung einer gleichen Anzahl solcher
Zeugeuprotokollen, theilte ein Geschworner mit, daß die Ge­
schwornen auf weitere Constatirungen in dieser Richtung ver­
zichten.— Der Präsident constaürte nunmehr, daß sich unter
diesen 388 Zeugen nicht die 55 Personen befinden, die nach An­
gabe des Masseverwolters nicht eimnal die Hälfte dessen be­
kommen haben, was sie jetzt der Concursmasse schulden. Die Ver­
handlung wurde hierauf unterbrochen.— Gegen 12 Uhr Mittags
wurde die Verhandlung wieder aufgenommen. Ueber Wunsch des
Staatsanwaltes constatirte der Präsident, daß gegen die
Anklage nur vom Curator des Fritz Einspruch erhoben, daß dieser
aber vom Obergerichte zurückgewiesen worden ist. Die Vertheidiger
der in Haft befindlichen Angeklagten lassen die Länge dieser Unter-
suchungshaftconstatiren. Die längsteist diedesPanl Breitkopf, dersich
seit 24. September 1899 in Haft befindet.— Der Staats­
anwalt nahm hierauf Notiz von den geringfügigen, noth­
wendig gewordenen Modistcationen einzelner Anklagepuncte und
empfahl ihre Berücksichtigung in der Fragesormulirung. Nur zu
den den Rosebaum betreffenden Facten beantragte der Staats­
anwalt Eventtialfragen. Von den Vertheidigern begehrte Doctor
Morgenstern bei Fritz Zusatzfragen auf dessen Unzurechnungs-
fähigkeit, Dr. Jakobsohn für Heizmann die Zusatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang. Dr. Schneeberger bekämpfte die neuen
Anttäge des Staatsanwaltes. Dr. Herzberg-Fränkl wünschte nur,
daß ans den Betrngsfragen gegen Breitkopf die Beifügung
»fälschlich Franz Xaver« ^ausgelassen werde. Die Vertheidiger
begehrten Abschriften der wchuldfragen. Der Gerichtshof zog sich
zur Frageberathung zurück, nachdem der Präsident bekannt gegeben,
daß die Verhandlung erst Mittwoch Früh wieder aufgenommen
werden könne.
Marktberichts.
— ^Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 17. December.| Zucker. Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.60 bis K. 24.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt conting. ab
Wien K. 41.60 bis K. 41.80.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per WaggonK. 40.35 bis K. 41.35.— Fettiv aaren,
unveränd., Schwcinsett,inländ. iiicl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bis K. 60.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 47.50
bis 48.50. N lisch litt, Ausschnitt K. 34.60 dis K. 35.50.-
C o l o n i a l w a a r e n: K a f f e c, schwach, Santos snx. prompt
ab Triest K. 49,— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landtvirthschaftliche Produkte vom
17. December.! Die heutigen amtlichen Course fürEsfectiv-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.25, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banater K. 7.20
bis 7.90, Weißenburger K. 7.60 bis 8 .—, Slovakscher K. 7.50
bis 8.10, BacSkaer K. 7.20 bis 7.65, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; il s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.70 bis 7.71.— Roggen; Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Sttdbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; U s a n c e w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.59 bis 7.60.— Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 7.— bis 8.90, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7,—
bis 8 .—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Futtergerfle
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 vis 6.65, Cinquantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaarc per Mai-Jnni 1601 K. 5.14 bis 5.15.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 6.55,
Mittel K. 5,60 dis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.50; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.90
bis 5.91.— Reps: Kohl K. —.— bis —; Usance-
waare ver Jänner-Februar K. —.— bis —.
— sSchlachtvlehmartt.l 17. December. (Bericht der
Wiener Vieh« und Fleifchmarktcasse.) Der heuttge Auftrieb belief
sich auf 3381 Stück ungarische, 1221 Stück galizische, 49 Stück
Bukowina« und 807 Stück deutsche, zusammen 54.-8 Stück Rinder,
worunter sich 235 Stück Weide- und 1335 Stück Beinlvieh be­
fanden. Da der Fleischbedarf in der laufenden Woche schwacher
ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche um 300 Stück
stärkere Auftrieb als zu grrP und der Markt eröffnete infolge
dessen in recht flauer Stimmung. In der ersten Marktstunde
sind bei Prima Rückgänge von 1 Krone bei galizischen, heute
zahlreich vertretenen Mittelochsen von 3 bis 4 Kronen per
100 Kilo zu verzeichnen. Der Stiermarkt tendirte gleichfalls sehr
matt und haben die Preise neuerlich Einbußen erlitte». Bei Schluß
des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische Mast-
ochsen Prima von 5k. 72.— bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.— bis
K.81.—, Secunda von K. 62.— bis K. 70.—, Tertta von 6.52.—
bis K. 60.—; galizische Mastochscn Prima von K. 70.— bis
k. io.—, ausnahmsweise K. 76.— bis K. —.—, Secunda von
K. 6 s.— bis K. 69.—, Tertta von K. 52.— bis K. oO.—;
deutsche Manochsen von K. 78.— bis 5k. 86 .—, ausnahmsweiie
K.— .— bis K.—, Secunda von K. «o,— bis K. 76.—,
Tertta von K. 58.— bis K. 66 .—; mindere Mast- und Bauern»
Ochseu von K. 46.— bis K. 56.—, Stiere und Kühe von K. 40.—
bis K. 64.—, ausnahmsweise K. 66 .— bis K. —.—. Alles
per 100 Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. December.
DaS barometrische Maximum bewegt sich wieder auf östlicher
Bahn und liegt der Kern desselben (781 Millimeter) heute
über Nordtirol. Ueber Ceutraleuropa bleiben die Druckdifferenzen
noch ziemlich bedeutend, das Wetter im Allgemeinen unruhig,
wechselnd bewölkt, in den Alpenländern kalt, im Norden ziemlich
niild. Niederschläge iverden seit gestern nur aus Galizien ge­
meldet.
Prognose von Nachmittag des 17. December bis Nach­
mittag des 18. December für Wien und Niederösterreich:
Meist heiteresFro st weiter.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. December 1900.
rtf/e «rrhritt. Real« tu Rita vq
ÖUM&eö. .... .... ..»
faltet« «t. SN&c.-SUftua,
» etttae t>«n. JSune,-9utt.
»»» April-Octobrr
.««er StaatS-Los« «so ft. 6,97?..
IMCKi>» garu«sooft...
1680 er>» Fünftel 106 ft..
iSMex»» ioo ft
1*84«>» so ft. ........
Wo Dowün.-Pfuudbr. zu 180 fl. pr. Et.
(300 Franc«.)
iP/c öftere, (gtoftnnte steuerfrei...
Orft. Kellte in Kr.-W
Wflo Iuvrit-Reute
Wo «l»rtchtS«Srr (tt ioo n. looo fl..
4% Sttsabethdahn in «old steuerfrei
(div. St.)
S 4 1*0/0 Frau» tu S
Wo Pirftu-Hri-sen-Bahl, »00 u. lOOo fl.
1»/o Rrrd.-B. tn Lr
4^8 Borarlh.-B..
$*!SUsaWth-Bahn
desto Linz-Bndw. ‘KKt fl. S. SB. S.
Wo dts. Salzb.-Tirol aoo fl. v. SB. 6.
Wo ®oL Carl Ludwig-B. 800 ft. T M
#*/e Uldrrchtdohnsoo fl. G
4ty«Wo. 800 u. 1000 p. E
■Wo «Hm. Wrflb. «ist, ßöoo K
Pfo Sttsab-B »so u. 8000 Mart
»6/ 0 dto. 400 u. 2000 Mark
45/0 Franz-Jos.-Bahn Sm. 1884 (dtv. ®t.)
in Silber
4°/ü Gal. E. Ldio. E. 1SS0 (d. St.).•
40/2 Piks.» Priesen-«. ISO fl. S
&&/<, Rndolfb. (tzalzlamm.) f. 800 Mark
wo. Sm. 1884. (div. et.) t. e. m p.
« 0/0 vorarlh.-vahn Em. 1884 (div. Et.
mild.)
£»/» Uug. Goldrente ISO fl.. l
Wo Lug. 9hnle >. Ät.-SB
iW/o UUU. Et-Eif.-Sttl. i. P. V. F. W«
iV&tt W». tu Sttder
Uag^ D^a»n-©t.-Dbt. V. 1678
Vag. Scha»riv.-«W.-VWtg
tXoq. Pr«rr i en-Knl«h«n k Ivo fl.
Lug. Prilmieu-Knlehen k 80 p
rh-ifl-Rag. u. m*a- vrl.
l^/o Kr.-Tl. hyp. Gruudabl
Stz.-ei. Schonkr.-v.-OSt. strf...
42 /, Kroatien u. Eladsuim 100 ft. I. TB.
vag»« fffer 100 fl. ö. SB.)
uffeMlich« IR«l4w>
$% EOMta-Neg. Bai. 16« v- 10 s ft..
Wo. Aul. 1899
v«*/' Wr. Serk.-Sul. I. (ha....
W Q «alo». Prov.-Echatdv....
#/ t Stal. Pretz.-SchulSv. 2669«
SanWO-Anletzen 1800
ObnSft. SasdeS-LnI. i$83.
I« 4 S. tm.
0»»>»» 1898 (GaS-Kttl.j
tPK Börfeban-K»!. verlosb.
4«/# Wiener Frucht- und MehlbörfeSaN'
«ul
6 V 0 Bulgar. StaatS-Sis.-Hyp.-Anl. ttn
100 fl. Sold.•••••••■
,tje dt, dto. 1899 f. IOO fl. Soll
Pfanddrkefe, Hyvotherar°Od>
UgotioHtn und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 \% «nglo-öflerr. Bank 80 I. vttl..
40/9 Oeftr. Bodencr. tn bo I. verl. 0. W
Wo BSHne. Hypothrieoblmk Verl....
4»A» Wo. «tet
4*/i% Seat.-«ebener.-©, vstrrr. tu «6 I
40/0 W«. eo 3-
4«ä°/o Komm.-©., «ester ung. in 41§
4»Wo Wo. Komm.-OM. m. Vfi/o P«..
#»/o dto. mVi i. tfilt Pr.
9% Vak/sl.-HypH' m. 1^ Prl
4»/*°/o Wo.» 80
4»/ 0 Hak. «odeucredirverciu
V>h Diähr. Hypothek, in 86 F. Verl..
4»/o dto. verk
4°/o Diübrische Sparcaffe, erste
4ffo Sk.-dst. Land.-Hypoch.-«nftott »er!
40/9 Oderösterr. dto.
40 /« Ocsterr. Hypothekeribant verk.
O«st.-nag. «ant 40V» F. Verl.
Sperr. Budop. ver. 4SV» I
Wo. 60 I. Verl. ....
Spare., ung. Lsnd.-T. i» 40 9. v
©tekem. Spare, iu 60 I. Verl..
ViiVo Wo. tn 80 I. Verl..
Wk «odcncc.-Jnst. verl-
41 A. verl...
4% Reg.- 11. «oWnara -Pfdbr. uo Ä.
tPfa HhWrih.-Bcmr in Best 4o F. ver!.
dto. 48V» I. der!
Ob Wo. Com.-OW. 80 F d«1.
4S/o Wo. «omni.-OW. Islo/o«. sS F. Oec..
LaudeSb-denr.-Sast. *0*/» 3. perl
VriorttütS-OVligatisne«.
(Für 100 Kronen Rom.-
«Vo «szM-M«aner «., roo u. 1000 fi.
', «.-Eeft-FSttsL B. Sm. 2860 990 fl.
«...^
6% Snschtehrodec Bahn 1
Wo. v. I. 281
Donau-Darnpflch.-Ees. ISO u. *»o fl.
.. ...— tzvO Mk.
Glider.
Osfj Wo. 400 n. 10.000
4»/o dt». Sm. 186# MO tt.
4<¥o Duo-BoWad. Sm. 2891 1
4°/« Ferv.-Nordd. Sm 188«
4«,9 Wo. Sm. UM ......
OWa Erar<«ft»cher Bahn 260 ft..-
Wo dt». SW. 19TE. IM ft. E..
Geld
ware
99 75
98.80
sslso
94.88
ss^s
102.40
108.20
98.60
94.20
96.—
96.60
100^0
101.60
S4--
V 6. 6 O
92.-
92.80
98.80
94-40
99.90
93.75
94.76
102^-
103—
96a5
96.26
100 4«
101.-
OTSO
98.20
97«60
98.28
102.-
108.-
99.
94.—
9SGL
98^8
109.80
110.-
98^0
99.80
99.-
SS.-
98.80
84.40
98 76
94.25
96.60
97.60
93.-
99.—
96.20
96.60
98^-
99.-
97.80
96.80
SO.-
90.76
97UK>
98^0
Stto
96.50
96.80
98^0
100.—
90*50
w^>
89.36
SO.-
37.60
984*0
92ukS
98 23
09,-
100*-
—
94.80
90*73
92 7k
10U60
109.60
96*76
96 75
106*-
109*50
toa^o
10(^0
94»«0
98.40
97*60
98.49
96—
*v°
100,60
lül.30
102.-
103s~
Vh t&SfcwtSSWSrt-'Ä «*•
186« 800 ft. steverpfl.
«W«. Sm. 1884
«o/o Leod.-Vordernb. Lb. (£. 1898 ....
ffi/o Slvyd. österr. 900 ft «..
O&k S» 1684 800 ff. S..
Wo Sm. 168? 600 ft. s. .......
iW/dWottm. öst.-alp. 800 Fr«»...
Wo Oesterr. «ordwestbahn soo fl...
tfiJo Wo. lit. B 900 ft
6*/e Wo. Sm. 1874 600 VH...
4 »,, Wo. Sm. 1686
V »/9 Ostran-Frledl. Stsend. 800 fl....
tpjo Prag-Stsenind. «nt. 1673 SSO ft...
s»-p Staat«» E.-E. 800 Fr
Wo dto. Snr. 1674 800 Fre«. --
Wo dto. 10. Sm. 1888 800 Fre«.
Wo Wo. SdA.-NeS 600 Sc«.=
Wo Wo. i.Em. «ofl.S.....
Wo Wo. 8. Sm. 1874 800 fl. jche Lose.
Wo «sterr. Bodencrtdtt-PrSm.-Eckrnlv'
»erschr. 1880
Wo WO. 1860 fd
4«/ 0 Louau-LampfsE.-tSri. toe fl...
bß/a Donaurrool. tgn» ioo ß
4 «/, Hypothekenbank, nrig^BrWn.-Schnld-
6 cet««. 100 ft..
41/^9 Trieft« Stadt, vul. 200 fl. S.-M.
4-/9 dt». w, BO fl. 2. D.
Wo eab. ErSm.-rinl. too Frc«
Stet Stfmd.-Knl. D Lm.-Qbl. 400 Frc.
». UnverzinLSiche Saft.
Vadapest-Bafillca (D srobauZ S fl
«rWtt-Rnstatt f. Har ft. u. Sew. 100 fl.
«iory-Lose 40 fl. «. M
Jmtckbmck« Eradt-Kl riehen 10 ft ....
Krakauer Lotlerte-Kul th<» SS ft
Laibach« LrLmien»Kr »irtz»« 10 ft. ....
Os«, Stadtgemrind« 40 ft
»» IMF.« 5 ft.
Rudolph-EttMrsg 20.fi.
Salw-Kose 40 ft. «.-oft
Salpurg« «BrLmren-.ftakeh« 69 ft ...
St.Ä-aot«-«o,e 40 ft. «.-IR
Etan<«auer (StaW-) «-.-Kut *0 ft..
»alpstrin-Sos« 90st. ^-R. ...••••
es«« LomsmULt'L pss MM ......
«et»
95.95
95.
k« 8S
86.80
93.40
97.—
S7.
107.6C
107^0
197.
97.60
109.78
101-
496.—
418
409.—
490—
197.98
197.98
»83.50
338.50
119 80
104.60
:o4^o
SS.—
104w50
118.—
97.—
37.50
94.60
97.78
108.30
108,36
197.75
S8.S0
108.75
103.-
128.-
123.-
106 60
364.70
834 70
190.60
108.80
105.30
93.90
105.50
239,— <41.-
284." 236.50
3so- ;r.o.*
257 50 239.80
23V-
4V5.-
233.-
175.-
78—
1S1.2L
13,50, 14 50
3SS 2v!40l^5
242.- J l44 t—
72.-' 7.C-
58.60
282.-,
143.-
«5.50
80 78
SS.—
178 26
'S—
lß.%-
145,—
«S.S0
8 i ;^8
60^-
180^8
iX-W
1 «.- iss.-
687^0,869.50
Sem.-Sch. d.9»/o Vr»M.-««Kw p. d-
Bod.-Lred.-Knst. S». IMS
Wo dett» d. Wh «tWn.-'Knl. ». m»g
Hypoth-Bt
Bauk-Aett«.
(Mir ISS «UM.)
Englo-Bft Bank floo st..
Bankderetu. Wien« 100 ft. ........
Bodeucr.-Knst., -st. 900 fl. S.. ....
€cntta(«90fcencEC6ttfr., -st. 809 fl .. ..
fiomm.-ftanf, Pest« ung. soo ft. ....
Lredit-Aust. f. Handel n. 9t7o. 160 ft.
Kreditbank, ung. 200 ft
Depositenbank, «Sa. Soo ft. .......
SOeomptr-Bank, bshm. 90y fl
W». Mährische soo ft.....
Wo. steirische loo ft
SWotnpte-SefeLfchast, n.-öst. so»
920-80
4L3 80
8 tzö-—
SSI.-
9560
670.78
67?.—
417.—
1470 E
n. «Sech-lerv., uug. 1
"'- 00 fl..
«al. «et.-Hypoetz.-v. Ovo
Sir»- n. Eaflevvereto,
l::
1610
«IS,-
635.-
200 1t.
Hypothekenbank, Sst. 800 fl. 28% S...
ung. t. 9m. 200 fl. S. 60»/«5.
»Mercar«, Wechfeist.-K.-S. 600 st....
"" »st. n. Salzb. Bank 900 fl.
8fc
-uug. Bank 1400 K.
Knion-Bauk 900 fl.
detts böhw. 100 fl. .....
BerkehrObauk. Alla. 140 fl
8f»oiaaik»b«iwi 10» st. ....
Sldieii ton Transport»
Unternehmung«».
» (Für 100 »rollen.)
»Kdciae, k mm. Seeschiff -Ses. 160 fl.
«ussig-Lepl, Stseitbahn, 900 fl. SM...
Vichmische Rvrddshn 160 fl....
Vuschtiehradrr Eis. 800 fl. SM..
dett» (ttt. ».) 900 fl...
Dona^Da^rsschlffsahri-Sesellsch. »ste«.
Dnr-Bodcnbacher Sffenb. vö «I I I I I!
ß dinandt-Nordb. 1000 ft. CM
«sttrchrn-BareSer Eisenb. soo st. S.
ü-ÄBfl. SlsL.- il Bergb.-G. 200 fl.
Sofsan-Oderd. Litb.-S. 900 fl. S....
Le«b«r^-Czern.-Jaffh.Lisenbahn-Sri.
8eoben-Bord«udg.«^uh.'jg00 §t llll
«oyd.Sst. sooft. «Lr.
vsterr. Kordmestdahn 900 ft. S. .....
detto B.) 900 flt~
tn «tsenb. 180 ft. S. ...
dett» 9W.-K. 160 ft.
Sraat»-E«^bahu-«es. >00 fl. G...
Sitdbahn-Sesellschast »00 ft. S....
Geld
96.80
80.—
9L.SS
4v6—
728
1699
848.-
964.-
3100
IlSS
750-
6160
423.'
683.—
380-
917.-
459^-
469..
177.60
s. 873.-
ii® 2-
873.50
Hitvnordd. Berd.-B.
SzamoSchal-Liseub. Pr.-Ket. 800 fl... 885,—
r-a«way-«ri.R. XBz. Prior-.Art. ISO fl.
^ Wo. dto. Stumm-Aet 100 fl. 138-
S«»»P«riVs. aSg. »st. 100 fl. adgest. 18 S—
97 SV
51,
93 28
864.78
466'-
8115
3120
1286
6220
438.—
837.-
9820
461.-
ItsSö
876.-
666 .-
87».—
90».—
ISO.-
139.-
187.-
Uug.-
10«t. «JmS.,».
.... (ulaab-Sraz)_..
Wten-Pott.-wr.-Skeust. B. 900 st. ».
Judustrle-Artien.
(Für 100 gt«ui.)
Bangst Sktzew. lbst. ioo ft. .......
d. 1. Kfta. Beamte«». 10» st.
iff.-r*
Wo.
Brftxer Kahlenberg!
-«es. 100 st.
Bnmner Braurrei-K.-G. 100 fl. .....
Sisenbahnw.-Leiha. Erste, «Ost......
SlektricttStS-Ses. «Sg. »st. 900 st. ...
dt». Internat. 900 ft. ....
Kkte-Sptunerel u. Weh., 1. öff. »00 st.
M»ntan-«eseftfch., »sterr.-alptue....
Radrager Stseviudustrie-Sesellsch. i
lOeffelSv»rirr-dD»geub.»Fabrik S. 1
«ordbSHM. Kvhlenw.-SrieÜfch. 9 ...
gforbnng. ver. lkobleubergb..Gesellschaft
«ecluioofct hyd. statt u. Porti, ioo fl.
Prager Siseu-Fnd.-GeseMch. SSO st....
Ntmamnrckny-Etigo-Tarj. Siseuü». ...
-" er Vergbau-Tesellsch. 900 st....
-Tarj. Stetutohlen-B. 40 st....
2er Kohlenw.-Sesellsch. 7» st....
. Labakregte-Geseüsch
Unton-Bangesellschakt 100 st.
Vuton-Bau»ater.-G«seüsch. 100 ft. ...
WWsenfabr.-Gesellsch. Sst. 10» fl
rSogg.-Leth-A.-Ses., tat «not. ioo st..
Waaa,-Lei--«es., «llg. tn Pest ,0 ft..
WestbShm. Bergh.-K.-Ber. 100 st. ....
Wien« vangesellschast 100 fl.
rvienerd. Zlegelsabr.- tt. Lau-SeseÜscht.
BerstÄeruugS.Slnftalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- n. Rent.-Brrs.-Ges. 900 st.
iNieoMiioDi entnü
»Donau«. Sst. B»rs^K.-Grf 900 fl...
Kufaft-Bers.-Sef., i. »st. allg. 90» fi..
«r. «Lbeur- n. Reutenveri.-AÜstatt..
» V«rficherung»-Ses. «0 st. .....
Devisen.
Amsterdam 100 st. holl.
Brüssel, f. ioo FrcS
Deutsche Vantplatze 100 TO. ...,
London f. 10 Pst». Steri.
Re»-Dort s. 100 Doklars
Stal. Baulplüge 100 L. ft (Fr.).
tzaris f. loo Franc»
«etergdarg f. ioo Rubel ......
Schweizer Plüge s. 100 Frone«..
Valuten.
Kaff. TOftuz-Daraten»„.
Kaff. Rand-Dueamn.
»o-Frane«-Srücke
90-Mark-Stftck,. ....
Sovereign«
rvriische «okdttren
Denffch« Sktchckbanknot 1 109 St-ftst..
8 tatt»ffche vaukuot« ftr 109 tt. St«
aptte-ftmbel
.Pb
. 4
. 8 Vs
. 8
. 5
:A
. B
Geld
423.—
417.80
»70-
184.78
3SS
468
4M S)
6 ö 0
433.75
SSO
795.-
1760
227.—
998.-
1710
48«.SO
363.—
689.-
458.
405.-
SSO.-
153.
879.—
856.
l 0J0.
4600
600.-
8900
500.—
345.-
199.30
95.60
117.60
840.10
90.65
95.70
11.30
11.87
19.14
93.49
23.97
117«».«
a.M*.
Stal«« d« i!st«r..ml,ar. Sud: W««I-l «» W<. 8
fOO—
2490
830—
199.50
98.70
117.80
240.98
90.SV
06*60
11.43
11.41
19.16
98.67
94.04
117.80
90.90
9.88«»
Zur oonlftstea Besovguff
aller Im OoursMatte aotirtoa
Sffeeten und Valuta» bestens
wagfaMan*
Melstulie ilesBaiiMiaiisesSchelhammer& Schattera vSm
BT Mm, H


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 11 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Neöcrctiorr:
Wie», III., Seidl,affe Nr. 8.
Kllmmstrüti«» ». EMMii«:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
wohin sämmtlich« Geldsendungen
,« odresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespaltcne Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Säe-
jvaliene Nondareillezeile 80 ».
Eingesend« die^g^paltene Petir-
DaS Morgenblatt erscheint ,
Montageblatt 1 ti.
Für daWnlandr
Mit tägl. einmal. Znsend»«,:
ganzj. IC 48.—, Halbs. IC 24.—,
viertel). IC 12.—, monatl. IC 4.—»
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganz). IC 56.—, halb). K 28 —,
viertel). K14.—, monatl, K.4.80.
Für Deutschland: Banz).
IC26.— bei tägl. einmal., IC 72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitdostverein:
Ganzj. IC 64.— bei täglich ern-
maliger, IC 88.— bei täglich zwti»
Nr. 346. Dienstag, 18. December I960. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 18. December.
Die Erklärung, welche dieitalienisch en Ab-
geordneten gestem bei ihrem Wiedereintritte in
den tirolischen Landtag abgegeben haben, läßt in
ihrem nun vorliegenden Wortlaut keinen Zweifel
darüber, daß die offene Ob st ruction beab­
sichtigt ist, soweit eine solche geschästsordnungsmäßig
möglich ist. Die Italiener glauben offenbar, den Land­
tag und die Regierung zu einem überhasteten präjudi-
cirlichen Beschluß drängen zu können. Das wäre aber
das Bedauerlichste, wenn eine so wichtige und prä-
judicirliche Angelegenheit über's Knie gebrochen
würde.
War ftüher schon Dr. Stojan den Ezechisch-
liberalen in Mähren ein Dorn im Auge, so hat sich
die Gegnerschaft derselben gegen ihn noch mehr ver­
schärft, seitdem er nach dem Führer der czechisch-
liberalen Volkspartei, Dr. Tucek, das Landtags­
mandat der Jglauer Landgemeinden errungen hat,
das damit der katholischen Nationalpartei zufiel.
Das zeigte sich soeben im mährischen Land­
tage. Die czechischen Volksvertreter bilden dort
ohne Rücksicht auf die politische Parteizugehörig­
keit einen gemeinsamen Club, und Dr. Stojan meldete
ebenfalls seinen Eintritt in denselben an. Allein die
Abgeordneten der czechischliberalen Volkspartei stemmten
sich dagegen. Bei der Abstimmung aber erklärten sich
die Abgeordneten der altczechischen und der katholischen
Nationalpartei für die Aufnahme des neugewählten
Abgeordneten der Jglauer Landgemeinden in den Club,
und diese erfolgte denn auch, da die Jungczechen mit
einer Stimme in der Minorität blieben.
Die Trauerkunve vom Untergange des
Schulschiffes »Gneisen au« hat in der
ganzen civilisirten Welt die lebhafteste Theilnahme er­
regt, In Berlin wirkte sie um so erschütternder, als
sie unmittelbar auf den glänzenden Einzug der aus
China heimgekehrten Marinemannschasten folgte.
Hunderte von Familien sind durch die Katastrophe
von Malaga mit Schmerz erfüllt über den Verlust
von Angehörigen, die in der Fülle der Jugendkraft
einer schönen Zukunft entgegenzugehen schienen. Als
einziger Trost erscheint die Nachncht, daß die gesammte
Bemannung des »Gneisenau« in dem furchtbaren
Eiementürunglück eine bewunderungswürdige Tapferkeit
und Kaltblütigkeit zeigte.
Reichskanzler Graf B ü l o w ist auf der Reise zu
den Regenten der größeren Bundesstaaten behufs per­
sönlicher Vorstellung zuerst in München eingetroffen,
von wo er sich nach Stuttgart und Karlsruhe begibt.
Diese Besuche werden dem Reichskanzler auch die er­
wünschte Gelegenheit geben, mit den Ministern der
auf der Reise berührten Bundesstaaten persönlich in
Fühlung zu treten.
Während die französische Regierung sich
zum Kampfe gegen die Ordens-Genossen-
schasten rüstet, kann sie nicht umhin, die Verdienste,
welche Mitglieder derselben Orden, die sie in der
Heimat als staatsgefährlich verfolgt, in den Kolonien
sich um- bett Staat erworben haben, durch Verleihung
von Auszeichnungen der Ehrenlegion an­
zuerkennen. So wurden jüngst zu Rittern der Ehren­
legion ernannt: Msgr. Favier, Bischof von Peking,
und sein Koadjutor Msgr. Jarlin, Msgr. Bruguiere,
Bischof von Tschengtingfu, die Missionäre Pater
Becker und Pater Laveissiöre und Frau
Lieutier, Oberin des französischen Spftals
in Peitang. Die drei zuerst Genannten gehören dem
Orden 8er Lazaristen, Pater Laveissierc der Gesell­
schaft der auswärtigen Missionen, diedecorirteOrdens-
ftau der Congregation der Schwestern der göttlichen
Liebe an, was auch bei der officiellen Verlautbarung
ausdrücklich angegeben wird. Nur daß man in Pater
Becker auch einen Jesuiten decoriren mußte, hat das
ftanzösische Amtsblatt nicht einzugestehen gewagt,
sondern denselben schlechtweg als »Missionär« be­
zeichnet, offenbar damit keinem Leser das Gruseln
überlaufe.
Die g r i e ch i s ch e Kammer demonstrirt nun
ebenfalls gegen Bulgarien. Der Deputtrte Dr a-
gumis erwähnte gestem in der Kammer, daß ein
griechischer Arzt namens Sakkelaroiuin Salonichi
von Bulgaren ermordet worden sei. Er tadelte schärfftens
die Politik Bulgariens und fragte die Regierung,
welche Schritte sie unternommen habe. Der Minister
des Aeußern erwiderte, er habe bei. der Pforte
ernste Vorstellungen erhoben; die Familie des Er­
mordeten werde Schadenersatz ansprechen.— Mit dieser
Erklärung ist der Demonstrationsrummel einstweilen
wohl abgethan.
Dir Mahlen.
Wien, 18. December.
Heute ist für K r a i n der wichtigste Wahltag. Es
wählen heute die fünf Landbezirke dieses Landes, die bisher
sämnitlich im Besitze der katholischen Nationalpartei warm
und von den vereinigten Liberalen mit besonderer Heftig­
keit angefochten wurden. Außerdem wählen heute auch die
drei Landbezirke der B u k o w i n a.
**
ü:
Der verfassungstreue Großgru n d-
besitz von Oberö st erreich hat einen Wahl­
aufruf erlassen, der einigermaßen über die Parteischablone
hinausgetreten ist. Der Aufruf sagt:
Der Umstand, daß cs unserem Wahlcomite bei dm letzten
Reichsrathswahlen nicht gelungen ist, ein vorheriges Em-
verstäridniß mit dem conservativen Großgrundbesitz, welches eine
Vertretung unserer Gruppe ermöglicht hätte, herbeizuführen, und
daß ohne ein solches Einvernehmen die Aussicht gering war,
eine solche Vertretung zu erlangen, veranlaßte die Gruppe des
verfassungstreuen oberösterreichischen Großgrundbesitzes, von ihrem
Wahlrechte keinen Gebrauch zu machen. Wir glauben, diese-W ä h l-
enthaltung nicht länger fortsetzen zu sollen, weil, je
verworrener die politischen Verhältnisse werden, es uns desto
wahrscheinlicher dünkt, daß Jene, welche die gleiche kaisertrme
österreichische Gesinnung und nationale Empfindung beseelt und
deren staatsrechtliche und wirthschaftliche Anschauungen überein­
stimmen, ihre sonstigen Meinungsverschiedenheiten insolange werden
ruhen lassen, als das Losungswort der politischen Kämpfe aus­
schließlich ein staatsrechtliches und nationales ist. Denn es liegt
einerseits außerhalb der Macht der Vertreter, welche der deutsche
Großgrundbesitz in den Rcichsrath entsendet, dieses Losungswort
zu ändern, so sehr wir seine ausschließliche Geltung bedauern,
und andererseits dürfen wir voraussetzen, daß innerhalb des ober­
österreichischen Großgrundbesitzes der einhellige Wunsch be-
Ans Tiroler Land.
Reiseskizzen von E. T.
Durch das Thal des Cismone.
Am anderen Morgen, einem Sonntage, schon gegm
7 Uhr, setzen wir unsere Fußreise auf der guten Straße,
die sich im Thale deS Cismone nach Süden zieht, fort.
Die Aussicht auf die Pala di San Martino und die ganze
Patagrupper bleibt auch noch jetzt stets unser Begleiter. Die
Straße füht durch schönen Wald, fortwährend abwätts,
jedoch hoch über dem Cismone, der zu unserer Linken tief
im Thale dahin schießt, und dessen Lauf wir folgen. Hie
und da begegnen wir Landleuten, einzeln, oder.zu zweien,
auch solchen, die mit schwerbeladenen Eseln oder Maul­
thieren nach San Martino hinaufgehen, und allerhand
Vietualien für das Hotel hinauf befördern; alle jedoch nur
italienisch sprechend; Viehheerden weiden im Walde zu
beiden Seiten der Straße und unterbrechen durch das
harmonische Geläute ihrer Glocken die sonst vollkommene
Stille und Ruhe des Sonntagsmorgens.
Endlich hört der Wald auf, wir kommen in frucht-
bareS, gut angebautes Land, vor uns tauchen neue Ge­
birge auf, in großartiger Weise das Thal absperrend.
Nach ungefähr zweistündiger Wanderung, wir sind
schon etwas ermüdet, kommen wir bei einem Bauernhause
vorbei, und da vor demselben einige Stühle stehen, so
ruhen wir hier, nach eingeholter Erlaubniß, aus. Der alte
Bauer, der vor dem Hause stand, dann sein Sohn, ein
junger, vielleicht zweiundzwanzigjähriger Italiener, und seine
etwa achtzehnjährige Tochter, eine Vollblutitalienerin mit
rabenschwarzem Haar, schwarzen, feurigen Augen und
hübschem Gesichte, leisten uns Gesellschaft und haben sich
auf umherliegende Baumklötze niedergelassen. Wir nehmen
unser bischen Italienisch bestens zusammen, um uns mit
ihnen nothdürfllg zu verständigen. Es war ein heiteres,
freundliches Bild, wie wir da im Hellen Sonnenschein des
Sonntagsmorgens bei diesen Landleuten saßen und die
hübsche Italienerin bei dem herzlichen Auflachen über
unser italienisches Radebrechen ihre blendend weißen Zähne
sehen lieh.
Nach etwa halbstündiger Rast und einer weiteren
Stunde der Wanderung überschreiten wir auf einer Brücke
den Cismone, und find im Dorfe S i r o r, dessen Be­
wohner Ms neugierig anblicken. Wir besuchen die Kirche
dieses Oites, hatt an der Sttaße auf einer Anhöhe ge­
legen, und kommen endlich nach Fiora diPrimiero
oder Primiero, wie es kurz genannt wird, einem sehr
hübschen, ziemlich großen Marktflecken, dem Hauptorte des
ganzen Thales und der ganzen Gegend, wo wir im
»Aquila Nera« einkehren, der den Brüdern Bonetti gehött.
Das Haus war vollkommen besetzt, und nur mit Mühe
gelang es uns, Unterkunft zu finden, da wir hier über­
nachten wollen.
Die Mittagstafel wird in zwei Zimmern servitt; die
Gesellschaft an unserem Tische ist rein italienisch, doch ver­
steht der ältere der Brüder Bonetti so viel deutsch, daß
wir uns mit ihm verständigen können. Das Essen ist gut,
zwar italienische Küche, doch— wir sind zufrieden. Nach
Tische wird ein Spaziergang zur Besichtigung
des Städtchens unternommen, und die große und
hübsche Kirche besucht. Für heute war zufällig
ein große» Ballspiel angekündigt, und wir konnten
aus den Fenstern des Hotels dieses Spiel beobachten.
Vorerst wurde der Spielplatz oder eigentlich die ganze
Straße abgesperrt, damit kein Wagen oder kein Fußgeher
die Spieler störe. Acht Spieler nahmen an dem Spiele
theil, die zwei Patteien zu je vier Spielern bildetet». Der
jüngere der Brüder Bonetti war unter den Spielern, die
für dieses Spiel eigens ein bequemes Costume nach Art
der Tracht unserer Radfahrer angelegt hatten. Während
des Spieles legten sie aber den Rock, das Gilet
und die Kopfbedeckung ab, um vollständig ungehindert
in ihren Bewegungen zu sein. Die beiden Patteien
stellten sich beim Beginne des Spieles an den entgegen­
gesetzten Enden der Straße, jedoch über die ganze Breite
derselben vertheilt auf. An dem einen Ende der Straße
waren einige Stufen angebracht, auf welche sich derjenige
Spieler stellte, der das Spiel eröffnete. Ein Mann, der
aber kein Mitspieler war, warf sodann einen Ball vor
diesem Spieler in die Höhe und beim Herabfallen des­
selben schleuderte der Spieler den Ball durch einen starken
Schlag mit der rechten Hand hoch in die Luft. Der Ball
wurde beim Herabfallen von einem Spieler der anderen Partei
erwartet, und mit einem kräftigen Schlag neuerdings hoch
in die Lüfte geschleudert; beim Herabfallen erwatttte ihn
schon wieder ein Spieler der ersten Partei und schleuderte
den Ball sofort wieder in die Höhe, und so wurde der
Ball bald von einem Spieler der einen oder der anderen
Pattei in die Höhe geschleudert, bis er endlich, von einem
Spieler verfehlt oder schlecht getroffen, entweder zu Boden
fiel, oder über die Häuser hinweg flog und für das Spiel
verloren war. Um besser schleudern zu können, hatte jeder
der Spieler an der rechten Hand eine Art Muff aus Holz, den er
im Innern festhielt, an der Außenseite war dieser Muff
mit starken Spitzen, nach Art der Morgensterne ersehen,
die natürlich beim Wurfe dem Ball oft eine von der be­
absichtigten ganz verschiedene Richtung gaben, je nachdem
sie denselben trafen. Die Bälle bestanden aus einem
elastischen Stoffe, mit Leder überzogen und waren von der
Größe unserer Kugeln beim Kegelspiele. Ein Gemeinde­
diener, ein alter ausgedienter Soldat, notitte in ernst­
haftester und gewissenhaftester Weise die gemachten Points,


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18. December 1900
Nummer 346
steht, das heutige staatsrechtliche Gefüge unserer Monarchie
dauernd zu erhalten und unserer deutschen
S P r a ch e im öffentlichen Leben Oesterreichs jene Geltung zu
wahren, ohne welche ein Zusammen faffen, Verwalten und Geltend­
machen unserer staatlichen Kräfte undenkbar ist. Erst wenn es ge­
lungensein wird, diesenV erzi ch t aufS o n d erb estr eb ungen
und diese sprachlichen Zugeständnisse durchzusetzen, wird wieder
fester österreichischer Boden vorhanden sein, von welchem aus
unsere Gesammtmonarchie ihre glücklichen friedlichen Beziehungen
zum Nachbarreiche zum Wähle unserer Production und unseres
Handels wird ausnützen können, und auf welchem die öster­
reichische Regierung eine nothwendige Stütze findet, Oester­
reich in allen mit Ungarn gemeinsamen Angelegenheiten
erfolgreich zu vertreten. Auf einer vorerst wiederhergestellten
österreichischen Grundlage werden die Parteien, welche heute ge­
zwungen sind, sich nach nationaler Zugehörigkeit zu scheiden, jene
gesunden, sich wechselseitig belebenden Grundsätze wieder auf­
nehmen können, welche sie heute nicht zur Geltung bringen dürfen,
soll die Verwirrung nicht noch größer werden. Wir glauben
daher, daß heute und auf lange hinaus keine unserer beiden
Gruppen in der Lage ist, ihre treibenden Parteigrundsätze geltend
zu machen, wohl aber, daß der oberösterreichische Großgrundbesitz
unserer gemeinsamen Treue zu Kaiser und Reich und der Liebe zu
unserem deutschen Volke, eine unvergleichlich größere werbende
Kraft verliehe, wenn er sich entschließen würde,
seine beiden Gruppen an der Vertretung
dieser in seinem Kreise unbestrittenen Ueberzeugungen theil-
nehmen zu lasten. Die endgiltige Entschließung über eine im
Sinne dieses Ausrufes einzuleitende Stimmenabgabe behalten wir
der am 14. Jänner 1901, als dem Vortage der Wahl, in Linz
stattfindenden W ä h l e r v e r s a m m l u n g vor und bitten
alle Jene, welche unsere Anschauungen billigen, um ihr Erscheinen
bei dieser Versammlung.
Fürst Carl Auersperg, Louis Ritter v. Boschan, Daniel Ritter
v. Carepostel, Carl Pfeiffer Edler v. Weißeneck, Eduard Planck
Edler v. Planckendurg, Hermann Planck Edler v. Planckenburg,
Theodor Graf Salburg. Zdenko Graf Strachwitz, Carl Uitz,
Philipp Werthhcimer.
In einer vom socialpolischen Vereine
einberufenen Wählerversammlung in Ronacher's Concert­
saale stellten sich gestern die freisinnigen Reichsraths-
candidaten der Inneren Stadt vor. Als erster Redner
trat Dr. Ko pp für die Restitution des Parlaments ein.
Die Vernichtung des Reichsrathes sei gleichbedeutend mit
der Unabhängigkeit Böhmen?. Ohne deutsche Gemeinbürg-
schast sei Oesterreich nicht haltbar. (Ohorufe: Mit den
Clericalen!)— Dr. O f u e i erklärte, in die Gemeinbürg­
schaft nicht einzutreten, jedoch für die Staatsrechte mit den
Deutschen gemeinsam stimmen z>i wollen. Der Candidat
forderte zum Kampfe gegen den Alles verdummenden
Clericalismus auf.— Der ehemalige Abg. Wrabetz
erklärte in seinem, wie im Rainen der fortschrittlichen
Candidaten, daß sie dem fortschrittlichen Verbände nicht
beitreterl werden, wenn derselbe nicht vor Allem die
Gleichberechttgung aller Staatsbürger vor dem Gesetze auf seine
Fahnen schreibt. (Beifall.)— Landtagsabgeordneter Noske:
Die fortschrittlichen Candidaten Wiens wollen eine Gemein­
bürgschaft, aber eine deuischfteisinliige (Beifall) und keine mit
solchen Parteien, die die Gcmeinbnrgschaft als Mittel zum
Zweck benützen.— Als letzter Redner sprach der social­
demokratische Candidat Dr. E l l e n b o g e n, der es als
eine Hauptaufgabe bezeichnete, den Clericalismus und seinen
Mandatar, die Christlichsocialen, niederzuringen. Die Social­
demokraten werden die bürgerlichen Elemente in dem Kampfe
gegen die Feudalen unterstützen.— Gemeinderath Brunner
ttat zunächst gegen die Candidatur Dr. Kopp's auf, der
mit Dr. Porzer die Schwärmerei für die Gemeinbürgschaft
und verkündete laut, wenn eine Partie gewonnen oder ver­
loren war, worauf die Spielparteien ihre Plätze wechselten
und eine neue Partie begann. Das Spiel erregte das
lebhafte Interesse der ganzen Bevölkerung; alle Fenster
der Straße waren dicht besetzt, unter den Hausthüren
saßen Zuschauer, und der nicht abgesperrte Theil der
Straße war voll Menschen, die jeden besonders gelungenen
Wurf mit lautem Beifallsjauchzen begleiteten.
Als wir dem Spiele lange genug zugesehen hatten,
unternahmen wir noch gegen Abend einen Spaziergang und
bestiegen eine etwa zehn Minuten von der Stadt entfernte
Anhöhe, auf welcher eine Capelle und ein Kreuz standen
und von welcher wir eine herrliche Aussicht in das Thal
des Cismone hatten; die großartigen Felsengruppen rings
herum, im Süden der mächtige Monte Pavione, im Norden
die Palagruppe bildeten einen herrlichen Abschluß des
ganzen Panoramas, einen mächtigen Hintergrund für das
reizende Bild.
Von unserem Spaziergang zurückgekehrt, dauerte das
Ballspiel noch immer fort, bis endlich die einbrechende
Dunkelheit demselben ein Ende machte. Abends an der
Wirthstafel trafen wir einen Herrn S. aus Wien, der
uns erzählte, daß er an diesem Morgen den Monte Pavione
bestiegen, und eine prächtige Aussicht genossen hatte; er
konnte weithinein in die venetianische Ebene schauen, die im
Hintergründe von der weißglänzenden Adria abgeschlossen
erschien; auch die Thürme der Stadt Venedig wollte er
deutlich wahrgenommen haben.— Wir unterhielten uns
noch lange mit ihm, sowie mit einigen der Ballspieler, die
auch an dem Tische Platz genommen hatten und sich zur
Roth mit uns in deutscher Sprache verständigen konnten.
Am- jeren Morgen fuhren wir mit dem Postwagen
um 6 Uhr weiter.
(Forffetzung folgt.)
habe Md nicht mehr ins Abgeordnetenhaus, sondern ins
Herrenhaus hinein gehöre.— Noske und Wrabetz
ttaten für Kopp ein.— Hierauf wurde die Versammlung
geschlossen.
Wählerversammlung i« Mariahtlf.
Das christliche Wahlcomite des Bezirkes Mariabilf berief
für gestern Abends in die Saallocalitäten »Zur schönen Schäferin«
in der Gumpendorfersttaße eine Wählerversammluug ein, welche
sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Bezirksvorsteher
Schadet. Landtagsabgeordneter Dr. P a t t a i, lebhaft acclamirt,
stellte sich als Candidat der Städtecurie vor und hob hervor, daß
er sich in den 16 Jahren, seit welchen er im öffentlichen Leben
stehe, nicht verändert, sondern immer für das gekämpft habe, was
ihn vom Anfange an begeistert hat. Der Redner fuhr dann fort:
Der Parlamentarismus ist in ziemlich hohem Grade in Miß­
credit gekommen. Unser Parlamentarismus ist allerdings kein
Ideal, aber mtter den gegebenen Verhältnissen doch noch immer
das Beste, was wir haben können; trotz seiner Mängel muß man
sagen, cs kommt nichts Besseres nach. Das Ideal eines Par­
lamentarismus wäre es, wenn die aus dem allgemeinen Wahl­
rechte hervorgegangenen Vertreter ergänzt würden durch
Vertreter der einzelnen Berufsstände.— Auf den
nationalen Kampf übergehend, sagte der Redner: Wir führen
eine« wahrhaft nationalen Kampf, wir kämpfen gegen die un­
geheuere Macht des Capitals, wir kämpfen gegen die jüdische
Presse. Wir sind zehnmal mehr deutsch als Diejenigen, welche
sobald als möglich von uns abschwenken möchten, damit sie in
das gelobte Land einziehen können, damit sie von der Juden-
preffe gelobt werden, welche freudig applaudirt, wenn Deutsche
und Czechen sich raufen. Hier wollen wir den wirklich nationalen
Kampf durchführen, den wir bereits in den Achtziger-Jahren be­
gonnen haben. Wir sind eigentlich sehr froh darüber, daß Wrabetz
und NoSke cs offen gesagt haben: »Wir gehen aus der deutschen
Gemeinbürgschaft hinaus, wenn nicht die Interessen des Salz­
gries in derselben vertreten werden.« (Heiterkeit.) Das ist ein
bedeutendes Merkzeichen. Sie gehen gegen die Deutschen, gegen
ihre eigenen Brüder, weil sie die ganze nationale Frage nur znm
Deckmantel benützt haben für die Bestrebungen derjenigen, in
deren Diensten sie stehen. Als wir im Jahre 1897 mit fliegenden
Fahnen in den Reichsrath eingezogen sind, haben wir ein
schöneres Bild für die nächste Zukunft vor uns gehabt. Wir haben
gehofft, daß wir im Reichsrathe werden schaffen können. Es ist
anders gekommen durch das unglückselige Emporkommen des
Nationalitätenstreites, zu dem die Judenpresse applaudirt hat. Ter
Redner besprach seine Thätigkeit als Referent des Justiz-Ausschusses
und die Leistungen des niederösterreichischen Landtages und bemerkte
dann: Wir kämpfen für das Deutschthum und Oesterreicherthum zu­
gleich, aber nicht Jene, welche in feiger Weise vor der liberalen
Presse kriechen. Was würde nachkommen, wenn das Parlament
nicht seine Schuldigkeit thun würde? Nicht ein Absolutismus,
wie er in den Fünfziger-Jahren war, der zwar steng und brutal
war, aber doch wenigstens auf einer gesunden Grundlage gefußt
hat. Was würde beim Absoluttsmus eintreten? Die einzige
Macht, welche übrig bleibt, ist das Judenthum, welches sich in
die höchsten Stellen einzuschleichen weiß, den Erwerb und unser
geistiges und künstlerisches Leben an sich reißen möchte.— Der
Redner schloß mit den Worten: Wenn wir sagen, die ehrliche
Arbeit lebe hoch, so müssen wir vor Allem sagen, sie lebe im
Parlamente und daher fort mit der Obstructiv«. (Stürmischer
Beifall.)
Die Candidatur des Dr. Pattai wurde einstimmig ge­
nehmigt.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch begrüßt, besprach
die Thätigkeit der christlichsocialen Partei und sodann die Hal­
tung der socialdemokratischen Gemeinderäthe Reumann und Schuh-
mcier in oft von stürmischem Beifalle unterbrochener Weise und
hob hervor, daß dieselbe im geraden Gegensatze zu den Artikeln
der »Arbeiter-Ztg.« stehe. Nachdem der Redner noch vie Schul­
frage besprochen hatte, schloß er mit den Worten: Die christlich­
sociale Partei hat sich immer als eine Partei des wirklichen
Fortschrittes und aus polittschem Gebiete als eine Partei der
wahren Freiheit und als eine Partei des gesammten
christlichen Volkes erwiesen. Ich trete vor Sie hin nicht als der
Candidat einer einzelnen Curie, sondern des gesammten christ­
lichen Volkes. Wir werden immer Freunde des christlichen Volkes
und Gegner Jener sein, welche das christliche Volk zu bedrücken
und zu unterdrücken versuchen. (Brausender Beifall.)
Ein Herr F i r m a n n sagte: Das Vorgehen des Herrn
Bürgermeisters gegen die Gemeinderäthe. Reumann und Schuh­
meier hat mir nicht so recht gefallen. (Unruhe.) Der Bürgermeister
macht die Sache etwas gemüthlich, er kennt seine Wiener, die
wollen eine Hetz'. (Stürmische Pfuirufe.) Ich bin nicht dagegen,
daß Dr. Lueger in den Reichsrath kommt, ich wünsche es, aber
ich begreife nicht, warum er sich in der fünften Curie aufstellen
läßt. (Stürmische Heiterkeit.)
Bürgermeister Dr. Lueger entgegnete dem Interpellanten:
Mein Vorzug ist, daß ich zu meinen Wienern im wienerischen
Dialect spreche. Ich werde meine Natur nicht ändern. So wie
ich bei meinen Wählern rede, so rede ich als Bürgermeister und
davon kommt auch das große Vertraue» so Vieler zu meiner
Person! (Lebhafter Beifall.) Diese denken sich, der redet, wie
ihm ums Herz ist. (Stürmischer Beifall.)
Die Candidatur des Bürgermeisters Dr. Lueger wurde
unter brausendem Beifalle einstimmig angenommen und hierauf
die Versammlung geschloffen.
Wählerversammluug i» Meidling.
Bezirksvorsteher K a s s o n hatte für gestern Abends in
Wendl'S Saallocalitäten »zum Therestenbad« eine Wählerversamm­
lung einberufen, um den beiden Candidaten, Bürgermeister Doctor
Lueger für die fünfte und Landtagsabgeordneten Schneider
für die dritte Curie, Gelegenhett zu geben, ihre Candidatenrcden
zu halten.
Abg. Schneider (mit Beifall begrüßt) besprach Ein­
gang» seiner Rede die letzte Reichsrathsperiode. Unsere Partei
hat, wo sie es thun konnte, ihre Pflicht voll und ganz erfüllt,
leider wurde sie durch die Obstructton zuerst der Deutschen, dann
der Czechen daran verhindert und durch diese Obstructton Alles
hintertrieben. Daß es ihm gelang, seine bekannte Rede gegen die
Gefährlichleit der Juden zu halten, verdankte Redner nur einem
glücklichen Zufalle und der Liebenswürdigkeit Dr. Weiskirchner's.
Sieht es aber heute noch anders aus? Baxa, der Vertreter der
Hruza in den Processen in Kuttenberg und Polna, war in Wien.
Was that er? Er sprach gar Nichts über die Juden, sondern betrieb
nur eine Czechenhetze hier. Mansieht es deutlich, daß Baxa als Advocat
,ür die Interessen der Juden auch zu haben war. Nunmehr be
sprach Redner die kommende« Aussichten bei den bevorstehenden
Wahlen. Wenn auch die anttsemitische Partei sämmtliche Wiener
Waudate erobert und auch in der Provinz es gelingt, manchen
der wortbrüchigen Professoren zu werfen, wird dies dennoch
wenig nützen, weil doch auch alle Kronländer mitwählen. Als
Redner neulich in Triest war, theilte ihm auf der Fahrt em
hervorragender Führer der Slovenen mit, daß er erfahren habe;
die Jungczechen würden nicht obstruiren, aber trachten,
daß das Ministerium Körber bei den Ausgleichsverhand­
lungen mit Ungarn falle. Die,e Betrachtung gab dem
Redner Gelegenheit, in ausführlicher Weise über den
Schaden, den die Präponderanz der ungarischen Juden uns zu­
fügt, zu sprechen, besonders in der Frage der Verbindung Wiens
mit dem Aegäischen Meere und der Grenzöffnung gegen Rumänien.
Unsere Regierung sei leider zu feig, um gegen die ungarischen
Juden aufzutreten.— Hierauf besprach Redner die Thätigkeit im
Landtage, welche eine sehr ersprießliche war. Das Budget de*
Landes ist jetzt schon, wie Redner ziffermäßig nachwies, sanirt
und zwar gelang dies durch ordnen der Zuschläge zur Erwerb­
steuer. Jetzt komme die Branntweinsteuer-Vorlage in Be­
handlung. Für diese könne sich Redner jedoch nur dann
erwärmen, wenn von dem Ertrage derselben socialpolitische
Institutionen geschaffen werden, besonders eine Alters- und Jn-
validenversorgung für Kleingewerbetreibende. (Großer Beifall.)
Zum Schluffe erklärte Redner, daß er im Falle seiner Wahl
wie bisher weiter arbeiten werde, unbekümmert um den Schimpf
der Judenzeitungen. Es sei ihm förmlich leid, wenn einige Tage
nicht über ihn geschimpft werde. (Heiterkeit.) Er werde auf diesem
Wege ausharren und bitte um das fernere Vertrauen seiner
Wähler. (Stürmischer Beifall, Dank durch Erheben von de«
Sitzen.)
ES sprachen dann die Herren Trullai, Platter
und Holzer.
Unterdessen war Bürgermeister Dr. L u e g e r (mit stürmi­
schem nicht endenwollenden Jubel begrüßt) erschienen, der scho«
in zwei Versammlungen gesprochen hatte und ergriff gleich daS
Wort. Er komme soeben aus einer Versammlung rm sechsten Be­
zirke, wo es so voll war, daß kaum eine Nadel zu Boden falle»
konnte, und da habe ihn ein angeblich keiner Partei angehöriger
Wähler interpellirt, warum er in der fünften Curie candidire.
Der Interpellant hatte nichts gegen ihn einzuwenden, Lueger
gehöre ins Parlament, er solle aber nicht in der fünften Curie
candidiren. Ja, bin ich denn zu nobel oder zu gescheidt für die
fünfte Curie? (Heiterkeit.) Vor drei Jahren habe ich ein große-
Opfer gebracht, einen sicheren Bezirk aufgegeben und mich an die
Spitze der Partei gestellt, da ich dachte, daß nur dann ein Sieg
derselben erfolge, wenn der Führer die volle Verantwortung für
das allgemeine Wahlrecht übernimmt und sich der Wahl aussetzt«
Dies ist mir gelungen. Ich habe den Beweis geliefert» daß ich
alle Gruppen der Bevölkerung, das gesummte Volk und alle ehr­
lich arbeitenden Stände vertreten habe. (Stürmischer Beifall.)
Wenn ich heute wieder candidire, vertheidige ich nur das, was ich
bisher besessen. (Beifall.) Redner polemisirte sodann in gewohnt
humoristischer Weise gegen die Socialdemokraten und be­
tonte besonders, daß er als echter Wiener daS Volksleben
genau kenne und daher auch gut wisse, wie das Volt
zu behandeln sei. Hierauf besprach er ausführlich die Leistungen
der Partei im Abgeordnetenhause, worüber leider nichts zu sage»
sei, als daß Redner keine Pultdeckel- oder andere Musik gemacht
habe, sondern sich als anständiger civilistrter Mensch betrug
(Heiterkeit), im Landtage und im Gemeinderathe; betonte den
Ausgang der Wahlen in Galizien und die Verluste der Social­
demokraten dort, machte sich über die Blamage Resel's im Griq«
Gemeinderathe lustig, erörtert die Mßerfolge der Volksschule, sowie
die Leistungen der Majorttät auf allen Gebieten im Vergleiche zu den
Leistungen der Liberalen. Zum Schluffe erklärte Redner: Sie
haben nun vernommen, was ich im niederösterreichischcn Landtag«,
im Gemeinderathe und auch im Abgeordnetenhaus! geleistet habe,
in diesem Sinne candidire ich, bitte um Ihre Unterstützung und
verspreche Ihnen, stets treu Ihre Interessen zu vertreten.
(Brausender Beifall und Hochrufe, Dank durch Erheben von de«
Sitzen.)
Die beiden Kandidaturen wurden sodann mit großem Bei»
falle einstimmig angenommen.
Erklärung der Italiener.
Die gestern im Tiroler Landtage durch Doctor
Brugnara abgegebene Erklärung der ttalienischen Land­
tagsabgeordneten lautet:
Vor einem Decennium habe» die italienffchen Landtags­
abgeordneten bei dem Umstande, als durch eine unvorhergesehene
und präventive Schließung der Landtagssession jede Debatte über
die administrative Autonomie des ttalienischen Landesthclles, ver­
hindert wurde, eittrüstet den Landtagssaal verlassen, ihre Man­
date niedergelegt und feierlich erklärt, daß sie die Schwelle dieses
Hauses nicht mehr betteten würden, dis sie nicht vonfeitt be*
hohen Landtages und der hohen Regierung die Zusicherung
erhalten hätten, daß ihre gerechten und legalen Forde­
rungen Unterstützung gefunden hätten und zur Verwirk­
lichung gekommen wären. Seit dieser Zeit haben die ttalienischen
Landtagsabgeordncttn, dieser ihrer Protesterklärung treu bleibend,
stets Abstinenzpolittk verfolgt, indem sie hiedurch auch den ernsten
Willen der Wähler und des ganzen von ihnen vertretenen LandeS-
theiles ausführten. Sie weigerten sich stets im Landtage zu er­
scheinen, weil ja während dieses ganzen Zeitabschnittes ihnen nie­
mals eine Hoffnung eröffnet wurde, insbesondere Vonseite der
k. k. Regierung, daß ihre bescheidenen, autonomisttschen Forde­
rungen bei deu competenten Factoren günstige Auf­
nahme finden könnten. Die schroffe, recente Zurückweisung
Sr. Excellenz des Ministers Dr. v. Körber auf die letzten Vor­
schläge ändert augenblicklich die Situatton. Angesichts einer so
ernsten Lage kann das heuttge Erscheinen im Landtage seitens
der italienischen Landtagsabgeordneten auf keinen Fall als ein
Act der Schwäche oder Unterwerfung aufgefaßt werden. Um
jedoch darüber jeden Zweifel verschwinden z« machen,
sieht sich die ttalienische Landesverttetung veranlaßt,
nicht etwa ihr Erscheinen zu rechtferttgen, sonder»
darüber Aufklärung zu geben. Sie halten es daher für
nothwendig zu erklären, daß die ttalienischen Landtagsabgeordneten
heute nicht im Landtage erscheinen, um sich etwa zu unterwerfen
u d an den Landtagsarbetten unbedingt theilzunehmen und noch
wcaiger die gegenwärtig organische Einrichtung des Landes an­
zuerkennen; sie erneuern vielmehr ausdrücklich alle einzelnen
P r o t e st e und Vorbehalte, welche sie bisher gegen
d gegenwärtige Landesorganisation, gegen den Landtag
d: Landes- Ausschuß, und deren Erlässe, Beschlüge'
‘,yt\ Verfügungen stets geltend gemacht haben. Sir
erscheinen in diesem Saale mit einem genau bestimmten Programm«
das ist, daß, solange die Frage der Autonomie des italimischen
Landestheilcs nicht auf constitutionellem Wege, im Siime ihrer
Forderungen zu einer definitiven Lösung gelaoge» fe


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 13 ]
Nummer 346 'Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
18. December 1900 Seife» 3
gegen jeden Beschluß, gegen jedes Project,
jeden Gegenstand und jeden Antrag, welcher
hier eingebracht wird, entschieden Opposition
machen werden. Sie sind entschlossen, eine d e c i d i r t e
Haltung einzunehmen und in diesem Sinne, mit den ihnen inner­
halb der durch die bestehenden Gesetze und Geschäftsordnung
zugebote stehenden Mitteln vorzugehen und sind weiters ent­
schlossen, jeder eventuellen Opposition, welche sich gegen die freie
und ausgedehnte Ausübung ihres Rechtes entsalten sollte, mit
aller Energie entgegenzutreten. Sie sind ermuthigt, diese neue
Action einzuleiten, indem sie überzeugt sind vom Rechte und der
Wichtigkeit der Sache, welche sie vertheidigen und sie glauben mit
Sicherheit, daß die ganze Bevölkerung des italienischen Landes­
theiles ohne Unterschied der Partei und socialen Stellung mit
ihnen einverstanden sein wird.
Dom Koerenlrriege.
Die Vermittlung der Schweiz bchufS fried­
licher Lösung der Transvaalfrage ist nach einer heute
ein getroffenen Meldung aus Bern ebenfalls aufgegeben
worden. Ein von 40 Mitgliedern des Nationalrath es
unterzeichneter Antrag Manzoni's, bei der Bevölkerung und
dem Parlamente Englands, sowie bei den übrigen europäi­
schen Parlamenten dahin zu wirken, daß die Transvaal­
srage durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften des
internationalen Rechtes erledigt werde, wurde angesichts
der ablehnenden Haltung des Bundesrathes und der
Ahlen Aufnahme in den maßgebenden Kreisen zurück-
zezogen.
Nach einer amtlichen Mittheilung schickt sich Gouverneur
Milner an, seinen Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen.
Dies sei jedoch lediglich auf seine Gesundheitsrücksichten
jurückzuführen und soll nicht als eine dauernde Regelung
der Frage der Hauptstadt Transvaals angesehen werden.
Die letzten englischen Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze bestätigen, daß es dem Boerenführer Dewet ge­
lungen ist, die englischen Linien bei Tab a'n ch u zu durch-
drechen, geben aber über das eigentliche Endergebniß der
»artigen Kämpfe keine Auskunft. Man wird Berichte aus
»em Boerenlager abwarten müssen, um die volle Wahrheit
ju erfahren.
Nach dem »Evening Standard« soll in London die
Neldung von einem Gefechte eingetroffen sein, welches
zestern am Oranjeflusse stattfand, mehrere Stunden dauerte
md mst der Niederlage und Umzingelung der Boeren
mdete. Die Nachricht lautet so unbestimmt, daß daraus
sicht viel zu entnehmen ist. Merkwürdig ist nur das
fabelhafte Anschwellen der Truppen Dew et'S in allen
»iesen Meldungen. Zuerst Halle er nur eine erschöpfte
Sande von 200 Mann, jetzt muß er nach den angeführten
siffem im Ganzen mindestens über 8000 Mann verfügen,
sie mit Artillerie und Proviant reichlich versehen sind.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
Boereneinbruch ins Capland.
Capstadt, 17. December. (»Reuter«-Meldung.)
stach einer hier eingegangenen Depesche drang ein Trupp
ion 700 Boeren bei Aliwalnorth in die Cap-
: o l o n i e ein und erreichte Knapdaal, nördlich der
lllbert-Junction.
Die Dorglingr in Gftasren.
Die Einigung der Mächte.
Washington, 17. December. (»Reuter«-Meldung.)
Staatssekretär H a y übermittelte dem amerikanischen Ge-
andten Conger telegraphisch neue Instructionen,
»urch welche die Hindernisse, die der Unterzeichnung der
stote an China seitens Conger's noch entgegenstanden, b e-
eitigt werden. Nunmehr dürften alle Gesandten,
mch der englische, die gemeinsame Note sofort unter­
zeichnen.
Tagesrmchrichterr.
Wien, 18. December.
* l Beeidigung.^ Se. Majestät der Kaiser
oird am Donnerstag, 20. d.M., um 10 Uhr Vormittags
>en neuernannteu römisch-katholischen Erzbischof von Lem-
>erg Dr. Joseph B i l c z e w s k i, den neuernannten griechisch-
katholischen Erzbischof von Lemberg Andreas Alexander
trafen S z e p t y c k i, den neuernannten orientalisch-
»rthodoxen Metropoliten von Banjaluka- Bihac Eugen
! e t i c a und den neuernannten römisch-katholischen Bischof
,on Przemysl Dr. Joseph P e l c z a r in besonderer
iludienz empfangen und in Eid nehmen.
^Hofnachricht.s Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Salvator ist heute Früh
>on hier nach Klosterneuburg gefahren und kehrte Mittags
oieder nach Wien zurück.
* ^Auszeichnungen «nd Ernennungen«! Se. Majestät
>er Kaiser hat dem Director der Samen-Controlstation in
Wien Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl den Titel und Char-
lkter eines Hoftathes und dem im Ackerbauministerium in Dienstes-
lerwendung stehenden fürstlich Windischgrätz'schen Domänen-Ober-
»irector i. R. Adolph Ebert den Titel eines Regierungsrathes
«erlichen.— Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
md des Aenßern hat die absolvirten Zöglinge der k. und k.
Lonsularakademie Hermann Reichsrittter v. Ploenies, Niko-
aus Manojlovits, Carl B ertoni und Ernst Ludwig,
«« k. k. Finanzpromratursconcipisten Dr. Max Ritter v. H erz-
selb, den absolvirten Rechtshörer Egon Grafen Thurn-
Valsassina, den k. k. Gerichtsauscultanten Dr. Maryan
Heimroth v. Heßfeld und den absolvirten Rechtshörer
Rudolph v. Franceschi zu Consularattaches ernamrt.
* sSchlägerei an der Budapester Börse-! Gestern
Mittags kam es im Börsesaal in B u d a p e st zu einer argen
Schlägerei zwischen zwei Börsebesuchcrn. Der frühere Disponent
der Firma Schoßberger, Simon Klauß, und der erste Disponent
des Wiener Bankhauses Thorsch, Emil Pollak, geriethen wegen
Differenzen finanzieller Natur in einen Wortwechsel, der alsbald
in eine förmliche Schlägerei überging. Ueber zehn Minuten hieben
und schlugen die Beiden aufeinander los, bis sich Zuseher ins
Mittel legten und Ruhe herbeiführten.
* sKampf mit Wilddieben.fi Aus B u d a p e st
wird gemeldet: Der Oberförster Christen war vorgestern
mit zwei Forsthütern bei der Uebernahme von Arbeiten
in der Nähe von CzaSka-Banya beschäftigt. Plötzlich ver­
nahmen sie Schüsse und sahen gleich darauf eine etwa
15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit Wagen und
Pferden in wilder Flucht davonjagen. Die Wilddiebe
wurden angerufen, sie antworteten jedoch mit einer Gewehr­
salve, worauf die drei Forstleute die Schüsse erwiderten.
Es entwickelte sich ein förmliches Feuergefecht, bis endlich
die Wilddiebe unter Zurücklassung von sechs Todten und
der Wagen den Kampfplatz verließen. Auch zwei Schwer­
verwundete wurden eine Strecke weiter abseW gesunden.
Auf einem der Wagen befand sich ein Wildschwein und
acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in der Almaser Gegend
ansässig fern. Das Gericht hat eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
* >fEi« Stadthaus unter dem Hammer.^
Im ungarischen Amlsblatte findet sich unter den Licitations-
ankündigungen eine solche gegen die Stadt Abanj-
S z anto wegen ^zweier Forderungen von 6800 und 254
Kronen. Am 22. d. M. werden, wenn diese Beträge
inzwischen nicht beglichen werden, das Stadthaus und
mehrere der Stadt gehörige Liegenschaften auch unter dem
Ausrufspreise verkauft werden.
* I Das Künstlerduell in Warschaus Ueber
das Duell zwischen dem Director der Krakauer Kunst­
akademie Julian Falct und dem Maler Albert Kossak
liegen heute noch folgende Mittheilungen vor: Director
Falat verweigerte aus persönlicher Feindseligkeit dem Maler
Kossak die Hand, worauf Falat ihn thätlich beleidigte.
Das Pistolenduell verlief ohne ernste Folgen. Wie ver­
lautet, erfteuten sich beide Künstler der Gunst
Kaiser Wilhelm's. Kaiser Wilhelm hat dem Schlachten­
maler Kossak vor mehreren Monaten den Antrag gemacht, sich
mit den deutschen Truppen nach China zu begeben. Director
Falat war nun angeblich im Glauben, er sei infolge von
Intriguen seitens seines Landsmannes beim deutschen Kaiser in
Ungnade gefallen. Er ohrfeigte ihn deshalb, nachdem ihn
Koffak, wie es Heißt, auch persönlich brüskirt hatte. Der
Auftritt rief in Warschau große Erregung hervor.
Die Schiffskatastrophe bei Malaga.
(Telegr. des »Corr.-Buc.«)
Berli«, 17. December. Der deutsche Consul in
Malaga meldet in Betreff des Unterganges des Schul­
schiffes »Gneisenau», daß bei demselben vermuthlich
achtunddreißig Personen umgekommen seien,
darunter der Commandant Kretschmann, der erste Officier
Berninghaus und der erste Ingenieur Prüfer. Das Reichs-
Marineamt bemerkt hiezu, die Feststellung der Namen der
Verunglückten sei anscheinend schwierig, weil die Geretteten
in der ganzen Stadt zerstreut untergebracht seien.
Madrid, 17. December. Der Senat nahm einen
Antrag des Senators Polanco an, in welchem der
Minister des Aeußern beaufttagt wftd, der deutschen Re­
gierung das Beileid des Senats anläßlich des Unfalles
des Schulschiffes »Gneisenau« zu übermitteln.
- Madrid, 18. December. Einer Meldung des
Präfecten in Malaga zufolge bettägt die Zahl der bei der
Katastrophe des Schiffes »Gneisenau« ums Leben ge­
kommenen Seeleute fünfunddreißig.
London, 18. December. Das »Reuter'sche
Bureau« meldet aus Malta: Der Kreuzer »Pioneer« ist
nach Malaga abgegangen, um dortselbst bei de» Rettungs­
arbeiten Hilfe zu leisten.
-i- ch
ch
Ueber die Katastrophe liegen folgende Privatmeldungen
aus Malaga vor: Der Levantewind, welcher sich am
Sonntag umlOUhrVormittagserhob, kam miteinerPlötzlichkeit,
die selbst alte, erfahrene Schiffsleute überraschte. In der
Stadt selbst erlitten mehrere Personen, welche nicht recht­
zeitig in den Häusern Schutz fanden, Verletzungen. Der
erste Alarm, daß die »Gneisenau«-Mannschaft hilfs­
bedürftig sei, ging von einem Fischerboote aus, das aus
der sogenannten Caletta, dem kleinen Fischerhafen, aus­
führen wollte und dessen Bemannung Zeuge der Kata­
strophe war. Als die Anker rissen, befahl Capitän Kretsch­
mann, alle Kessel zu heizen in der Absicht, die hohe See zu
gewinnen. Doch der Qrcan trieb den »Gneisenau« mit un­
widerstehlicher Gewalt gegen die äußerste Spitze der östlichen
Molo. Ter Sturm ma tzte zunächst °ede Hilfeleistung unmöglich.
Beim furchtbaren Wogenprall schlugen viele Boote um,
auch das der Hafeubehörde, worin sich fünfzehn Gerettete
befanden. Die Soldaten aus dem Morrofort warfen dm
Schiffbrüchigen Taue zu und retteten so mehrere. Der
Stadtcommandant stellte den Geretteten die Kasernen zur!
Verfügung. Auch im Leuchtthurm liegt eine Alyahl Ver­
wundeter.
Ganz Malaga wetteifert in Hilfeleistungen. Alle Ver­
eine und Gesellschaften sowie Aerzte boten ihre Hüfe an.
Im Sitzungssaale des Stadthauses sind Betten aufge­
schlagen. Die Stadt liefert Speisen aus dem ersten Hotels
Die Consulate flaggen Halbmast. Alle Theater suspendirten
ihre Vorstellungen. Die Witwen und Waisen der beim
Rettungswerk umgekommenen spanischen Seeleute wohnte«
der fürchterlichen Scene des Unterganges vom Sttande
aus bei; sie sind trostlos und erbitten Unterstützung.
Taifunartige Stürme, die von der afrikanischen Küster
her urplötzlich hereinbrechen, sind in dem westlichen Theile
des Mittelmeeres keine Seltenheit. Es gilt für wahrschein­
lich, daß Capitän Kretschmann bei absolut unbedenk­
lichem Wetter nach der Schießübung vom Samstag, bie-j
Montag fortgesetzt werden sollte, den Sonntag auf der'
allerdings ungeschützten Rhede von Malaga
zu verbringen beschlossen hatte. Er ersparte sich und'
seinen Leuten so die sehr umständlichen zeitraubenden
und schwierigen Manöver der Ein- und Ausfahrt in den
Hafen, denn Malaga hat, gleich den meisten Mittelmeer­
plätzen, keinen natürlichen, sondern einen Kunsthafen, dessen
Einfahrt aber der Stürme wegen sehr complicirt an­
gelegt ist. Urplötzlich muß dann das Unwetter herein­
gebrochen sein; die Ankerketten rissen und der »Gneisenau«
war Wind und Wogen hilflos preisgegeben, da nicht mehr
Zeit blieb, Dampf aufzumachen.
Die »Vossische Ztg.« erklärt es als unbegreiflich, wie
über das Schiff am hellen Tage in europäischen Gewässern
eine so verhängnißvolle Katastrophe hereinbrechen konnte
und schreibt weiter: »Seit dem Unglücke von Hoboke»
liegen die Schiffe des Norddeutschen Lloyd auf fremde»'
Rheden stets unter Dampf, um bei unvorher­
gesehenen Gefahren sofort Bewegungsfreiheit zu haben. Ob
eine ähnliche Bestimmung für die Schiffe der Kriegsflotte
besteht, wissen wir nicht. Unmöglich wird größeres Ge­
wicht auf die Ersparniß von Kohlen, als auf den Schutz
von Menschenleben gelegt werden. Man muß daher
weiterer Aufklärung über die Ursachen der Katastrophe
entgegensehen.«
Lokalbericht.
j^Hoher Besuch.! Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria Josepha hat am Montag neuerlich das Etablissement
Franz Carl Bisenius, erster Bezirk, Siugerstraße Nr. 11 besucht
und sich sehr lobend über die heurigen Neuheiten in Christbaum­
schmuck ausgesprochen. Ihre k. Hoheit hat auch, wie uns mit­
getheilt wird, namhafte Bestellungen gemacht.
I Richtigstellung.! Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß
der im Processe gegen die Weingroßhandlung Johann Stifft und!
Söhne verurtheilte Gastwirth nicht Hepperer, sondern richtig
Mathias H e p p n e r heißt.
^Selbstmord.! In einem Hotel in der Leopoldstadt hat
sich am 16. d. M. VormiittagS ein junger Mann einlogirt, der
sich als Adolph W., 18 Jahre alt, Postsparcassebeamter, gemeldet
hatte. Er ließ sich ein Frühstück geben, bezahlte dieses und die
Miethe sofort. Gegen Mittag hat sich der junge Mann getödtet. Er
ist thatsächlich mit dem genannte» Postsparcassebeamten identisch
und wohnte Margarethen, Siebenbrunnengaffe. In einem zurück­
gelassenen Schreiben gibt er an, daß er vor einiger Zeit mit
einem Officier auf der Ringstraße ein Rencontte hatte, dem ein
amerikanisches Duell folgen mußte.
Sport.
^Doping.! In der letzten Comttesttzung des Jockey­
clubs wurde über den Antrag verhandelt, welcher sich gegen die
Anwendung von Geheimmitteln zur Veränderung der jeweiligen
Leistungsfähigkeit der Rennpferde richtet. Der Antrag wurde, da
die Grenze zwischen Geheim- und Arzneimitteln zu schwer ziehen ist,
mit dem folgenden, vom ungarischen Jockeyclub proponirten Zusatze
angenommen: »Ausgenommen ist der Fall, wenn die Anwendung
der Mittel auf Grund vorher eingeholter Erlaubniß des Directoriums
und unter Aufsicht und Verantwortlichkeit des durch das Directorium
betrauten Thierarztes erfolgt. Die im gewöhnlichen Gebrauche
stehenden Getränke, wie Cognac, Whiskey, Sherry, Champagner rc.,
werden nicht als verbotene Mtttel betrachtet.«
Wiener Börse vom 18. December 1900.
Die Gcschästsüille und schwächere Tendenz treten wieder
in den Vordergrund und verhindern jede größere Bewegung,
Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 671.75, Ungar. Credit 678.—, Anglo 370.50, Union
548.—, Bankverein 464.—, Länderbank 407.—, Oesterr. Bode»
885.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 666.—, Lombarden 110.50, Elbethal 469.—, Nordwest-
bahn 459«—, Buschttehrader tit. 81124, Buschtiehrader lit. A— .—
Straßenbahn llt. A 253.—, Straßenbahn lit. B 246.—, Adria
463.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1210, Rudolphshütte-.-, Poldi 375.-, Alpine Montan 439.-,
Eis. Verk. 381.—, Brüxer Kohle 875.—, Nordung. Kohle —,
Alla. Bau —.—, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1710, Wiener Ziegel 660.—, Elettr. Mg. —.—, Türkenlose
! ;> o,50, Rima 490.—, Trifailer —, Waffen österr. 280. —,
Tabak 296.—, Oesterr.Kronenrente 98.65, ung.Kronenrente 92,30,
Mairente 98.35, Silberrente 98.10, Oesterreichische Goldrente
118.10, ung. Goldrente 117.10, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.71,
Napoleon 19.15, Salgo 635.—, Egydier 199.—


[ 2023-06-29 10:49:22.562 - 19001218 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
63
Nachdruck verboten.
©in Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i- p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Zn diesem Augenblicke erschien der junge Frangipane.
Sein Kopf ragte kaum aus dem übermäßig großen Hemd-
kragen hervor, sein affectirt aufgedrehter Schnurrbart be­
schattete einen herabgezogenen Mund. Das Monocle war
in drohender Weise in ein thränendes Auge geklemmt.
Frangipane, an die Baronin herantretend, bat sie gleich­
falls um eine Tour; es war ihr angenehm, sagen zu
können, daß er sie entschuldigen wolle.
»Was für ein Zusammenwirken vonKunstund Natur«,
sagte Gräfin D'Arlas zu Amerigi. Dieser sah sie fragend
an, darauf erwiderte sie: »Die Natur schuf ihn häßlich,
vie Kunst entstellte ihn noch dazu.«
»Und doch muß man Respect vor ihm haben! Er
trägt ein schönes Capitel Weltgeschichte mit sich herum.
Erinnern Sie sich nicht, daß gerade in seinem Schlosse in
Astura Conradin den Franzosen ausgeliefert wurde?«
»Ah! An diesem Schloßherrn hat sich Conradin ge­
rächt, und ich selbst, als Französin, war gerade im Be'
griffe, dafür büßen zu müssen.«
Amerigi lachte, sie fragte ihn:
»Alle diese Nachkommen, die sie mir da zeigen, leben
ovn ihrer großen Geschichte, nicht wahr?«
»Weniger als man glauben sollte. In Rom galt der
Luxus immer mehr, als die Ehrwürdigkeit. Die Paläste,
die Villen, die Museen, die prachtvollen Einrichtungen
tragen im Kampfe mit den Genealogien den Sieg davon.
Es gilt nicht einmal als guter Ton, sie allzu eingehend zu
studiren. Jedes große Haus überließ diese Sorge seinen
Untergebenen, welche die Stammbäume kennen müssen, von
ihnen reden müssen, und wenn es Noth thut, sie auch zu
verbessern haben. Immer angesichts der Ahnen leben, sich
immer ihr Beispiel vor Augen halten, ist nicht überall in
Italien im Gebrauch, in Piemont schon, in Rom aber
nicht.«
»Gerade diese scheinbare Gleichgiltigkeit gefällt mir,
es steht den großen gewaltigen Bäumen so wohl an, zum
Himmel hinauf zu blicken, und sich nicht zu fragen wie
tief hinab in die Erde die Wurzeln gehen.«
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Aus dem böhmischen Landtag.
Prag, 17. December. Nach erfolgter Annahme der Brannt-
weinzuschlagS-Vorlage beantragte Abg. Dr. S ch ü ck e r folgende
Resolutionen:
1. Die Budget-Commission spricht ihre Ueberzeugung aus,
daß den zerrütteten Finanzen des Landes Böhmen durch die Zu­
weisung unzureichender und provisorischer Hilfsmittel seitens des
Reiches nicht aufgeholfen werden kann, daß vielmehr hiezu
eine systematische und gründliche Reform durch Gewährung aus­
giebiger und nachhaltiger Zuschüsse Vonseite des Reiches er­
forderlich ist. In dieser Rücksicht glaubt die Budget-
Commission vor Allem auf die Erträgnisse aus der Grund- und
Gebäudestcuer hinweisen zu können, und beantragt: Es sei der
LandeS-Ausschuß anzuweisen, mit der Regierung wegen Ueber-
lassung der im Lande Böhmen zur Entrichtung gelangenden
Grund- und Gebäudesteuer an das Land neuerlich in Verhand­
lung zu treten und diese Ueberlassung in entschiedener Weise zu
verlangen.
2. Die Regierung wird aufgefordert, in Erwägung des be­
züglich der Einführung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer
den Ländern vorgelegten Entwurfes zur rechtmäßigen Begründung
der Verpflichtungen, welche die einzelnen Kronländer unter sich
— nach§ 11 des Reichsgesetzes vom 21. December 1867— und
das Reich aus diesem Gesetzentwürfe treffen, dem neu zusammen­
tretenden Reichsrathe den Entwurf eines diesbezüglichen Reichs-
gesetzes zur Beschlußfaffung vorzulegen.
Die erste Resolution wurde einstimmig angenommen, die
zweite Resolution mit allen gegen die Stimmen der deutschen
Mitglieder der Budget-Commission abgelehnt.
Zum Referenten für die Regierungsvorlage im Hause wurde
Abg. Dr. F o r t gewählt.
Eine Deputation bei Herr« v. Kallay.
Sarajevo, 17. December. Nach mehrtägigen in
Mostar gepflogenen Berathungen sind gestern Abends acht
Mitglieder der mohammedanischen Oppo­
sitionspartei in Sarajevo eingetröffen und heute
Früh im Gebäude der Landesregierung erschienen mit der
'Bitte, vom Reichs-Finanzminister v. Kallay empfangen
zu werden. Der Minister empfing sie bald darauf in
Gegenwart des Civiladlatus Baron Kutschers und einiger
höherer Funktionäre der Landesregierung. Der ehemalige
Mufti D z a b i c überreichte dem Minister ein Memoran­
dum und den Entwurf eines Statuts, indem er erklärte,
daß dieses letztere Schul- und religiöse Angelegenheiten
zum Gegenstände habe, und die Bitte vorbrachte, die
Landesregierung möge in wohlwollender Weise diejenigen
Anträge prüfen und genehmigen, welche er mnd seine Ge­
sinnungsgenossen im Interesse der Befestigumg des Islam
und der Hebung des mohammedanischen Schulwesens be­
rathen und formulirt haben. Der Minister u. Kallay
antwortete beiläufig Folgendes:
Es freue ihn, daß sie hier erschienen seien,, denn es sei
dies der einzige, richtige Weg, um zu einer nach a ßen Richtungen
hin befriedigenden Verständigung zu gelangen. Cr betonte, daß
es allen Erschienenen wohl bekannt sein müsse» wie sehr die
« Regierung stets bestrebt war, dafür zu sor-;en, daß das
mohammedanische Element in seiner Kraft erhal ten bleibe und
vorwärts schreite. Aus diesem Grunde freue es ihn auch, zu
»Das Vaterland.«
18. December 1900 Nummer 346
»Ja, wenn diese Gleichgiltigkeit nicht aus der Illusion
entspringt, daß diese Wurzeln bis zur Mitte der Erde
reichen.«
»Ist es wahr, was Sie mir sagen, daß dieses Alles
,d i e w e i ß e G e s e l l s ch a f t' ist, wie Sie sie nennen?
Ist es möglich, daß Menschen, deren Familie eine Ge­
schichte hat, Demokraten und Liberale werden können?«
»Der Eine oder der Andere, ja! Kennen Sie den
Grafen Bartolomei? Dieser z. B. war in der Verbannung
und hat unter Garibaldi gekämpft. Dann sind noch Einige
hier, aber die Meisten sind keine waschechten Liberalen, und
Demokraten... sind sie nach dem Gothaer Kalender. Ah!
sehen Sie, da haben wir ein Stückchen Demokratie; jene
Dame am Arme des alten Generals Pollenzo, jene, welche
die Marquise del Colle eben grüßt, mit dem abgemagerten,
gescheidten, anspruchsvollen Gesicht; gute literarische Bour­
geoisie, die Frau Vigoleni... jetzt geben Sie acht.«
Frau Vigoleni näherte sich in der That der Marquise
del Colle und grüßte sie, indem sie sagte:
»Wie befriedigt müssen Sie sein, sich mit so viel
Erfolg einem so menschenfreundlichen Zwecke gewidmet zu
haben!«
»Oh, gewiß! Aber es ist Ihr Verdienst, so gütig
mitgewirkt zu haben!«
»Ich sehe, ich sehe, bemerkte Gräfin D'Arlas, im
Antlitz der Marquise jene Freundlichkeit, welche sehr gut
die Distanz einzuhalten weiß.«
Da Frau Vigoleni ihre Wanderung weiter fortsetzte,
hörte man, daß Marquise del Colle ihrem sie führenden
Herrn, einen Attache der russischen Botschaft, der sie
gefragt zu haben schien, antwortete: »Ob, eile n’est
p er s o n n e.«
»Arme Frau Vigoleni!« sagte Amerigi; sie geht in
die große Welt, an den Abenden, an denen man sich den
Eintritt erkaufen kann; da glaubt sie dann, daß sie diese
große Welt von der Gemüthsseite nehmen kann, da sieht
man, wie gut sie sie kennt!«
»Aber wie?« fragte Gräfin D'Arlas, »diese Wohl­
thätigkeit rührt also eigentlich Niemand?«
»Das will ich nicht sagen! Sehen Sie dort die
Gräfin Sinibaldi und die Frau Bernadelli? Sie sprechen
gerade zusammen. Sie gehören zu Jenen, die auch die
elegante Wohlthäiigkeit fördern; da fie ihr Leben unter den
Armen zubringen, glauben sie, daß man auch die Dinge,
die zur Unterhaltung dienen, mit Ernst betreiben müsse. 5
»O, da sehen Sie hin, ist eS denn wahr, daß hier
so viele Aristokraten sind? Jene kleine, äußerst elegante
Dame, die ganz Bewegung ist, und mitten in einer Wolke
von Menschen sich befindet, scheint mir keineswegs von den
Kreuzfahrern abzustammen.«
»Weder die Melodie, noch der Text haben etwas mit
den Kreuzzügen gemein. Ihr Gatte gehört der Dante
Finance an, sein Vermögen hat er im Orient gemacht,
schnell und auf bedenkliche Weise. Von ihr weiß mal
nicht viel, man sagt, sie sei aus Wien, eine Mongibello
es gibt keine neue ausländische Mode, die sie nicht ein­
führt. Anfangs hat man das Ehepaar über die Achse!
angesehen, jetzt machen ihr schon die meisten den Hof
Wenn ich sage, daß die Aristokraten, die hier sind, di.
Anderen es fühlen lassen, daß sie weniger sind, so mein«
ich, daß man es gegen die ruhige, friedliebende Bourgeosti
thut, hingegen jene prahlerische und werthlose wird anders
behandelt.«
»Also auch hier wird Paris nachgeahmt? Aber uns
Fremde interessirt nur das echte, wahre Rom. Und saget
Sie, ist die schwarze Welt gar nicht vertreten? ich wär«
so neugierig.«
»Oh! hier sind sehr Wenige zu sehen. Einige Herren
aber sehr abgeblaßte. Sehen Sie dort, jener hochgewachsen-
Mann, der mit Gräfin Villenera spricht ist der Herzog d
Castelcelio, der andere dort ist der Baron di Filettino
Von Damen sehe ich gar keine.«
»Fühlen Sie sich hier heimisch?«
»Oh, ja! Sie machen uns den Hof, und wir wacher
ihnen den Hof. Aber warten Sie, da sehe ich zwei Damer
aus der schwarzen Gesellschaft. Jene in Weiß, mit den
Smaragdendiadem ist die Baronin Filettino. Eine gut-
Frau, nicht sehr geistvoll, die sich viel mit ihren Kinden
beschäftigt. Die andere, die jetzt mit Frau Vigoleni stehet
bleibt, eine Schönheit, mit strahlenden blauen Augen, is
die Herzogin Conti; sie gehört zu den ganz Schwarzen, sii
hat sehr viel Geist, und ist eine der Säulen ihrer Gesell
schast.«
»Holt sich Frau Vigoleni bei ihr auch eine ckhr-Ach-
Lobrede wie zuvor?«
(Fortsetzung folgt.)
hören, daß die Deputation auch selbst an der Entwicklung der
religiösen und Schulangelegenheiten theilnehmen wolle. Die
Regierung habe dies auch stets ernstlich gewünscht, denn
nur durch die Hebung des Schulwesens sei den Mohammedanern
die Möglichkeit geboten, nicht hinter den übrigen Elementen
zurückzubleiben, sondern vielmehr ihre alte hervorragende Stellung
beizubehalten. Sie Alle kennen diese wohlwolleflden Bestrebungen
der Regierung und haben dieselben auch selbst anerkannt, indem
Sie in der Einleitung Ihres vorjährigen Memorandums
darauf hingewiesen haben, daß die Regierung Sie Merz
dazu ermuntert hat, sich Ihrer Schulen mehr anzunehmen. Wenn
Sic nunmehr, wie rch aus Ihrem heutigen Schritte zu entnehmen
glaube, vertrauensvoll an die Regierung herantreten, «o wird auch
die letztere, dessen können Sie versichert sein, Ihrem Anliegen
ein bereitwilliges Wohlwollen entgegenbringen.— Der Minister
wies weiters darauf hin, daß das vorgelegte umfangreiche Öperat
ein längeres Studium erfordern, und sprach die Hoffnung und
dm Wunsch aus, daß viele Puncte des Statutes die Genehmigung
der Landesregierung ohneweiters würden erhalten können; andere
Puncte würden vielleicht einer näheren Aufklärung und Erörterung
bedürfen, was nur im Wege mündlicher Besprechung möglich sei.
Zu diesem Zwecke empfahl der Minister der Deputation, einen
Tag nach dem Fastenmonat Ramazan zu bestimmen, an welchem
bei der Landesregierung in Sarajevo unter Leitung des Civil-
adlatns Baron Kutscher« die diesbezüglichen Besprechungen be­
ginnen sollen.
Diese Zusammenkunft wurde sodann einvernehmlich
für den 1. Februar 1901 festgesetzt. Damit war der
Empfang zu Ende.
Gestern Abends ist Minister v. Kallay nach Wien
abgereist. ''
Budapests 17. December. Heute Abends fand eine
Arbeiterversammlung statt, welche gegen den Beschluß des
Abgeordnetenhauses, gegen das Arbeiterblatt »Volks­
stimme« den Preßproceß anzustrengen, protestirte. Nach
Schluß der Versammlung fanden auf der Straße lärmende
Scenen statt. Berittene Polizei zerstreute die Demonstranten
und nahm acht Verhaftungen vor.
Wetterbericht vom 18. December.
Der Luftdruck bleibt hoch und ist die Vertheilung desselben
seit gestern gleichmäßiger geworden. Die Winde haben sich dem­
entsprechend abgeschwächt, das Wetter ist in Galizien und Ost-
ungarn bewölkt, sonst heiter und vereinzelt neblig und durchwegs
ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: P r a g 03 Grad, Lemberg 4*7
Grad, Bregenz —2'4 Grad, Ischl 0-8 Grad, Wien 1-2
Grad, Gleichenberg —4'8 Grad, Laibach —06 Grad,
Budapest 4'1 Grad, H e r m a n n st a d t 08 Grad, Sze­
gedin —05 Grad, L e s i n a 11'7 Grad, Triest 4'4 Grad,
Gör; 2 4 Grad, Riva 4'8 Grad, Schneeberg 6'0 Grad,
Obir 0*0 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern nur
in geringen Mengen aus Galizien gemeldet. Das Meer ist leicht
bewegt.
Meist heiteres Wetter mit leichten Frö sten
voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 18. December.
Czernowitz: .02 Grad Celsius, NW 5, trüb'
Przemysl: 4'4 Grad Celsius, WNW3, trüb; Eg er:
08 Grad Celsius, NW3, trüb; Budweis: —3'4 Gral
Celsius, ruhig, heiter; Tabor: —3'2 Grad Celfins, SW1
Nebel; T ar n o w: 4'3 Grad Celsius, W1, ttüb; Krems
Münster: —2'6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs
—1*4 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»«« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
Eheater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Roienmontag.«
K. k. Hofopernthcater: »Die Walküre.«
Deutsches Volkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjnbilänms-Stadtthcater: »Das Gespenst.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Niniche.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Thcater: -Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34
Abends 7 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf: »Di
schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photographien.«
Wiener Colossenm: Große Varietcvorstellung.
Danzers Orpheum: Abends 7 Uhr: »Venus auf Erden.«
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrosshandlung,
WIEN, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4),
Transitokellerei nur Nordbahnhof,
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Depots
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champagner
von X. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Liqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Weihnachts-«. Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
BT Telephon 1783. -M,

