
[ 2023-06-29 10:48:21.480 - 19000312 - Seite 1 ]
' p
Kreis 4 Heller.
Webcrction:
Wien, M., Seidl, affe Nr. 8.
Ainiiinistmtilin ii. EUMios:
Wien, I., Schulerftratze 21,
wohin fammüirfif veidfendungen
zu adrefsiren ftnd.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieSgesPalteneNonPareille-
reile IO h, Abendblatt die »ge-
spaltene Ronpareillezeile 8V L.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 8.—.
Mstankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblau erscheint täglich
am ti Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen de»
fördert die Post Portofrei.
Abendblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4 geller.
Abonnemcntsfür Wie«:
S-nzj. X37.-, viertelj. <9.30.
monatl. X 3.20, bei Abholung i«
unsererSxpedition.MitJustellun«
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 I»
mehr.— Einzeldertauf: Morgen-
blatt 10 d, «bendblitt f t>,
Montagsblatt t «>.
Für das Inland:^
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-.
viettelj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.—, halbj. X 28.—.
»iertelj. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Bi
X 56.— bei tägl. einmal., X
bet tägl. zweimaligerZujendllng.
Für den Weltpüstderein?
Banzj. X <54.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 69.
Montag, 12. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 12. März.
Das nunmehr completirte und reformirte Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses ist
heute von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen
worden. Im Hause soll heute das Recruten-
c o n t i n a e n t verhandelt werden; zu dieser
Debatte haben, sich viele Contra-Redner einttagen
lassen. Da heute der Obmann des socialpolitischen
Ausschusses Baron Di Pauli über die bisherige
Thätigkeit dieses Ausschusses referiren wird, so ist
auch hierüber eine längere Debatte zu gewärttgen.
Gestern Nachmittags hat— wegen Unwohlseins
des Landesvertheidigungs-Ministers Grafen Welsers-
hennb in der Wohnung des Letzteren— ein
Minist errath stattgefunden.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beginnt heute die Verhandlung über den Boranschlag
des Ackerbaunlinisterimns. Obzwar sie mehrere Tage
in Anspruch nehmen dürste, wird sie, wie die bisherige
fleißige und umsichtige Thätigkeit des Ackerbau-
ministers Daranhi, ein persönlicher und sachlicher Erfolg
desselben werden. Insbesondere auch wegen der Wirk­
samkeit seines oberungarischen Bevollmächtigten Eduard
Eg an, die er trotz der jüdischen Angriffe auf diesen
und trotz seiner eigenen nichtchristlichm Abstammung
gestattet und unterstützt. Wer sich eben heute als
Ungar fi'lhltz muß den Schutz des-christlichen Ungarns
billigen und fördern, welker Ansicht er sonst immer
sein möge. Freilich, so leicht geht dieser Schutz heute
nicht mehr. Das zeigt sich bei den gegen
die jüdischen Lieferanten gerichteten directen
Lieferungen der Grundbesitzer Ungarns und
Siebenbürgens. Auch bei diesen directen Lieferungen
muß man sich der Juden bedienen. Auch die parla­
mentarische Stellungnahme Daranyi's in der
Egan-Affaire hat deutlich gezeigt, daß man es nicht
wagt, offen den Kampf mit den Juden aufzunehmen.
Nicht nur dieses Parlament ist niit jüdischen—
ungarischen und nichtungarischen— Geldern »ge­
wählt« worden, das ganze arme Ungarn ist
heute in der Macht der Juden und man will bei der
Emancipation von derselben Ungarn keiner Katastrophe
aussetzen. Solches riskirt man noch nicht und wohl
noch lange nicht. Die Affaire des Abg. Ugron ist
nur eine, wenn auch nicht unwichtige Episode
in diesem Emancipationskampfe. Wie immer seit
Decennien hat sich dabei Baron Fejervary
nicht auf die christliche Seite gestellt. Sein
allerletztes Rencontre mit Ugron saßt er von der
heiteren Seite auf und meint, Ugron solle ihn unter­
suchen lassen und werde finden, daß er kein »altes
Weib« sei. Einstweilen hat er wieder die Lacher uns
seiner Sette. Das Los des ausgebeuteten und förmlich
gepachteten und verkauften Ungarns aber gibt zum
Lachen keinen Grund.
In Deutschland wird der Krieg gegen die
Lex-Heinze mit großem Eifer fortgeführt. Bald
da bald dort wird eine sogenannte Protestversammlung
arrangirt. Es ist ungefähr derselbe Feldzug und es
sind auch meist dieselben Elemente, wie beim Zedlitz-
schen Schulgesetzentwurfe. Gestern Vormittags hat
wieder in Berlin eine solche Versammlung statt­
gefunden. Dieselbe soll aber nur von etwa tausend
Personen besucht gewesen sein. Es sprachen der Kunst­
historiker Bruno Mayer und der Theaterdirector
Löwenfeld. Die beantragte Resolution, in welcher
gegen die Lex-Heinze protestirt wird, wurde einsttmmig
angenommen. Das gewisse Kunst- und das Geschäfts­
interesse gehen bei dieser Agition Hand in Hand; die
Unsiülichteitsgeschäste sollen leider fast zu allen Zeiten
die einträglichsten' gewesen sein.
Aus Brasilien kommen wieder V e r-
s ch w ö r u n g s n a ch r i ch t e n. Natürlich werden
wieder Monarchisten damit in Verbindung gebracht.
Die brasilianische Regierung will schon seit einem
Monate Kenntniß davon haben, daß einige Unzufriedene
eine Verschwörung gegen die Republik im Schilde
führen, sie habe sich jedoch erst zum Eingreifen ent­
schlossen, als sie in Erfahrung brachte, daß von An-
Ö ern der Monarchie herstammendes Geld an einige
zei-Agenten und verschiedene andere Leute vertheilt
worden sei. Das kommt so heraus, als wenn eine
andere als monarchisttsche Verschwörung bei der Re-
giemng keinen ernsten Widerstand gefunden hätte.
Wenn man boshaft sein wollte, könnte man daraus
deduciren, daß die Regierung selbst hinter den Ver­
schwörern stecke.
Der Krieg.
Es bestätigt sich, daß sich die Präsidenten Krüger und
Steyn vergebens gedemüthigt haben, um Friedensver-
handlungen herbeizuführen. Die Londoner Mütter veröffent­
lichen eine Mittheilung, derzufolge am letzten Dienstag von
den Präsidenten Krüger und Steyn fünf in holländischer
Sprache abgefaßte Depeschen bei der englischen Regierung
eingetroffen seien, in denen angefragt wird, unter welchen
Bedingungen die Einstellung der Feindseligketten herbei­
geführt werden könnte. Der Mittheilung wird noch hinzu­
gefügt, es sei Grund zur Annahme vorhqnden, daß die
Regierung eine, ihre' Unnachg,lLbigkvit bekundende
Antwort gegeben habe. Das Brüsseler Blatt »Petit Bleu«
gibt die letzten Mittwoch erfolgte Antwort der englischen
Regiertzng etwas genauer, in der LA sagt,^ dieselbe trage
einen unversöhnlichen Charatter und schließe, die einzige
Bedingung, unter welcher England Frieden mache, sei die
bedingungslose Uebergabe.
Der Vormarsch des Marschalls Ro­
berts gegen Bloemfontein hat neuerlich zu
einem Gefechte geführt, durch welches die Boeren nach
hartnäckigem Widerstande zum Rückzüge gezwungen wurden.
ES liegt darüber die folgende von gestern Morgens datirte
Depesche Lord Roberts aus D riet so nt ein vor: Die
Verbündeten setzten unserem Vormärsche Widerstand ent­
gegen Und bereiteten uns während des ganzen gestrigen
Tages!viele Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre Kenntniß
des Törrains. Indessen sind wir, dank der bewunderungs­
würdigen Halttmg der Truppen, an unserem Bestimmungs­
orte ijmgelangt. Eine hervorragende Rolle spielte hiebei
die Division Kelly-Kenny, indem zwei ihrer Bataillone
den Feind durch einen Bajonnetangriff verttieben. Die
Boeren hatten große Verluste und ließen 102 Todte zurück.
Wir Machten 20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer Ver­
luste ist mir noch nicht bekannt. Unter den Todten be­
finden sich zwei Capitäns und eine Civilperson, unter den
Verwundeten zwei Oberste, zwei Capitäns und fünf
Lieutenants.
Die Vorrückung scheint also ziemlich theuer erkauft
worden zu sein. »Reuter's Office« meldet über dieses Ge­
fecht: Die Cavallerie-Brigade Broodwood stieß bei
ihrem Vormärsche auf Bloemfontein auf Boerenttuppen,
welche auf den Kopses in der Höhe vonDrietfontein
eine feste Stellung inne hatten. Als die Division Kelly-
Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht. Die
Boeren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes gezwungen,
ihre Stellungen im Centtum der Gefechtslinie aufzugeben,
und ließen eine Anzahl von Todten zurück. 40 Boeren
wurden zu Gefangenen gemacht. Rur die australische Kavallerie
war imstande, den fliehenden Feind zu verfolgen.
Marschall Roberts erhebt Klage über den M i st­
ören ch der weißen Flagge durch die
Boeren, indem er aus Drietfontein am 11. d. M.
telegraphirt, er habe den Präsidenten Krüger und Steyn
eine Depesche übersendet, in welcher er neuerlich gegen den
Mißbrauch der weißen Fahne protestttt und ihnen
mittheilt, daß er im Wiederholungsfälle zu seinem
Bedauern sich gezwungen sehen würde, seinen Truppen
den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße Fahne keine
Rücksicht zu nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche
einen Fall, der sich gestern Abends zuttug, und
dessen mehrere Officiere Zeugen gewesen seien. Am Schluffe
der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich habe im Lager
C r o n j e'S eine große Anzahl von E x p I o'f: v k u g e l n
gefunden. Derarttge Verletzungen der Kriegsgebräuche und
der Genfer Conventton sind für jede civilisirte Macht eine
Schande. Ich habe meiner Regierung eine Abschrift dieser
Depesche mtt der Bitte überschickt, deren Inhalt allen
neutralen Mächten mitzutheilen.
(Telegr. des'»Corr.-Bur.«)
London, 12. März. »Daily Mail« meldet aus
Prätoria vom 10. d. M.: Die Consuln der
fremden Regierungen sind gestem zu einer Con­
fer enz eingeladen und ersucht worden, die Ver­
mittlung der Mächte, deren Vertreter sie sind,
anzumfen, um dem weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
London, 12. März. Die »Times« melden auS
Lourenco-Marques vom 10. d. M.: Gegenwärttg kommen
Schaaren von Ausländern aus Transvaal, da dort infolge der
jüngsten Ereignisse ein Gefühl der Unsicherheit
herrscht. Grubenarbeiter sagen aus, daß Negierungsbeamte
und andere Persönlichkeiten offen den Enffchluß ausgesprochen
hätten, alle Maschinenanlagen der Haupt­
minen und die hervorragenderen Gebäude von Johannes­
burg zu zerstören. Man nimmt an, daß die Wemmer-
Mine und andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter auf­
gelassen werden müssen.
Aus Ladygrey, Herschel und Aliwalnorth in Capstadt
eingettoffene Nachrichten lassen erkennen, daß die Aufständi­
schen in großer Anzahl d i e Waffen niederlegen
und daß sich die Boeren überall an den Grenzen in ernster
Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird gemeldet, daß
die loyal gesinnten Einwohner den von den Boeren ein­
gesetzten Landdrost von Aliwalnorth ergriffen und ins
Gefängniß geworfen haben. In Barklyeast und Aliwal­
north legen die Boeren die Waffen nieder und kehren nach
ihren Farmen zurück.
Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend, meldete
in Capstadt, daß bei V a n d e r w a I t S f a r m ein
heftiges Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Auf­
ständische getödtet und verwundet wurden. Wie verlaute,
beabsichtigen 1000 Aufständische, sich dem General Bra­
bant zu ergeben. Die Boeren seien in großer
Aufregung. Einige hißten britische Fahnen. Das Com-
mando von OlivierS bezog bei Albert-Junctton undSmith-
field ein Lager; ein Theil rückt nach Bethulie und Roux-
ville vor. Die Commanden von Zustrom sind nach Ali­
walnorth marschitt, wo sie beabsichttgen, weiteren Wider­
stand zu leisten. Biele Aufständische hören auf, im Oranje-
Freistaate zu kämpfen.
Durban, 11. März. (»Reuter«-Meldung.) Die
Zeitung »Natal Mercury« erhielt ein Telegramm
Greytown, wonach eine Abtheilung berittener
Colonialtruppen am 9. März bei Pommery
einen Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf beiden
Seiten wurde heftig gefeuert; da aber die brittschen
Truppen ohne Artillerie waren und den Feind nicht aus
seiner Stellung zu vertteiben vermochten, zogen sie sich
südlich vom Tugela zurück. Ein Mann wurde verwundet.
Jamestown, 10. März. (»Reuter«-Meldung.)
Eine Abtheilung der Truppen des Generals Brabant
ist bei Tagesanbruch von hier in der Richtung nach
Oliwalnorth abmarschirt.
Ueber Steinwendrr's Uarlaments-
diimmerimg
äußert sich das deutschradicale »Grazer Tagblatt«
folgendermaßen:
Die Wörtchen »nicht ohne Staatsstreich« im Zusammenhange
mit dem, was daran anschließend noch in der Broschüre gesagt
wird, lassen uns vor Allem den Zweck erkennen, die Bevölkerung
mit dem Gedanken an einen Staatsstreich auf guten Fuß zu
stellen. Es geschieht dies allerdings unter der bestimmten Voraus­
setzung, daß dieser Staatsstreich nur unternommen würde, um
das deutschösterreichische Nationalparlament zu schaffen. Abg.
Steinwender kann aber nicht das kleinste der kleinen Anzeichen
dafür geben, daß in den sogenannten »maßgebenden« Kreisen
auch nur der Schimmer von Geneigtheit vorhanden wäre, jener
inneren Staatsumgestaltung zuzusteuern. Wenn heute Abg. Stein-
wender gefragt würde, ob er im Innersten an diese Möglichkeit
denke, so würde wahstcheinlich auch er, dem die Macht des
Slaventhums bekannt ist, mit »Nein« antworten müssen. Was
bleibt aber dann übrig von all der heißen Mühe, die Abg.


[ 2023-06-29 10:48:21.480 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
12. März 1900
Nummer 69
Stemmender darauf verwendete, den gegenwärtigen Kampf
fürs deutsche Dasein durch den Scheinbeweis seiner
Nutzlosigkeit zu lähmen, was bleibt übrig von dem
bedingten Stimmungmachen für den Staatsstreich? Der
Staatsreich ist heute keine Phantasmagorie mehr, er liegt sozu­
sagen in der Luft, und er wäre vielleicht schon gekommen, wenn
man nicht doch Furcht empfände vor der Kraft des Volkswider­
standes, Wer den Gegenstand dieser Furcht beseitigt oder doch
wenigstens weniger fiirchtenswerth machen wollte, der ist will­
kommen.... Wir wollen dem Abg. Steinwender in einer' so
ernsten Gewissenssache nicht Unrecht thun; spricht er ein
ergänzendes Wort, das die volle Kraft des vor
nichts mehr zurückschreckenden deutschen Widerstandes für den
Fall in Aussicht stellt, als den Deutschen ihr letzter
schwacher Hort in diesem Staate, die Verfassung, geraubt und
ihnen nicht gleichzeitig die ins Auge gefaßte nationale Selbst­
vertretung gegeben werden sollte— spricht er dieses unzweideutige
und zugleich zum Verzweiflungskampfe anfeuernde Wort, so wollen
wir unser Mißtrauen ihm abbitten; in seiner Schrift »Parlaments­
dämmerung- wird der emsig forschende Leser dieses Wort ver­
gebens suchen. Und damit sind wir vorläufig mit dieser
beunruhigenden Erscheinung des politischen
Büchermarktes fertig.
Die nationalliberale Grazer »Tagespost« sagt:
Wir bezweifeln, daß die Neugestaltung, wie fie Herr Doctor
Steinwender vorschlägt, durchführbar— erreichbar und erzwingbar,
wie der Verfasser an anderer Stelle sagt— sein, und daß sie
den Deutschen die erwartete Sicherstellung bringen ivürde. Wir
halten eine territoriale Abgrenzung des deutschen Gebietes,
pei der nicht werthvolle deutsche Minderheiten preis­
gegeben werden müssen, für sehr schtver zu erzielen,
ja für unmöglich. Ferner drängt sich von selbst
die Frage auf, ob ein auf der Grundlage des allge­
meinen Stimmrechtes zusammengesetztes deutsches Volkshans—
and das allgemeine Stimmrecht hat wohl der Verfasser im Auge
— den Deutschen jene nationale Gewähr geben würde, welche
sie verlangen müssen. Dazu kommt die Wahrscheinlichkeit endloser
Streitigkeiten hinsichtlich dessen, was national-autonom und was
staatsgemeinsam sein soll. Theorie und Praxis würden einen
unaufhörlichen Kampf gegen einander kämpfen. Der Vorschlag
ist gewiß vortrefflich gemeint, er ist ungemein interessant; daran,
daß er die Lösung der österreichischen Krisis enthalte, vermögen
wir nicht zu glauben.
Die Broschüre Steinwender's befriedigt also weder die
Nattonalliberalen noch die Nationalradicalen der Alpenländer,
für welche die Broschüre wohl hauptsächlich berechnet ist, aber sie
wird auch von keiner der beiden Seiten abgewiesen, so daß also
die Broschüre als im Rahmen der linksdeutschen Gemein­
bürgschaft sich bewegend anerkannt erscheint. Die »Ostdeutsche
Rundschau« hat von der Broschüre noch nicht Notiz ge­
nommen und die »N. Fr. Presse« hält mit ihrem Urtheile
zurück, ihr liegt der Kampf gegen die Lex-Heinze begreif-
lichemeise viel näher.
Sprachenfrage and nationale Curie«
Es ist ein Gebot der Selbsterhaltung für jede öster­
reichische Regierung, den nationalen Hader und Alles, was
ihn mehren kann, vom parlamentarischen Forum möglichst
fern zu halten. Darum hatten wir es bedauert, daß man
an hoher Stelle in der Sprachenfrage eine Verrückung der Eom-
petenzgrenzen zwischen Executive und Legislative zugunsten der
letzteren über sich glaubte ergehen lassen zu sollen. Wenn man von
befreundeter Seite uns entgegnet hat, das Uebel sei durch
Regierungsfehler verschuldet und es erübrige nun nichts
mehr als stch nach Möglichkeit damit abzufinden, so wollen
wir über die bereits thatsächlich entschiedene Frage nicht
weiter rechten. Man wird uns aber nicht bestreiten, daß
es für unser politisches Leben wirklich beklagenswerth ist,
wenn die den öden Streit immer wieder anfachenden
Sprachenfragen in immer steigendem Maße Zeit und Kraft
und ruhige Ueberlegung unserer Volksvertretung entziehen.
Eine sachliche und wenigstens in der Form maßvolle
Behandlung dieser Fragen läßt stch wohl in einem engeren
und gewählten Kreise von Parteihäuptern erzielen. Im
offenen Parlamente aber, dessen Geschäftsordnung kein Mittel
kennt, die tollsten Ausschreitungen der extremen Elemente zu
zügeln, steht anders. So lange unser Parlamentarismus an
diesen Auswüchsen krankt, so lange er diese Ohnmacht nicht
überwindet, kann man vom patriotischen Standpuncte nicht
ohne Besorgnisse einer dauernden Erweiterung des parla­
mentarischen Machtbereiches auf dem heiklen Sprachengebiete
entgegenblicken. Dieses Gebiet ist ein schwer übersehbares
und, das Princip der reichsgesetzlichen Regelung der
Materie einmal anerkennt, besteht die Gefahr, daß die
nie ruhende nationale Agitation immer neuen Stoff zur
Beschäftigung des Gesetzgebungsapparates aufwühlen und
daß umgekehrt die in den Parlamentsverhandlungen wie
in einem Brennpuncte zusammengefaßte nationale Leiden­
schaft von dort mit vervielfachter Intensität in weite
erregbare Kreise der Bevölkerung immer wieder hinaus­
getragen werde. Den Anfang steht man wohl, aber nicht das
Ende. Nun ist es ja das Streben der Regierung, daß
eine Verständigung, und zwar eine dauernde Verständigung,
die auf dem Sprachengebiete eine anerkannte feste
Ordnung schafft, zustande komme. Es ist kein Zweifel,
daß der Regierung Alles daran gelegen sein muß,
eine solche, den Streit ,im Interesse des Staates
wie der Völker abschließende Verständigung herbeizu­
führen. Zweifelhafter erscheint es, ob eine zwischen den
Parteien erzielte »Verständigung« sich auch wirklich als
eine Gewähr des Friedens, als eine Förderung des
*) Unter diesem Titel bringen die »Tiroler Stimmen- einen
mit n. gezeichneten Artikel, der gegen die Errichtung nationale»
Leto-Curien beachtenswerthe Bedenken erhebt.^
Staatswohles erweisen wird, zweifelhaft, insoferne d!?
Eompaciscenten es gar nicht verbergen, daß das Racen-
interesse ihnen weit mehr am Herzen liegt, als das Wohl
des Gesammtstaates. Da könnte, wenn den streitenden
Theilen das Feld allein überlassen würde, wohl eine »Ver­
ständigung« herauskommen, die den Frieden schafft, aber
einen faulen; es könnte ein Pact geschlossen werden, der
einigt, aber nur um besser zu trennen.
Der Geist nationaler Unduldsamkeit und Unverträglich­
keit, ein Geist, der der Natur Oesterreichs widerstrebt,
verbreitet sich immer weiter. Auch das im deutschen Pfingst-
programme formulirte Project nattonaler Vetocurien ist aus
diesem Geiste geboren. Man will nur das eigene deutsche
Haus bestellen. Das gemeinsame Interesse der österreichischen
Völkerfamilie, das voranstehen sollte, wird in die zweite
Linie gedrängt. So soll auch die Einführung nationaler
Landtagscurien diesem Geiste nationaler Sonderung dienen.
DaS gesammtstaatliche Interesse, welches das Zusammen­
fassen der Kräfte, das Zusammenwirken der Volksstämme zu
gemeinsamer Arbeit im Dienste der Cultur und der wirth-
schaftlichen Hebung fordert, findet dabei nicht seine Rech­
nung. Mau verlangt eine Schutzwehr gegen nationale
Majorisirung. Aber war sie nicht schon in den bis­
herigen Landesordnungen enthalten, welche die Anwesen­
heit von drei Vierteln der Abgeordneten für Aenderungen
der Wahlordnung vorschreiben? Etwaigen Majoritäts­
beschlüssen in anderen nationalen Angelegenheiten, welche
eine offenbare Ungerechtigkeit gegen die nationale Minorität
involviren, kann die Sanction der Krone versagt
werden. Es fehlt also auch bei dem jetzigen Zustande
nicht an Mitteln zur Hintanhaltung von Vergewalti­
gungen der nationalen Minderheit durch die Mehrheit.
Wenn zu demselben Zwecke heute die Schaffung nationaler
Landtagscurien angestrebt wird, so ist dabei die Festlegung
eines Rechtsschutzes für die Minoritäten augenscheiillich nicht
die alleinige Triebfeder. Vielmehr liegt jene schon im
Pfingstprogramme zutage tretende Tendenz der Racen-
sonderung mit zu Grunde, ein Ziel, dem weder eine öster­
reichische Regierung, die diesen Namen verdient, noch die
conservative Partei je werden zustimmen können.
Die Regierung proclamirt die Nothwendigkeit des
Zusammenwirkens der Nattonalitäten. Wenn aber die
Völker lieber getrennt leben und wirken wollen, das heißt
die im Parlamente separatistisch vertretenen Volkskreise, wird
da die Regierung die Mast und den Muth des Wider­
standes besttzen? Der Wunsch nach Wahleurien geht von
linksdeutscher Seite aus, die jede Berührung mit dem
Slaventhum perhorrescirt. Von czechischer Seite steift man
stch nicht dagegen, schon aus Rücksicht auf die slavischen
Minoritäten in anderen Ländern nicht. Wird die deutsche
Linke ihren Willen durchsetzen, ein neues Princip von
folgenschwerer Tragweite in unser Verfassungswesen ein­
zuführen?
Speciell für Böhmen ist einzuräumen, daß im Hin­
blicke auf die vermittelnde Stellung der auftecht verbleiben­
den, nattonal gemischten Großgmndbesttzercurie die prakti­
schen Folgen stch zunächst weniger fühlbar machen werden.
Die moralischen Folgen dürften auch dort nicht ersprießlich
sein. Wenigstens ist die Zweitheilung des Königreiches
Böhmen und seines Landtages nicht so leicht durch­
führbar. Die Frage interessirt aber auch andere Länder,
Tirol nicht in letzter Linie. In Tirol, man kann
es sich nicht verhehlen, wäre die Errichtung nationaler,
mit Wahlrecht ausgestatteter Landtagscurien gleich­
bedeutend mit der Zerlegung des Landtages in zwei ge­
trennte Berathungskörper, mit der Theilung des Landes
in zwei autonome Gebiete. Die vermittelnden Elemente
kämen in Wegfall, Virilstimmen und Großgrundbesitz
würden unfehlbar von den zu schaffenden Nationalcurien
ausgetheilt und absorbirt. Man hat es von den jetzigen
Zeiten italienischer Abstinenz erlebt, daß die nattonale
Gruppirung im Landtage mehrfach durchkreuzt wurde
durch andere Gruppirungen nach Stadt und Land, nach
wirthschastlichen Gegensätzen, nach politischen oder religiösen
Grundsätzen. Es war möglich, sich einander zu nähern.
Dies wäre ausgeschlossen, sobald jede Zunge für stch be­
räth. Die Einheit der Verttetung wäre aufgehoben und
damit die Einheit des Landes. Wenn nicht mit einem Schlage,
so doch nach der unerbittlichen Logik der Thatsachen
als nothwendige Consequenz der ersten falschen Maß­
nahme. Die conservative Partei ist zu jeder billigen Berück­
sichtigung deS italienischen Landestheiles geneigt, aber, con­
ditio sine qua non, unter Wahrung der Landeseinheit.
Sie wahrt damit zugleich das Interesse der Monarchie.
Man sage nicht, daß der nationale Gegensatz ohnedies
vorhanden ist. Es ist ein großer Unterschied, ob nationale
Curien in den Landtagen de facto bestehen oder ob sie
auf einer staatsrechtlichen Sanction beruhen. Hat letzteres
Princip einmal als Novum in den Landtagen seinen
Einzug gehalten, wird es dann vor den Pforten der
Reichsverttetung stehen bleiben? Wird man nicht bald eine
deutsche Curie auch im Reichsrathe fordem, so wie um­
gekehrt das Princip der allgemeinen Wahlcurie im Begriffe
scheint, vom Centralparlament auf die Landesverttetungen
überzugehen?
Die erstmalige Errichtung nationaler Wahlcmien in
Oestreich ist jedenfalls ein Schritt, der wohl bedacht, in
seinen Rückwirkungen wohl erwogen sein will von einer
Regierung, die die Einigung der Völker und n i ch t
deren gegenseitige Entfremdung auf ihre
Fahne schreibt.
Das Prastdittm Mm Kaiser.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses, bestehend aus
den Herren Präsidenten Dr. v. Fuchs und Vice-
präsidenten P r a d e und Dr. Z a c e k, wurde heute vom
Monarchen empfangen. Ueber diesen Empfang wurde
folgendes officielles Kommunique veröffentlicht:
. Se. Majestät geruhte heute die Vorstellung der beiden
Vicepräsidenten durch den Präsidenten allergnädigst und
wohlwollend entgegenzunehmen. Se. Majestät sprach dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten Wunsch
aus, das Parlament möge von seinen
verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch
machen und zum Wohle aller Völker deS Staates
fleißig arbeiten. Sohin gab Se. Majestät dem ersten
Vicepräsidenten Pr ade gegenüber seiner Freude Ausdruck
über dessen Wahl in das Präsidium des Abgeordneten­
hauses und desgleichen über die Wahl des Dr. Zacek
zum zweiten Vicepräsidenten; zu Letzterem bemerkte Seine
Majestät, daß er der böhmischen Nation sehr
gewogen sei und derselben sein Wohlwollen entgegen­
bringe. Beiden Vicepräsidenten gegenüber sprach Seine
Majestät den Wunsch aus, daß dieselben zur Förde­
rung des Friedenswerkes beittagen mögen.«
Abgeordnetenhaus.
Wien, 12. März.
(13, Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
40 Minuten.
Der Unterrichtsminister übermittelt einen Ge­
setzentwurf, betteffend die Bezüge und Pensionsbehandlung des
systemisirten Lehrpersonales an der griechisch-orientalischen theo­
logischen Lehranstalt in Zara.
Laut einer Zuschrift des Justizinmisters hat der Gesetz­
entwurf, womit für den Fall der Einführung von Grund­
büchern in Vorarlberg einige grundbuchsrechtliche Sonder­
bestimmungen eingeführt we den, die allerhöchste Sanction erhalten.
Aba. Dr. G e ß m a n n und Genossen stellen den Anttag,
daß die Regierung aufgefordert werde, dafür Sorge zu tragen,
daß bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge in dem
Berttage mit Italien die Wein zolle lauset keine Auf­
nahme finde.
Bei der Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung der
erledigten Stelle eines Ersatzmannes beim Reichsgerichte werden
gewählt: Dr. Joseph Wackernell, Advocat in Innsbruck, Doctor
Robert Pattai, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien und Docwr
Michael Müllner, r k. Hofrath und Kreisgerichtspräsident in
St. Pölten.
In den S a n i t ä t s- A u S s ch u ß sind laut Mittheilung
des Präsidenten in der vorigen Sitzung gewählt worden: Doctor
Kindermann, Dr. Chiari, Dr. Binder, Dr. Olpinsky, Dr. Weigel.
Picpes-Poratynski, Dr. Dvocak, Dr. Dyk, Hajek, Seichert, Doctor
Jarossewhtsch, Dr. Haase, Nowak, Leopold Steiner, Axmann,
Dr. Gladyszowski, Kusar, Graf Vetter, Dr. Frhr. v. Klein.
Radymskh, Dr. Verzegnassi, Hagenhoser, Zaunegger, Graf
Dürckheim.
Es folgen die anderen auf der Tagesordnung befindlichen
Wahlen.
*#
*
Die festgestellte Tagesordnung bleibt bestehen. Baron
Di Pauli wird seinen Bericht erst am Schlüsse der
Sitzung erstatten.
Tagrsrmchpichten.
Wien, 12. März.
* ^Audienzen.! Se. Majestät der K a i s e r hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: geheime Raths- und Reichs-
Kriegswinistersgattin Adele Freiin v. Krieghammer, FZM. Joseph
Ritter Schilhawsky v« Bahnbrück, das Präsidium des Abgeordneten­
hauses bestehend aus dem Präsidenten Dr. Victor v. Fuchs, und
den beiden Vicepräsidenten Heinrich Prade und Dr. Joseph Zacek,
Gesandter und bevollmächtigter Minister in Sophia Ladislaus
Müller v. Szentgyörgy, die Kämmerer Landesregierungsrath
Wolfgang Graf Chotek, Rudolph Graf van der Straten, Kreis­
vorsteher Lothar Ritter v. Berks, und Alexander Graf Vrints,
Hofrath Oscar Kockstein, Legationsrath Otto Frhr. v. Kuhn, das
Präsidium des medicinischen Doctorencollegiums bestehend aus
Hosrath Dr. Albert, Ritter v. Red er, Regierungsrath Dr. Wilhelm
Svetlin und kaiserlicher Rath Dr. Franz Batsy, Linienschiffscapitän
d.R. Carl Edler v. Adamovic, Regierungsrath Schuldirector Wlhelm
Dokoupil, Regierungsrath Dr. Carl Jarisch, Rechnungsdirector
im Ruhestande Carl Mayr, Sectionsrath Dr. Andreas Graf
Schaffgotsch, Professor der Bergakademie in Pribram Rudolph
Vambera, Primararzt Dr. Balthasar Unterholzner, Schulrath
Professor Anton Neumann, Jnspector der Kaiser Ferdinand-
Nordbahn Johann Kremser, kaiserlicher Rath Dr. Leopold
Dömeny, Oberschützenmeister der bürgerlichen Schützengefellschaft
in Baden Johann Honig, rc.
* IHof»achrtchte».1 Se. k. Hoheit der Her
Erzherzog Franz Salvator ist am 10. d. M. Abends
ans Enns hier eingettoffen.— Ihre k. Hoheit die Fra"
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern Vormittags in
der Hofburg nebst anderen Persönlichkeiten den Unterrichts
minister Dr. Ritter v. Härtel und den Ackerbauministe
Frhrn. v. Giovanelli in Audienz empfangen.— Ihr
k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich und desse
Töchter die Erzherzoginnen Gabriele, Zsabella und Mari


[ 2023-06-29 10:48:21.480 - 19000312 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Das Vaterland.«
Nummer 69
, 712. März 1900
Alice sind am 10. d. M. Nachmittags aus Preßburg in
Wien angekommen.
', Erzherzogin Maria Annuneiata in
Prag.^ Aus Prag, 11. d. M., wird gemeldet: Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin- Aebtissin Maria
Annunciata empfing noch gestern Nachmittags die
Stiftsdechantin Ernestine Fürstin Auersperg, begab sich
spater in das Damenstift und verweilte längere Zeit in den
Appartements der Dechantin. Heute Vormittags wohnte
Ihre k. Hoheit der Andacht in der Kirche zu Allerheiligen
an und begab sich sodann in das Damensttft, wo der
Empfang der Capitularinnen stattfand. Um halb 1 Uhr
MtttagS fand bei der Frau Erzherzogin daS Dejeuner
statt, zu welchem Fürstin Auersperg, die Unterdechantin
Gräfin Zierotin und die erste Assistentin Freiin v. Herbert
geladen waren. Nachmittags machte die Frau Erzherzogin
Besuche, und zwar bei dem Statthalter Grafen Coudenhove,
dem Oberstlandmarschall Fürsten Lobkovic, dem Grafen
Carl Schönborn, dem Grafen Ernst Waldstein und dem
Prinzen Carl Schwarzenberg. Um 9 Uhr Abends erschien
Ihre k. Hoheit bei der zu ihren Ehren vom Grafen Ernst
Waldstem veranstalteten Soiree,
* sAuszeichnvnge« mrd Ernennung««.! Se. MajchN
der Kaiser hat die Einreihung des geheimen Rathes und
Sectionschess im Ministerium des Innern Joseph Stummer
in die dritte Rangsclasse der Staatsbeamten genehmigt; dem
Sectionzchef im Finanzministerium geheimen Rathe Adolph Frhrn.
o. Jorkasch-Koch die dritte Rangsclasse und den Ministertal-
cäthen im Finanzministerium Dr. Rudolph A ch und Dr. Ignaz
Ä ruber den Titel und Charatter eines Sectionschess ver­
gehen; dann gestattet, daß dem Oberbergrathe und Vorstande der
Salinenverwaltung Hallstatt Bartholomäus Hutter anläßlich
»er Versetzung in den Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für
.eine vieljährige, treue und ersprießliche Dienstleistung bekannt­
gegeben werde; ferner den ordentlichen Professor der Augenhell-
stinde an der Universität in Innsbruck Dr. Friedrich Dimmer
Mi ordentlichen Professor dieses Faches an der Universität in
Graz und den Privatdocenten Dr. Ewald Hering zum außer­
ordentlichen Professor für allgemeine und experimentelle Pathologie
an der deutschen Universität in Prag ernannt; dem Beziris-
wcrcommissär Mathias Kubelka in Brzezany anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
.reuen und ersprießlichen Dienstleistung den Titel eines Bezirks­
hauptmannes, den pensionirten Zolloberamtsconttolor Anton
P a w l o w s k Y den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen und
oen Zögling der k. k. Theresianischen Akademie Eugen Graf
Pongracz von SzentMiklos und Ovar zum k. und k.
Edelknaben ernannt.
* i Duurreicher-Denkmal.j Wie verlautet, wird
auf einen vom Wiener medicinischen Professoren-Collegium
einhellig angenommenen Antrag eines aus Universitäts­
lehrern bestehenden Comites, an dessen Spitze Hoftath Pro­
fessor Dr. Eduard Albert steht, für den am 16. No­
vember 1880 verstorbenen Professor der Chirurgie, Vor­
stand der chirurgischen Klinik und des Operateurinstitutes
an der Wiener Universität, Dr. Johann Friedrich Dum­
reicher Frhrn. v. Oesterreicher, ein Denkmal im
Arkadengange der Wiener Universttät errichtet werden. Der
Proponent, Hofrath Albert, war klinischer Assistent des
großen Chirurgen, der auch auf dem Gebiete des Militär-
fanitätswesens bahnbrechend gewirkt hat.
* lsTodesfall.I Der Prior des Stiftes Schlägl, Pater
MattmM« H o l z i n g e r, Jubelpriester, geistlicher Rath, ist am
10. o. M. «ach längerer Krankheit im 75. Lebensjahre ge­
storbene
* ^Jubiläumsmedaille für Civil-Stastsbedienstete.1
Auf Grund der allerhöchsten Entschließung vom 7. d. M. wurde
der Anspruch auf Betheilung mit der Jubiläumsmedaille für
Civil-Staatsbedienstete nachträglich zuerkannt: 1. Den auf
systemisirten Dienstposten untergebrachten Manipulations-Diurnisten,
welche am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt hatten; 2. denjenigen Postexprditoren, welche
ani 2. December 1898 bereits fünf Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; endlich 3. denjenigen Hilfsbeamten des
t ostsparcassenamtes, welche am 2. December 1898 bereits drei
ienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt und das 21. Lebens­
jahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung des Anspruches
auf Bethemmg mit der Medaille werden die erforderlichen
Weisungen demnächst hinausgegebeu werden.
* j Marine.^ Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Albatros« am 10. d. M. in Navarin eingelaufen. Die
Abfahrt nach Corfu erfolgte am 11. d. M.
* jDer Raubmord bei Ztvettl.I Der wegen Ver­
dachtes der Mitschuld an dem, Raubmorde an der Industrie-
lehrerin Johanna S t r e i n steckbrieflich verfolgte Feigenkaffee-
hausirer Johann D u d a c e k, auch Dudak genannt, befindet sich
seit 9. d. M. in den Händen der Behörde.' Er hat sich dem
Bezirksgerichte Zwettl selbst gestellt. Da er einige Tage unter
freiem Himmel verbracht hatte, langte er total erschöpft, in zer­
fetzten Kleidern und Schuhen in Zwettl an, begab sich direct,
ohne erkannt worden zu sein, zuor Bezirksgerichte und stellte sich
dem Gefangenaufseher zur Verfügung. Er toird gemeinsam mit
seinem Genossen Zauner dem Kreisgcrichte Krems eingeliefert.
9 [wein suspeiwirter Notar. j> Der wegen Malversationen
suspendirte Notar in Joslowitz Dr. R o t t l e n t n e r hat auf
sein Amt verzichtet und beim Oberlandesgerichte in Brünn das
diesbezügliche Resignationsgesuch überreicht.
^ sTod durch Berbrennnng-! In Skarbat in
Galizien spielte sich vorgestern ein schreckliches Ercigniß ab. Der
junge Kaufmann Teichholz haßte seine Gattin, begoß ihr, während
sic schlief, das Haar mit Pettoleum und steckte es in Brand. In
Flammen gehüllt, lief die Unglückliche, nach Hilfe rufend, ins
Freie. Sie hatte so entsetzliche Brandwunden erlitten, daß sie ihnen
erlag. Der Gatte wurde verhaftet.
* Mine Bergrutschnng in Serbien.! Wie aus
Belgrad gemeldet wird, ist bei dem Dorfe Desivojatschka
der Valakovizaberg in Bewegung gerathen. Viele Hauser wurden
verschüttet; eine Menge Vieh ist zugrunde gegangen. Die Be­
wohner konnten sich, gewarnt durch ein vorhergehendes dumpfes
Getöse, rechtzeittg retten.
* lDynamitexplosion.l .ln Reschitza (Ungarn)
explodirte gestern Abends vor dem Lohnhause des Oberbuch­
halters der Bergbau-Unternehmung der österreichisch-ungarischen
Staatsbahngesellschaft, Becker, von einem bisher unbekannten
Thäter niedergelegtes Dynamit, wodurch die Fenster des Hauses
zerttümwert wurden; verletzt wurde Niemand.
* ^Behandlung vo« Brandwunde«.! Eine neue Be­
handlung von Brandwunden ist im Bellevue-Krankenhause in
Newyork erprobt worden: sie besteht in der Bedeckung der ver­
brannten Hautstelle mit Blattsilber. Dieses wird ohne jeden Klebe­
stoff auf die Wunde gelegt, und die Erfahrung hat bisher
in sechs Fällen gezeigt, daß die Heilung unter dieser Decke
schnell vonstatten geht und der Schmerz gelindert wird. Das
Blattsilber wird durch einen Verband von Gaze gehalten. Da
das Blattfilber nur an der gesunden Haut haftet, so kann
es von der wunden Stelle jederzeit ohne Schmerz abgelöst
werde».
* rSchnelllMegraphie.j Im niederöstwreichischm Ge-
werbeverm» hiebt Herr Jrmenieur Julius Stern, Abtheilungs-
chef der veroiingten Elektttritäts-Actiengesellschaft, eine» Borttag
über -den Schnelltelegraphen System Pollak-Virag«. Dieser
Apparat besteht aus einem Geber und einem Empfänger. In den
Geber werden die bereits früher durchlochten, also mit der
Depesche versehenen Papierstteifen eingeführt und der Apparat
durch einen Elekttomotor in rasche Umdrehungen versetzt. Die
Durchlochung des Papierstteifens gestattet mittelst aufgelegt«
Bürsten dm posittven uno negativen Strömen, abwechselnd
in die Leitung zu gelangen, von wo aus sie im Empfänger durch
ein Telephon dchchgeleitet werdm. Die Membrane, aus welcher
mittels einer Uebersetzung ein kleiner Spiegel verbunden ist, w«
entsprechend den Stromstößen in Schwingung versetzt, welche
Schwingungen auch dieser k«ne angebrachte Spiegel mitmachen
muß. Der Lichtstrahl einer kleinen Glühlampe, welcher auf dm
Spiegel austrifft, wind von diesem refleülrt, und zwar gelangt er
auf ein um eine Trommel gewickeltes lichtempfindliches Papier. Die
Trommel bewegt sich während der Arbe« des Apparates schrauben­
förmig nach abwärts. Gehen positive Ströme. welche den
Puncten entsprechen, durch das Telephon, so wird die Mem­
brane angezogen, bei negativen Strömen, wttche den Strichen
entsprechen, wird dieselbe abgestoßen. Diese Bewegung macht
auch der kleine Spiegel mit, und dadurch wird auch der
refleetirte Lichtstrahl aus seiner Ruhelage entweder nach auf­
wärts oder abwärts gelenkt, wodurch eine den Stromrichtungen
entsprechende Zichacklime auf dem lichtempfindlichen Kapiere
erscheint. Zacken nach aufwärts geben dann die Puncte,
nach abwärts die Striche des Morfe'fchm Alphabets
und lassm sich sogleich rasch ablesen. Dieser Apparat ist im­
stande, 100.000 Motte und, wie es die im December vorige«
Jahres ausgeführten Versuche zwischen Chicago und Milwaukee
bewiesen, auch 155.000 Worte per Stunde telegraphisch zu über­
mitteln.
Kompilgerfahrt der Kl. Michaets-
Erzbruderschaft.
Da die Minimalzahl vy« 450 Theilnehmern beretzs
überschritten ist, und mehr M 500 Plätze (3. Classe)
seitens der Bahnverwaltung nicht bewilligt werden, können
Anmeldungen nur mehr in dieser beschränkten Anzahl Be­
rücksichtigung finden. Der Einzahlungstermin läuft am
20. März ab, und es gelten nur jene Anmeldungen als
definiüv» für welche" bis zu diesem Tage der Gesammt-
betrag erlegt ist. Die Adresse des Rompilger-Comites ist
Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Toralberichl.
sSchützengcskllschaft in Schwechat.! Anläßlich der
Wahl des Herrn Franz Keller zum zweiten Oberfchutzenmeister-Stell-
vertretcr und der umgewühlte» Schützenräthe, der Herren Fritz
Freytqg und Oskar Schmid, veranstaltet die genannte Schützen-
gesellschaft am 11., 15. und 18. d. M. ei« Festschießen, wozu sie
alle Schützen und Schützenftmnde einladet.
IGisnnbahnnnsall ans dem Westbahnhoke.jj Heute
Nachts gegen jft2 Uhr, wurde» auf dem Westbahuhofe beim Heiz­
hanse in der Mhe der Schmelzrrbrücke zw« Maschinen geheizt,
welch» für die Morgenzüge bestimmt waren. Die Maschinen waren
aneinander gekoppelt. Da der Zugführer noch nicht anwesend war,
bediente der Hetzer Mari sch die rückwärtige Maschine. Er wollte
aus unbekannte» Gründen die Maschine» gegen die Halle zu eine
S e Sttecke laufen lassm. Als Marisch sah, haß auf demselben
eise am Halleneingange eiue Localzugsgaruitur stand, gab er
Contredampf. Durch den heftigm Ruck des Conttedampses riß die
Kuppelung, die rückwärtige Maschine ging zurück, jedoch die vordere
Maschine fuhr führerlos gegen die Halle. Auf der Ankunftsseite
stieß st« in dm Loealzug, der bereits Kr heute Morgens
rangitt dort stand. Durch den Anprall wurden der Gepäck­
wagen und der nächstfolgende Personenwagen ineinander geschoben.
Hinter dem Localzuge stand an der Pufferwrhr beim Hofwarte-
saalr der Salonwagm bereit. Es ist der Wagen, der für die
Dienst« des Hofes stets vor dem Hofwartesaale bereit gehalten
wird. Infolge de« Anpralles ist die aus eiseme« Schienenbestand-
theilen bestehende Pufferwehr theilwetse in dm Salonwagm ge­
drungen und wurde demolirt. Der Salonwagen wurde bis an
die Rauer des Perrons gedrängt und ging in Trümmer. Das
zur Waggonbeleuchtung verwendete Gas entwich aus den zer­
brochenen Röhren und wurde durch einen Funken entzündet. Die
auflodernden Flammen wurden indeß sofort gelöscht, ehe der
Waggon selbst Feuer sangm konnte. Nachdem der Localzug
mittelst einer vorgespannten Locomotive entfernt ivar, wurde der
Salonwagen demontirt. Die beschädigten WaggonHwurden aus-
rangirt und das Geleise freigemacht. Bei dem Eisenbahnunfalle
ist zum Glücke Niemand vemnglückt. Die behördliche Unter-
suchrmg wurde eingele itet.
Die Arbeiter bti den Märzgefallenen«.
, Die Judeoliberalen und Judendemokraten, welche in
frühpren Jahren immer mit mehr oder weniger Aufwand
von Phrasen den »13. Mürz 1848« gefeiert haben, sind
in letzter Zeit in den Hintergrund getreten und nun­
mehr begehen die unter jüdischer Fühmng stehenden Arbeiter
die: -Marzfeier«. Mit deuselben geschwollenen Phrasen
natürlich! In der gestrigen -Aröeiter-Ztg.« z. B. werde»
die ioaenannten »Märzgefallenen», die bekanntlich nur ein
Opfer ihrer Neugierde geworden, sogar als »Märtyrer«!
gefeiert. Das ist viel mehr als bisher die liberalen
Judenblätter den »bürgerlichenSpießern« zubieten wagten.!
Daß ihre bedauernSwerthen Leser diese Phrasen mit tritt-,
schem Auge lesen werden, braucht die »Arbeltsc-Ztg.«i
allerdings nicht zu befürchten.^
Die gestrige »Märzfeier« verlief im Großen «nw
Ganzen ruhig. Vormittags wurden mehrere Arbeiter-^
Versammlungen abgehalten mit der Tagesordnung: »Der!
13. März 1848«. Nachmittags gingen die Arbeiter, dis
bekanntlich an den letzten zwei Sonntagen am Ring
»spazieren« gegangen waren, zur Abwechslung auf de«
Centralfriedhof »spazieren«. Der Ring wurde gestern
gemieden. An dem Zuge auf den Centxal-
hviedhof betheiligten sich etwa 8000 bis 10.000
Personen, darunter viel sehr junges Volk. An der Spitze'
jeder Gruppe marschirten die Kränzetrüger, welche die mit
brennrothen Schleifen versehenen Kränze an dem Grabe der
»Märzgefallenen« niederzulegen hatten. Bei dem Grabe
sagte zuerst der »Arbeiterführer« Dr.Ellenbogen einen
der vielen Artikel der »Arbeiter-Ztg.« über den »Wahl-,
rechtsraub« auf; ihm folgten der Czeche Dworzak mit!
einem Artikel gegen die Ehristlichsocialen, dann d«c polnische
Abg. Kozakiewicz und der RutheneJoachimowicz^
Hierauf wurde von den vielen »Spaziergängern« das »Lied
der Arbeit« gesungen und um halb 5 Uhr der Mckmarsch
angetreten. Auf dem Heimwege kam es, weil die Demo»»
stranten auch noch weiter singen wollten und einmal auch!
die beliebten »Pfuirufe« hören ließen, zum Einschreiten der!
Wache. Die Ruhe wurde aber bald wieder hergestelü.
Theater md Kunst.
— Im Carl-Theater beginnt heute das Deutsche
Bolkstheater sein Gastspiel mit »Uaäaws Saas-Gene., Zur Be-
S uemlichkeit des Publicums wurde die Einrichtung getroffen, daß
Ir die Benützung der Garderobe und für den Theaterzettel keine
Bezahlung eingehoben wird.
Marktberichte.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
12. Marz.! Der Effecti v markt ist bei montägigem Ver-
K e bis jetzt noch ohne Geschäft.— Der Terminhandel ist
ig unbedeutend und lustlos. Auch hier ist die Stimmung
matter und wurde Wetze« per Mai-Jmü zu K. 7.09 und K. 7.68)
Wais zu K. 5.45 und Mai-Ju«i-Hasrr zu K. 5.30 ge­
handelt. Um 11 Uhr »ottrte«: Weizen per Frühjahr ft. 7.65t
bis K. 7.66, per Mai-Juni K. 7.66 bis K. 7.67, per Herbst
K. 7.87 bis K. 7.88, Roggen per Mai-Jmtt K. 6.58 bi8
K. 6.57, per Herbst K. 6.79 bis K. 6.80, Mai« per Mai-Juni
K. 5.44 bis K. 5.45, Hafer per Frühjahr K. 5,23 bis
K. 6,24, per Mai- Juni K. 5450 bis K. 5M, Reps pe,
August-September K. 12.85 bis K. 18.95.\
Wiener Börse vom 13, März 1900.
Nur in einzelnen Werthen kamen heute kleine Geschäfte vor/
-die meisten Course sind nur nominell.
Um 11 Uhr notirten;!
Credtt 235.70, «ngär. Credit 187,—, Anglo 124,75, Union
154.50, Bankverein 136.25, Länderbank 118,75, Desto. Boden
252.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats-
bahn 136.75. Lombarden 26.70. Elbethal 124.50, Nordwestbahtt
120.—, Lemberg-Ezemow. —, Bujchtiehrader llt. B, 299.-4
Straßenbahn Ut. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adttm
254.-, Dampfschiff 72.75, Lloyd Böhnfische Montaw
410-, Rudolph 135.-, Poldi 135.-, Alpine Montau 265.50,!
Eis. Berk. 219.—, Brürer Kohle 394.—, Allg. ung. Kohle —.—4
Union Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eise«
580.-, Rima 315.50, Tttfatler Tabak 143.-, Waffen öst.
190,—, Wiener Ziegel 228.—, Elettr. allg. 189.—, Türkenlos«
124.25, Oesterr. Krouenrente 99.45, ungarische Kconenrente 93.704
Mairente 99.35, Stlberrertte 99.25, Oesterreichische Goldrente
98.30, ung. Goldrente 97.70, Rubel 2.56, Marknote« 118.50/42/
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —, Intern. Elektr. —.—,|
Schodnica 355,—, Salgo 310.—, Vareser 198.—,'Simmerr. 184.—/
Wetterbericht vom 13. März.,
Der Luftdruck ist durchwegs etwas gefallen und bleibt die
Situation unverändert; relativ niedriger Muck, 772 Millimeter,
tzn Weste», hoher, 777 Millimeter, im Osten. Das Wetter bleibt
heiter, vereinzelt neblig und durchtvegs ohne Niederschlüge. Diel
Temperatur nimmt langsam zu; in den„ Hochstationen ist
Temperaturumkehr. Morgens 7 Uhr melden: P r a g —0*3 Grad,
Lemberg —3*7 Grad» Bregenz 0*0 Grad, Salzburg!
0*2 Grad, Wien —0*6 Grad, Graz —1*4 Grad, Klagen-
fürt —5*8 Grad, Laibach 0*0 Grad, Budapest—0*2
Grad, U n g h v a r —3*2 Grad, H er m a n n st a d t —6*2 Grad,!
S z e g e d i n 0*1 Grad, Lest na 6*1 Grad, Triest 7*0 Grad/
Sonnblick —7*8 Grad, Schneeberg 5*0 Grad, Sem-
mering 1*4 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Bor wieg end heiter und trocken, Nachts
leichter Frost, t agsüber sehr mi ld.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom IL. März 1900.
Muscyna: —5*8 Grad Celsius, SE2, fast heiter;
Przemysl: —2*9 Grad Celsius, WSW1, heiter; Czer-
nowitz: —2*4 Grad Celsius, E1, heiter; Barzdorf
—1*5 Grad Celsius, windstill, heiter; Mährisch-Schön^
borg: 2*2 Grad Celsius; windsM, bewölkt; Eger: —2*4
Grad Celsius, windsttll, Nebel; Budweis: —1*9 Grad
Celsius, SW 1, Nebel; Tabor: -2*7 Grad Celsius, SEI/
fast heiter: Neumarkt (Steiermark): —6*1 Grad Celsius/
windstill, heiter; Kremsmünster: —2*1 Grad Celsius/
SW1, heiter; Aussee: —4*0 Grad Celsius, windsttll, heiter;
T a r n o w: 0*6 Grad Celsius, windsM, heiter; Neu-Zagorz:
—2*0 Grad Celsms, windstill, heiter; Skole: —6*8 Grad
Celsius, SW 3, bewölkt; Scheibbs: —*2 Grad Celsius, wind­
still, heiter.


[ 2023-06-29 10:48:21.480 - 19000312 - Seite 4 ]
Wien, Montag
t Seite 4
»Das Vaterland.«~ 12. März 1900 Nummer 6ü;
35 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.-
Eine'Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
; Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Und diese selben Bürger, deren Herrlichkeit sein einziges
Ideal war, warfen ihn in den Kerker; diese Stadt, bereit
Rechte er gegen den Administrator mit männlicher Kühnheit
vertheidigte, hatte kein anderes Obdach für ihn, als ein
verschlossenes Gemach im höchsten Thurmgeschoß. Das
Gefühl der Bitterkeit überfluthete ihn... und er hatte es
doch so gut gemeint!
Gilden war eben ein Idealist, der mst wirklichen
Machtverhältnissen und Menschen nur so lange rechnete, als
es galt, nach der Gewalt zu streben. Da wog und maß
er alle Hindernisse; als er aber sich nur noch im Besitze
der Gewalt zu erhalten hatte, da fiel es ihm nicht bei,
daß Andere ihn verdrängen könnten, und seine Mitbürger
ihn verrängen ließen: er meinte es ja so gut!
»Stände das undankbare Magdeburg so im Brande,«
sprach er nach minutenlangem Sinnen, indem er die Faust
nach der Stadt ballte, »ich könnt' ihn schüren!«
Er schrak zusammen, als er seine Worte hörte. »Wer
spricht von Magdeburg im Brande? Unsichtbar muß ein
böser Dämon hier sein; denn Bruno Gilden kann das
nicht gesagt haben!«
Er trat unwillig in das Innere des Gemaches zurück
und ließ sich aus den einzigen Holzschemel fallen, welcher
mit dem roh gezimmerten Tische und der Strohschütte
in einer Ecke die ganze Ausstattung des kahlen Raumes
bildete.
Eine Weile saß er da, die Hände zwischen den Knien
gefaltet und starrte auf den Boden. Allmälig schienen
seine Augenlider bleiern zu werden. Nicht lange erträgt
der Mensch das Einerlei des nämlichen Gedankens.
Er hatte es ja so gut gemeint!— und damit
kam langsam ein Zustand über ihn, der zwischen
Wachen und Schlaf die Mitte HW. Seine Sinne waren'
der Außenwelt noch nicht verschlossen, aber sein
Kopf war so müde, daß er die Eindrücke, die seine
Sinne aufgenommen, nicht mehr richtig zu deuten ver­
mochte. Als Jemand leise die Treppe heraufkam, war eS
ihm, als ob Meereswogen in ewiger Folge ferne an eine
Felsenküste anschlügen, ja er fühlte selbst das Schaukeln
des Bootes, in welchem er saß, und als der Riegel seiner
Gesängnißzelle zurückgeschoben wurde, schien ihm der Kahn
krachend an einer Felsklippe zerschellt zu sein, und angst­
voll sprang er in die Höhe, gerade in dem Augenblicke,
wo die Thüre sich kn anend in ihren Angeln drehte.
Der Anblick, der sich ihm bot, war durchaus nicht
danach angethan, Schrecken zu erregen. In der Thüröffnung
erschien ein junges Mädchen von kaum 15 Jahren, in der
einen Hand trug sie einen Korb, in der andem eine Laterne,
welche sie, während sie die Thüre öffnete, auf den Boden
gestellt hatte und jetzt wieder aufnahm. Rothblondes Haar,
das unter einer dunklen Capuze hervorquoll, umrahmte
in dichten Locken ein rosiges Gesichtchen. welches wahr­
haftig dadurch nicht häßlicher wurde, daß die kindlichen
Züge den offenen Stempel der Verwirrung trugen.
Das Mädchen war zwar reinlich und nicht ohne
einen gewissen Geschmack gekleidet, aber die Stoffe waren
bescheiden, ja ärmlich; bettachtete man noch die kleinen
Hände, die bereits deutliche Spuren angestrengter Arbeit
trugen, so erklärte sich seine Verwirrung leicht aus dem
Umstande, daß das Mädchen nicht gewohnt war, mit hoch­
gestellten Personen umzugehen und, wenn Gilden auch eben
auf dem Thurme gefangen saß, so wußte es doch sehr
wohl, daß er vor wenigen Wochen noch regierender Bürger­
meister gewesen.
Das machte es befangen, und zögernd ttat es ein
zu dem Manne, der, obwohl Gefangener, als er sich auf­
richtete, einen mächttgen Eindruck hervorbrachte.
»Ich soll Euch Speise und Trank bringen, edler
Herr,« stotterte das junge Mädchen nach einer ziemlich
langen Pause, während welcher Gilden aufs höchste über­
rascht das Mädchen anstarrte.
»Der Wärter hat mir bereits meine Suppe gebracht,«
erwiderte endlich Gilden; »aber Du? wer bist Du? Kind!
Wie fandest Du Zutritt zu mir?«
»Ich bin die Käthe,« meinte das Mädchen, dessen
Befangenheit allmälig wich. »Mein Vater ist Stüdtisch-
Magdeburgischer Stockmeister, er ist Euer Wärter, und ich
weiß recht wohl, daß Ihr Eure Suppe bekommen; aber
hier bringe ich Euch etwas Besseres!«
Mit diesen Worten zog sie einen gebratenen Hahn
aus dem Korbe, säuberlich in Papier eingewickelt, und legte
ihn auf den Tisch. Dazu kam noch frisches, duftiges Ge­
bäck und ein kleiner Henkelkrug mit Wein.
»Wie kommt Dein Vater dazu?« fragte Gilden
erstaunt.
»O das ist nicht vom Vater, daS vermöchten wtt
gar nicht,« plauderte das Mädchen harmlos. »Ja, er weiß
es nicht einmal, und wenn er es erführe .., ich bekäme
gewiß Schläge! .. Sagt ihm nichts, edler Herr!«
»Gewiß nicht, Du liebe Kleine.« erwiderte Gilden,
indem er die Hand beruhigend aus des Mädchens Haupt
legte. »Das hast Du um meinetwillen gewagt, und ich
sollte Dich verrathen? Aber sprich, mein Kind, wie kommst
Du zu diesen Dingen?
»Eine große, schöne Dame war da, und sprach lange
mit dem Vater. Was sie gesprochen, weiß ich nicht, ich
stand draußen auf dem Flur. Bald klang es ganz erregt,
und dann wieder bittend; als die Dame herauskam, meint'
ich sogar, sie müsse geweint haben. Und wie sie mich so da
stehen sah, winkte sie mir heimlich, mitzukommen, und da
ich um die Ecke mit ihr war, da bat sie mich, ich solle
Euch den Imbiß besorgen; Ihr wäret ein gar edler Mann,
und da hab' ich nicht widerstehen können, wie die große
Dame so inständig bat und hab' ihr gesagt, sie solle
kommen; um diese Zeit geht der Vater in die Schänke und
plaudert über die schlechten Zeitläufte. Und sie ist auch
gekommen«...
»Eine schöne, große Dame?« sprach Gilden sinnend.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Arbeiterversammlungen.
Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten Nach­
mittagsstunden hier und in den Vororten eilf Arbeite r-
versUmmlungen statt, welche ruhig verliefen. Die meisten
Dheilnehmer zogen gegen 4 Uhr Nachmittags auf den Wenzels­
platz, wo sich eine etwa achttausend Personen zählende Menschen­
menge ansammelte, um zugunsten der Kohlenarbeiter
zu demonstrtten. Die Angesammelten zogen in Colonuen
etwa eine Stunde lang auf und ab, verschiedene
Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend. Am
oberen Ende des Platzes beim Museum hieit ein gewisser
Regner eine Rede, worauf die Demonstranten wieder über den
Platz zum Graben zogen. Am unteren Ende des Wenzel­
platzes kam es kurz nach 5 Uhr Nachmittags plötzlich
zu einem Rencontre zwischen der Menge und den Polizei-
beamten und der Sicherheitswache. Die Veranlassung konnte bisher
nicht festgestellt werden. Es wurde nach den Beamten und
der Sicherhettswache mit Steinen und Ziegel stücken
geworfen und dieselben mit Stöcken und Fäusten geschlagen.
Die Wache zog vom Leder. Ein Schneidergehilfe aus Zizkow er­
hielt einen Säbelhieb über den Kopf, sechs Personen wurden ver­
haftet. Nach einiger Zeit gelang es der Polizei, die Menge u
zerstreuen und den Platz zu säubern.
Das Theätre Frankens.
Paris, 11. März. Unterrichtsminister LeygueS erklärte über
Befragen, daß das neuaufgebaute Thöätre Franxais am
14. Juli eröffnet werden wird.— Die Comedie Fran?aise
veranstaltete heute im Opernhause eine Matine, wobei Racine's
»Andromache« und Moliere's »Der eingebildete Kranke« zur
Aufführung gelangten. Der Saal war dicht gefüllt. Das
Publicum bereitete den Schauspielern, insbesondere Mademoiselle
Dudlay, die Donnerstag der Lebensgefahr entronnen ist, lebhafte
Ovationen.
Türkei.
Constantinopel, 11. März. In U e s k ü b sind
drei Bataillone aus Köprülü eingettoffen. Militärcommandant
M e m d r u ch Pascha, welcher einem Gerüchte zufolge die
Oberaufsicht über sämmtliche Vilajets des westlichen Theiles
der Balkanhakbinsel erhalten soll, versucht die Unzufriedenen
durch das Versprechen zu beruhigst^ daß der Vali nächste
Woche abreisen werde. Einige der Unzufriedenen wollen
sich damit begnügen, während die Mehrheit erklärt,
auch der Gewalt nicht zu weichen, bis der Vali
abgesetzt sein würde. Der Bazar ist noch
gesperrt. Auf der Pforte und im Mldizpalais hegt man
trotzdem die Hoffnung, daß baldigst Bemhigung eintreten
werde. Die serbische Gesandtschaft stellte au
die Pforte das Ersuchen, die Ruhe im Orte Wutschiten
nächst Mitrowitza wieder herzustellen.
Die Pest.
Sydney, 12. März. Gestern kamen hier drei Pest­
fälle vor.
Ostasien.
Peking, 11. März. (»Reuter«- Meldung.)
Wushihshin, welcher kürzlich verhaftet worden war,
weil er das in Peking bestehende Syndicat zur Er-
langung einer Eisenbahnconcession für
die Provinz Honan unterstützte, wurde durch ein
kaiserliches Edict zu lebenslänglichem Ge­
fängnisse verurtheilt. Der englische Gesandte Mac­
donald und der Vertteter des Syndicats machen
augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen An­
strengungen, um eine Milderung der Strafe zu erreichen.
Die Halttmg der chinesischen Behörden ist eine durchaus
ablehnende. Man ist der Meinung, daß die Angelegenheit
energisch durchgeführt werden müsse, da sie sonst auf die
Beziehungen zwischen China und dem Auslande von
schlimmstem Einflüsse sein'könnte.
Budapest, 12. März. DaS Magnatenhäusmitgltsd
Paul Luczenbacher sen. ist gestern in Hütteldorf bei
Wien gestorben.
Budapest, 11. März. Das Amtsblatt publicirt die Ver­
leihung der ungarischen Baronatswürde an den außerordentlichen
Gesandten und bevollmächttgten Minister Stephan Bur ran de
Rajecz sowie an dessen gesetzliche Nachkommen, ferner die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens an den Ministerial-
rath Geza V e r t e s y de Vertesalja in Anerkennung seiner treuen,
eiftigen und ausgezeichneten Dienstleistung.
Wilhelmshaven, 11. März. Der deutsche
.Kaiser beförderte den Chef der Marinestation der
Mordsee, Vice-Admiral T h o m s e n zum Admiral.
Madrid, 10. März. Mnisterpräsident S i l v e l a
erklärte, die Kammem würden nicht vor Erledigung
ch e s Alkohol-Gesetzes, die der Regierung unerläß­
lich erscheine, geschlossen werden.
Kopenhagen, 12. März. Prinz Christian und
Prinzessin Alexandrine von Dänemark reisen
morgen Abends über Korfoer nach Wien ab, von wo sie
sich nach Cannes begeben werden.
Der Sterke der Grmkermeveitee.
Schlan, 12. März. Die Lage und die Anfahrtsoerhältnsise
sind unverändert.
Karlsbad, 12. März. Die Lage ist unverändert.
Brüx, 12. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3622 Mann 2068, darunter
425 Häuer, angefahren. Auf 25 Werken wird gefördert. Die
Situation ist unverändert.
Falkenau-Eger, 12. März. Die Lage ist unverändert.
Die Zahl der Strikenden beträgt 3971, die der Arbeitenden 2012.
Nach einer gestern in Elbogen abgehaltenen Versammlung
zogen 300 Theilnehmer ruhig durch die Stadt und zerstreuten sich
schließlich unter Hochrufen uuf den Strike.
Rokitzan, 12. März. Die Lage ist unverändert.
Kirchliches.
(Männer-Exercitien.) Vom 19. bis 24. März
werden in der k. k. Universttätskirche (Jesuitenkirche) vom
hochw. Pater Franz Xaver Widmann Männer-Exercitien
abgehalten. Am 19., 20., 21., 22. und 23. d. M. ist
Abends 8 Uhr Vortrag; vor demselben wird das Fasten­
lied gesungen, nach demselben ist kurze Segenandacht. Die
Generalcommunion findet Sonntag, 25. d. M., um sieben
Uhr statt.
(Religiöse Conferenzrede« für Militärs.)
Am 13., 14., 15. und 16. d. M. werden in der Kirche
des deutschen Ritter-Ordens, Singerstraßer Nr. 7, jedesmal
um 7 Uhr Abends, ausschließlich für Officiere, Militär-
beamte und Cadeten, religiöse Conferenzreden gehalten
werden. Am Sonntag, 18. d. M., wird der apostolische
Feldvicar, Bischof Dr. Koloman Belopotoczky, in
derselben .Kirche um halb 8 Uhr Früh die heilige Messe
lesen und die Kommunion austheilen.
NoiKsrrriethjchaftlrche Zeitung.
— IGegen das deutsche Fleischbeschau-
gesetz.^ Eine »Reuter«-Meldung aus Washington
sagt: »Officielle Kreise haben die Maßregeln einer Er­
örterung unterzogen, welche zu ergreifen seien, um die
amerikanischen Interessen zu wahren für den Fall, daß das
im Deutschen Reichstage berathene Fleischbeschaugesetz in
der gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen sollte, und
beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorzuschlagen,
durch welche erhebliche Differentialabgaben
auf die Schifffahrt derjenigen Länder gelegt werden
sollen, welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse un­
willige Erschwerungen bereiten.«
—> Amerikanische Getreidevorräthe.I Nach
dem Berichte des Washingtoner Ackerbaubureaus betragen
die noch in den Händen der Farmer befindlichen Weizen-
vorräthe 29 Percent, die Maisvorräthe 37 Percent, die
Hafervorräthe 36*5 Percent der letzten Gesammternte.
£ erausgcbcr: K. Jntyal.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- uud Kunildruckerei, Wie«.
Theater str heute.
K. k. Hofburgthcater: »Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: »Die
rothen Schuhe.«
Deutsches Volkstheater: »Mathias Gollinger.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Der Erfinder.« Hierauf: »Der Seiger
mache: von Cremona.« »Gringoire.«
Carl-Theater: »Madame Sans-Göne.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Der letzte Streich.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Nach Transvaal.

