
[ 2023-06-29 10:33:44.845 - 19001008 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrctron:
Wim, HI., Sridlgafle Nr. 8.
Kdmiiiistliitiün,i. Ezxrditim:
Wien,!., SchulerftraßeA»
wohin sämmtliche Geldsendung«»
zn adresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ögespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Säe­
st altene Nonvareillezeile 80 Ir.
Eingesendet die llg^paltene Petit-
DaS Morgenbldtt erlcheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umllUhrNachinittaa.
Unfrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandte Manuscridte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
V'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 080. 100.
Abonnements fürWieur
Ganzj. X 37.-, »reiten. X 9.30
monatl. X3.20, bei Abholung it
unserer Expedition. MitZustelluNs
ins Haus monatl., täglich rinnt«
um 40 H, täglich zweimal 601
mehr.— Einzelverkauf: Morgen
blatt 10 l>, Abendblatt 4 h
M»nta g»»lat t 4 h.
Für dnSJnlandr
Mit tägl. einmal. Znsendtmg
ganzj. X 48.-. halbj. X 24.-
diertelj. X12.—.monatl. X4.—
Mit tägl. zweimal. Sufenrilng-
ganzj. X 56.—, halb). X 28.—,
viertelt. X14.—, monatl. X4L0.
Für Dentschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostvereinr
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei-
QitfnnhiT«/* i
Nr. 276. Montag, 8. Oktober I960. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 8. Oktober.
Ueber die gestrige gemeinsame Minister-
Konferenz meldet das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.«:
»Gestern Bormittags wurden die Berathungm der ge­
meinsamen Minister-Conferenzen in Betreff der bosni­
schen Eisenbahnfrage fortgesetzt. In den principiellen
Hauptfragen wurde zwischen den beiden Regierungen
eine Vereinbarung erzielt, während die einschlägigen
technischen Fragen den Verhandlungen der beiden
Handelsminister und des Eisenbahmninisters vorbe­
halten bleiben.— Nun werden die näheren Mit­
theilungen über die getroffenen Vereinbarungen wohl
nicht mehr lange auf sich warten lassen. Dann wird
auch zu erkennen sein, welcher Art das Kompromiß ist,
das die beiden Regierungen getroffen haben.
Das ungarischeAbgeordnetenhaus
ist hmte zu seiner ersten Sitzung nach den Ferien zu­
sammengetreten. Sonst hielt auch das Magnatenhaus
gleichzeitig die erste Sitzung, da jedoch zuletzt der
Reichstag nicht durch allerhöchstes Rescnpt vertagt
worden, wird das Magnatenhaus erst am 13. d. M.
Sitzung halten und in dieser Sitzung der Rücktritt
des bisherigen Präsidiums und die Ernennung des
Grafen Albin Csaky publicirt werden.
In Brüssel gab gestern die Auffahrt des neu-
vermälten prinzlichen Paares Anlaß zu Ovationen,
wie auch zu Demonstrationen. Gegen 2 Uhr Nach­
mittags verließen näinlich Prinz Albert und Gemalin
in Begleitung des Königs Leopold, unter der Escorte
des Guiden-Regimentes, das Schloß und fuhren unter
den Ovationen einer großen Menschenmenge nach dem
Rathhause, wo sie vom Bürgermeister Demot empfangen
wurden. Von dort begaben sich die Herrschaften zu
Fuß nach der Börse, wo der Vorbeimarsch der
Vereine und Schulen stattfand. Während der
Rückfahrt nach dem Schlosse versuchte eine
Gruppe von Socialisten sich in den königlichen Wagen­
zug hineinzudrängen, wurde jedoch von der Polizei
daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf
die Amnestie ausstießen, wurden verhaftet, jedoch bald
wieder freigelassen. Es wurden etwa zehn Personen
verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten. Es scheint somit das in Brüssel am
Vortag verbreitete Gerücht über ein geplantes Complot
doch nicht ganz aus der Luft gegriffen gewesen
zu fein.
In Madrid gibt es wieder einmal ein
Scandälchen, welches aber vorläufig nur aus feinen
Folgen ersichtlich ist. Es wurden nämlich— warum,
weiß man nicht— 27 Mitglieder des Generalrathes
von Madrid suspendirt und vor Gericht gestellt. Die­
selben wurden durch Mitglieder des Adels, Künstler
und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter der
Banken und der Presse ersetzt.
Nach dem letzten Berichte über die englischen
Wahlen wurden 322 Ministerielle, 90 Liberale und
65 irische Nationalisten gewählt.— HerbertGlad-
stone sagte in einer Rede zu Accrington, aller
Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salisbury
zurücktreten, bevor das Jahr zu Ende sein werde.
Chamberlain werde alsdann imstande sein, seine
eigenen Forderungen zu dictiren.
Die Russificirung Armeniens wird nun
systematisch in Angriff genommen. Wie die St. Peters­
burger Blätter melden, hat der Minister für Volks­
aufklärung die Einführung der russischen Unterrichts­
sprache für alle Unterrichtsfächer, mit Ausnahme des
Religionsunterrichtes in den armenischen Kirchen­
schulen für nothwendig erachtet. Die Einführung der
russischen Unterrichtssprache soll allmälig im Laufe von
zwei Jahren erfolgen.■
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Regierung der Union wird in ihrer Ant­
wort auf die ftanzöstche Note Einwendungen gegen das
Verbot der Waffeneinfuhr nach China und die dauernde
Besetzung der Verbindungslinien zwischen Peking und dem
Meere machen und wünscht die Entscheidung über diese
Puncte dem Congresse zu überlassen. Die chinesische
Telegraphengesellschaft, die sehr reich ist,
trifft schon ihre Vorbereitungen für den Friedensschluß, in­
dem sie sich anschickt, ihre Interessen an die Fremden zu
übertragen, da sie eine Beschlagnahme ihres Vermögens
zur Schadloshaltung der Mächte befürchtet. Die
Räumung Pekings dauert fort. Der Haupt­
theil der russischen Truppen ist bereits nach der Küste
abgegangen. Der Rückzug der japanischeu Truppen
hat begonnen. In den Zügen, mit welchen sie
die chinesische Hauptstadt verließen, sollen sich große Geld­
beträge befunden haben. Die Amerikaner' suchten in der
der verbotenen Stadt nach der Porzellansammlung, nicht
um zu plündern, sondern um sic zu besichtigen. Der
englische Commandant, G a s e l e e, ist nach Peking zurück­
gekehrt und hat seinen Truppen, mit Ausnahme des
Regimentes aus Wei-Hai-West den Befehl gegeben, sich für
den Winter einzurichten. Ein Theil der französischen
Truppen verläßt aber Peking. In Shanghai wird ein
Angriff der Chinesen befürchtet. Alle fremden Truppen
werden in Bereitschaft gehalten. Bei einem besonderen
Vertreter des Generalgouverneurs L i n k u n g soll eine
geheimnißvolle Verschwörung entdeckt worden sein.
(Telcgr. des -Corr.-Bur.-)
Die Expedition -ege» Paotingfu.
Tientsin, 6. October. (»Neuter«-Meldung.) Die
ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu
weigetn sich die Stadt zu verlassen, da sie einen
Verrajh seiten? der chinesischen Escorte fürchten. Eine
deutscheTruppenabtheilung von 500 Mann
mit zwei Geschützen, die abgesendet worden war, um die
Gegend nach Tsing-Hai-Hsin aufzuklären und Wagen undMaul-
thiere für die Expedition nach Paotingfu zu requiriren, kehrte
nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen
über Tsing-Hai-Shien hinausgekommen und hatte
viele Boxers gesehen. Zwei Mann, die vom Lager
abgeirtt waren, wurden schwer verwundet; ein japanischer
Kuli wurde in Stücke gehauen. Die Expedition nach
Paotingfu wird wahrscheinlich ihren Weg über Tsing-Hai-
Hsien nehmen. Die Expedition ist aufgeschoben worden und
wird wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen. Aus
chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Soldaten und
Bewohner aus Paotingfu geflohen sind, und daß zahlreiche
Boxerbanden die Stadt und die Wege nach Paotingfu be­
setzt halten. Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden,
sobald sie vom Herannahen der Truppen hören.
Nachrichten der heutigen Londoner Blätter.
London, 8. October. Dem »Standard« wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch die letzten
Decrete beförderten Beamten gehören
derselben Richtung an, wie die frü-
heren Befehlshaber der chinesischen Trnppen
in Peking. Ein Beamter, der zur Zeit der Degradation
des Prinzen Tuan entlassen worden war, fft wieder in ein
hohes Amt eingesetzt worden. Die Chinesen sind eifrig
damit beschäftigt, Waffen und Munition zu sabriciren.
»Daily Telegraph« wird aus Shanghai gemeldet:
Aus den letzten Beamtencrnennungcn geht hervor, daß
der Hof noch fremdenfeindlich ist.
Die Blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Der neue englische Gesandte in Peking, Satow, wird
Dienstag nach Taku abreisen.
Die »Times« berichten aus Peking vom 1. d. M.:
Nach der Abreise der russischen Gesandten mit dem Ge­
sandtschaftspersonale wurde das Gebäude der russ i s ch e n
Gesandtschaft vom General Treskoff besetzt, der
die in Peking zurückgelassene russische Garnison befehligt.
Der Kaiserin ist der V e r s u ch, eine Schei n-
regierung in Taiyenfu einzusetzen, miß­
lungen. Sie befahl allen Mandarinen, welche ftüher hohe
Aemter bekleidet hatten, sich dortbin zu begeben; aller alle
lehnten ob, indem sie vorschützten, daß sie krank seien oder
daß sie die Linien der ftemden Truppen nicht passiren
könnten.
Die »Times« melden aus Shanghai vom 5. d. M.:
Es heißt, daß Husitapu, der Neffe der Kaiserin, der
vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war, an
Stelle des Prinzen Tuan in das Tsung-Li-Aamen eintritt
und auch an Stelle Joung-Lu's zum Generalffsimus er­
nannt worden sei.
»Daily News« melden aus Peking vom 28. Sep­
tember: Nachforschungen des Dolmetschers der deutschen
Gesandtschaft, Cordes, haben zu der Entdeckung von drei
Hinterladerkanonen neuesten Modells, sowie
einer Menge anderer Waffen und Munition geführt. Die
Kanonen waren in einzelne Stücke zerlegt worden, damit
man sie leichter verstecken konnte, doch fehlte keiner der
Theile. Die Deutschen stellten die einzelnen Theile der
Kanonen wieder zusammen, durch die jetzt ihre Artillerie
vermehrt worden ist.
Feierliche Grundsteinlegung zur Apostel-
enpeüe nnd ;«rn Kloster der Gesellschaft
des göttlichen Heilandes.
Wie bekannt, hat die Gesellschaft des göttlichen
Heilandes in Wien, um der wahrhaft großen Kirchennoth
ini zehnten Gemeindebezirke wenigstens theilweise zu steuern,
den Plan gefaßt, vorderhand eine Capelle nebst Kloster in
Verbindung mit einem geräumigen, gottesdienstlichen
Zwecken dienenden Festsaale zu erbauen, bis es die, Mittel
gestatten werden, den geplanten größeren Kirchen-
bau »zu den heiligen Aposteln« in Angriff
zu nehmen. Die feierliche Grundsteinlegung zur
Capelle nebst Kloster fand gestern um 10 Uhr Vormittags
auf dem festlich decorirten Bauplatz in der Laxenburger-
straße unter ganz außerordentlicher Theilnahme der Be­
völkerung von Favoriten und den angrenzenden Bezirken
statt. Die meisten Häuser in der Laxenburgerstraße hatten
Festschmuck angelegt und waren mit schwarz-gelben und
roth-weißen Fahnen geziert. Ein wahres »Kaiserwetter«
begünstigte das Fest. Das Protectorat über die schöne
Feier halte Ihre Durchlaucht Frau Louise Gräfin Fünf­
kirchen, geborene Prinzessin Liechtenstein übernommen.
Nicht weniger als dreißig Corporationen und Vereine
mit ihren Fahnen und Standarten versammelten sich auf dem
Gemeindeplatz des zehnten Bezirkes und zogen von hier
aus processionaliter zum großen Kirchenbauplatze am Ende
der Laxenburgerstraße. Zur großen Freude aller An­
wesenden erschien um halb 10 Uhr Bürgermeister Doctor
Carl Lueger, welcher an der aufgestellten Ehren­
pforte vom Superior der Gesellschaft des göttlichen Heilandes
Pater Albert Maria Hauser und dem Schuhherrn deS
Kirchenbaues, kaiserlichen Rathe Dr. Hanns Maria T ru x a
herzlichst bewillkommt wurde. Außerdem waren erschienen:
Die Präsidentin des Damenrathes Anka Baronin Löwenthal-
Maroicic, Baronesse Constanze Pillerstorff, Frau v. Jettmar,
Landtagsabgeordneter Sturm, Pfarrer Karabaczek, der Polizei-
BezirkSleiter und Bezirksvorsteher, die Armenräthe, der
Postamtsvorstand des zehnten Gemeindebezirkcs und Andere
mehr. Um 10 Uhr erschien der hochw. Herr Prälat Doctor
Anton Hörny, der vom Festausschüsse ehrfurchtsvollst
empfangen und von einem weißgekleideten Mädchen mit
einem von Franz Eichert verfaßten Festprologe begrüßt
wurde. Nach Anlegung der Pontificalgewänder und Ab-
betung der Allerheiligen-Litanei nahm Prälat Horny die
Weihe des Bauplatzes und des Grundsteines vor, worauf die
von den anwesenden Honoratioren bereits unterzeichnete
Gründungsurkunde vom hochw. Superior Pater Hauser
verlesen und in den Grundstein versenkt wurde, und die
üblichen Hammerschläge von den Functionären des Kirche«-
baueS erfolgten. An derjenigen Stelle des Bauplatzes, wo
sich die künftige Capelle erheben soll, war der von der
Gesellschaft des göttlichen Heilandes beigestellte, von den
Frauen des zehnten Bezirkes prachtvoll geschmückte Festaltar
errichtet, von dem ans nunmehr der hochw. Herr Prälat Doctor
Horny eine kurze Ansprache an die Versammelten hielt,
worin er die Nothwendigkeit der Apostelcapelle und des
Klosters darlegte, und sodann das heilige Meßopfer cele-
brirte, wobei der Damenchor des Favoritener Kirchenmusik-
vereines die deutsche Messe von Schubert zur Aufführung


[ 2023-06-29 10:33:44.845 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag »Das Vaterland.«
brachte. Um 11 Uhr war die schöne kirchliche Feier zu
Ende, die auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck
machte.
Um 1 Uhr fand in Rappel's Rosensälen in der
Himbergerstraße ein Festbanket zu 60 Gedecken statt,
welchem der hochw. Superior Pater Albert Maria Hauser
präsidirte, und wobei der Sängerbund des katholischen
Lehrerseminars den musikalischen Theil besorgte. Den Reigen
der Toaste eröffnete der Schutzherr des Kirchenbaues
kaiserlicher Rath Dr. Hanns Maria Truxa mit einem
Trinkspruche auf die Träger der von Gott gesetzten Ge­
walten, worin er Papst und Kaiser als die obersten Pro.,
tectoren aller Kirchenbauten in begeisterten Worten
pries, und speciell unseren erhabenen Monarchen
als den gerechten und frommen, den weisen und
milden Träger der Krone feierte. Superior Pater Hauser
dankte alle Spendern und Wohlthätern für ihren bis­
herigen Opfer und gab der Hoffnung Ausdruck, daß »mit
vereinten Kräften« der Bau des Werkes in Bälde voll­
endet werden möge. Frau Gertrude Düll toastirte auf
unseren »lieben Bürgermeister Dr.Lueger«, die Vorsteherin
des Frauenbundes im fünfzehnten B ezirke, Frau B r z k o w s k y,
auf den hochw. Superior Pater Hauser, Herr Schiefer
auf die frühere Eigenthümerin des Kirchen- und Kloster-
bauplatzes Frau Tersch, welche den Bauplatz in Anbetracht
des stammen Zweckes unter außerordentlich günstigen Be­
dingungen überlassen hat.
Mögen diesem im Vertrauen auf Gottes Vorsehung
und die guten Herzen der Katholiken unternommenen so
dringend nothwendigen Unternehmen weitere reichliche
Spenden zufließen, damit der weitere Bau nicht ins Stocken
geräth und derselbe vielmehr einer raschen Vollendung ent­
gegengehen kann!
Anbiliiirrns-Dankgottesdienst der Drei-
faltigkeitsbruderschast.
W i e n, 8. October.
Das »Haus der Barmherzigkeit«—
am 21. Juli 1875 seiner Bestimmung, der Pflege von armen
unheilbaren Kranken, übergeben— feiert in diesen Tagen
seinen fünfundzwanzigjährigen Bestand und den glücklichen Ab­
schluß seines volländigen Ausbaues. Seine Entstehung verdankt
diese unentbehrliche Musterspecialität den unter Wohlthätig-
keitsschöpfungen Wiens der Bruderschaft der allerheiligsten
Dreifaltigkeit. Diese constituirte sich im Jahre 1864, um
nicht blos die 1679 gestiftete Wallfahrt nach Karnabrunn
(anläßlich der Pestgefahr) zu pflegen, sondern auch eine
gemeinnützige Anstalt zu errichten, die denn auch 1869
den unheilbar stanken Armen gewidmet wurde. Deshalb
hat die genannte Bruderschaft die Feier des fünfund­
zwanzigjährigen Bestandes der nunmehr vollendeten Haupt­
anstalt mit einem Dankgottesdienste eingeleitet, welcher gestern
in,der St.. Peters-Pfarrkirche stattfand.
Zu dem feierlichen Gottesdienste hatten sich um
10 Uhr Vormittags die Mitglieder des Curatoriums des
Hauses der Barmherzigkeit mit dem Stiftungsverwalter
Sectionschef Ritter v. Jauner, die Vorstehung der
Bruderschaft mit dem Vorsteher Zeh einer an der Spitze,
dann eine Vertretung der ehrw. Barmherzigen Schwestern,
der Pflegerinnen der Unheilbaren und eine große Zahl der
Bruderschaftsmitglieder eingefunden.
Eingeleitet wurde der Gottesdienst mit dem Predigt­
liede, worauf der hochw. Redemptoristenpater Georg
Freund die Festpredigt hielt. Der Gedankengang der­
selben war folgender:
Wir sind von Geheimnissen umgeben. Auch das Leben
ist Geheimniß. Wenn schon das geschöpfliche Leben, um wieviel
mehr das schöpferische— das göttliche Leben! Gottes Leben
ist ewig, unermeßlich, unendlich glückselig. Es ist einsam, denn
Gott hat nicht Seinesgleichen; trotzdem ist es gesellig: denn der
Eine Gott ist in drei Personen, die sich unendlich lieben.
Nach Außen ist Gottes Leben Wohlwollen, Barmherzigkeit.
Wohlwollen ist die Schöpfung des Vaters, die Erlösung des
Sohnes, die Gnadenwirkung des Heiligen Geistes. Ich kenne
eine Bruderschaft, die den Titel führt die »Allerheiligste
Dreifaltigkeit«. Es gibt verschiedene religiöse Bruder­
schaften, doch keine trägt einen so schönen Namen
als diese. Nicht einmal die Erzbruderschaft vom göttlichen Herzen
Jesu. Jesu Herz ist anbetungswürdig wegen der hypostatischen
Union, ist aber nicht Gott selbst. Dreifaltigkeit! Göttliche Natur,
göttliche Personen! Die Bruderschaft der allcrheiligsten Drei­
faltigkeit erstand erst nach und nach. Im Jahre 1679 wüthete
in Wim die Pest. Bürger von der Leopoldstadt veranstalteten
zur Ausrottung der Pest eine Wallfahrt zur heiligen Dreifaltig­
keit nach Karnabrunn. Diese Wallfahrt wurde noch in späteren
Jahren wiederholt, trotzdem die Pest bereits gewichen war. 1783
wurden Wallfahrten durch ein Hofdecret untersagt. So ging
man einzeln. Sobald jedoch das Decret außer Kraft gesetzt war,
begamim wieder die gemeinsamen Wallfahrten nach Karnabrunn.
So war seit Jahren das Material zur Bruderschaft erstanden.
Im Jahre 1853 wurde es gesammelt und gleichsam in die Erde
gesenkt als Grundstein. Der Ausbau fand statt 1864 durch die
Bestätigung der Statuten vom hochwürdigen fürsterzbischöfiichen
Ordinariat. Ich begreife, daß sich die Mitglieder nicht damit be­
gnügten, die allerheiligste Dreifaltigkeit mit besonderem Eifer an­
zubeten, sondern daß sie sich bestrebten, das Wirken Gottes nach
außen nachzuahmen. So dachte man denn an das Wohl­
wollen, die Barmherzigkeit. Und um etwas Concretes
und Bleibendes zu schaffen, entschloß man sich zum Baue
eines HaufesderBarm Herzigkeit sürUn heilbare.
ES war wenig Geld vorhanden, doch viel Gottvertrauen. Wenn
irgendwo Gottverttauen am Platze war, so hier, wo es sich um
die berufensten Stellvertreter Gottes— die Aermsten handelte.
Gott zahlt sicher, was man ihm leiht, reichlich zurück! Im Jahre
1873 wurde der Grundstein gelegt; in zwei Jahren war der Bau
unter Dach, ja vollendet, so daß am 21. Juli die Einweihung
und der Einzug der Barmherzigen Schwestern stattfinden konnte.
Gott ließ die Seinen nicht im Stiche; denn es flohen reichliche
Gaben. Große und Kleine. Der Segen der allerheiligsten
Dreifaltigkeit ruhte offenbar auf dem großen Werte.
1875! Es steht also das Haus der Barmherzigkeit bereits volle
fünfundzwanzig Jahre— und wir feiern somit heute ein Jubiläum!
Wer kann sagen, wie viel Gutes in diesen 25 Jahren gewirkt
worden. Das Kuratorium opferte für die beste Sache nicht
allein Stunden, sondern ganze Tage und Nächte. In schönster
Eintracht, im regsten Eifer faßte es seine Pläne und besorgte
deren Ausführung. Die Engel im Fleische, die Schwestern der
Barmherzigkeit wachten unablässig am Kranken- und Sterbebette.
Sie waren libevolle Mütter all' Denen, für welche kein liebendes
Herz auf Erden mehr schlug. Ihr Opfersinn, ihre unbegrenzte
Hingabe und Frömmigkeit erweichte die Herzen der Kranken und
führte sie in die Arme des guten Hirten, des Priesters.
Hier fanden die Unheilbaren Ergebung, Linderung, Stärke
durch des heiligen Glauben, seligen Tod! Seit 1875 wurden
nicht weniger als 3061k in Pflege und christlich-katholische Liebe
genommen. Im vorigen Jahre allein fanden im Hause der Barm­
herzigkeit lindernde Hilfe 417 Kranke, Unheilbare. Die Liebe kennt
keine Grenze. Auch nicht die Grenze der Religion. Der Samaritan
(Jesus) nahm sich auch des Heiden an. Das Hans der Barm­
herzigkeit öffnet seine Thore für Unheilbare jedes Standes, jedes
Bekenntnisses, vso autsm Aratlas! Dank der Allerheiligsten Drei­
faltigkeit, von der jeglicher Segen, jede Gnade kommt I Dank dem
hochgeehrten Curatoriuni! Dank den ehrw. Schwestern, Dank
allen Mitgliedern der Bruderschaft, Dank allen Wohlthätern.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit er­
langen!
Der erhebenden Festpredigt folgte ein Pontificalamt,
das der geistliche Rector des Hauses der Barmherzigkeit,
der hochw. Prälat und Domcustos Hofrath Dr. Hermann
Zschokke in erbaulicher Weise sang. Ihm assistirte der
hochw. Pfarrer von St. Peter, Dr. Johann P a u l i c s e k
und die hochw. Pfarrgeistlichkeit.
Aus Anlaß der so würdevollen Feier erging an die
Mitglieder der Bruderschaft die Einladung, den vollendeten
Bau der Hauptanstalt in Währing (Antonigasse) zu be­
sichtigen.
Kon der MaMewrgrmg.
In der Presse liegt eine von Dr. Engel herrührende
Bestätigung vor, daß er seine Rückkehr in den Reichsrath
anstreben wird. Er hält es für wichtig genug, festzu­
stellen, daß seine Candidatur auch bei den bevorstehenden
Wahlen möglich ist, und da ihm so daran liegt, daß an
diese Möglichkeit geglaubt werde, so wstd er sich wohl
wirklich wieder um ein Mandat bewerben. Die »Radikalni
Listy« hatten nämlich gemeldet, Dr. Engel könne nicht
candidiren, da er sich Sr. Majestät dem Kaiser gegenüber
verbindlich gemacht habe, die czechische Obstruction
zu beseitigen. Diese Meldung erklärt nun Dr. Engel in
seinem Beneschauer Organe für erfunden.— Die Social­
demokraten stellten im Budweiser Wahlbezirke der all­
gemeinen Curie den Redacteur des »Jihocesky Delnik«,
Vanek, als Candidaten auf. —In dem Prager Wahl­
kreise derselben Curie hat eine am 4. d. M. stattgehabte
Versammlung von Delegirten einstimmig die Wiedercandi-
dirung des Handschuhmachers Brzeznovsky beschlossen.
Eine am 4. d. M. in Marburg stattgehabte Ber-
trauensmänner-Conferenz der s ü d st e i e r i s ch e n S l o-
Venen hat zu Candidaten für das Marburger Land­
gemeindenmandat wieder den bisherigen verdienstvollen Ab­
geordneten Herrn Robic aufgestellt. Im Einverstündniß
mit den Vertrauensmännern candidiren in der Städtegruppe
Marburg- Pettau (gegen Pommer) Dr. RadoSlav
PipuS, Advocat in Marburg, in der mittelsteierischen
fünften Curie (Leibnitz- Feldbach- Marburg) candi-
dirt Herr Franz Mlaker, Bauerngrundbesitzer
in Hosnica im Bezirke Windisch- Feistritz,
der also, wenn keine Vereinbarung zustande kommt, Gegen-
candidat des Baron Morfey wäre.— Von der Rokitansky-
Partei war für dieses Mandat ein Herr Franz Knödl als
Candidat genannt worden. Dieser erklärt aber im »Grazer
Tagblatt«, daß er nicht die Absicht habe, sich um ein
Reichsrathsmandat zu bewerben.
Gegen den bisherigen Abgeordneten der Kärntner
fünften Cum, Herrn Dr.Arthur L emis ch, stellt die social­
demokratische Partei den Realitätenbesitzer (!) Eduard
T u s ch n i g als Candidaten auf. Er hält Sonntag,
14. d. M., eine Wählerversammlung in Griffen ab.
In der gestern in Olmütz stattgehabten deutsch-
radicalen Verttauensmännerversammlung erklärte der Abg.
Wolf, das Deutschthum in Oesterreich sei verloren,
wenn diesmal nicht die radicalen Canditaten gewählt
werden..
Die Socialisten an der Macht.
Der französische Socialistenminister M i l I e r a n d, der
bekanntlich das Handelsportefeuille inne hat, tritt immer
mehr in den Vordergrund. Infolge der ohne Störung ver­
laufenden Weltausstellung schwillt ihm der Kamm gewaltig,
wie aus den gestern von ihm gehaltenen Reden unzwei-
deuttg hervorgeht. Er inspicirte nämlich gestern zuerst in
Arras das Kohlenbecken, aus welchem Anlaß die Muni-
8. Oetofter 1900 Nummer 276
cipalität ihm ein Banket gab. Bei seiner Rede sagte er,
die 22.000 Maires, die sich ill Paris eingefunden, hätten
im Ministerium die Verkörperung der Republik begrüßt.
Die Regierung sei entschlossen, die Reformen, zu denen sie
die Initiative ergriffen, durchzuführen; sie werde alle Zwei­
deutigkeiten verschwinden machen, indem sie jedem reactio-
nären Schritte entgegentreten werde. Milleraud trank
schließlich auf das Ideal, »welches uns Alle in der
gleichen Liebe zyr Repiwlik vereinigt«.
Noch deutlicher bekannte Millerand Farbe in seiner
Banketrede zu Lens, wohin er Nachmittags von Arras
reiste. Er schrotete daselbst als Verdienste der gegenwärtigen
Regierung aus die Aufrechthaltung der Ruhe ungeachtet
der inneren Krise und der ernsten auswärtigen Ereigniffe,
sowie »das wunderbare Schauspiel der Ausstellung«,
welches sie der Welt geboten habe und »das am 22. Sep­
tember von der großartigen Kundgebung republikanischer
Brüderlichkeit und Treue gekrönt wurde« (gemeint ist wieder
die Bewirthung der 22.000 Maires auf Staatskosten). Hierauf
ging Millerand daran, socialistischeZukunftsmustk zumachen. Er
hob die Gefahren hervor, welche Ausstände mit sich
bringen, rühmte die Jnstttutton des obligatorischen
Schiedsgerichtes in Strikefällen und wies den Vorwurf
zurück, daß er den socialen Krieg organistren wolle. Das
Lohnverhültniß werde ebensowenig ewig dauern, wie die
Sclaverei. Die Zeit und die Erziehung seien es und nicht
Haß, noch Gewalt, die zur Emancipation des Proletariats
führen werden. Die Regierung versäume nichts, was zur
Realisirung dieser Aufgabe Frankreichs und der Republik
führen könnte.
Nach all dem scheint, daß die Herren Millerand und
Comp, nichts weniger als Lust haben, die Zügel der Re­
gierung freiwillig aus den Händen zu geben.
Uom Koererckrrege.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 8. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.: Während der letzten
fünf Tage ist General B u l l e r ständig vorgedrungen durch
die Mac-Mac-Hügel, das Pilgrimsthal, Pilgrimsrest und
Kriegerspost, überall den Feind vor sich hertreibend. Jetzt
ist er in der Nähe von Ohrigstad.
Tagesnachrichten.
Wien, 8. October.
* ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Josephs hat sich Sonntag Nach­
mittags von hier nach Baden begeben und ist Abends
nach Reichenau weitergereist.
* Wersonalnachrichten.1 Ihre Excellenzen der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, dann die ungari­
schen Minister v. Lukacs, v. Hegedüs und Graf
S z e ch e n y i sind Sonntag Nachmittags von hier nach Budapest
zurückgekehrt.— Se. Excellenz Minister Dr. Pietak ist
gestern Abends aus Lemberg hier eingetroffen.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter in London, Franz Graf
Deym, hat sich gestern nach Warka begeben.— Seine
Excellenz der Statthalter in Oberösterreich, Victor Frhr.
v. Puthon, ist heute nach Linz zurückgekehrt.
* IPater Abel.> Aus Karlsbad wird uns
gemeldet, daß das Befinden des hochw. Pater Abel ein
recht erfreuliches ist und daß sich derselbe bereits auf dem
Wege der Reconvalescenz befindet. Pater Abel ist schon
imstande, täglich einige Zeit im Freien zu verbringen
und dürfte in wenigen Wochen wieder ganz hergestellt sein.
* lfAuszeichunngen.jl Se. Majestät derKaiser hat dem
Hofrathe des Obersten Gerichts- und Caffationshofes Joseph
Dobo szynski anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den
Tilel und Charakter eines Senatsprästdenten und dem Forsi-
Jnspecttons-Commiffar erster Classe Jacob Dun kl das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* sTodesfällc .1 Der Centraldirector der Rossitzer Bergbau-
gesellschaft, Hugo R i t l e r, ist gestern in Segen Gottes an Herz­
schlag gestorben.— Wie der »Matin« aus Dakar meldet, ist
der Afrikaforschcr Paul B l a n ch e t am gelben Fieber gestorben.
* I3«m Tode des Wiener Bankiers
Flesch.s! Der Wiener Bankier Flesch ist bekanntlich
auf einer Jagd in Ungarn durch seinen Freund Bela von
Füzessery erschossen worden. Dieser gab bei seiner
Selbstanzeige an, durch ein Versehen seinen Freund und
Wohlthäter gctödtet zu haben, nachträglich aber wurden
Verdachtsmomente geltend gemacht und Füzessery verhaftet.
Nun meldet man aus Kaschau, daß die dortige königliche
Tafel Bela Füzessery aus freien Fuß gesetzt habe.
* ^Großer Brand in Krimml.j Aus
Zell am See, 8. d. M., wird telegraphirt: Das
»Hotel Post« in Krimml in der Nähe der berühmten
Wasserfälle ist gestern sammt allen Nebengebäuden voll­
ständig niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu
brennen an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles
noch gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig
250.000 Kronen.
* ^Pfarrer Santter'sche Katechetische
Stiftung^ Die hochw. Herren Pfarrer werden ersucht,
ihren Bedarf an Katechismen, biblischer Geschichte, Evan­
gelien- und Gebetbüchern zur unentgeltlichen Vertheilung


[ 2023-06-29 10:33:44.845 - 19001008 - Seite 3 ]
Nummer 276
Wien, Montag 1
»Das Vaterland.«
8. October 1900
Sette f
IV
an arme Schulkinder so bald wie möglich, und zwar in
Wien direct der Administration der Pfarrer Sauiter'schen
Stiftung, erster Bezirk, Maximilianplatz Nr. 8, außerhalb
Wiens im Wege der Decanate bekanntgeben zu wollen.
® 1 Veränderungen in den Häusern der
Gesellschaft Jesu.^ Zum Superior des Canisius-
hauseS in Wien, neunter Bezirk, wurde Pater Eduard.
Fischer, zum Superior des Exercitienhauses in Lainz
Pater Max Limburg und Pater Franz Widmann
zum Superior in Linz bestellt; Pater Hörtnagel und
Pater Vollbert kommen nach Klagenfurt, während Pater
Lud ewig in Wien verbleibt; Pater Bülow kommt
nach Kalksburg, Pater Victor Kolb verbleibt in Triest,
Pater L e ifferth wurde Minister in der Wiener Residenz,
in die auch Pater Peter Bacher zurückberufen wurde;
Pater Poißl wurde Sonntagsprediger in Prag, Pater
Heitger wird im Canisius-Hause die »Sodalen-
Correspondenz« redigiren.
* [Eduard Strauß in Amerikas Wie be­
reits erwähnt wurde, hat Hosballmusikdirector Eduard
Strauß verflossenen Samstag mit seiner ganzen Capelle
die Reise nach Amerika angetreten, woselbst das erste
Concert am 20. October statthaben soll; weiters erstreckt
sich die Tournee über Britisch-Canada und Californien.
Die Rückkehr dürfte erst Ende Februar erfolgen.
* [Der Leicheufund im Teiche.J Gestern Mittags
wurde im Wetterteiche bei Neusteinhof im Gemeindegebiete von
Alt-Erlaa die Leiche eines jungen Mannes aufgefunden. Es ist
fast Zweifellos erwiesen, daß ein Selbstmord vorliegt. Der Selbst­
mörder soll der siebzehnjährige Etuimacherlehrling Anton S. aus
Meidling sein. S. hat sich am 5. d. M. aus seiner Wohnung
entfernt und vor dem Verschwinden Selbstmordabsichten geäußert.
* [Selbstmord eines Socialdemokraten.! Samstag
Nachmittags wurde in dem Walde nächst Siegenfeld an einem
Baume hängend die Leiche eines etwa fünfzigjährigen Mannes
aufgeftindcn. Der Selbstmörder, dessen Identität bisher
nicht festgestellt werden konnte, hatte in seinen
Taschen nWs als einen Zettel, auf dem mit Bleistift ge­
schrieben die Worte standen: »Arm geboren, arm erzogen,
arm gelebt und eines armseligen Todes gestorben. Hoch das
Proletariat! Genossen seid stark in dem Wahlkampfe gegen Eure
Gegner, hauptsächlich die Christlichsocialen! Viele Grüße an die
Genossen und an den Collegen Dobiasch in Wiener-Neustadt!»
(Herr Dobiasch ist Redacteur der »Gleichheit» des socialdemo­
krischen Partei-Organes von Wiener-Neustadt.)
* [A»8 den Curorten.! Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curltsten zählen: Baden 21.227, Gmunden 15.680,
Reichenau 6142,.Teplitz-Schönau 4900, Rohitsch 2902, Römerbad
1101 und Gießh'übl 621 Curgästr.
* [Igitt Denkmal für einen Hnnd.ß Auf
dem St. Bernhard ist jetzt zur Erinnerung an den Bern-
hardinerhund Barry ein Denkmal errichtet worden. Barry
hat im Verlaufe von zehn Jahren vierzig Personen, die
auf dem Berge sich verirrten, das Leben gerettet. Seine
tapferste That war die folgende: Er fand ein zehnjähriges
Kind in dem verhängnißvolley Schlafe, der dem Tode
vorangeht, im Schnee liegen. Barry erweckte das Kind aus
dem Schlafe. Als ihm dies gelungen war, legte er sich
nebm dem Kinde nieder und lud es offenbar ein, aufzu­
stehen und zu reiten. Das Kind that es auch und wurde
von Barry nach dem Kloster getragen. Der Tod des
Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit eines Unbekannten,
der durch Barry's offenes Maul sich bedroht glaubte. Er
Zielte daher auf den Hund und tödtete ihn. t Diese
beiden Ereignisse sind auf dem Denkmale erwähnt; es
stellt den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem
Rücken trägt, und darunter sichen die Worte: »Der helden-
müthige Barry rettete vierzig Personen das Leben und
wurde von der einundvierzigsten getödtet.«
Nie Mndfahrt der Architekten.
Die Teilnehmer an dem Merten österreichischen Jngenieur-
unb Architekbentag unternahmen gestern die angekündigte Rundfahrt
auf der Donau zur Besichtigung der großen öffentlichen Bauten.
Das Wetter war herrlich, leider ist der Wasserstand der Donau jetzt
ein so geringer, daß beispielsweise das Durchfahren der Schleusen bei
Nußdorf sich nicht so interessant gestaltete, als es programm­
mäßig hätte sein sollen. Diemehr als 300Theilnehmer wurden in zwei
Schiffen zunächst nach Nußdorf gebracht, wo die Bauten für die
Donaucanallinie der Stadtbahn besichtigt wurden, soweit dieselben
eben zu sehen sind. Die ganzen Bauten wurden übrigens auf
bereitstehenden großen Planskizzen den Theilnehmern von fach­
männischer Seite erklärt. Durch die Kammerschleuse bei Nußdors
ging dann die Fahrt zum Winterhafen nächst der Freudenau,
wo ebenfalls mit Planskizzen die noch sehr unfertigen
Arbeiten erläutert wurden. Die Theilnehmer an der
Fahrt waren übrigens schon so ermüdet und auch
hungrig— während der ganzen stundenlangen Fahrt war nirgends
Gelegenheit geboten worden, auch nur die kleinste Erfrischung zu
erlangen!— daß b>ei der Besichtigung ein sehr beschleunigtes
Tempo eingeschlagen wurde. Fast wie im Fluge ging es nach der
Ankunit im städtischen Gaswerke durch die einzeinen Abtheilungen
dieser großarttgen Anlmge und die programmmäßige Stunde— 2 Uhr
— war schon lange vorüber, als hie Theilnehmer nach einer mehr
als fünfstündigen Fahrt bei dem noch im Baue begriffenen
städtischen Elektricitätswerke anlangten, wo in einer mit grünem
Reisig, Fahnen und Wappen hübsch decorirten Halle das von der
Gemeinde Wien angebotene Frühstück— Bouillon, kalter Auf­
schnitt, Fisch und Bäckerei, Bier und Wein— eingenommen
wurde. Die Tische wciren rasch besetzt und bald hörte man nur
mehr das Klappern twr Gabeln und Messer auf den Tellern.
Während des Essens sprach Bürgermeister Dr. Lueger, der
sich mit vielen Gemeinderäthen, auch einigen liberalen, cur Be­
grüßung der Gäste eiingefunden hatte, den ersten Toast aus die
Architekten, die so viel Zur Verschönerung Wiens beige ragen
haben. Stadtbaudirector Berger dankte dem Bürgermeister«
Der gewesene Abg. Sigmund (Teplitz) hielt dann einen so
überschwänglichen Toast auf die »herrliche Stadt Wien«, daß
Dr. Lueger in einem zweiten Toaste das gespendete Lob selbst
etwas einschränkte und meinte, die Stadt Wien sei eine sehr schöne
gemüthliche Stadt, »aber es gibt schon auch Mängel». Sein Toast
galt übrigen? dem Kaiser, der durch sein Machtwort die schöne
Stadt Wien geschaffen habe. Die ganze Versammlung erhob sich
und sang eine Strophe der Volkshymne.
Es folgten dann noch mehrere »wilde» Toaste auf die
Frauen rc. Die Gesellschaft trat erst Abends die Rückfahrt zur
Weißgärberlände an.
Elisabeth-Kirchlein auf dem Schneeberg.
Für die Erbauung des Elisabeth-Kirchleins auf dem
Schneeberge sind beim Comite durch Sammlungen folgende
Spenden eingelaufen: Im Juli: Dircctor Albert Hein in Wien
K. 4.—, Pius v. Twardowski in Lemberg K. 1.—, Collecte in
der Franciscamrkirche K. 9.—, Sammelbogenerlös durch Herrn
Raffer in Gumpoldskirchen K. 8.—; im August: Ungenannt
K. 6.—, L. und F. Biro, k. k> Hofschlosser in Wien K. 100.—,
Herr Frey durch Sammlung K. 8.—, Collecte in der Francis-
canerkirche K. 7.60; im September: Fräulein Helene Halm,
Stephansplatz Nr. 5 in Wien K. 5.—, Obcrrevident Franz Geyer
in Wien, Sammlung K. 26.—, Sammelbogenerlös durch Herrn
B. Widimsky, Obcrinspector K. 16.—, Sammelbogenerlös durch
Herrn H. Frey, zweiter Bezirk K. 11.80.— Beim hochw. Herrn
Pfarrer Anton Falk in Pnchberg: Im August und September:
Herr Neidl in Wien durch Sammlung K. 78.—, I. Ai. I.
5k. 8.—, Ungenannt 1.—, Legat von Frau Marie Scbmeiser in
Wiener-Neustadt K. 200.—, Sammelbüchse im Hotel Schneeberg
K. 61.16, Sammlung durch Frau Tölg K. 144.—, Franz Pro­
haska in Wien K. 2.—, Panzenböck in Puchberg K. 10,—, von
der Commune Wien K. 1000.—, Herr Friedrich und Frau
Theresia Mandl in Wien K. 2000.—, Herr Joseph Mayer in
Wien K. 1.—, durch Herrm A. Novoselc in Wien K. 7.—,
Sammelbucherlös durch Herrn A. Götz K. 88.36.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegengenommen in
Wien, dritter Bezirk, Gemeindehaus, und im Pfarramt in Puch­
berg am Schneeberg.■
Eingesendet.
Letzter Monat I
Invalidendank-Lose ä
I Krone
Haupttreffer 60*000 KPGIIBH erapf.
KHre-nfeVI fc Co.. Wechselstube I.. Hohenstaufeng. 3
Lokalbericht»
[Ei« Bild des Bürgermeisters im Gemcindehause
auf der Wiede«! Gestern Vormittags fand im Festsaale des
Wiedener Gemeindehauses in Gegenwart des Bürgermeisters
Dr. Lueger die feierliche Uebergabe des von der Bezirksvertretung
Wieden gewidmeten Bildnisses des Bürgermeisters in das Eigen­
thum der Gemeinde statt. Der Feierlichkeit wohnten die Gemeinde-
räthe des Bezirkes, die Bezirksvorstehung, die Geistlichkeit ec. bei.
Dr. Lueger dankte in einer Ansprache für die ihm dargebrachte
Ehrung.
[Maschine«, die von selbst in Gang gerathen.!
Gestern um halb 4 Uhr Morgens wurde das Commisfariat
Innere Stadt von dem Portier des Hauses Wipplingerstraße
Nr. 8 verständigt, daß in der Werkstätte der in diesem Hause be­
findlichen Kautschukmörtelfabrik der Firma Rudolph Hansel und
Söhne die elektrisch betriebenen Maschinen von selbst in Gang
gerathen seien. Der Portier hatte sich selbst überzeugt, daß die
Werkstätte versperrt war, so daß dieses Vorkommniß unerklärlich
schien. Das Coinmissariat Innere Stadt hat, da Gefahr vorhanden
war, daß die Maschinen einen Brand verursachen könnten, die
Feuerwehrcentrale und die Allgemeine Elektricitätsgesellschaft ver­
ständigt. Durch ein Fenster in der Salvatorgasse drangen Feuer­
wehrmänner in die Werkstätte. Sie fanden thatsächlich die
Dynamomaschinen in vollem Gange. Die Maschinen wurden
sofort abgestellt. Nach fachmännischem Gutachien dürften die
Maschinen durch Kurzschluß einer elektrischen Leitung in Bewegung
gesetzt worden sein.
[Raufende Recruten.I Freitag Vormittags entstand auf
dem MargarethenerPlatze zwischen zwei Gruppen einrückender Land­
wehrtruppen und den zahlreichen Begleitern derselben ein großer
Raufexeeß. Während des Handgemenges wurde der fünfund­
zwanzigjährige Tischlergehilfe Martin H a N u s k a von
dem siebenundzwanzigjährigen Kutscher Jacob Pacher
durch einen Messerstich in der Bauchgegend gefährlich ver­
letzt. Hanuska wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
Pacher ist verhaftet worden. Ebenso wurde der zweiundzwanzig-
jährige Drechslergehilfe Franz K r e s o v verhaftet, weil er Pacher
mit Gewalt dem Wachmanne Berghammer entreißen wollte.
Pacher und Krcsov wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Auch
sonst haben die Recruten auf dem Wege zu den verschiedenen
Bahnhöfen lärmende Scenen verursacht. Es wäre eigentlich Sache
der Vorgesetzten, den jungen Leuten dieses pöbelhafte Benehmen,
das namentlich Frauen und Kinder in Angst versetzt, ernstlich zu
untersagen.
[Feuer.! Im Atelier des Lithogravhen Carl Schütz,
Landstraße, Rechte Bahngasse Nr. 8, im ersten Stocktverke des
rückwärttgen Hostractes brach gestern um V« 8 Uhr Früh ein
Feuer aus, das schnell um sich griff und Maschinen, Utensilien
und Materialien vernichtete. Das Feuer entstand zweifellos vom
Ranchfang aus. Obwohl die Flammen bald gelöscht wurde«, ist
der angerichtete Schaden bedeutend.
[Frecher Strolch.! Am 6. d. M. um 8 Uhr Abends ist
au der Privaten Hilde G r a d t, Josephstadt, Breitenfelderstraße
Nr. 4, ein frecher Gaunerstreich verübt worden. Als Frau Grabt
in den Flur des bezeichneten Hauses getreten war, folgte ihr ein
ungefähr achtzehnjähriger Bursche und fragte sie, ob ein Herr-
Berger im Haufe wohne. Auf die verneinende Antwort entriß ihr
der Bursche eine Börse, die Frau Grabt eben in der Hand hielt.
Siebzig Heller waren darin. Der Strolch ergriff die Flucht.
[Selbstmorde in den drei ersten Quartalen 1800.!
In dem bisher verflossenen Zeitraum- des Jahres 1900 hat die
Chronik der Selbstmorde eine ersck,reckende Zunahme erfahren.
In den Monaten Jänner bis Sepleml-rr waren nämlich im Wiener
Polizeirayon inSgesam:: r 342 Selt-ß .-.de, davon 82 von Per­
sonen weiblichen Geich! eckieS zu vcr,eichncn. Die abnorme Zu­
nahme erhellt vergleichsweise schon daraus, daß im ganzen Jahre
1503 nur 371 Selbstniorde zu registriren waren. Besonder? be­
trübend ist die Thatsache, daß die Altersgrenze nach unten immer
weiter geschoben ist. Heuer waren unter den Selbstmördern ein
zehnjähriger Knabe und ein dreizehnjähriges Mädchen.
[Selbstmord.! Die sechzehnjährige Tochter eines Con-
ductenrs der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft, Marie B., bei
einem Kanfnianne auf dem Rudolphsplatze als Manipulantin
bedienstet, ist am 6. d. M. Abends nächst der Stephaniebrücke in
den Donaucanal gesprungen und in den Wellen verschwunden.
Streitigkeiten im Geschäfte sollen die Ursache des Selbst­
mordes sein.
Sport.
[Rennen zn Budapest.! Neunter Tag. 7. October'
Im heutigen Totalisateur-Handicap bestätigte Dreysus seine gute
Kottingbrnnner Form, obwohl er erst nach Kampf gegen Reha
gewann. Die Rennen waren: Maidenrenuen. 3400 K. 2000 M.
Capt. George's 9j. Buluwayo (Adams) Kampf l'L L. vor
Hrn. v. Pechy's 3j. Jrroy (Poole) 2'/. L. zurück Hrn. v. Geist's
3j. Antonius (Black). Brat. Tot.: 40: 10. Platz: 71. 44: 25.—
Handicap. 3400 K. 1600 M. Gestüts Szaßberck 3j. Facon
(S. Bnlford) sehr leicht 3 L. vor Gf. I. Teleki's Sj. Ormuz
(Lovak) VL L. zurück Mr. Silton's 3j.Gondi(Hyams). Philister,
Kisanßony, Malteser, Gezankt, Bolygo, Gaspilleur, Melfitano,
Malice. Tot.: 84:10. Platz: 74. 218. 189: 25.— Totalisateur-
Handicap. 24.000 K. 2600 M. Hrn. Mautner's 3j. Drehfus
(Southey) Kampf 1 j 2 L. vor Hrn. El. v. Blaskovits' 9j. Reha
(Black) 4 L. zurück Bar. G. Springer's 4j. Leader (HyamS).
Semper idem, Karmester, Dundi, Mengecske, Inländer, Count
Niki, Häng di an, Catcher, Pandur. Tot.: 69 :10. Platz: 64.
61. 122:25.— Verkaufsrennen. 2000 K. 1400 M. Hrn.
A. Baltazzi's *4}. Malmaison (Mandi) hh L. vor Hrn. L. SchoS»
berger's 5j. Ärcbef (Travnizek) 4 L. zurück Hrn. v. Horthh'S 8j.
Almau (Kollar) und Fürst R. Palffy's 4j. Albatros (Opatofski)
todtes Rennen. Felenk. Tot.: 80 :10. Platz: 72. 51: 25.—
Maiden-Verkaussrennen der Zweijährigen. 2000 K. 1100 M.
Bar. S. Uechtritz's Rikkants (Jmre) sehr leicht 4 L. vor Hrn.
Brachseld's Rose S. (Travnizek) 1 l j 2 L. zurück Gf. A. Stern-
berg's May's Slave (Mandi), Csnpor, Letmego, Versuch, Rayon.
Tot.: 18:10. Platz: 85. 71. 49: 25.— Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 K. 1000 M. Hrn. A. Egyedi'S TacSko (PrudameS)
sehr leicht 3 L. vor Gf. T. Andrassy's Elendes (Gilchrist) kurzer
Kopf vor Hrn, v. Mautner's Melitene (Southey). Maida, Jasz,
Saffi, Biztos, Parole, Durch die Lappen, Csaloka, Famulus,
Szaniyas, Mr. John. Tot.: 35 :10. Platz 63. 146. 75 :25.
[Wiener Trabfahren«! Bei schönstem Herbstwctter und
sehr gutem Besuche wurde der sechsten Renntag abgehalten. Die
Hauptnummer, der Carl Bürger-Preis, nahm wohl den Verlauf,
der vorauszusehen war, allein die Stute gewann nicht gar so
leicht. Princesse Marwick befand sich in großartiger Form und
führte nahezu durchwegs und nur ein Fehler knapp vor dem
Ziele brachte sie um den schönen Preis. Im Preis der Zwei-
iährigen blieb Masha, die 20 Meter Zulage hatte, in der gran-
dioseit Zeit von 1: 34 Siegerin. Es ist dies der beste Record
eines Ztveijährigen und wurde der vorjährige Record
von Baldur um Secunden geschlagen. Aber auch Elsa zeigte die
beste Zeit eines Zweijährigen in Oesterreich-Ungarn, nämlich 1:32,.-
Verblüffend war auch der Styl, in dem Wilburn M. sein Rennen
gewann. Der Favorit Colonel Kuser versagte diesmal ganz. Sehr
schön hielten sich Carrie Shields und Athanio. Die einzelnen
Siege kosteten wieder Recordverluste. Die Rennen waren:
Jnländerrennen 2. CI. 3000 K. 3200 M. Hrn. W. Helmer's
5j. Hatalmas 3250 M. 1:35 vor Brava G. und Ruzstikana;
7 l. 66. 44. 54. 51.— Preis der Zweijährigen. 3200 K.
1609 M. Hrn. Weidinger u. Wöß' Masha 1629 M. 1:34 vor
Elsa und Steffi; 9 l. 29. 32. 33. 59.— Carl Bürger-Preis
12.000 K. 2800 M. für 3j. Hrn. W. Schlesinger's und Comp.
Princesse Naphtha 1:34, vor Princesse Warwick und Da R.;
8 l. 12. 29. 33. 49.- Bonnatella-Rennen. 2800 K. 2800 M.
Hrn. Morgenstern u. Ruthcka's 8j. Wilburn M. 2840 M. 1:24
vor Carrie Shizi. und Acldsanio; 11 l. 52. 73. 64. 56.—
Mary C.-Rennen 2600 K. 2700 M. Hrn. L. Hauser's 6j. Girardi
2720 M. 1:31, vor Miß Jnna B. und Mabel W.; 11 l. 106.
38. 32. 34.- Vergeltungs-Rennen. 2200 K. 2700 M. Hrn.
G. Lamma's 7j. Domera 2775 M. 1 :285 vor Dongo A. und
Dixma; 12 l. 106. 45. 95. 35.— Rennen für Dreijährige.
2200 K. 2600 M. Gestüts Kaplanhof Exquisit 2540 M. 1:42z
vor Harolda und Kontar; 8 l. 92. 34. 32. 37.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
11
fas UatcrlaÄ
1)
Monnemenksprelse:
Jür Wien:
fin unserer «xpebltlon, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, a»zuhol-iq
Ganzjährig. .37 X j Viertelj. 9 K 30 h Monatlich 3 K 20 h
Diir Zustellung in« Haus: Täglich ein Mal so h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
§iür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 KI vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K J monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 K j vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K| monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeratton bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohlelfe auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichttgen zu wollen,
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Men abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Admmstratilm des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerftrahe «I.


[ 2023-06-29 10:33:44.845 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
8. October 1900
Nummer 276
12 Nachdruck verboten.
Ei« Durü.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Jetzt sind wir schon mitten in der Sacristei!« schien
Carlo seiner Frau und Canetoli zu sagen. Er glaubte,
daß dieser Letztere vollständig auf seiner Seite sei, und
daß er ihm helfen würde, die Tischgesellschaft in zwei
gleiche Theile zu theilen, in die junge und in die alte Welt.
Aber aus der Sacristei ging man schnell heraus, um
in den Verein zum Besten der Gefangenen einzutreten;
denn im Hause Annibaldi hatte man sehr oft nur ein
einziges Thema, das man nur verließ, um einige Neben­
gegenstände zu verhandeln.
Diesmal war es Canetoli selbst, der daS Gespräch
darauf zurücklenkte, um sich dem Herrn des Hauses ent­
gegenkommend zu zeigen, und um Interesse an seinem Auf­
träge zu bekunden.
»Sind Sie seit vielen Jahren Präsident deS Ver­
eines?«
-Seit 30 Jahren, ich habe mich von Anfang an mit
soviel Liebe darum angenommen, daß es mir sogar falsch
ausgelegt wurde, so daß daraus sogar ein sehr heftiger
Streit entstand, es war eigentlich daS einzigemal in
meinem Leben, daß ich in eine persönliche Streitfrage ver­
wickelt worden bin.«
Gras Canetoli der fühlte, daß jetzt ein Fall_ be­
sprochen werden würde, der vielleicht mit dem seinigen
einige Aehnlichkeit hatte, gab plötzlich Acht, und sein Ge­
sicht verrieth so sehr die Neugierde, die ihn auf einmal
erfaßt hatte, daß dies dem Marquis eine Aufforderung zu
erzählen zu sein schien; umsomehr, als die Schwiegertochter,
die eine kleine Erzählung einer Predigt vorzog, das
Schweigen brechend, sagte:
»Worum drehte sich der Streit, Papa?«
»ES ging so zu: Man hatte vorgeschlagen, diesen
'Verein mit einem anderen, zum Besten der freigelassenen
Sträflinge, zu vereinigen, wir hielten eine Sitzung unter
dem Vorsitze des Monsignore de Belli. Ich vertheidigte
die Selbstständigkeit beider Vereine, Andere traten für die
Verschmelzung ein. Auf beiden Seiten waren wir ein
wenig in die Hitze gerathen, besonder? ich. Da begann
Graf Frangipani, in einem wahren Predigttone, als ob er
einen Sünder bekehren wolle, mit vielen Worten
zu sagen, welche Genugthuung es für mich sein müsse, an
der Spitze eines so bedeutenden guten Werkes zu stehen,
daß man aber manchmal für das allgemeine Beste auch
seine Eigenliebe opfern müsse; daß ich durch dieses Opfer
mir mehr Verdienste, mehr Achtung erwerben könnte. Wer
weiß, wie lange er noch in diesem Tone fortgefahren hätte,
wenn ich ihn nicht ziemlich trocken unterbrochen hätte, indem
ich ihm sagte: ,Also, Sie glauben, daß Alles, was ich
bis jetzt gesagt habe, nur in meiner Eigenliebe seinen
Grund hatte?'
,Das will ich gerade nicht sagen,' antwortete
Frangipani; .übrigens wäre das ja immer ein sehr edler
Ehrgeiz, und manchmal bemerken wir s e l b st die tausende
von Beweggründe nicht, die in unseren Herzen sich ver­
bergen.' Da brach ich aber lo8, und mit einem kräftigen
Faustfchlag auf den Tisch rief ich: .Diese verborgenen
Beweggründe haben wohl Sie selbst, aber nicht ich.'
Dann sprang ich auf und ging zum Saal hinaus. Die
College» versuchten vergebens, mich zurückzuhalten, ich
schrie ihnen zu: ,DaS ist eine schöne Manier, die Demuth
zu predigen, wenn man selbst den Beichtvater spielt!'
Mir wurde schwarz vor den Augen und im Hinaus­
gehen entschlüpfte mir das Wort:,Du Scheinheiliger, Du!'
»Und er«—? fragte die Schwiegertochter.
»Was für einen Eindruck das aus ihn gemacht hat weiß
ich nicht, dem ich stieg in meinen Wagen und fuhr nachhause.
Ich glaube er war wie vom Blitze getroffen, während die
Anderen, so viel ich weiß, es weder mit ihm noch mit mir
verderben wollten, und, ohne sich viel um ihn zu kümmern,
langsam Einer nach dem Anderen verschwanden.
»Und— dann,« fragte die Schwiegertochter, »wurde
die Geschichte weiter erzählt?«
»Das kannst Du Dir denken!— augenblickich, es
waren etwa zwanzig römische Herren anwesend; einen
Augenblick später sprach halb Rom davon.«
»Wenn das heutzutage passirt wäre,« sagte die
Schwiegertochter, etwas schüchtern, »so hätte Ihnen diese
Klatscherei eine Herausforderung eingetragen.«
»Glaubst Du, daß es damals nicht auch Dummköpfe
gab, die sich forderten, und einfältige Damen, die Denen
den Rücken kehrten, die sich nicht geschlagen hätten? Aber
Gott sei Dank, wir, Frangipani und ich, hatten ein Körnchen
Gewissen und gesunden Menschenverstand.«
»Blieb es denn dabei?«
»Nein, dabei blieb es nicht, aber: Ende gut, Alles
gut. Bei dieser Gelegenheit lernte ich Frangipani als die
vortreffliche Persönlichkeit kennen, die er je war, trotz dem
salbungsvollen Wesen, das er hatte und das mich alle
Geduld-verlieren ließ. Ein paar Stunden später war ich
noch ganz wüthend über die Geschichte; ich sprach mich auch
mit meiner Familie darüber aus, da, während des Essens,
meldet man mir den Grafen Frangipani. Wir sahen uns
Alle einander an, ich bat um Erlaubniß, ihm entgegen zu
gehen und, die Wahrheit zu sagen, war ich ein wenig ver­
legen. Kaum hatte mich mich Frangipani erblickt, als er
sagte: ,Hören Sie, Marquis, urtheilen Sie selbst über daS,
was zwischen uns vorgefallen ist! Haben Sie die Worte,
die Sie mir gesagt haben, auch wohl überlegt? Wissen
Sie, was Sie mir damit angethan haben? Sehen Sie,
ich gebe zu, daß ich gefehlt habe, ich habe Ihnen Rath­
schläge gegeben, und habe nicht überlegt, daß Sie darin
eine Anspielung und eine Beleidigung finden könnten. Aber
schauen Sie mir einmal in die Augen! Glauben Sie wirk­
lich, daß jene Schimpfworte, die Sie mir beim Hinaus­
gehen zugerufen haben, auf mich passen? Ich wollte keine
Freunde als Vermittler bitten, ich wollte selbst zu Ihnen
kommen, denn ich bin überzeugt, Niemand wird gerechter
urtheilen, als Sie selbst' .... Diese Worte sagte er
betrübt, aber äußerst herzlich; und ich— ich—«
»Was thaten Sie?« fragten Alle im Chore.
»Ich fiel ihm um den Hals und bat ihn um Ver­
zeihung. Er wollte dieses Wort nicht einmal hören, und da
ich darauf bestand, er müsse mir sagen, wie ich öffentlich
die Beleidigung wieder gut machen könnte, da sagte er
mir: .Jede öffentliche Genugthuung ist überflüssig, heute
Abends sehen wir uns wahrscheinlich auf der spanischen
Botschaft, da werden wir zeigen, daß wir gute Freunde
sind so wie früher, und das wird Allen das Recht nehmen,
über uns zu klatschen, wenn sie es überhaupt gehabt
haben.' Nicht wahr? er hat schön gehandelt?«
»Gewiß,« sagten Einige, die Schwiegertochter bemerfte:
»Es war gut, daß die Sache gleich beigelegt wurde,
sonst hätte sie nie ein Ende gefunden.«
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme des >Corr.-Kur.«
Eisenbahnunglück,
Heidelberg, 8. October. Gestern Abends stieß vor
der Station Karlsthor ein von Neckargemünd kommender
Zug auf einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten
Wagen des Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt,
10 Personen seien todt, 25 schwer, viele leicht
verletzt. Authentisches liegt nicht vor. Ein E i s e n b a h n-
Assistent wurde verhaftet. Das Unglück geschah
durch irrthümliche Freigabe des GeleiseS.
Heidelberg, 8. October. Nach amtlichen Mit­
theilungen wurden bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke, so­
weit bisher festgestellt werden konnte, vier oder fünf Per­
sonen getödtet und siebzig oder achtzig Personen theils
schwer, theils leicht verwundet.
Der Schah von Persien.
Belgrad, 7. October. Beim Galad'mer tauschten König
Alexander und der Schah Lrinksprüche ans. Ter Schah erhob in
persischer Sprache sein Glas ans das Wohlergehen des Königs­
paares. Nach dem Galadiner fuhr der Schah, von König
Alexander begleitet, zum Bahnhöfe, wo die Monarchen in der
herzlichsten Weife von einander Abschied nahnien. Heute morgens
reiste der Schah ab, nachdem er im serbischen Hofzuge über­
nachtet hatte.
Budapest, 7. October. Der Schah von Persien ist Nach­
mittags incognito aus Belgrad hier eingetroffen. Der Schah ver­
brachte den ganzen Nachmittag im Hotel, wohnle Abends dem
ersten Acte der Oper »Lohengrm« bei und begab sich sodann ins
Hotel zurück. Der Schah reist Freitag von hier über Rußland
nach seiner Heimat ab.
Paris, 7. October. Der erste Präsident des Appell-
hofes in Paris, Forichon, wurde zum Senator des
Departements Jndre gewählt.
London, 8. October. Die Blätter melden aus
S i m l a vom Gestrigen: Eine kleine Eolonne verließ
gestern Bannu und schlug bei Scheranni die Eingeborenen
in die Flucht, welche sich geweigert hatten, einige Ver­
brecher auszuliefern.
Glasgow, 8. October. Hier ist ein weiterer Todesfall an
Pest vorgekommen.
Bukarest, 7. October. König C a r o l empsing heute
Mittags auf Schloß Pelesch die italienische Specialmissiou, welche
ihm die Thronbesteigung des .Königs Victor Emanuel notificirte.
Belgrad, 7. October. Das Königspaar wird
nunmehr ständigen Aufenthalt in Belgrad nehmen.
Cetinje, 7. October. Die montenegrinische Regie­
rung, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die
guten nachbarlichen Beziehungen mit der Türkei aufrechtzu­
erhalten, ernannte den Generak Matinovic zum Ober-
commissär mit dem Sitze in Kolaschin.
Kirchliches.
(Miffiousauftalt der St. Petrus Clavcr-Sodalität.)
Wer Berns fürs Ordensleben füblt und, hinein besonderen Zuge
deS Herzens folgend, aus Liebe zu den verlassenen Seelen in
Afrika sein Leben ganz in den Dienst der afrikanischen Missionäre
und Mlssionsschwestern stellen möchte, wird auf die St. Petrus
Claver- Sodalität aufmerksam gemacht, eine von der Kirche
genehmigte, weibliche, religiöse Gesellschaft zur Unterstützung
der afrikanischen- Missionen. Erläuternde Druckschriften stehen
gartis zur Verfügimg. Man wendet sich um Ausnahme an die
Generalleitcrin Gräfin Maria Theresia Ledochowska in
Maria Sorg bei Saizlurg. Auskünfte ertheilt auch aus Güte
der hochw. Dr. Rieder, Theologieprosessor in Salzburg, Schall-
moserhaiiptstraße Nr. 7.
Wiener Börse vom 8. October 1900.
Die großen Abgaben dürften schon beendet sein, die Kauf­
lust wird wieder eine regere, allerdings nur zu reducirten Coursen.
Außergewöhnliche Schwäche zeigten heute Eisenbahnwerthe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 649.—, Ungar. Credit 660.—, Anglo 271.50, Union
540.—, Bankverein 478.50, Länderbank 412.—, Oesterr. Boden
860.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats-
bahu 658.50, Lonrbarden 108.—, Etbelhat 460.—, Nordwestbahn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader llt. ö. 1078,
Straßenbahn lit. A 274.—, Straßenbahn lit. B 270.—, Adria
—, Dampfschiff 763.—, Llovd —, Böhmische Montan-
1165, Rudolvhshütte Poldi—.—. Alpine Montan 435.—,
Eis. Verk. —, Brüxcr Kohle 910.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1695, Wiener Ziegel— —, Elektr. ung. —, Türkenlote
105.50, Rima 520.— Trifailer —.—, Waffen öst 320.—,
Tabak 297.—, Oesterr. Kronenrente 97.35, ung. Kronenrcnte 90.60,
Mairente 97.15, Silberrente 97.85, Oesterreichische Gotdrente
114.70, ung. Goldrente 113.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.35,
Napoleon 19.28, Schodmca—,—, Nordbahn —, Salgo —, —,
Eqydier —, Graz-Köflachcr —, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —>—, Königshöfen —.—, Nesselst,« —. Ung. allg.
Kohle —.—.
Wetterbericht vom 8. October.
Der Lustdrnck bleibt sehr hoch. in Oesterreich-Ungarn bis zu
776 Millimeter. Die Winde find sehr schwach, das Wetter ist
allgemein heiter, Morgens vielfach neblig nnd durchwegs trocken.
Die Temveratnr ist im Westen etwas gesunken, im Osten ge­
stiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 81 Grad, Lemberg
-9*6 Grad, Bregenz 8*2 Grad, Salzburg 11*3 Grad, Wien
9*2 Grad, Graz 9*4 Grad, Klagenfnrt 8*2 Grad, Buda­
pest 18*6 Krad, A k n a- S z l a t i n a 8*3 Grad, Hermann­
stadt 6 0 Grad, Sarajevo 11*3 Grad, L e s i n a 22*0 Grad,
T r i e st 80 *2 Grad, Riva 16*4 Grad, Schnceberg 10*4
Grad, Semmering 11*4 Grad Celsius.— Das Meer ist
leicht bewegt.
Längere Fortdauer des herrschenden
W i t t e r u u g s ch a r a k t e r s.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster-
reichlichen S t a a t s b a h n e n von: 8. October.
T a r ii o w: 12*6 Grad Celsius, W1, trüb; Przemysl:
10*1 Grad Celsius, 281, fast heiter,* Czernowitz: 126Grad
Celsius, W3, fast heiler; Eg er: 4*0 Grad Celsius, W3, trüb;
Bndweis: 5*0 Grad Celsius, S 1, heiler; Tabor: 4*2 Grad
Celsius, NW 1, Nebel; Barzdorf: 8*0 Grad Celsius, ruhig,
heiter; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 6*8 Grad Celsius, ruhig,
heiter; S ch e i b b s: 8*0 Grad Celsius, W 1, heiler; Krems-
münster: 7*8 Grad Ccl ins, ruhig, Nebel; Neumarkt
(Steiermark): 4*2 Grad Celsius, ruhig, fast Heller.
Herausgeber: K. Jnthttt.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. RorbertuS
Me»
Theater firr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Wilddiebe.«
K. k. Hofoperntheater: »DaS Rheingold.«
Deutsches Bolkstheater: »Großmama.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Wo is denn 'S Kind.«
Raimnnd-Theater: »Cyprienne.«
Carl-Theater: »Napoleon.«
Theater an der Wie«: »Der Großmogul.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufn:! .«
Jantsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wo eile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf: »Die
Herstellung des Papiergeldes.«
Känstlerhans, l„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Msmat
in
Strebersdorf
o. ifl.-W.--L.
■■■-- Lei
unter Leitung der ctzrist-
Kcßen KchuKrüi«r.
5 clafsige
Volksschule
und
Srlasstge
Bitlrgerschule
PenPon für Volksschüler
vwn arlich 30 fl.; für
B llrgerschüler 35 fl.
Rähelre Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Cfognac
allen, aus Eigenbau-Wein, liefert franct
l Flascheu um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.,
jungen 2 Liter fl. 4..80
Benedict Hertl, Gutsbeeitier,
Schoss Golitsch bti Gonabitz, Sl«i«maik
Fiat erkutscher
mit langjährigen Zeugniffen,
verheiratet, kinderlos, bittet eine
hohe Geist! iihkeit, hohe Herr­
schaften rc. v km Posten. »M. K.«,
Wien,XVI> I., Theresiengasse32,
ll. St., Thiir 24. 754

