
[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
Msrgenblatt.
Preis KO geller.
Weöcrction:
ffiitn, UI.. Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstmtiiin u. EJkditimtt
Wien.!.. Schülers,ratze21.
v>»hin sSm-uliche Seldsenduage»
Inseratenpreis: Morgen»
»lau die bgespaltenc Nonpareille-
6 4V h, Abendblatt die Sge-
ene Nonpareille-eile 80 L.
äsende, die3^^paltenc Petit-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Nhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u>
Feiertagen) um3UhrNachmittaa.
Aniranklrte Briefe 'werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingelandle Manuscripre in kei­
nem Fall zurüikgesendei.
Zrikung flir die SsterrrWfchr Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2032«
Postsparcaffen-Conto: 850UI00.
Abonnements fürWie«:
X 37.—. viertclj. X
laanatl. X3.20, bei Abholung in
umcrerErpedilion.A'-.Zustellung
ins Hans moiiatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal KU h
mehr.— Einf,elvcrkauf: Morgön-
blatt 10 h, Abendblatt 4 H
Woiitagsblatt 4 h.
Für däs^Jnland:
Mit tagt, einmal. Zuscuduugr
gan-ä. X 48—, halbj. X 81.—,
viertel!. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
gauzj. X 56.—, halbj. X 38.—,
piertelj. X14.—. monatl. X4.8Ü.
Für Deutschland: liianzj.
X 56.- bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostverein:
Gauzj. X 64.— 6e; täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 334.
Die »Congregationen« in Frank­
reich.
Wien, 4. December.
Ueber t die gegen die katholische Religion, be­
ziehungsweise auf die Zerstörung der Kirche in Frank­
reich gerichteten Absichten des Cabinets Waldeck-
Rousseau und der es beherrschenden und treibenden
Hintermänner kann kein Zweifel mehr sein. Die Vor­
sehung hat ihre Mittel und Wege, um die Anschläge
der Menschen zunichte zu machen, es kann noch im
letzten Augenblicke ein Ereigniß eintreten, das die
gegenwärtigen Machthaber in Paris hinwegfegt oder
sonstwie deren Pläne zerstört; aber nach menschlicher
Voraussicht muß man sich auf einen Hauptschlag gegen
die Kirche alldort gefaßt machen, bei dem in Anbetracht
des gewaltigen Contingents an kirchlichen Personen
und Korporationen und der großartigen Entwicklung
von religiösen Einrichtungen, Anstalten, Werken und
Leistungen aller Art auf französischem Boden und in
einem über alle Erdtheile ausgebreiteten Missions­
gebiete die Katholiken der ganzen Welt interessirt sind,
besonders auch deswegen, weil es sich darum handelt,
ob in Frankreich die Existenz religiöser Genossen­
schaften oder mit anderen Worten die Beobachtung
der evangelischen Räthe in von der Kirche approbirten
Eommunitüten möglich sein soll oder nicht.
Denn gegen das Ordensleben, gegen die durch
irgendwelche Gelübde oder was immer für ein reli­
giöses Band zusammengehaltenen kirchlichen Gemein­
schaften ist für jetzt der Kampf concentrirt. Die
»Co n gr e g atio n e n« sollen vernichtet werden.
Dieses Wort bezeichnet in• der französischen Amts­
sprache und Publicistik männliche und weibliche reli­
giöse Genossenschaften jeder Art. also nicht nur Con-
gregationen im canonistischen Sinne, sondern auch die
eigentlichen Orden, also Genossenschaften mit feier­
lichen Gelübden. Durch die Revolution war in Frank­
reich das Ordensleben vollständig ausgetilgt worden.
Rach der Wiederherstellung des katholischen Cultus unter
Bonaparte erhöben sich nach und nach wieder einige
religiöse Genossenschaften, zunächst die Lazaristen, die
Sulpitianer, die Schulbrüder, die Vincentinerinnen rc.,
aber nur solche Genossenschaften, denen kirchlich nur
die Bezeichnung »Congregation« zukommt, und die
daher der weltlichen Gewalt gegenüber geltend machen
konnten, sie seien keine »Orden«, und ihre Häuser keine
Mittwoch, 5. December 1900.
»Klöster«, sondern Kollegien, Seminarien, Spitäler
und dergleichen; denn »Orden« und »Klöster« hätte
man damals nimmer zugelassen. Erst nach der bour-
bonischen Restauration erstanden sehr allmälig wieder
Häuser kirchlicher Orden, die nun aber ebenfalls mit
dem eingebürgerten und officiell geltenden Terminus
»Congregationen« belegt wurden, umsomehr, da bis
auf den heutigen Tag in Frankreich die feierlichen
Gelübde staatlich nicht anerkannt find. Seit 1880
existiren legal überhaupt keine Orden und von den
kirchlichen Congregattonen und religiösen Instituten
haben nur jene einen legalen Bestand, die »autori-
sirt« find.
Für die herrschenden coalirten Freimaurer, Frei­
denker und Socialisten hatzdelt es sich aber nicht im
geringsten darum, ob autsrisirt oder nicht autorisirt:
sämmtlichen Congregationen als solchen muß der
Garaus gemacht werden. Zu diesem Zwecke hat die
Regierung zwei Gesetzentwürfe eingebracht. Der eine
Entwurf enthält das Vereinsgesetz. Diesem gemäß
haben sich alle religiösen Congregationen als Vereine
zu constituiren und bedürfen als solche der Genehmigung
der Regierung; Vereine, die unter einem auswärtigen
Obern stehen, bedürfen zu ihrer Zulassung eines
Gesetzes. Abgesehen davon, daß die Verwandlung in
Vereine der Staatsgewalt gegenüber wohl für die
meisten Congregationen unmöglich ist, find daß schließlich
alle Congregationen ihr höchstes Oberhaupt in Rom,
also im Auslande, haben, kann die Regierung jedem
aus, einer Congregation entstandenen Vereine die
Genehmigung versagen, und würde selbstverständlich
ein; Gesetz, das einen Verein mit einem »aüs-
länbischen« Obern genehmigte, nie Zustandekommen. Das
Vereinsgesetz hat also einzig und allem den Zweck, die
Congregationen zu zerstören und für- die Zukunft un­
möglich zu machen. Jede nicht nach dem vorliegenden
Gesetze genehmigte Congregation— und es soll eben
dafür gesorgt werden, daß keine genehmigt wird—
hat sich nach sechs Monaten bei sonstiger Gewalt­
anwendung auszulösen und ihr Vermögen wird
confiscirt. Es ist also nebenbei oder vielleicht
keineswegs nebenbei auf einen großen Raubzug
zugunsten der Kostgänger der Staatskrippe abgesehen.
Das zweite vorgelegte Gesetz betrifft den sogenannten
»stage scolaire«. Das französische Wort Stage (auf
ein mittellateinisches statieum zurückzuführen) bedeutet
eigentlich die pflichtmäßige Anwesenheit der Canonici
XXXXJ. Jahrgang.
int Chore, daher stagier ein zum Chore verpflichteter
Canonicus; weiterhin heißt stage eine vorgeschriebene
Probezeit von bestimmter Dauer. Unter «tage soolaire
ist nun hier die gesetzliche Bestimmung zu ver­
stehen, daß jeder Zögling einer Privatanstalt
die drei letzten Jahre des Secundar-(Mittelschul-)
Unterrichtes an einer Staatsanstalt zuzubringen hat,
um zu den Aufnahmsprüfungen für jene höheren
Staatsanstalten zugelassen zu werden, mit deren Ab­
solventen die Civil- und Militärämter besetzt werden.
Es bedeutet dies so ziemlich die vollständige Aufhebung
des Gesetzes von 1850 über die Unterrichtsfreiheit und
ist ganz vorzüglich gegen die Congregationen gerichtet,
deren Anstalten dadurch entvölkert, nnd demnach sie
selbst eines Hauptwirkungskreises beraubt werden sollen.
Die folgenden Zahlen sollen eine ungefähre Vor­
stellung geben, welch ein Zerstörungswerk in Frank­
reich intendirt wird.' Es gibt in runden Zahlen in
Frankreich und den Colonien 15:000 den Congregattonen
im weitesten Sinne angehörende Priester, 40.000 männ­
liche Religiösen, die nicht Priester sind, etwa 130.000
Klosterfrauen.AußerdenverschiedenstenkirchlichenDiensten
und den auswärtigen Missionen, sowie dem Unterrichte
stehen unter der Obsorge der Congregationen rund
100.000 Kranke, 60.000 Waisen, 10.000 Pönitenten,
ferner Tausende von Greisen, Blinden und Taub­
stummen. Das Alles soll dem Untergange geweiht
sein! Aber das »ungeheuere Vermögen« der Con­
gregationen! Sehen wir davon ab, daß zur Erhaltung
all'der Werke und Anstalten Mttel nothwendig sind,
und nehmen wir die runde Zahl von 700 Millionen
Francs für das Vermögen der Congregationen als
ungefähr richtig an, so fallen bei etwa 180.000 Mit­
gliedern der Congregation auf ein Mitglied keine
4000 Francs Vermögen, also kein Jahreseinkommen
von 300 Francs.
Es wurde oben gesagt, der Kampf gegen Kirche
und Religion concentrire sich für jetzt auf die Con­
gregationen; denn daß man bei diesen nicht stehen
bleiben wird, dafür sprechen Symptome genug. Das
liegt auch in der Natur der Sache, und die That­
sachen dürften leider nur zu bald sprechen.
Don der WahLvrmegrmg.
Das Wahlcomite des conservatiben b ö h m i»
scheu Großgrundbesitzes hielt heute um
M-Mt's Grabstätte.
Eine Erinnerung an den 3. December.
Mozarts Sterben und Begräbniß gehört unstreitig zu
den allerpopillärsten Künstlergeschichten der Welt. Weit
weniger bekannt ist das Requiem selbst, die erhabenste aller
Todtenmessen, auch ohne die Entstehungsgeschichte, mit der
es untrennbar verknüpft ist. In größtmöglichen Contrast
dazu aber steht, daß man im Publicum, namentlich auch in
Wien, kaum weiß, wo die Stätte ist, auf der die Ueber-
reste des gefeiertsten, vielleicht auch geschmähtesten Meisters
der Töne, wenn auch zerstreut, ruhen.
Otto Keller's Musikgeschichte macht da sogar eine un­
richtige Angabe und nennt den Matzleinsdorfer, statt den
St. Marxer Friedhof!
Es ist eine alte Gewohnheit von mir— man mag
mich vielleicht etwas sentimental schelten— am 5. De­
cember den Rennweg entlang mich zur St. Marxerlinie zu
begeben.
Ich biege nach rechts zur Brücke der Aspangbahn ein.
Im Gegensatz zum lärmenden Rennweg ist es jenseits des
EisenbahndammeS plötzlich ganz einsam. Vor mir liegen
mitten im öden Felde die Mauern des Arsenals, links der
Friedhof, das Ziel meiner Wanderung. Die denkwürdige
Stätte liegt links vom Kreuze: eine Blechtasel weist dahin.
Wie das Leben des Meisters, hat auch sein Grab
große Wandlungen erfahren müssen. Bekannt ist, daß
man Dasjenige, was am hehren Meister sterblich war,
mit vielen Anderen in eine gemeinsame Grube versenkte,
und infolge dessen die Stelle bald nicht mehr ganz sicher
zu ermitteln war. Kein Mal bezeichnete die Stätte genau.
— Um das nun einmal geschehene Versäumniß zu sühnen,
errichtete die Stadt Wien, bald nachdem man die hundertste
Wiederkehr von Mozart's Geburt auf der ganzen
Welt in glänzendster Weise gefeiert hatte, das herrliche
Denkmal von Hans Gasser's Meisterhand an dieser
Stelle. Auf diese Weise fand ich, als ich bor
sechzehn Jahren als Student mach Wien kam, das Grab
würdig gekennzeichnet. Man schritt nun zur Säcnlarfcier
des Todes im Jahre 1891. Wenige Monate vorher—
es war daickils noch die frühere Stadtverwaltung— wurde
das Denkmal— abgebrochen— und ans den Centralfriedhof
versetzt. Als ich nach dem unvergeßlichen Requiem in der
Stephanskirche auf den Friedhof ging, sah es wüst genug
aus— unerfreulich wie vor hundert Jahren ... Es lag
ein eigenthümlicher Sinn darin, als der Declamator vor
der »Concertaufführung« des Requiems im Musikvereins­
saale den Prolog begann: Wo ist sein Grab ...? Seit
dem letzten Allerheiligenfeste hat sich der Verwalter des
Friedhofes in wackerer Weise des Grabes erbarmt, nnd
mit einem ansrangirte» Grabesengel das Grab des Meisters,
dessen Ruhm heute noch unverblichen die Welt erfüllt—
stimmungsvoll ausgezicrt. Die Muse Gasser's aber trauert
nach wie vor ferne im Exil auf dem Centralfriedhofe.
Daß dies eine monumentale Irreführung ist,
liegt auf der Hand. Zu den, wie bemerkt, ohnehin nicht
sehr bekannten Dingen über die wirkliche Grabesstätte.
Mozart's werden »och falsche Vorstellungen erzeugt. Eine
Abstellung dieses geradezu unerträglichen Mißstandes, und
zwar durch Zurückbringung des Gasser'schen Denkmals an
den Platz fiir den es geschaffen, erscheint gewiß kein uner­
hörtes Begehren. Wenn aber Mozart auf der neuen Todten-
stätte Wiens durch ein Denkmal vertreten sein sollte, nmßte
es nothwendigermaßen auch Haydn sein, dessen Gebeine
vollkommen würdig, wenn leider auch nicht sehr bekannt,
unter dem Musikchore der herrlichen Wallfahrtskirche zu
Eisenstadt ruhen.
Ueber den Grund des Verlustes des Grabes Mozart's
ist viel tendenziös geschrieben worden. Eins hat die Schuld
aufs Andere geschoben. Eines der Hauptmomeme wird
dabei übersehen. Es war gerade damals ein Uebergang im
Begräbnißwescn, indem man die Friedhöfe von der Mitte der
Stadt, nun an die Peripherie verlegte. In den engen Friedhöfen
um die Kirche war es nicht möglich, das einzelne Grab
für die Dauer zu erhalten. Wir wissen nicht, wo z. B.
auf dem Friedhofe von St. Stephan I. I. Fux begraben
liegt. Man brachte die Denkmäler an der Kirche, sowie cm
der Friedhofmauer losgelöst vom Grabe an.
Erst bei Anlegung der Friedhöfe außer der Stadt
fing man an, das Grab selbst zu erhalten, es galt dies
jedenfalls damals mehr tote heute als Luxus und bürgerte
sich erst allmälig ein. So ruhen auch die Ueberreste
Mozart's, der die Früchte seines Schaffens nicht mehr er­
leben sollte, verstreut auf dem Friedhofe von St. Marx.
A. 8.


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
5. December 1900
Nummer 334
2 Uhr Nachmittags in Prag, im Palais des Grafen
Buquoy unter dessen Vorsitz eine Versammlung ab, an
welcher unter Anderen Oberstlandmarschall Fürst Lobkovic,
Fürst Windischgrätz, Graf Carl Mar Zedtwitz, Graf
Lazausky, Graf Kolowrat und Graf Chotek sich be­
theiligten. Die Versammlung beschäftigte sich mit den
bevorstehenden Reichsrathswahlen. Auch das Wahlcomite
des v er f a s s u n g s t r e u e n böhmischen Groß­
grundbesitzes hielt heute in Prag unter Vorsitz
des Grafen Oswald Thun eine dreistündige Sitzung ab,
an welcher sich unter Anderen Prinz Alain Rohan, Fürst
Fürstenberg, Graf Erwein Nostitz, Graf Hardegg, Doctor
Bärnreither und Frhr. v. Aehrenthal bethciligten. Es
wurde beschlossen, für die ersten Tage des Monates
Jänner eine allgemeine Wählerversammlung des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes nach Prag einzuberufen.
Heute Abends fand in der Kanzlei des Vicebürger-
meisters Dr. Neumayer eine Sitzung des Bezirkswahl­
comites der Inneren Stadt statt, in welcher die
Candidatenfrage für die Städtecurie in der Inneren Stadt
endgütig erledigt wurde. Es wurden folgende Herren als
Candidaten aufgestellt: 1. Georg Bach v. Klarenbach,
k. und k. Oberst a. D.; 2. Carl C o st e u o b l e, akademischer
BUdhauer und Gemeinderath; 3. Dr. Joseph Porz er,
Hof- und Gerichtsadvocat und Gemeinderath.— Bezüglich
des vierten Mandates wurde beschlossen, die selbstständige
Candidatur des Herm Victor Silber er, Bürgerund
Hausbesitzer, zu unterstützen.
Der Herr Landes-Ansschuß Dr. Geßmaun hat in
den letzten Tagen in Raabs, in Kirchschlag im Be­
zirke Ottenschlag und in Latingberg gesprochen. An
allen drei Orten wurde seine Candidatur mit großem Bei­
salle angenommen.
Der Bezirk Krems scheint unter den nieder­
österreichischen Bezirken der nmworbenste zn werden. Für
die fünfte Curie candidirt dort gegen Geßmann der
Schönerianer Dötz, für den Landbezirk candidirt gegen
Daschl ebenfalls ein Schönerianer, nämlich Franz List,
und für den Städtebezirk endlich, dessen Vertreter bisher
der eben verstorbene Dr. Heinemann war, werden der
Landtagsabgeordnete Julius Pirxhofer und der Pro­
fessor Carl Wasser bürg er aus Stockerau genannt,
welche Beide der Deutschen Volkspartei sich anschließen
wollen.
**
£
Am Alsergrund hat gestern eine vom christlichsocialen
Arbeitervereine einberusenc große Wählerversammlung statt­
gefunden. Es sprach zuerst Dr. Weiskirchner und sagte
unter Anderem: Nicht eine einseitige Partei wollen wir sein,
wir wollen bleiben eine Votkspartei im wahren Sinne des
Wortes. Die Solidarität des christlichen Volkes ist unsere
Parole. Freilich kennen die Gegner die Gefahr, die in der
Solidarität besteht. Sie suchen Zwietracht und Uneinigkeit zu
säen. Da werden die Ultraczechen aufgeboten, die Aerzte gegen
die Gewerbetreibenden gehetzt und die Gewerbetreibenden gegen
die Aerzte. Das ist die Politik des Judenthums und Freimaurer-
thums. Ich werde stets eintreten als deutscher Wiener
für meine Vaterstadt Wien, für mein Vaterland Oester­
reich und für Alle, die ehrliche Christen sind und
ehrlich arbeiten; das ist meine Parole für den Wahlkampf!
(Stürmischer Beifall.)— Die neuerliche Candidatur des Doctor
Weiskirchner wurde unter großem Beifalle einhellig acceptirt.—
Gemeinderath B i e I o h l a w e k sprach hierauf hauptsächlich über
die schädlichen Folgen der Obstruktion. Gewisse Raubzüge hätten
niemals unternommen werden können, rvenn das Parlament bei-
sanimen geblieben wäre. (Stürmischer Beifall.)— Gemeinderath
Axmann sagte unter Anderem: Im Ausgleiche liegt das
Schwergewicht der Entwicklung der Zukunft Oesterreichs. Wir
werden es nicht zulassen, daß wir weiter Abhängige der Judäo-
nragyaren sind. Wir verlangen, daß der Dualismus aufrecht
bleibe im Interesse der Monarchie, im Interesse der Dynastie,
im wohlverstandenen Interesse unseres Herrn und Kaisers. Ungarn
hört auf, reiner agrarischer Staat zu sein, cS wird ein industrieller
Staat, und zwar auf Kosten der österreichischen Industrie. Wir
waren Antisemiten, wir sind Antisemiten und wir bleiben Anti­
semiten. (Stürmischer Beifall.) Und wenn uns die Socialdemokraten
deswegen angreifen, weil wir Gegner des Judenthums sind, sage
ich: Weg mit Eueren Judenführern, und die Kluft, die uns
trennt, ist überbrückt! (Stürmischer Beifall.) Der Redner schloß
mit dem neuerlichen Versprechen, nur zugunsten des christlichen
Volkes wirken zn wollen. (Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
— Bei der Abstimmung wurde auch die neuerliche Candidatur
des Gemeinderathes Axmann einstimmig angenommen.
Eine zweite große Wählerversammlung fand gestern Abends
in Rudolphsheim statt. Nachdem Gemeinderath Axmann
sich als Candidaten der fünften Curie vorgestellt hatte, ergriff
Bürgermeister Dr. Lueger das Wort, kam aus eine Bemerkung
deS Vorredners über den gewesenen Abg. Wedral zurück und
sagte: Es fällt mir durchaus nicht ein, daß ich mit Herrn Wedral
polemisire oder auf die von ihm an mich öffentlich gerichteten
Schreiben eingehe, weil es den Anschein haben könnte, daß ich
der Person des Wedral eine Bedeutung beimessen könnte, die ihm
keineswegs innewohnt. Ich persönlich bin gegen Wedral nie
aufgetreten, sondern habe ihn im Gegentheile lange gehalten,
weil ich der Meinung bin, man soll eine Persönlichkeit nicht
sofort, wenn sie ihren Pflichten nicht ganz nachkommt, beiseite
schieben. Daß Wedral nicht mehr aufgestellt wurde, ist nicht
meine Sache, sondern Sache der Wähler gewesen. Es sind Zu­
schriften eingelangt, aus welchen klar hervorgeht, daß er nie mehr
gewählt worden wäre, weil er sich durch die drei Jahre
bei den Wählern nicht hat anschauen lassen. Kann der
Dr. Lueger in alle möglichen Wählerversanimlungen gehen,
trotzdem er ein Bischen mehr zu thun hat, als der Herr Wedral,
so kann es der Herr Wedral auch. Zur Charakterisirung dieses
Mannes erzähle ich Ihnen Folgendes: Wedral hat in der letzten
Zeit an ein hervorragendes Mitglied unserer Partei ein Schreiben
gerichtet, in welchem er gewissermaßen sagt: -Wenn mir der
Dr. Lueger nicht Genugthuung gibt, so würde ich am letzten
December ein Flugblatt veröffentlichen, in welchem alle Sünden
des Dr. Lueger bekannt werden.« (Heiterkeit.) Ich erkläre Ihnen:
Der Wedral kann über mich reden, was er will, meine Hand­
lungen sind vor jedem Menschen so klar und deutlich, daß Wedral
nicht das Geringste trüben kann. Ich bin in der glücklichen Lage,
daß die ganze Partei eventuell rebelliren kann, über mich wird sie
nichts Schlechtes sagen können. Redet Wedral die Wahrheit, so
kann es mir nur zur Ehre gereichen, lügt er. so werde ich eventuell
wissen, >oo ich ihn zu packen habe. (Lebhafter Beifall.)— Die
socialdemokratische Partei richtet ihre Angriffe speciell nur
imuier gegen meine Person. Ich bin nach der Anschauung
der »Arbeiter-Ztg.« der schlechteste Mensch, der auf
Gottes Erdboden existirt, es gibt keinen verworfeneren
Menschen als meine Wenigkeit. Und wenn unter den Social­
demokraten ein zweiter Dante aufstünde, welcher eine neue gött­
liche Komödie schreiben würde, so würde ich mich ganz gewiß in
dem tiefsten Psuhl der Hölle befinden, weil ich es wage, ein
Gegner der Socialdemokratie zu fein. (Heiterkeit.) Bürgermeister
Dr. Lueger schloß mit Bezug auf die kommenden Wahlen
folgendermaßen: Einigkeit aller Parteignrppen, Versöhnlichkeit
und Einigkeit, das sind die beiden großen, mächtigen Factorcn
der christlichsocialen Partei. Ich bitte Sie, am 3. Jänner zu be­
weisen, daß Sie würdig sind der Vergangenheit unserer Partei,
und mit dem Stimmzettel werden wir unsere Gegner bekämpfen
und, so Gott will, mich besieg'». (Stürmischer Beifall.)— Es hielt
sodann noch Abg. Schneider seine Candidatenrede als Candidat
der Städtecurie, und wurde dessen Candidatur einstimmig an­
genommen.
Eine dritte große Wählcrvcrsammlung fand gestern Abends
in K a i s e r m ü h l c n statt. Hier stellte sich Vicebürgermeister
Dr. R e u m e y e r als Candidat für das Mandat in der Städte­
curie vor. Seine Rede wurde mit großem Beifalle aufgenommen.
Er schloß mit der Aufforderung, nur jene Männer zn wählen, die
sich der antisemitischen Partei, die bis jetzt viel Ersprießliches
geleistet hat, anschließen, und nach dem Programme, gut österreichisch,
gut deutsch und christlichjvorgehe».— Unter stürmischemBeifalle wurde
die Candidatur Dr. Neumauer'S einstimmig beschlossen.— Hieraus
stellte sich Gemeinderath B i c l o h l a w e k als Mandatswerber
für das Mandat der fünften Curie vor und sagte unter
Anderem: Wir tvollen arbeiten, wir wollen reformiren, aber
unter christlich-deutscher Führung» wir lassen uns eine andere
Führung nicht gefallen. Wir iverden dann wieder, wenn wir
die Ehre haben werden neuerlich Volksvertreter zu sein, im
Interesse des Volkes vorgehen und mit der ganzen Kraft thätig
sein, bis der Sieg des christlichen Volkes errungen ist.
(Stürmischer Beifall.) Hierauf wurde auch die Candidatur des
Gemeinderathes Vielohtawek unter großem Beifalle einstimmig
acceptirt.
Eine gestern Abend stattgebabte Versammlung der städtischen
Bcleuchtuugsbediensteten im zweiten Wiener Wahlkreise der
fünften Curie hat sich einhellig für die Candidatur des gewesenen
Abg. Prochazka ausgesprochen.
Politische Chronik.
Wie«, 4. December. (Ein katholischerWahl-
sieg.) Im mährischen Landbezirke Jglau-Teltsch hat heute
die Landtags-Ersatzwahl für den verstorbenen Abg. Doctor
Tucek stattgefunden und ist hiebei der Candidat der
katholischen Nationalpartei, Dr. Anton Stojan, Pfarrer
in Drazovic, niit 89 Stimmen gewählt worden, während
der jnngczechische Kandidat Wenzel Powolny mit 63 Stimmen
in der Minorität blieb. Dieses Wahlresultat wird in Mähren
allgemein als eine Niederlage des Dr. Stransky aufgefaßt
werden.
Gleichzeitig hat auch im Landbezirke Kremsier-Zdronek
eine Landtags-Ersatzwahl stattgefunden. Hier wurde der
jnngczechische Candidat Johann Prikryl mit 56 Stimmen
gewählt.
Wien, 4. December. (Die Vorlage überden
Branntweinsteuerzuschlag) ist heute durch den
niederösterreichischen Landes-Ausschuß bekannt gegeben
worden. Der betreffende Gesetzentwurf umfaßt 15, theil-
weise sehr längliche Paragraphe. Der Ertrag des pro-
ponirten Zuschlages von 20 Hellem per Liter wird von
der Regierung aus 19,200.000 Kronen geschätzt. Die Eiu-
hebung dieses Zuschlages geschieht ausschließlich durch die
staatlichen Organe, verursacht also den Ländern keinerlei
Kosten. Die Auftheilung dieser Einnahme auf die einzelnen
Länder geschieht im Verhältniß des bisherigen Consums
und hätten nach dem Consumschlüssel die einzelnen
Länder folgende Einnahmen in Kronen zu erwarten:
Oesterreich unter der Enns 2,171.298, Oesterreich ob der
EnnS 184.564, Salzburg 114.586, Steiermark 658.985,
Kämten 513.784, Krain 323.488, Görz und Gradisca
65.312, Istrien 64.881, Triest sammt Gebiet 94.764,
Dalmatien 106.062, Tirol 459.751, Vorarlberg 44.928,
Böhmen 3,793.101, Mähren 3,182.829, Schlesien
1,070.642, Galizien 5,715.984, Bukowina 635.041.
Wie hat sich nun die Regierung mit ^nen Ländern
(Steiermark re.) abgefunden, welche schon brsher aus der
Branntweinauflage höhere Einnahmen erzielten, als ihnen
der obige Consumschlüssel zuzuführen versprach? Die
Antwort darauf findet sich im Mottvenberichte, wo eS
heißt, daß die Regiemng bezüglich dieser Länder sich ent­
schlossen hat, -wenigstens vorläufig in die Weit kl­
ein h e b n n g von allerdings entsprechend herabgesetzten
selbstständigen Landesauslagen neben
dem Zuschlage einzuwilligen«. Die betreffenden Länder
werden also vom Branntwein auch weiterhin selbstständige
Auflagen einheben, doch nur von jener Höhe, welche zur
Ergänzung der Einnahmen aus dem Zuschlage auf die
bisherige Einnahmensumme nothwendig ist. Die Brannt-
wein-Congrua der Landesfinanzen bleibt ungeschmälert!
Wie«, 4. December. (N'iederösterreichischer
Landtag.) Der niederösterreichische Landtag ist bekannt­
lich auf den 12. December einberufen. Dieser, sowie der
böhmische Landtag waren nur vertagt, nicht geschlossen;
sie beginnen also am 12. nicht eine neue Session, sondern
setzen die Reihe ihrer Sitzungen fort. Für den niederöster­
reichischen Landtag ist die auf den 12. December 11 Uhr
anberaumte Sitzung in der laufenden Session die 26. Auf
der Tagesordnung stehen blos: 1. Mittheilung des Ein­
laufes, 2. Wahl von vier Schriftführern.
Mit der Tagesordnung hat die Landtags-Kanzlei
zugleich die für diesen Sessionsabschnitt vorbereiteten Vor­
lagen versendet. Zunächst das Landesbudget. Der
Referent Schöffel theilt mit, daß er von der vom
Landtage ertheilten Ermächtigung zur Aufnahme einer An­
leihe von 2 Millionen Kronen keinen Gebrauch gemacht,
sondern sich für die Deckung der Ausgaben aus den
laufenden Einnahmen entschieden hat. Im Budget er­
scheint demnach unter Anderem eine Erhöhung der Landes­
umlagen um 353.000 Kronen. Doch wird sich der Landtag
in der kurzen Weihnachtssession kaum mit dem Budget selbst
beschäftigen können. Landes-Ausschuß Schöffel legt des­
halb gleichzeitig ein halbjähriges Budgetprovi-
sorium vor. Eine dritte Vorlage betrifft den Brannt­
wein st e u e r z u s ch l a g, der für die Landesfinanzen
eine völlig neue Einnahme von 2,171.000 Kronen be­
deutet, welche Einnahme zu gleichen Hälften zwischen dem
Lande und der Stadt Wien ausgetheilt werden soll. Doch
erklärt der LandeS-Fiiianzminister Schöffel, mit dieser Ein­
nahme noch nicht rechnen zu wollen, weil sie von der Zu­
stimmung aller Landtage abhängig ist. Aber er empfiehlt
namens des Landes-Ausschnsses die unveränderte Annahme
dieser Regierungsvorlage.
Wien, 4. December. (Die Gemeinderaths­
wahlen in Graz.) Bei sehr lebhafter Agitation fanden
heute in Graz die Gemeinderathswahlen aus dem ersten
Wahlkörper statt. Von 2072 Wahlberechtigten erschienen
nur 976 an der Wahlurne. Gewählt erscheinen die ge­
meinsamen Candidateu der beiden nationalliberalen Par­
teien Landessecretär Dr. Heinrich C a s p e r und Sanitäts­
rath Professor Dr. Julius Kr atter mit je 880, Haus­
besitzer Dr. Ottocar Berge mit 874 Stimmen, ferner
die deutschfortschrittlichen Candidaten Fabriksbesitzer Otto
Klusemann, Präsident des steiermärkischen Gewerbe­
vereines mit 549, Hausbesitzer Eduard E r t l mit 509 und der
deutschnationale Kaufmann Michael Wein köpf mit 510
Stimmen. In der Minorität blieben zwei Candidaten der
Deutschen Volkspartei Hotelbesitzer Johann Br an dl
mit 507, Advocat Dr. Ritter v. Artens mit 442 und
der deutschfortfchrittliche Landtagsabgeordnete Ferdinand
Hauffmann mit 494 Stimmen.
Wien, 4. December. (Ein politischer Proceß.)
Der Ehrenbeleidiguiigsproceß, welchen Dr. Otto Stein­
wender gegen Herrn Paul v. Pacher angestrengt hat, wird
am 14, d. M. vor dem Schwurgerichte in Salzburg stattfinden.
— Diesem Proceß kommt insoferne eine besondere politische Be­
deutung zu, weil einerseits Dr. Steinwendcr bekanntlich erklärt
hat, vor Durchführung dieses Processes nicht öffentlich candidiren
zu wollen, und well andererseits die Angriffe Pacher's gegen
Steinwender eben zn dem Zwecke erfolgt sind, um Steinwender
politisch unmöglich zu machen.
Ungarn. (DieWahl des zweiten Kron-
hüters.) Der telegraphische Bericht über die heute be­
hufs Wahl des zweiten Kronhüters stattgehabte gemein­
same Sitzung beider Häuser des Reichstages lautet:
Der Präsident des Magnatenhauses, Graf Albin Csaky,
eröffnet die Sitzung um 1» Uhr Vormittags, nachdem er die An­
wesenden begrüßt hatte. Den einzigen Gegenstand der Sitzung
bildet die Wahl des zweiten Kronhüters. Ministerpräsident von
S z e l l unterbreftet das den Vierer-Vorschlag enthaltende aller­
höchste Rescript. Präsident Graf Csaky überreicht das Rescript
dem Präsidenten P e rc z e l und dieser übergibt es dem Schrift­
führer M o l n a r zur Verlesung. Das königliche Rescript, welches
stehend angehört wurde, empfiehlt zur Wahl an erster Stelle den
geheimen Räth Grafen Bela S z e ch e n y i, an zweiter Stelle den
geheimen Rath Baron Samuel I o s i k a, an dritter Stelle den
geheimen Rath Baron Geza Podmaniczky, an vierter
Stelle das Magnatenhausmitglied Franz K a r a p. (Eljen-
rufe.) Die Sitzung wird unterbrochen. Nach deren
Wiedereröffnung fordert Präsident Graf Csaky den
Reichstag auf, von den vorgeschlagenen vier Candidaten den­
jenigen zum Kronhüter zu wählen, den er für den würdigsten
erachtet. (Stürmische Rufe rechts und ini Centrum: Eljen Graf
Bela Szechenyi! Die Volkspartei acclamirt Baron Samuel
Josika, während die äußerste Linke den Namen Franz
Karap's ruft.) Präsident Perczel emmcirt, da kein Antrag
auf namentliche Abstimmung vorliegt und da die Majorität zii
constatiren ist, den Grafen Bela S z e ch e n y i als mit Accla-
mation gewählten zweiten Kronhüter. (Stürmische Eljenrnfe.) Nach
Authenttcirung des auf die Wahl deznghabenden Protokolls wird
die Sitzung für die Dauer einer Stunde suspendirt.
Um 7*12 Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet. Minister­
präsident v. S z e l l unterbreitet das königliche Rescript, mit
welchem die Wahl des Grafen Bela Szechenyi zum Kronhüter
bestätigt wird. Schriftführer M o l» a r verliest das Rescript.
(Eljenrnfe.) Nach Authenticirung des Protokolls wird die Sitzimg
neuerdings suspendirt. Die Mitglieder des Reichstages begeben
sich hierauf in die Hofburg, woselbst die Eide»''-''„„ g j, e§
neugewählten Kronhüters in feierlicher Weise stattfindet.
Um 7*2 Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet. Präside t
Graf Albin Csaky meldet, daß der neugewählte Kronhüter,
Graf Bela Szechenyi, de» Eid in die Hände Sr. Majestät des
Königs abgelegt habe. Nach Verlesung und Authenticirung des
hierüber aufgenonimenen Protokolls erbittet der Kronhüter
das Wort, um darauf hinzuweisen, daß man mit der Wahl nicht
hin, sondern seinen unvergeßlichen Vater, Grasen Stephan Szechenyi,


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 3 ]
Nummer 334
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
6. December 1900
Seite 3
dircn wollte. Indem er gelobt, die mit seiner Würde über­
nommenen Pflichten getreulich und pünktlich zu erfüllen, dankt er
schließlich für die auf ihn gefallene Wahl. (Stürmische Eljen-
rnfe.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
— (Mandatsniederlegnng.) Der Abgeordnete
des Mattersdorser Bezirkes, Johann As both, richtete an
den Pfarrer Köppel in Mattersdorf als Präsidenten der
dortigen Volkspartei folgendes Schreiben: »Wohlgeborener
liild hochwürdigcr Herr! Geehrter Freund! Ich habe cs
als meine strenge Abgcordnetenpflicht gehalten, es noch im
Laufe dieses Reichstages eingehend zu begründen, warum
ich die Politik der rcichstägigen Volkspartei für unrichtig
erachte und tvarum ich die Unterstützung der Regierung
S'cll's sowohl im Interesse des Landes, 'als auch in dem­
jenigen der Religion gelegen halte. Infolge dessen aber
hielt ich cs für richtig, in der hierauf folgenden Sitzung
mein Abgeordnetenmandat niederzulegen. Ich bitte, dies
mit herzlicher Begrüßung meinen geehrten Wählern zur
Kenntniß zu bringen. Empfangen Sic den Ausdruck meiner
wärmsten Frcundesachtung. Johann Asboth.«
Deutschland.
Morgen kommt im Reichsrag der Toleranz­
antrag des Centrums zur Berathung. Der Antrag ist
in der nichtcatbolischcn Presse Gegenstand abfälliger und
zum Theile gehässiger Besprechungen gewesen. Tr. Lieber,
der Führer des Centrums, hat einem Redacteur des
»Berliner Localanzeigers« über Zweck und Bedeutung dieser
Action die folgenden Ausschlüsse gegeben:
Ter Gesetzentwurf ist unserer Auffassung nach nichts als die
logische Konsequenz des F r e i z ü g i g k e i t s g e s e tz e s,
sowie der Bestimmungen, weiche das im vorigen Jahre publicirte
Gesetz für die R el igio n sübung in den Colon ien
trifft. Wenn wir Freizügigkeit haben, so muß diese nicht nur für
materielle Dinge und Interessen gelten, auch ideelle Güter haben
Ans; ruch daraus, überall innerhalb der Reichsgrenzen gleichmäßig
respcctirt zu werden. Dazu gehört vor allen Dingen die Religioii.
Für di- Colonien hat dieser Grundsatz auch des Regierung und
Volksvertretung gleichmäßig Anerkennung gefunden. Mission,
Kirchcuban n. s. w unterliegen dort keinerlei Einschränkungen.
Ist es da nicht ein Nonsens schlimmster Art, wenn,
tvas in den Colonien in liberalster Weise zugelassen ist, in der
Heimat selbst den verschiedenartigsten Bestimmungen unterliegen
und in dem einen oder dem anderen Bundesstaate nur bedingungs­
weise gestattet sein soll ff Damit muß aufgeräumt werden, und
das ist es, was unser Antrag will. Wir haben ferner zu klagen
über Hindernisse und Schwierigkeiten, die der Religionsiibung der
Katholiken in drei Staaten, nämlich in Br an »schweig,
Sachsen und in M ecklenburg, bereitet werden. In
Mecklenburg sind die Lerationen, denen wir ausgesetzt sind, bei­
nahe lächerlichster Art: sie machen das Land direct zum Gespött.
Aber auch in den anderen beiden Landern liegen Unannehmlich­
keiten genug bor. Ich habe in dieser Richtung reiches Material
zn meiner Verfügung, auf das im Einzelnen einzugehen hier zu weil
führen würde. Reservairechte einzelner Bundesstaaten verletzt unser
Antrag nicht. Berührt iverden von dem Gesetzentwurf hauptsächlich die
u e r c i n s r c ch t l i ch e n B e st i m m u n g e n. Die Com-
retenz der einzelnen Bundesstaaten auf diesem Gebiete reicht nur
so weit, als es nicht eine reichsgesetzliche Regelung erfährt. Als
Beweis diene z. B. die Aufhebung des Verbots, nach dem poli­
tische Vereine untereinander nicht in Verbindung treten durften.
Sie ist durch Reichsgesetz erfolgt. Auch auf specifisch religiösem
Gebiete sind Antecedentien für das Eingreifen des Reiches vor­
handen. Ich erinnere nur an das ja seither aufgehobene Gesetz
über die Ausweisung mißliebiger Priester. Auch daß unser Antrag
die specielle Situation der katholischen.Arche in dem zweitgrößten
Bundesstaate, in Bayern, verschlechtern würde, trifft nicht zu.
Auch Bahern bekommt seinen Theil! In Bayern >vird das
placetum regiuin, auf das der absolute König von Preußen schon
1841 verzichtet hat, noch heute in vollem Umfang und rücksichts­
los geübt. Kein Bischof kann einen Hirtenbrief erlassen, ohne daß
dieser dem bayerischen Cultusminister vorgelegen und dessen Billi­
gung gefunden hat. Auch das ist kein Zustand für die Dauer!
Zum zweihundertjährigen Jubi­
läum des Königreiches Preußen werden
für Vier Millionen Zwei-Markstücke und für eine halbe
Million Fünf-Markstücke in besonders schöner Ausstattung
und mit bezüglicher Aufschrift als Denkmünzen geprägt und
im kommenden Jänner zur Ausgabe gelangen. Wie das
»Kleine Journal« wissen will, steht im Hinblicke auf diese
Feier ferner ein Pairsschub, eine Amnestie und die Stiftung
eines neuen Ordens bevor.
Die Rergimgr in Ostasien.
Nach einer Ausführung der »Pol. Corr.« wird in
den Muthmaßungen über die Aussichten der Verständigung
mit den chinesischen Machthabern der Wunsch des Hofes,
nach Peking zurückzukehren, ungenügend abgeschätzt. Es
könne nicht als zweifelhaft erscheinen, daß die kaiserliche
Familie sich der etwaigen Nothwendigkeit, dem Sitze in
Peking für immer zu entsagen, nur äußerst schwer fügen
würde. Selbst in den unwissendsten Schichten müßte die
Erkenntniß der außerordentlichen Demüthigung, welche die
Herrscherfamilie in einem solchen Falle durch Ausländer
erleiden würde, dnrchdringen. Man dürfe somit überzeugt
sein, daß die Kaiserin-Regentin und der Kaiser die Mög­
lichkeit, die Dauer ihrer Sclbstverbammng abzukürzen, leb­
haft herbeiwünschen. Tic positiven Nachrichten der jüngsten
Tage, welche gewisse Anzeichen der Vorbereitung einer
baldigen Rückkehr der kaiserlichen Familie hervorheben,
seien selbstverständlich mit der gleichen Vorsicht aufzu­
nehmen, wie alle aus chinesischer Quelle herrührenden
Meldungen. Eine Skepsis dagegen bezüglich der Geneigt­
heit der Herrscherfamilie, sobald der Stand der Aus­
einandersetzung mit den Mächten ihr einigermaßen hin­
reichende Bürgschaften für einen annehmbaren Frieden
bieten wird, wieder die Pekinger Residenz zu beziehen,
wäre unangebracht.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Berufung dcS Bischofs Anzer.
Berlin, 4. December. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Einer Meldung des deutschen Gesandten in Peking
zufolge machte dieser den Bischof Anzer, der zu einer
Rücksprache mit demGeneralgouvernenr Juan Tschikkai
nach Tsinansu reisen wollte, auf die Gefahren dieser
Reise aufmerksam und ersuchte den Generalgouvernenr durch
ein Telegramm um Maßnahmen zu einem ausreichenden
Schutze des Bischofs. Juan Tschikkai übernahm in einem
sehr entgegenkommenden Antworttelegramm die volle Ver­
antwortung für die Sicherheit des Bischofs, der am
30. v. M., von Tsingtau abzureisen beabsichtigte.
Bon den Friedensprälimiuarien.
Newyork, 4. December. (»Reuter«-Meldung.) Wie
eine Depesche ans Peking vom 3. d. M. meldet, haben
alle Gesandten von ihren Regierungen Mittheilungen über
die gemeinsame Note erhalten. Sie werden ani
4. d. M. eine Sitzung abhalten. Obwohl die Gesandten
jede Auskunft verweigern, ist doch bezüglich der Einwen­
dungen der Regierungen genug bekannt geworden, um cs
zweifelhaft erscheinen zn lassen, daß man in einer Sitzung
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen werde. Prinz
T s ch i n g und Li-Hunz-Tschang wünschen ehestens
die Forderungen der Mächte kennen zn lernen, da China
um jeden Preis einen Frieden wolle, der sich mit der
Würde eines unabhängigen Staates vereinbaren lasse. Je
länger das internationale Kontingent die Provinz Tschili
besetzt halte, desto schwieriger gestalte sich die Lösung des
vorliegenden Problems.
Tie Missiouäre und andere Leute, welche die
Belagerung der Gesandtschaften mitgemacht haben, sind
entschieden gegen jede Milde. Sic halten es namentlich
für unerläßlich, daß die hohen Beamten, welche für die
Ausschreitungen verantwortlich sind, hingerichtet werden.
Auch müsse, ihrer Ansicht nach, eine genügend starke
Truppenmacht in China verbleiben, um die Aufrechthaltnng
der Ordnung zn sichern, da sonst der Wiederausbruch der
Wirren sicher sei.
Deutsche Opcratiouen.
Berlin, 4. December. (Meldung des »Wolff'schcn
Bureaus«.) Gras Wald ersee »leidet unter dem 3.d.M.
aus Peking: Stärkere. reguläre chinesische Truppen-
abthsilnngen unter dem Kommando eines Generals stehen
bei Phsang, 95 Kilometer südlich von Tientsin. Gegen
dieselloen gehen von Tientsin auf beiden Seiten des Kaiser­
canals zwei Detachements, das eine unter dem Commando
des Obersten Rohrscheidt, das andere unter Major
Falkenhayn, vor.
Bevorstehende Hinrichtung.
Tientsin, 3. December. (»Reuier«-Meldung.)
T a n g- W e n- H n a n, der Urheber der Ausschreitungen
gegen die Missionärein Paotingfu, ist heute hier angekommen
und wurde, von einer starken deutschen Wache escortirt,
durch die Straßen geführt, um dann der Provinzialregierung
zur Vollziehung der Todesstrafe aus­
geliefert zu werden.
Von der Reise des Admirals Seymour.
Shanghai, 4. December. (»Reuter«-Meldung.) Ans
guter Quelle verlautet, daß die Reise des Admirals S e y-
mour nach den Jangtseprovinzen von gutem Erfolge be­
gleitet gewesen sei. Die Vicekönigc, welche Herren der
Situation seien, hätten befriedigende Versicherungen bezüg­
lich ihrer künftigen Politik gegeben.
Ueber das Wasfeneinfnhrverbot.
Berlin, 4. December. Eine Bieldung des »Wölfi­
schen Bureau« aus Shanghai bestätigt, daß das dortige
Consularcorps einstimmig den Beschluß faßte, das
Verbot der Waffen- und Munitionscinfuhr dahin zn er­
weitern, daß den betreffenden Slaatsangehörigen auch die
Einfuhr von Material verboten wird, das zur Fabrikation
von Waffen oder Munition bestimmt ist; nachträglich theilte
indessen der japanische Generalconsnl mit, seine Regierung
habe ihm auf seine Meldung die Instruction ertheilt, die
Ausführung des erwähnten Beschlusses aufzuschieben.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Der kaiserliche Dank auf die Huldigung der
Universität Czernowitz.
Czernowitz, 4. December. Während der vorgestern
stattgehabten Festsitzung der Universität wurde ein Huldigimgs-
telegramm an Se. Majestät den Kaiser abgesendet:
Gestern langte folgendes Telegramm Sr. Majestät
des Kaisers aus Budapest ein:
Indem Ich für die auch im Namen des
Senates und der zur Jubelfeier der Meinen Namen
führenden Universität in Czernowitz versammelten Fest-
gäste Mir auf telegraphischem Wege dargebrachte
Huldigung und die erneuerten Versicherungen der Treue
und Anhänglichkeit innig danke und die Universitäl
Meiner unwanvelbaren Fürsorge versichere, wünsche Ich
vom Herzen, daß dieselbe fortan gedeihe und die ihr
gestellte, erhabene Mission zum Wähle des Staates und
zur Ehre der Wissenschaft voll und ganz erfülle.
Franz Joseph.
Heute berief der Rector der Universität eine außer­
ordentliche Sitzung des akademischen Senates ein, in
welcher er das Antworttelegramm Sr. Majestät des
Kaisers verlas, das stürmisch und begeistert acclamirt
wurde. Sodann wurde die Sitzung geschlossen, worauf der
Rector das Telegramm an Se. Majestät und die aller­
höchste Antwort am schwarzen Brette anschlagen ließ.
Der Unterrichtsminister in Lemberg.
Lemberg, 4. December. Dem Cultus- und Unterrichts»
minister Dr. Ritter v. H a r t e l wurden heute vom Mcepräsidcnteu
des Landesschulrathes, Dr. B o b r z i n s k i, die Mitglieder,
Referenten und Beamten des Landesschulrathes vorgestellt, ebenso
die Landesschulinspectaren und sämmtliche Lemberger Mittelschul-
directoren. Dabei kam die Schwierigkeit der Unterbringung der
Mittelschulen zur Sprache, und der Minister war in der Lage,
eine baldige Sanirnng dieser Verhältnisse in Aussicht zu stellen.
Der Minister benützte die Gelegenheit, sich über die verschiedenen
Fragen des Schulwesens, die Verhältnisse der Mittelschulen und
der Volksschulen zn inforniiren und theilte dem Vicepräsidenten des
Landesschulrathes mit, daß sämmtliche in weitgehendem Sinne ge­
stellten Anträge des Landesschulrathes, auch die Forderung nach
Einreihung von Mittelschnlprofefforen in höhere Rangsclasseu,
bewilligt würden. Mit deut Stadtpräsidenten Dr. Mala-
chowski und den Mitgliedern des städtischen Bezirksschulrathes
erörterte der Minister die beabsichtigte Errichttmg einer höheren
Mädchenschule. Hierauf erschienen die Rectoren und die Decane
der Universität und der technischen Hochschule, denen der Minister
seinen Besuch in Aussicht stellte/ um die von diesen als
nothwendig bezeichneten baulichen Erweiterungen der Hoch-
schulgcbäude und andere Bauangelegenheiten ans Grund eines
Localaugenscheiiies zu besprechen. Unter Anderen wurden noch
empfangen: Der Rector der Thierarznei-Akadcmie Hofrath
Kadyi, Statthaltereirath v. Korzcniowcki und eine Anzahl Privat­
personen. Der Minister empfing ans Wunsch des Rectors
auch eine Deputation von drei Hörern der Lemberger
Technik, welche ein Proinemoria überreichten, das die in der
letzten Zcit vorgekommenen D e m o n st r a t i o n e n betrifft und
das Vorgehen der Studenten zu rechtfertigen bemüht ist. Der
Minister stellte der Abordnung eine gewissenhafte Prüfung ihres
Anliegens in Aussicht, betonte aber, daß cs als die erste Pflicht
der Studierenden zu gelten habe, die Autorität des Rectors und
der Professoren hochzuhalten. Wenn diese mikeidlichcn Verhältnisse
an der technischen Hochschule nicht ditrch eine besonnene Haltung
der Studenten behoben würden, so wäre iticht blos das Ansehen,
sondern die Existenz der Hochschule selbst ernstlich gefährdet.
Der Minister ermahnte die Mitglieder der Deputation, beruhigend
und versöhnend ans ihre Eomilitonen einzuwirken.
Der Minister besuchte heute einige bedeutendere Unterrichts-
ansialten und Institute. In der Universität und in der
technischen Hochschule wurde der Minister von den be­
treffenden Rectoren und dem versammelten Lehrkörper
empfangen. In der Unwersitätsaula mürbe der ilnter-
richtsminister vont Prorector Professor Dr. Abraham mit einer
Ansprache begrüßt. In seiner Erwiderung hob der M i n i st c r
hervor, daß die Lemberger Hochschule zu jenen gezählt
werden könne, welche sich in ständiger, erfreulicher
Entwicklung befinden. Im Franz Joseph- Gymnasium fand
eine Schulfeier zn Ehren des Dichters Miciiewicz statt.
Der Minister wurde bei seinem Erscheinen von einem
der Schüler mit einer deutschen Ansprache begrüßt, die gesummte
Jugend stimmte in ein brausendes Hoch auf den Miitistcr ein.
Der Minister hat auch unter Anderem die römisch-katholische
Kathedralkirche, die Dominicanerkirche und die ruthetiische Kirche
besichtigt. Ferner hat der Minister im Laufe des Vormittags
deut Landmarschall Grafen Stanislaus Baden! einen Besuch
abgestattet und unter dessen Führung das Landtagspalais
besichtigt. Nachmittags ist der Minister in Begleitung des
Statthalters Grasen P i n i n s k t nach Krakau abgereist, um
der morgen dortselbst stattsindeilden Eröffnnngsfeier der Kunst­
akademie'beizuwohnen.
Die China-Borlage in der Budget-
Commission.
Berlin, 4. December. In der heutigen Sitzung der
Budget- Commission des Reichstages erklärte Staats-
secretär Frhr. v. R i ch t h o f e n auf eine Anfrage des Abg.
Bebel, ob die China-Expedition als ein Krieg anzusehen sei, die
Expedition sei als bewaffnetes Einschreiten gegen
a n a r ch i st i s ch e Z u st ä n d c aufzufassen. Dieses Ein­
schreiten hindere nicht das Fortbestehen eines gewissen völkerrecht­
lichen Verkehres ztvischen deut Deutschen Reiche und der legitimen
Regierung Chinas. Im weiteren Verlaufe der Debatte bittet der
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes die Commission, den Antrag
des Abgeordneten Richter anfRückberufung der
vier Linienschiffe abzulehnen, oder den Abg. Richter, seinen
Antrag zurückzuziehen. Der Antrag stoße offene Thüren ein. Es
sprächen so mancherlei Gründe für eine möglichst baldige Rückkehr
dieser Schiffsdivision; das Auswärtige Amt sei sich der Noth­
wendigkeit wohl bewußt, die Zurückziehung bei dem deutschen
Kaiser zu besürioorten, sobald dies politisch irgendwie angängig
sei. Der Staatssecretär bittet aber, die Bestimmung des Zeit­
punctes für einen solchen Antrag an allerhöchster Stelle der
Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands zu überlassen, ins-
besonders mit Rücksicht auf den Stand der Friedensverhand­
lungen, welcher der Rückberufung im Augenblicke noch ent­
gegenstehe.
Abg. Richter zieht hierauf seinen Antrag zurück.
Kriegsminister G o ß l e r erklärte, betreffend den Gesund­
heitszustand der deutschen Truppen in China, daß der durch
den Tod verursachte Verlust nicht allzu groß sei. China sei
stark verseucht, der Hauptherd der Krankheiten sei in
Tientsin. Bis zum 30. v. M. betragen die Gesammtabgänge
1, Percent des gesammten Expeditionscorps.
Italienische Kammer.
Rom, 4. December. Die Kammer beschäftigte sich mit den
Interpellationen über das Programm des Cabinets, welches
Ministerpräsident Saracco in seinem Berichte an den König ent­
wickelt hatte. Deputirter Sacchi (radical) begründete sein«


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Interpellation.— Der Ministerpräsident bemeniirt zu­
nächst die,Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten iin Cabineft
und erklärt, alle Minister seien einig gewesen in den Beschlüssen,
deren Wesen mit den Begriffe» »König« und »Vaterland» un­
löslich verbunden sei. (Lehr gut!) Die Regierung wünsche, ohne
irgend eine Ausdehnung des Staates anzustreben, weder dessen
Schwächung, noch seinen Bankerott. (Zustimmung.) Die Negierung
werde wohl ant Ersparungen im administrativen Theile des
Militärbudgets bedacht sein, werde es aber niemals zugeben, dost
man die Wehrkraft vermindere. Der Ministerpräsident verweist
auf die Bortheile, tvclche dem Lande aus den von der Regierung
getroffenen finanziellen Maßnahmen erwachsen, bespricht eingehend
diese Maßnahmen, sägt jedoch hinzu, daß man nicht weiter gehen
könne, ohne das Gleichgewicht des Budgets zn gefährden, oder
ohne zu neuen Schulden Zuflucht zu nehme», was die Regierung
nicht thun wolle. Der Ministerpräsident erklärt schließlich, er
wolle mit dem Gesetze und nach dem Gesetze regieren. Sobald
jedoch die Einrichtungen des Staates bedroht seien,-werde sie die
Regierung energisch gegen Jedermann vertheidigen. (Zustimmung.
Beifall.)— Nach den Erwiderungen der einzelne» Interpellanten
wurde die Debatte geschloffen, ohne daß ein Beschluß gefaßt
worden wäre.
Französischer Senat.
Paris, 4. December. Der Senat trat heute in die Be­
rathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Vermehrung
der Flotte, ein. Senator Eombcs findet den Entwurf un­
zulänglich und meint, er werde die Offcnsivkrast der Marine
keineswegs heben. Redner verlangt eine Erhöhung der Zahl der
Kreuzer. Senator General Mercier erklärt sich als Anhänger
der Offensive im See- ivie im Landkrieg und gibt der
Meinung Ausdruck, daß Frankreich für de» übrigens
nicht wünschenswertheu Fall eines Conflictes mit England an
eine Landung seiner Truppen jenseits des AcrmelcanalcS denken
sollte. Redner wünscht, daß der Senat die Regierung anffordcrc.
den Mobilifirnngsplau für die Land- und Seelruppen durch die
Vorbereitung aller Maßnahmen, welche die möglichst rasche Ein­
schiffung eines Expeditionseorps erheischt, schleunigst-zu ergänzen.
(Vielfache Unterbrechungen.) Der Präsident macht den
Redner darauf aufmerksam, daß eine solche Motion bei der Be­
rathung des vorliegenden Gesetzentwurfes itidit am Platze sei.
Die Regierung würde sie auch in keiner Farm annehmen können.
(Beifall.)— Die Sitzung uuube hieraus geschlossen.
Der Czar.
Livadia, 4. December. Das heilte um ll Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Stacht sehr
gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 37*1, Puls 80.
Heute Morgens war das snbjeciive Befinden ein s e h r
gute s. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden
des Tages i ni Lehn st n h l e s i tz e n d. Morgen-
temperatur 35*9, Puls 1)0.
Mae Kinley's Botschaft.
Washington, st. December. Die Botschaft Blae Kinley's
besagt bezüglich der österreichischen Militärjlüchtlmge, daß
O e st erreich-Ungar n, während cs in Füllen der Ver­
haftung von natnralisirtei: amerikanischen Bürgern, die sich an­
geblich der Militärpflicht in Oesterreich-Ungarn entzogen hatten,
de» Vertrag loyal eingehalten und diese Personen von der
Militärpflicht cittö n «den habe, in einigen Fällen die Aus­
weisung solcher Individuen anordnete, deren Anwesenheit als von
schädlichem Einflüsse bezeichnet wurde. In allen Fällen, wo diese
Maßregel als zu strenge erschien, wurden bei der österreichisch-
iiiigarischen Regierung Schritte gethan.
Bom Boerenkriege.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich
von boermfreundlicher Seite ausgehende Privatdepesche des
»Handclsülad« aus Berlin vom 3. d. M. meldet: Glaub­
würdigen Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge
ist jeder Schritt zum Zwecke der Ein­
setzung eine? Schiedsgerichtes in der
südafrikanischen Frage o h n e A n s s i ch t
ans Erfolg, selbst wenn die Reise Krüger's nach
Berlin später stattfinden sollte. Die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen England und Deutschland seien nicht
nur für die Politik in Ostasien, souderli für die deutsche
Politik überhaupt maßgebend.
Capstadt, 3. December. (»Reuter«- Meldung.)
Jene eilf Mann, welche in Johannesburg unter dem
Verdachte, einen M o r d a n s ch! a g gegen Lord
stk o b e r t s geplant zu haben, verhaftet worden waren,
fesselt freigelassen werden, da die vorhandenen Be­
weismittel die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens
nicht rechtfertigen. Es sind keine Bomben vorgefunden
worden. Die Festgenommenen sind größtentheils
Italiener.
Durban, 4. December. (>Reuter<-Meldung.) Feld­
marschall Lord R o b e r t s hat einen A b s ch i e d s b e f e h l
an seine Truppen erlassen, in welchem er diesen für ihre
trefflichen Leistungen dankt und ihrem Mtithc, ihrer Aus­
dauer und ihrer Menschlichkeit das beste Zeugniß ansstellt.
Die von ihnen geleisteten Dienste ständen, seiner Ansicht
nach, in der Geschichte einzig da. Denn sic hätten fast das
ganze Jahr lang ohne Unterbrechung Krieg geführt, und
hätten nicht, wie cs in einem langen Feldzüge geschehe,
Winterquartiere ausgesucht. Lord Roberts sagt schließlich,
er habe während des Krieges Vieles gelernt. Die ge­
wonnenen Erfahrungen würde er. bei der ihm nunmehr
obliegenden Arbeit der Vervollkommnung des britischen
Heeres verwerthen.
London, 4. December. Eine Meldung des »Renter-
schen Bureau« aus C a p st a d t besagt, daß die
a n t i b r i t i s ch e Bewegung energisch fortgesetzt
werde, und daß alle loyalen Bürger hoffen, es würden
wirksame Maßregeln ergriffen werden, um den Schrecken
eines eventuellen Bürgerkrieges in der Capcolonie vor­
zubeugen.
>Das Vaterland.«
Prag, 4. December. Das Stadtverordneten-!
Collegium versammelte sich heute abermals zur Wahl!
der beiden Biccbürgermeistcr und des Oberdircctors des j
Armculiistitiites. Auch heute verlief der Wahlact resns- j
tatlos, da beide jungczcchische Fractionen leere Stimm­
zettel abgaben. Die Wahl wird morgen fortgesetzt werden,
wobei nicht mehr die qualitative Majorität, sondern die
relative entscheidet. Von den gestern von der Altsiädter
Stadtverordnetcngruppe durch das Los in den Stadtrath j
berufenen vier Jungczechcii lehnten Dr. Podlipnh
und Storch ab, so das; heute die Altstädtcr-Gnippe eine
ErgäuzuugSwahl vornehmen mußte. Nach dreimaligem er­
folglosen Wahlgange mußte wieder das Los entscheiden;
dasselbe entschied abermals für zwei Jungezechen.
Haag, 4. December. In der zweiten Kanimer legte
der Minister des Acußern auf eine Anfrage des
Dcpntirten Seret vorläufig den Bericht Dr. Koster's über
die Einkerkerung der Mitglieder der niederländischen Ambu­
lanz in Transvaal vor, sowie die darauf bezüglichen
Schriftstücke der englischen Regierung unter der Bedingung
der Geheimhaltung. Der Minister stellte fest, daß der
Bericht Koster's und die cnglischeii Schriftstücke in der
Hauptsache übereinstimmen, in den Einzelheiten abweichen;
es sei unmöglich, zu bestimmen, welche Lesart die richtige sei.
Tttyesttttchrichlen.
Wien, 4. Decentster.
Kalender für Donnerstag, den 6. December
1900: 5k et t fl o 1i1 e n: Nikolaus. Grieche n (23. November):
Aniphilochiis. Sonnenaufgang: 7 Uhr 87 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang; 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondescmfgang:
-4 Nhr 20Mimileu Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 24Minuten
Morgens. Vollmond: 11 Uhr 44 Minuten Mittags.
s Audienzen, j Se. Majestät der Kaiser
wird Donnerstag, 0. d. M., Vormittags um 10 Uhr in
der Hofburg allgemeine Audienzen ertheilen und Nach­
mittags den nenernaunten serbischen Gesandten in Wien,
Costa Ristic, in Privataudienz empfangen und sein Bc-
glanbtgungSschreibcn entgegennehmen.
® ßyohc Spende.j Sc. Majestät der Kaiser bat den
Schulschwestcrn de 'Jiotve Same in Dornegg bei Jllyrisch-Feistritz
zum Baue eines Ätasterinstituts- und CapcUengebäudcS eine
Unterstützung voll 1000 Kronen bewilligt.
sHoftrachrirhtcn.s Se. Majestät der Kaiser
ist heute Abends von Budapest liach Wien abgereist.—
Se t Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor traf
vorgestern Früh zn mehrtägigem Aufenthalte aus Salzburg
in München ein und stattete Mittags Ihrer Majestät der
Königin Marie von Neapel eine» Besuch ab.— Ihre
f. Hoheit Prinzessin M a r i) von Hannover ist am
2. d. M. aus dem Süden wieder in Gmunden eingetroffen.
* sNllcrhöchster Dank, j Aniäßlicl» des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des K a i f e r s hat die Lehrerin Fräulein
Mariamze H i r s ch eine Hymne versaßt, tvclche von Fräulein
Albertinc M aber in Musik gesetzt wurde. Wie nun den beiden
Damen durch den Bürgermeister Dr. Earl Lueger mitgetheilt
wurde, ist die .Hymne von Sr. Majestät huldvollst angenommen
tvorden. Gleichzeitig wurde ihnen der kaiserliche Dan! votirt.
*-'* sPersvttn!nachricht.j Se. Excellenz der
Finanzminister Ritter v. Bvhm-Bawerk hat sich heute
Nachmittags von hier nach .Krems begeben.
^ sAnszeichnung.fi Den »Tiroler Stimmen«
wird ans dem Stifte Fiecht gemeldet, daß dem hochw.
Herrn Abte Albert Wild einer aus Anlaß seines siins-
nndzwaiizigiährigen Abtjnbiläiims das Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens von Sr. Majestät verliehen worden
ist. Der hochw. Herr wird nächstens von der Romreise
zurückkehren, die er anläßlich der Kirchwcihe im Ansel-
miaiiuin unternahm.
sZnm Kaiser- und Fcstcommers der
katholischen Stndentencorporationen.j Wir
werden ersucht, zu unserem Berichte über den Fest- und
Kaisercommers des Cartellverbandes der deutschen katholisch-
österreichischen Sindciltencorporationcn nachzutragen, daß
auch die Univcrsitälsprofessoren H irn und Gitlb au er,
Hochschulprofessor No lisch und Tr. v. Kralik bei dem­
selben anwesend waren, sowie daß Herr Decan Tr. Swo-
b o d a nach der Rede des Herrn Sind. Gschladt, worin
derselbe den Professoren den Dank des Kartells ausdrückte,
für die rege Theilnahme und Förderung desselben, seine
Ansprache hielt, noch vor der Rede des Herrn Bürger­
meisters Tr. Lueger, welcher erst auf die der Stadt
Wien gewidmeten schwungvollen Worte Dr. Prokop'8
erividertc. Ebenso muß noch berichtigend erwähnt werden,
daß der Toast auf Se. Majestät den Kaiser zu allererst,
das heißt unmittelbar nach der Festrede, gesprochen
wurde.
# [5Mc Kirche und die Leichenverbrennnng.^
In der »N. Fr. Presse« ist zu lesen, in L e i t in e r i tz
habe das bischöfliche Consistorium die anfangs verweigerte
kirchliche Einsegnung eines Verstorbenen, dessen Leichnam
zur Verbrennung nach Gotha überführt werden sollte,
»wegen der obwaltenden Umstände« gestattet, und der
Berichterstatter findet hierin ein bedeutsames Abgehen von
der bisherigen kirchlichen Praxis. Es ist dagegen zunächst
zu bemerken, daß eS sich hier nicht um eine bloße Praxis,
sondern um eine positive und ganz bestimmt lautende
kirchliche Vorschrift handelt. Daß das bischöfliche Consistorium
1 m direktem Gegensatz zn einer solchen Vorschrift gehandelt
5. December 1900 Nummer 334
I habe, ist selbstverständlich von vornherein ausgeschlossen,
i Hat diese kirchliche Behörde wirklich die Einsegnung einer
j zur Verbrennung bestimmten Leiche gestattet, so hat der
! Bericyterstailcr der »N. Fr. Presse« jedenfalls den ent-
! scheidenden Punct in der Sache verschwiegen oder nicht
gewußt. Das Teeret der heiligen römischen und allgemeinen
Inquisition vom 15. December 1856 besagt nämlich:
So oft es sich um solche handelt, deren Leichnam nicht
j i ft r c in eigene it, sondern f r c nt d e m Willen gemäß, der Vcr-
i drenming nnterworfen werden, können die Riten und Suffragien
der Kirche angewendet werden sowohl im Hause als in der Kirche,
nicht aber t-iö zur Stätte der Verbrennung, und mit Fernhaltung
eines A e r g e r n i s s c s. Das Aergerniß kaun aber auch dadurch
entfernt werden, daß bekannt wird, daß die Verbrennung nicht
durch den eigenen Willen des Verstorbenen erwählt worden
ist... In besonderen Füllen aber, in denen ein Zweifel oder
eine Schwierigkeit entsteht, soll der Ordinarius befragt werden,
der unter genauer Erwägung aller ll m st ä n d e ent­
scheiden tvird, was er im Herrn für das Ersprießlichste halt.
Nach diesen Vorschriften ist sicher im Leitmcritzer
Falle vorgegangen worden. Und unter diesem Gesichts­
puncte ist vermuthlich auch die vor einiger Zeit gemachte
Meldung zu beurtheile», in Glasgow sei die Ver­
brennung der an der Pest Verstorbenen angeordnet worden,
nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerstand
dagegen aufgegeben habe. Die katholische Geistlichkeit hat
anfangs pflichtgemäß dagegen protestirt, nachdem aber
trotzdem die Verbrennung decrctirt worden, hat sie die
verbrannten.Katholiken nicht der kirchlichen Exequien be­
rauben wollen, weil deren Leichname ja ohne ihr eigenes
Zuthun, vermöge eines fremden Willens, verbrannt
wurden.
sEntgleisung.> Am 1. b. M. ist der Schnellzug der
k. k. österreichischen StaalSbahiicu zwischen den Stationen Freuden-
that und Erbersdorf entgleist. Die Ursache bievon war eine
herrenlose Kuh, die bei einer Biegung in der Rühe von Spillen-
dorf plötzlich vor der Locomotibe stand. Der erste und fünfte
Wagen wurden aus dem Geleise gehoben, doch erlitten weder die
Passagiere, noch das Zngspersonäl eine Verletzung. Die Kuh
luiirbe überfahren und getödiei,
* sttrrglück durch eineLawine.) Aus Jnns-
brnck wird der »N. Fr. Presse« berichtet: Drei Burschen
ans der Gegend von Graun sind am 29. v. M. ans dem
Wege von Rojen bei Reschen über das sogenannte Schärft
nach Engadin auf der Engadiner Seite non einer Lawine
überrascht worden. Zwei von ihnen wurden von der Lawine
ersaßt und über die Felsen eine Stunde weit bmabgeschleudert.
Getödtet wurden Alois Palscheidcr ans Giern (Gemeinde
Granu) und Nikolaus Maas ans Rosen (Gemeinde Neschen).
Der Dritte kam glücklich davon.
* IsFalsche Zehn-Gnl-ennoten.I In Lemberg wurden
bei der galizischen Spärcasse, bei der Frachtcucasse des Bahnhofes
und in einer Tabaktrafik vier falsche Zeyn-Gnldenbaiiknoteii be­
anständet, ohne daß es bisher gelungen wäre, aus die Spur der
Thäter zu kommen. Tie Roten sind durch Plattendruck erzeugt,
ziemlich gelungen, unterscheiden sich jedoch von de» echten durch
folgende Merkmale: Der braune Unterdrück tritt stärker hervor;
die blaue Druckfarbe nähert sich mehr dem Ultramarin; die
Buchstaben >md Ziffern der Serien und Nummern sind etwas
kleiner und dicker, verschwommen und von brannrother Farbe.
Die Zeichnung der Fraucnköpfe auf beiden Biid'eiten ist plump,
das Papier brüchig.
;s> Verhaftung von zwei Kaufleuten. Q Ans B u d a-
p e st wird telegraphirt: Gegen die in Concurs besindliche Nürn­
berger- und Galantcricwaarenffrma Neuwirth und Flesch hatte
der Wiener Ereditorenvcrcin die Strafanzeige wegen betrügerischer
Erida erstattet. Gestern wurden die Inhaber der Firma Ignaz
Neuwirth und Armin Flesch zur Polizei citrrt und dort einem
längeren Verhör unterzogen, das so gravirende Momente gegen
sie ergab, daß über sie die Verwahrungshast verhängt wurde.
Heute wurden sie dem Strafgerichte eingeliefert.
9 I Selbstmord.j In Budapest hat sich heute der Richter
beim Oberste» Verwaltungsgerichtshojc, Bertalan v. Borne­
missa, durch einen Nevolverschuß entleibt. Als Motiv des
Selbstmordes wird Krankheit angegeben.
w Man schreibt aus Zürich:
Die Zahl der Studeniinnen beläuft sich im Wintersemester
auf 137 gegenüber 174 im vergangenen Sommersemcster;
die Mcdrcinerinnen bilden darunter die Mehrzahl. Tie
Vermindernitg dürfte auf die Erschwerung der AuftiahmL-
prilfimgen zurückzuführen sein.
* [(Sin Duai-Ciusturz. g Ans R o m, 4. d. M.,
wird geineldet: Infolge einer durch das fortdauernde Hoch­
wasser des Tiber herbeigeführten Unterwaschnng ist der
Quai der Anguillara in einer Länge von 300 Metern
eingestürzt. Tie benachbarten Häuser wurden vorsichts­
halber geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf
zwei Millionen Lire geschätzt.
** [®in neues Kabel.s Die britische Regierung
nahm das Lieferungsangebot, betreffend die Legung eines
.Kabels von Vancouver (Britisch Columbia) durch den
Stillen Ocean nach Australien nnd Neuseeland über die
Famiing-Jnsel, die Fidschi-Inseln und die Rorfolk-Jnsel
an. Die Kosten betragen 1,7 95.000 Pfund. Dir Kabellegung
soll Ende 1902 beendet sein.
9 I Explosion.I Am 29. November wurde, wie aus
Ipswich (im östlichen England) berichtet wird, die den, Herren
EnrtiS und Harvcy gehörige Fabrik von rauchlosem Pulver durch
eine Explosion vollständig zerstört. Das gesammte Etablissement,
das in Trimlev, am reckten Ufer des FluiscS Orivell, liegt und
erst im Jahre 1891 zur Herstellung des neuen Pulvers »Kanonit»
errichtet wurde, bestand ans 26 Gebäuden, von welchen acht voll­
ständig vom Erdboden verschwunden, die übrigen schwer beschädigt
sind. Die Explosion erfolgte im Mischraume, nnd die ia der
Fabrik anwesenden drei Arbeiter wurden vollständig zerrissen. Die
durch die Explosion erzeugte Erden schiitterung wurde in deni zehn
Meilen entfernten Ipswich deutlich wahrgenommen.
9 sNnsichtsknrtenlottvrivJ Bei der am 2. d. M. statt­
gehabten Ziehung dcr Ansichtskartenlotterie wurde die Karte mit


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 5 ]
Nummer 334 Wien, Mittwoch
betn Loscoupon Nr. 100 als diejenige gezogen, welche in allen
Serien gewinnt. Diele Karte bringt die Reprodnciion eines
Bildes von Seligman aus dem Wiener Potizeimuseuni, ein
heiteres Splvesterbild. Da sich dieselbe zu Neujahrswünschen,
welche zu Sylvester versendet werden, besonders eignet, wird sie
von dem Comite als einfache Ansichtskarte schon in den nächsten
Tagen iit Verkehr gesetzt werden. Die Ziehungslisten werden
noch im Laufe dieser Woche in allen Losverschleiststellen zu
haben sein.
Großes MshMMrgkeilsfest Mgmrsten des
Vereines »Merk des heil. Philipp Ueri«.
(Patronagen für Arbeitermädchen, Dienstmädchen, Verkäuferinnen
und schulpflichtige Mädchen.)
Unter den vielen interessanten Einzelheiten dieses am
8. und 9. d. M. in den Räumen der Gartendaugefellschaft
stattfindenden Festes fei noch darauf aufmerksam gemacht,
daß an beiden Tagen um 4, halb 7 und 8 Uhr in einem
der Säle Vorstellungen gegeben werden, und zwar: Humo­
ristische Vorträge, Productionen eines Escamoteurs, Vor­
führungen von Schattenbildern mit Scenen aus Alt-Wien
u. s. w. Ferner ist zur größeren Belustigung des Publi-
cums von der Galerie herab eine Rutschbahn angebracht,
ein origineller Verkehrsweg, wodurch den Besucher der oberen
Regionen der Abstieg erspart wird. Bei den mit den ver­
schiedensten Lebens- und Genußmitteln in Fülle versehenen
Naschmarktständen findet sich zur Deckung jeden Küchen-
bedarfeS in reichen Mengen: Obst, Gemüse, Käse, Butter,
besonders aber herrliches Wild und andere Fleischsorten,
Selchwaaren, Konserven, Bäckereien, Lebkuchen, Weine,
Liqueure re. Da sämmtliche Sachen in jedem beliebigen
Quantum zu den gewöhnlichen Marktpreisen abgegeben
werden, so ergeht an die geehrten Wiener Hausfrauen die
Bitte, mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck an den
beiden Tagen des Festes ihre Einkäufe dortselbst zu be­
sorgen. Bei den Verkaufsstellen ist für eine entsprechende
Emballage bestens vorgesorgt; auch wird die Waare auf
Wunsch in das Haus zugestellt.
Schließlich fei noch erwähnt, daß die Zahl der bei
dem Feste als Verkäuferinnen fungirenden Damen bereits
auf 43 gestiegen ist. Lose ä 1 Krone und Eintrittskarten
im Vorverkaufe zu 50 Hellern (Kinder 30 Heller) sind in
der Centrale des Vereines, erster Bezirk, Himmelpfortgasse
Nr. 19, erster Stock, zu haben. Gütige weitere Spenden
für die Lotterie und für die übrigen Einzelheiten übernimmt
dankend die Generalpräsidentin GräfinZ i ch y- M c t t e r nich,
erster Bezirk, Seilcrstätte Nr. 16, und die Vorsteherin
der Centrale.
LocaLberichL.
sBolksleschalle.^ In der am 30. v. M. abge­
haltenen Generalversammlung des ersten Vereinsjahres, auf
welches der Verein »Vollslesehalle« zurückblicken kann, ent­
rollten die Referate der Herren Notar Dr. Math oh und
Buchhändler Kirsch ein interessantes Bild der Thätigkeit
des jungen Vereines. Zn seiner Niederlassung in der
Blindengasse Nr. 33, achter Bezirk, hatte der Verein von
Ansang Jänner bis Ende November eine Besucherzahl von
12.500 Personen: im Monate October und November
stieg die Besucherzahl jedesmal über 16.000 Personen. Die
Büchcrentlehuungen in der an die Lesehalle anschließenden
Bibliothek beliefen sich in den 11 Monaten seit der Er­
öffnung auf mehr als 42.000. In der Innern Stadt, wo
der 'Verein (Wollzeilc Nr. 38) ebenfalls schon eine
Bibliothek besitzt, beliefen sich die Entlehnungen seit Ende
Mai auf über 8000. Aus diesen Zahlen läßt sich ermessen,
wie viel Gutes der Verein, der sich die Pflege der christ­
lichen Weltanschauung zum Ziele gesetzt hat, bereits wirkt
und wie Großartiges er noch leisten würde, wenn ihm
mehr als seine sehr bescheidenen Mittel zugebote stünden.
Es wäre sehr zu wünschen, daß alle Freunde christlicher
Volksbildung dem edlen Unternehmen ihre Hilfe widmen
möchten. Der Jahresbeitrag für (wahlberechtigte) Mitglieder
beträgt 6 Kronen, der Monatsbcitrag für genießende Theil-
nehmer 20 Heller. Anmeldungen achter Bezirk, Blinden­
gaffe Nr. 33.
ICin Ehrcngrab für Hofrath Puschmann.Z Am
0. b. M., nm halb 10 Uhr Vormittags, wird auf dem Ccniral-
friebhofe die Leiche des am 28. September 1899 verblichenen ge-
wrscnen Decans der niedieinijchen Faeultät ber Universität Wien,
Hofrathes Professors Dr. Theodor Puschmann, exhumirt und
in beut von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrab beizesetzt.
sEine Boeren-Hnldigiirigsfeier.jEin uns nicht näher
dekaumes Comite veranstaltet morgen, Mittwoch, im Sophien-
saale eine Boereii-Hnldignngsfeter. Wie mitgetheilt wird, hat dieses
Comite hervorragende Kunstkräfte für diesen Abend engagirt,
ebenso wird das Uraniaiheater lebende Photoaravhien, darunter
die Ansfahrt des Präsidenten Krüger aus seinem Palais in
Pretoria zur denkwürdigen Sitzung des Volksrathes, deren Be­
schluß zu der bekannten Kriegserklärung an England führte, vor­
führen. Ferner wird die Enthüllung eines »Monstre-EhrengeschenkcS«
mit einem Porträ in Lebensgröße für den Herrn Staatspräsi­
denten S. I. P. Krüger vorgenommen werden. Karten sind in
allen Tabak-Trafiken, Restaurants, Cafes sowie Papierhandlungen
i 60 Kreuzer erhältlich; oder im Comitelocal »Hotel Germania«,
erster Bezirk, Postgasse Nr. 15.
sReucs Wachloeale im Belvedere.j Das bisherige
Locale der Wache im oberen Belvedere wird demolirt werden.
Von morgen an wird die Wache das neue Wachloeale im großen
Leichhose, westlich vom Riesenthore beziehen.
| Eine Donan-Ueberquernng bei fünf 65rab.| Die
Mitglieder des Ersten Wiener Amnteur-Schwimmelubs, Fratt
»Das Vaterland.«
Walburga v. Jfaceseu und Herr Finke b. Westerwell, der Senior
der Donauschwimmer, unternahmen am Sonntag, 2. d. M., um
12 Uhr Mittags bei der k. und k. Militär-Schwimmanstalt im
Prater eine Donau-Ueberqueruiig. Sie übersetzten den Strom in einer
Waidzille und schwammen vom linken Donauufer unterhalb der
Reichsbrücke zur k. und k. Militär-Schwimmanstalt hinüber. Die
Schwimmdauer betrug nenn Minuten. Das Wasser hatte eine
Temperatur von fünf Grad. Herr v. Finke steht gegenwärtig im
53. Lebensjahre, ist also kein Jüngling mehr.
»Jubiläum einer Kindcrbewahranstalt.1 In fest­
licher Weise wurde heute Vormittags das Jubiläum des fünfzig­
jährigen Bestandes der unter Leitung von Barmherzigen Schwestern
stehenden Kinderbewahranstalt und der mit dieser verbundenen
Arbcüsschule für Mädchen in der Gumpendorferstraße begnügest.
Eingeleitet wurde das Fest mit einem feierlichen Hochamte in
der Pfarrkirche zu St. Aegid, welches der hochw. Herr Prälat
Dr. M a r s ch a l l celebrirte. -stach dem Gottesdienste begaben
sich die Festgäste, unter denen auch Herr Bürgermeister Doetor
Lueger erschienen war, in die im Festschmncke prangende Anstalt.
Nach dem Vortrage von Festliedern durch die Schulkinder be­
grüßte ein Zögling den hochw. Herrn Prälaten Dr. Marschall
und ein Zweiter den Herrn Bürgermeister und den hochw. Herrn
Pfarrer Kern. Nach' einigen freundlichen Dankesworten der
Begrüßten wurde von den kleinen Zöglingen ein Festspiel unter
dem Titel: »Die Handwerker, oder: Der Bau der Anstalt« auf­
geführt. Mit der Absinguug der Volkshymne schloß das
schöne Fest.
»Von der elektrischen Tramway erfaßt.j> In großer
Lebensgefahr schwebte gestern der sechzehnjähr'ge Realschüler, Sieg­
fried Steiger, Obere Donanstratze Nr. 1 wohnhaft. Er wollte
Nachmittags "nächst der Brigittabrücke die Wallensteinstraße über­
schreiten, als der Motorwagen Nr. 1270 der elektrischen Straßen­
bahn daherkam. Steiger konnte nicht rechtzeitig ausweichen und
wurde zu Boden geschleudert, doch zum Glücke für ihn hatte der
Bursche im Fallen den Puffer des Motorwagens zwischen die
Beine bekommen. Er klammerte sich krampfhaft an den Puffer
und wurde, rittlings auf ihm sitzend, ungefähr zehn Schritte weit
ge'chlcift, bis der elektrische Waggon bei der Haltestelle hielt.
Steiger hat glücklicherweise keinerlei Verletzungen erlitten. Gegen
den Motorsührer Alois B u k o w a r wurde die Strafamtshand-
lung eingeleitet.
»Fest.-enommener Einbrecher.^ Der Hilfsarbeiter
Anglist K l u g, ein bereits abgestraftes und aus Wien ab­
geschafftes Individuum, hat heute Nachmittags die Wohnung der
Hausbesorgerin Marie Horvath, Margarethen, Steinbauer­
gasse Nr. 11, erbrochen und Pretiosen, 354 Kronen werth, ge­
stohlen. Eben als sich Klug davonschleichen wollte, wurde er be­
treten. Er ergriff die'Flucht, wurde aber verfolgt und in der
Eichhorngasse in Meidling festgenommen. Den gestohlenen Schmuck
hatte er noch bei sich.
»Tic Magd als Einbrccherin.'tz Wie schon berichtet,
wurde gestern Früh in der Wohnung des Fleischhauekmeisters
Joseph Logier, Favoriten, Seimefeldergasse Nr. 45, eine An ahl
Kasten erbrochen und daraus ein Baarbetrag von ungefähr
3000 Kronen und Schmuckgegenstände tm Werthe von 1200 Kronen
gestohlen. Es wurde festgestellt, daß die beim Beschädigten be-
dienstete und seit 3. d. M. flüchtige neunzehnjährige Magd Marie
O s z t u p a n y den Diebstahl verübt hat. Ferner ist erhoben
worden, daß der Geliebte der Magd, der dreiundzwanzigjährige
Maschmensch-ossergehilfe Aladar Glanz, zu Budapest geboren,
Laxenbnrgerstraße Nr. 60 wohnhaft, an dem Embruchsdiebstahle
betheiligt ivar. Das Paar ist Nach verübtem Diebstahle im Ein­
spänner attf den Staatsbahnhof gefahren und dürste sich nach
Ungarn jgcflücbtcr haben.
»Ter Selbstmordcandidat Feichtinger.I Seit fast
sechs Jahren kommt der Name Franz Feichtinger in der
Localchronik vor. Der Träger dieses Namens, ein heute biernnd-
zwanzigjähriger Hilfsarbeiter, nimmt vou Zeit-zu Zeit geringe
Phosptiorlösungen, stürzt dann gewöhnlich auf der Straße zu­
sammen und wird von der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft ins
Spital gebracht, das er alsbald geheilt verläßt. Solche »Selbst­
mordversuche« hat Feichtinger am 31. März, 22. October,
19. November 1895, am 19. November 1896, am 11. Februar
1897 ausgeführt. Heute Nachts ist Feichtinger wieder in das
Wachzimmer nächst der Kronprinz Rudolphbrücke gekommen und
hat angegeben, daß er kurz zuvor eine Giftlösung getrunken hat.
Bald darauf stürzte er nieder. Er wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
»Selbstmord.J Am 27. v. M. ist die sechsundvierzig-
jährige Anstreichermeisterswitwe und Hausbesitzerin Anna B>,
Wieden, Schäfergasse wohnhaft gewesen, von der Kronprinz
Rndolphbrncke in den Donanstrom gesprungen und in den Wellen-
verschwunden. Gestern Nachmittags zog man unterhalb der
Stadelauerbrücke die Leiche der Selbstmörderin ans Land. Ein
nuheilbares Leiden soll das Motiv des Selbstmordes sein.
»Urania-Theater.j Die wachsende Beliebtheit der ebenso
belehrenden, wie unterhaltenden Urania-Vorführungen, deren
Werth vom Niederösterreichischcn Landesschulrathe und anderen
.Behörden anerkannt wurde, veranlaßt die Leitung der »Urania«,
' auch den technischen Apparat des Unternehmens auf das möglichste
zu vervollkommnen. In diesem Sinne sind in den letzten Tagen
Schritte eingeleitet worden, um der »Urania- die selbstständige
Aufnahme und Herstellung kinematographischcr Bilder im eigenen
Atelier zu ermöglichen. Die »Urania« wird dadurch in den Stand
gesetzt werden, jedes hervorragende Tagesercigniß für immer­
währende Zeiten und zur beliebigen Prodüction vor dem Publicum
festzuhalten. Auch das Repertoire des Urania-Theaters wird an
zugkräftigen Projectionsstücken fortwährend bereichert. Der nächste
Dienstag bringt die Premiere des interessanten Stückes »Die
schönste Stadt der Welt« (Constantinopel), dessen Autor der
feinsinnige Propst Carl L a n d st e i n e r ist. Demnächst findet
in der Studentenvorstellung eine Reprise des technisch und cultur-
historisch fesselnden Stückes »Die Kolle« statt.
»Danzer's Orphr«m.Z Dieses Etablissement bietet jetzt
säst durchwegs Neuheiten bis auf die Burleske »Venus auf
Erden-, welche übrigens wegen ihrer sehenswerthen Ausstattung
.noch ms lange Zeit ihre Aiiziehnngskraft ausüben dürfte. In der
ersten Abtheilung trat das italienische Duettistcnpaar Marga-
Fernando auf, dessen Gesangsnummern aber den Charakter des
Südlichen etwas stark vermissen ließen. Sehr gelungen waren bt t
Artistengeschwister Karre und Emmi, deren »Lawinenstürze« aus der
Höhe vou fünf Metern großen Beifall fanden. Eine besondere
Novität bildete das Regerkiiabeuguartett »The 4 Picanmis«,
welche zur allgemeinen Erheiterung ihre Lieder sangen. Das Ge­
sangs- und Tanzensemble »Die Blonden- überraschte nicht so sehr
durch den Gesang, als vielmehr durch seine Toiletten. Erwähnt
seien noch die eleganten Leistungen des Jongleurs Morris Cronin
und die Akrobatenkünste der Geschwister Grnnathos.— Sams­
tag, 8. d. M. und Sonntag, 9. d. M., Nachmittags 3 Uhr, wird'
5. December 1900 Seite 5
das lustige Bubenstück »Max und Moriz« zur nochmaligen
Wiederholung gebracht tverden.
^Wiener Colosseum.'! Das Decemberprogramm des
Colosseums bringt wieder manches sehr Interessante. Mario, der
kühne Dompteur, führt jeden Abend Pier sehr gut dressirte Panther
vor, eine Sensationsnummer ersten Ranges. Unerreicht an Exaetheit
sind die Künste der Kurackins an senkrecht aufgestellten Bambus­
stäben. Diese Gymnastiker stoßen alle Gesetze der Schwerkraft
um. Ebenso verblüffend wirkt die Wildwestproduction der Ara-
Zcbra-Boratruppc. Das Flugproblem scheinen die Avolos mit
ihren Trics auf dem dreifachen Reck gelöst zu haben. Ein
aumsauter Musicalphantist ist Mr. Marx und unerschöpflich au
Späßen der Bauchredner Mr. Nadrage mit seinen lebensgroßen
Hantoches. Die Gesangshumoristen und auch die Gesangsposse
»Die Geheimnisse des Mädchenautomaten- mit Direetor Blaset in
der Hauptrolle können wir nicht durchwegs empfehlen. In dieser
Hinsicht ist im Colosseum früher schon Besseres geboten worden.
»Eine Pferdezähmung bei Barnum und Bailey.H
Der bei Barnum und Baileh engagirte Dresseur Northon B-
Smith gab heute Mittags in der Rotunde vor einem geladenen
Publicum Proben seiner Kunst einer neuen Art der Pferde­
zähmung. ES wurden dem Dresseur fünf Pferde vorgeführt,
darunter ein Schimmel des Fuhrwerksbesitzers Mareelli und ein
Pferd der »Wiener Molkerei«. Smith hatte die Pferde vor der
Vorführung nicht zu Gesicht bekommen. Es gelang ihm durch
allerlei Mittel der Dressur die stützigeu, schlagenden, beißenden
Pferde in kurzer Zeit so zahm zu machen, daß sie sich ruhig in
den Wagen einspannen ließen und dem Leuker gehorchten, was
vorher nicht der Fall gewesen war. Pferdekemier äußerten sich
über das Gesehene sehr befriedigt.
Militärisches.
-7» ^Kaffee für Soldaten.^ Dem »Pester Lloyd«
zufolge erscheint cs nicht als ausgeschlossen, daß der Kriegs­
minister mit dem Heercsvoranschlage für das Jahr 1901
den zur Beistellung eines warmen Nachtmahles für die
Mannschaft erforderlichen Betrag durch Erhöhung des Zu­
schusses von vier auf sechs Heller ansprechen werde. Zu­
gleich wird mitgetheilt, daß das Kriegsministerium die Ver­
wendung von Kaffeeconserven für das Frühstück zur Er­
probung anordnen werde, damit der Mannschaft, wenn sich
die Versuche bewähren, abwechselnd mit Erbsen- und Ein-
brennsuppe Kaffee gereicht werden könne.
Gerichtshallr.
Wie», 4. December. (Der Proceß gegen die
»Vindobona«.) Morgen beginnt bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OberlandesgeriÄtsrntheS Dr. Baron
Distler eine Betrngsverhandlung, für die fünfzehn Verhand-
lungstage in Aussicht genommen sind. Angeklagt erscheinen zebn
Personen, die drei Vorstandsmitglieder des Spar- mid Vorschuß-
vereines »Vindobona« Alois Kloß, Johann Fritz und Albert
Rosenbaum, der Rcalitätenageut Paul Bresikopf und die Agenten
der Gesellschaft Carl Wilhelmfeder. Earl Schrödl, Peter Spriuzl.
Martin Glaser und Wilhelm tzeizmann. Die vom StaatsanwallS-
Substituten Dr.v.Langer vertretene Anklage lautet gegen alle
zehn Personen ans Betrug, gegen Kloß und Seizmann auch auf
Veruntreuung und gegen Paul Breittopf noch auf Falschmeldimo.
Gemeinde-Zerrung.
Zur Wiener Uichmarktfrnge.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Bürgermeister Dr. Lueger über die von den Fleisch­
hauern aufgestellten Forderungen. Dieselben beziehen sich
bekanntlich 1. auf die Gestattung des Verkaufes ans dem
Ccntralviehmarkte inclusive Verzehrungssteuer; 2. auf bis
Gestattung des freien Einkaufes (Lebend- oder Schlacht­
gewicht); 3. auf die Oeffnung der rumänischen Grenze.
Der Berathung tvaren als Experten zugezogen die Ver­
treter der betheiligten Genossenschaften, die Vertreter des
Viehhändlergremiums Saborsky und Schleiffelder, der
Approvisionirungsreferent des Magistrats Rath Siegl und
Marktdirector Kainz. Nach Anhörung der Experten, welche
in weitestgehendem Maße von der Gelegenheit, ihren
Standpunct zu vertreten und die Angelegenheit zu be­
leuchten, Gebrauch machten, gelangte der Stadtrath zu
nachstehenden Beschlüssen, welche in der für morgen
(Mittwoch) 5 Uhr Nachmittags eigens anberaumten Sitzung
dem Gemeinderathe unterbreitet werden sollen:
1. Bezüglich des ersten.Punctes (»der Verkauf aller Marlt-
artikel auf dem Centralviehmarkte bat inclusive der Ver­
zehrungssteuer stattzufinden«) erklärt der Gemciiiderath auf den
von ihm bezüglich des Handels auf dem Centralviehmarkte ge­
legentlich der Berathung der neuen Marktordmmg gefaßten Be­
schlusse vom 20. April 1900 zu beharren und fordert die Regie­
rung auf, diese Angelegenheit ehestens zu erledigen.
2. Bezüglich des zweiten Punctes (»die Regierung wolle bei
Revision der Marktordnung für den Wiener Ceittralviehmarkt die
Art des Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer
und Verkäufer überlaffen«) erklärt sich der Gemeinderarh für den
freien Handel mit dem Beisatze, daß der wirkliche, den Verhält­
nissen entsprechende EinkawspreiS durch eine aus den verschiedeuen
Interessenten und den amtlichen Organen zusammengesetzte C o m-
Mission zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des dritten Punctes (»bei Erneuerung de«
Handelsvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr von Schlachr-
und Einstellvieh dringend zu empfehlen«) ist eine neuerliche
Petition in diesem Sinne an die Regierung einzubringen.
4. Der Bürgermeister wird aufgefordert, jene Schritte ein­
zuleiten, die tütn zur baldigsten Ordnung dieser Anaeleaeiibei«
zweckdienlich erscheinen.
»Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.J Der
Stadtrath hat heute die Bilanz und Bedeckung des Haupt­
voranschlages für das Jahr 1901 berathen. Bezüglich der
Bedeckung durch Steuern wurde beschlossen, analog den Be-


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
5. December 1900
Nummer 834
stimmungen des Landtages den städtischen Zuschlag von
21 Percent zur landesfürstlichen Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen auf
27 Percent zu erhöhen, dagegen den städtischen Zuschlag von
21 Vercent zur landesfürstlichen allgemeinen Erwerbsteuer
und zwar der dritten und vierten Stenerclaffe auf 20 Percent
herabzusetzen. Nach den Beschlüssen des Stadtrathes stellen sich
demnach Bilanz und Bedeckung wie folgt: Das Gesammt-
erforderniß beziffert sich mit 108,979.600 Kronen, die eigenen
Einnahmen ergeben .61,368.800 Kronen. Das durch die Ein-
nahmen nicht bedeckte Nctto-Erfordcrniß per 67,611,300 Kronen
soll bedeckt werden durch Umlagen per 49,190.600 Kronen, für
Wasserzwecke a) aus dem Wasseranlehen per 1,100.000 Kronen,
d) aus der gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld von
12,000.000 per l,098.660 Kronen aus den Ueberschüssen der
Einquartirungsumlage zur Bedeckung des für Einanartiruugs-
zwecke pro 1901 veranschlagten Abganges mit 1,432.380 Kronen.
Es bleibt sohin ein Abgang von 4,489.860 Kronen. Dieser
Abgang soll ebenfalls wie die Post 0 (und zwar in der Gesammt-
höhe von 5,688.420 Kronen) aus der gesetzlich genehmigten
schwebenden Schuld per 12,000.000 Kronen gedeckt werden.
^Der österreichische Städtetag verschoben.1 Der
Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, mit Rücksicht
darauf, daß kurz nach Fassung des Beschlusses auf Abhaltung
eines StädtetageL die Einberusung der Landtage erfolgte, die
Einberufung des Städtetages auf Ende Jänner 1901 zu ver­
schieben.
Ueremschromk.
(ElektrotechnischerVerein.s Morgen, Mitt­
woch, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, Vortrag des Herrn Ingenieur Ludwig Kallir: »Ueber
compoundirte Wechselstromgeneratoren.«
Theater und Kunst.
(Jubiläumstheater.) Zugunsten des Deutsch­
meister-Kriegerdenkmales in Köuiggrätz fand heute im
Jubttäumstheatcr eine sehr gut besuchte Festvorstellung
statt. Zur Darstellung gelangte das patriotische Volksstück
»Der Dorflump von Dellach« von H. A. Schwer.
Im Zuschauerraume befanden sich sehr viele Officiere mit
ihren Damen; in der Hvfloge wohnten Ihre k> Hoheiten
die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
der Vorstellung bei. Vom Generaladjutanten Grafen Paar
war aus Budapest ein Telegramm an das Deukmalcomite
gelangt, in welchem Se. Majestät der Kaiser sein Be­
dauern ausdrücken ließ, daß er der Vorstellung nicht an­
wohnen konnte. Nach dem dritten Acte ließen sich die
Herren Erzherzoge dm Autor vorstellen; Erzherzog Otto
reichte Herrn Schwer die Hand und äußerte sich sehr an­
erkennend über das Stück. Die Darsteller wurden nach
jedem Acte durch lebhaften Beifall ausgezeichnet.
(Raimund-Theater.) Im Raimund-Theater
wurde heute Alexander Girardi anläßlich seines bevor­
stehenden 50. Geburtstages gefeiert. Man gab die Posse
»Dian lebt ja nur einmal« mit dem »Fünfziger« als Gast.
Das HauS war vollständig ausverkauft und sehr beifalls­
lustig. Nach dem fünften Bilde wurde eine Masse von
Geschenken, die Girardi erhalten hatte, ans die Bühne ge­
bracht. Zum Schluffe wurde Girardi unzähligemale hervor­
gerufen.
(I a n t s ch- T h e a t e r.) In der Ausstattungs­
komödie »Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer« debntirte
heute Fräulein D i e tz e als Ninette Fleuron. Sie gefiel
sehr durch ihr flottes Spiel, während ihre Gesangsvorträge
noch Einiges zu wünschen übrig ließen. Das Haus war
ziemlich gut besucht und spendete der Dame wie auch den
übrigen Darstellern der hervorragenden Rollen vielen
Beifall.
— Im Hofburgtbeatcr gelangt Donnerstag, 6. d. M.,
zum erstenmale bei erhöhten Preisen zur Aufführung: »Die
Orestie«, Tragödie in drei Stücken (»Agamemnon«, »Die Grab­
spender«, »Die Enmeniden«) aus dem Griechischen des Aischylos.
Nach der Uebersetzung Ulrichs v. Wilamowitz-Möllendorff für die
moderne Bühne bearbeitet. Die Besetzung der Rollen ist folgende:
Agamemnon, Herr Baumeister; Klytemnestra, Frau Römpler-
Bleibtreu; Elektra, Fräulein Häberle; Orestes, Herr Kainz;
Aigisthos, Herr Devrient; Kassandra, Fräulein Medelsky; Pylades,
Herr Frank; Talthybios, Herr Panlsen; Kilissa, Frau Mitter-
wurzer; Diener Agamemnon's, Herr Thimig; Magd der Klytem-
nestra, Fräulein Wille; Trabant des Aigisthos, Herr de Grach;
Bürger von Argos, die Herren Leqffinsky, Löwe, Römpler, Alt­
mann und Sommer; Gefangene Troerinnen, die Damen
Schmittlein, Heinrich, Wittels, Urban, Plonka und Kasznica;
Phoibos Apollon, Herr Reimers; Pallas Athene. Frau Hohen­
fels; Erinyen, die Herren Zeska, Heine, Treßler, Moncza, Moissi,
Bauer und Switil. Das erste und zweite Stück spielt vor dem
Königspalast in Argos, das dritte Stück spielt vor dem Tempel
der Pallas Athene in Athen. Innerhalb des ersten Stückes wird
eine längere Zeitdauer durch den Zwischenvorhang bezeichnet. Vor
dem ersten Stücke: Ouvertüre von C. V. Stanford, vor dem
zweiten Stücke Entr'acte von C. V. Stanford, vor dem dritten
Stücke Ouvertüre von Georg Romberg. Die musikalische Be­
gleitung während der Bühnenvorgänge ist von Georg Romberg.
Zwischen dem zweiten und dritten Stücke ist eine Pause von zehn
Minuten. Die Regie führt Herr Krastel.
— Im Hofoper ntheater kommt Donnerstag,
6. d. M., die Oper »Der Bundschuh« mit den Damen von
Mildenburg und Sedlmair und den Herren Schmedes, Grengg,
Frauschcr, Breuer, Stehmann, Schittenhelni, Pacal, Bucar, Felix
und Marian zur Aufführung. Hierauf folgt »Cavalleria rusti-
cana« unter Mitwirkung der Damen v. Mildenburg, Gutbeil-
Schoder und Kaulich und der Herren Pacal und Demuth. Den
Schluß bildet das Ballet »Harlekin als Elektriker«.
— Im Jubiläum siheater fand. heute die
Generalprobe des Weihnachtsmärchens »Aschenbrödl« oder »Der
gläserne Pantoffel, statt, das diesen Donnerstag Abends zur
ersten Aufführung gelangt. Die Pracht der neuen Decorationen
und Costume, sowie die sonstige glanzvolle Ausstattung über­
trifft die des vorjährigen Märchens »Schneewittchen« noch bei-
weitem und die Direktion erhofft sich von der Aufführung dieses
schönen deutschen Märchens einen großen Erfolg.
— Im Theater an der Sien geht morgen,
Mittwoch, Weinbcrger's »Schmetterling« neninscenirt und neu­
besetzt zum erstenmale in Scene. Das Werk wurde von den
Autoren mit zwei neuen Gcfangsnummcrn und neuen Couplet-
strophen versehen. Die Damen Worm. Augustin, Großmüller,
Lanz; die Herren Werner, Greißuegger und Pfann haben die
Hauptpartien tirae.
— Aus dem Joseph st ädter Theater wird gemeldet:
Director Jarno ist es heute endlich gelungen, die Censurschwierig-
keiten zu beheben, die sich der Aufführung des Pariser Schwankes
»Coralie und Comp.« entgegengestellt batten; infolge dessen
findet im Josephstädter Theater bereits Freitag, 7. d. M>, die
Premitre dieses Stückes statt.
Volkswirt!) sch aftUche Zeitung.
— ^Arbeitsbeirath.) Die nächste (7.) Sitzung
des Arbeitsbeirathes findet Dienstag, 11. d. M., Vor­
mittags 11 Uhr, im Sitzungssaale des k. k. arbeits­
statistischen Amtes statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Mittheilungen. 2. Bericht des Bergarbeiter-Ausschusses,
betreffend die Durchführung der Erhebungen im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenreviere. 3. Ersatzwahl in den Berg­
arbeiter-Ausschuß.
— s^Donau- Dampfschifffahrtgesellschaft.)
Heute Vormittags hat eine außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der Donau-Dampfschifffahrt-
gesellschast stattgefunden, aus deren Tagesordnung als
einziger Gegenstand die Verlängerung der Wirksamkeit des
Uebereinkomniens mit der Staatsverwaltung für die Dauer
des Jahres 1901 stand. Der Präsident der Administration
Baron Banhans eröffnete die Generalversammlung, indem
er constatirte, daß 46 Actionäre mit 136 Stimmen er­
schienen waren, die Versammlung daher beschlußfähig sei.
Er erstattete sodann den Bericht, in welchem er bean­
tragte, der vom Handelsministerium vorgeschlagenen, von
der Administration angenommenen Erstreckung des be­
stehenden Subventionsvertrages aus ein weiteres Jahr die
Zustimmung zu ertheilen. Dieser Antrag wurde von der
Generalversammlung ohne Debatte einstimmig angenommen,
woraus nach einviertelstündiger Dauer der Schluß der
Versammlung erfolgte.
— ssSaatenstand in Ungarn.) Der vom ungarischen
Ackerbauulinlsterium veröffentlichte Saatenstandsbericht vom
80. November besagt: Infolge der fortwährenden Niederschläge
im November haben sich Weizen, Roggen und Reps besriedigend
entwickelt. Auch die spät angebauten Wintersaaten haben sich zu­
meist gut entwickelt. Klagen über Schäden durch Mäuse und
Würmer werden, obwohl der öftere Regen sie decimirt hat, aus
mehreren Gegenden laut.. ..
— j Die Maria Theresie«- Thaler in der
Türkei.) Wie die »Pol.Corr.« meldet, steht die Pforte,
respeetive da? Finanzministerium mit den verschiedenen
Geldinstituten, wie der Tabakregie, hauptsächlich jedoch der
Tnmbekigesellschaft (Tumbeki ist der für Nargilehs ver­
wendete Tabak), in Unterhandlung behufs allmäliger Ein­
ziehung der im Jemen und überhaupt in Arabien seit jeher
in Umlauf befindlichen Maria Theresien-Thaler und deren
Ersetzung durch türkische Münzen. Der Maria Theresien-
Thaler, welcher seinem Silbergehalte nach augenblicklich
etwas über 10 Piaster (etwa 200 Heller) wirklichen
Werth besitzt, wird an den öffentlichen Cossen mit 12 Piastern
eingelöst. Nach Ansicht von fachmännischen Kreisen wird
cs jedoch kaum möglich sein, die von der Pforte gewünschte
Maßregel durchzuführen, da die ohnehin ungefügige Be­
völkerung Arabiens zur Annahme der ungewohnten türki-
' scheu Münze nicht zu bewegen sein dürfte. Haben doch auch
alle Verbote bezüglich der Einfuhr von Maria Theresien-
Thalern bisher absolut nichts gefruchtet.
— isWaisenhauslotteric.) Bei der am 4. d.M. Abends
in der Volkshalle des Ratbhauses^ vorgenommenen Ziehung der
Lotterie zugunsten der Waisenhäuser land- und forstwirthschaft-
licher Bediensteter wurden nachstehende Haupttreffer mit je acht
Vor- und je acht Nachtrcffern gezogen: Der Haupttreffer im
Werthe von 20.000 Kronen Werth oder ans Wunsch baar mit
20 Percent Abzug fiel aufLosnummer 384262, der zweite Treffer
mit 2000 Kronen auf Nr. 840233, der dritte Treffer mit
1000 Kronen auf Nr. 226657, der vierte Treffer mit 600
Kronen auf Nr. 91887. Je 200 Kronen gewannen: Nr. 343
21673 76963 80920 83012 96958 114858 120905
153833 167549 192303 226286 237485 238986 256324
263791 267513 364039 892161 396661. Je 100 Kronen ge­
wannen: Nr. 16900 48832 56287 65131 76757 82822 117087
147449 149695 159885 195316 211946 223574 233951 289755
306435 316105 339098 343848 357839. Je 50 Kronen ge­
wannen: Nr. 9529 21186 25583 30300 64907 69595 121767
136464 142483 179940 199048 203058 204863 236496 248396
255089 258900 261248 262947 283827 303310 356308 363119
390460 398670. Je 20 Kronen gewannen: Nr. 5232 5516
10645 17624 24120 30508 41178 44445 70366 77149 96373
108127 108998 113651 114065 117723 119925 126160 142123
146701 148092 158401 167625 175623 181482 189069 196291
197858 200334 204233 215608 225514 240600 244190 245991
261906 263118 266381 2670-94 283656 289514 291101 312616
385355 342925 355667 367392 369887 378351 380795.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 4. December.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 25.65 bis K. 25.75, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 41.— bis K. 41.40.— Stäb öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t c n, Kohlreps,
per Septembcr-Octobcr 1900 ab Wien K. —bis ——
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
matt, Schweinsett, inlünd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61. S p e ck, weiß, excl. Pack., K. 50.50
bis 51.50, U n sch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
ff i28..
— I Börse für landwirthschaftliche Productc vom
4. December.) Die heutigen amtlichen Cnnrse für E f f e c t i v-
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.25, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banaler K. 7.15
bis 7.85, Weißcnburgcr K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.45
bis 8.10, Bacskaer K. 7.20 bis 7.70, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfeldcr K. 7.60 bis 7.85; Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 K. 7.76 bis 7.77.- Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbah»
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.61 bis 7.62.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 6.75 bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Nötig erste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.- Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinguantiii K. 7.15 bis 7.40:
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.22 bis 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6 30 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.89.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance-
w a a r e per Zäimer-Febrnar K. —bis —.
— sBorstcnvieymnrkt.) 4. December. (Bericht oer
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
11.628 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4347
Jungschweine und 6470 ungarische Fettschweine, zusammen
10.817 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 86 H.
bis 89 H., ausnahmsweise 90 H., mittlere und alte Schweine
von 74 H. bis 84 H., leichte von -- H. bis '2 £>„ Jung
schweme von 59 H. bis 76 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
— IHeu-, Stroh- und Krantmarkt.) 4. December. Zu­
fuhr: :8 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh, 29 Wagen
Kraut. Es notirten: Wiescnheu von K. 5.7«! bis K. 6.80, Berg­
heu K. —, flovakische» Heu von K. 4,iO bis K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 5.90 per 100 Kilogramm.
Stroh per lOO Kilogramm von K. 6.10 bis K. 5.30, Stroh
per Schober K. 24.—. Kraut per Schilling von K. 5.— bis
K. 6.—. Tendenz: Geringe Zufuhr, Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-
anstalt für Meteorologie vom 3. December auf den
4. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli.
2enrperatirr
Celsius
dZ
RA
Ä>.5
j&Jifiöfit&tiiiiij
o*fSa
s «türm
Bewölkung
Q
achtete
normale
211. N.
746-8 8.-0*8
2'5
64
N 2
heiter
9
9» A.
748*3
-3*2
1*0
82
- 0
>
7
7 »M.
747*9
—5*0
0-0
95
0
halb bew.
0
Am 3. December: Höchste Temperatur 0*5 Grad Celsius,
tiefste —19 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 20-0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —399 Grad Celsius..
Am 4. December, Morgens: Temperatur 5*0 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, halb bewölkt. Morgenminimum —5*6
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 4. December.
Das über Deutschland gelegene Luftdruckmaximum hat sich erhöht
und ist bis zum Schwarzen Meere vorgedrungen. Der niedrige
Druck breitet sich über Nordwestenropa aus. Das Minimum be­
findet sich über der Nordsee; Theildepressionen liegen vor der
norwegischen Küste und über Italien. In Centralenropa herrscht
vorwiegend heiteres, in Oesterreich-Ungarn ziemlich scharfes Frost-
wetter. Niederschlüge werden lest gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 4. December bis Nach­
mittag des 5. December für Wien und Niedcrösterreich: Zu-
n e h ni e n d e Bewölkung mir st e c g e n o c r Tem­
peratur und folgenden Niederschlügen.
Herausgeber: K. Jnthak.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Knnstdruckerei. Wien.
E. n. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gessler, Jägeradorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
Fflr Renve-Olficim ni Cadettea
. erzeugt
vorsehriftsmässige Uniformea
'Wilhelm Skordo
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
32.3—IV


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 7 ]
Nummer 334
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
5. December 1900
Seite 7
Für
■w* Vormei-slaZ und -*■
(6. December)
eröffnen wir einen ungewöhnlich grossen, sensationellen (7. December)
Weihnachts-
von circa 8000 Coupons der verschiedenartigsten Wollstoffe, Waschstoffe und
Seidenstoffe aus dem Gesammtwarenlager, in durchwegs günstigen Maassen, für Blousen
und Kleider.'
Für Weihnachts-Geschenke beste Gelegenheit zu außergewöhnlich billigen Ein-
käiiif en bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
PREISE wie noch nie:
Warenhaus
D. LESSHEE
WIEN
VI.; Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
Amtliche Schluß cvurse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. December 1900.
jrj
..cSt«.
EtnHeitl. Pttutf in Noten VH
öl-Nov.
»toten öttj. ^ebr.-Äu^iisl.
» Silber der,. Jänner. ..
»»» Aprtl-Octob«
.«4er GtaatS-Lose rno fl. E.M..
LSSOer»» ganze sooft...
ASSOer»» Fünftel rosst..
W4tt»» 100 fl
r«S4e,»» so fl
Wo DomLn.-Pfandbr. zu ISO st. pr
(900 Francs.)
4§f/b öftere. Goldrente steuerfrei
Dest. 4% Rente in Kr.-W
3»/V/o Invest.-Rem«
4*/e AlbrechtbaHn in S. ros «. 1000 fl.
49/s EUfabetHbaHn in Sold steuerfrei
(Ltd. St.)
•*!*% Franz Josef-B. ln© ....
Wo Pilfen-Priesen-Bahn 900 n. 1000 fl
49/« Rud-B. in Kr
«e/a Borarlb.-B
»•)«•/« Elisabeth-Bahn
**U°/o detto Ltnz-Budw. so» fl. S. W. G
d»/, dto. Halzb.-Tirsl soo fl. ö. W. 8
**/, Sal. Earl Ludwig-B. soo st. «fl
Wo AlbrechtbaHn Soo fl. ®..
«»fett«-, soo u. looo fl.®
Wo Böhm. Westb. 40 0, 8000 K,...
Wo Elisab-B 600 u. sooo Wart ....
Wo dto. 400 u. Sooo Mark
n^-Jos.-Bahn ttm. I 884 (div. St.
Wo Sal. E. Sbto/«.‘l8SH3*(6.’«t')*'
4»/«Bilf.-Priesrn-B. 160 fl. S...
4 ®/o Rudolfb. (Salzkamm.) f. 800 Marl
4 °/o dto. Em. 1884. (dlv. St.) 1. S. 100 fl
^^Borarlb.-Bahn 2 m. 1884 (did. St
49/« Ung. Soldrenle loo fl.. i. ..
Wo Ung. Rente i. £r.-g&
4»/*®/ c Ung. Gt-Eif.-Sul, i 9. 0.1.
4W/o dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Gt.-Obl. v. I.
100st. G..
4*/*®/« Ung. Schankr.-Abl.-Oblig..
Usg. Prämten-Anlehen d loo st...
vag. Prämken-Lnleheu 4 so ft.. ..
4»/, Theiß-Neg. u. Szea. P.-Ott. vrl
Wo Kr.-Gl. byp. Grnnvabl
4*/i°/o Kr.-Sl. Gchaukr.-S.-Obl. strf.
Wo Kroatien u. Slavonien 100 ft. ß. H>
Wo Ungarn (für loo fl. v. W.)..
Andere öffentliche Anlehe«.
Wo Donao-Reg. »nl. ms d. los fl
Wo dro. Anl. 1899
Wo Dr. Berk.-Vnl. I. Em....
Wo Bukotv. Prop.-Schuldv....
Wo ®at. Prop.-Schuldv. 1880.
Wo Dlähr. Landet-Anlehen 1890
Wo Oberöst. LaudeS-Anl. 1887.
Wo «dm. 8.-E. A.i.S. 1891.
93,40
98.16
9l
98.-
172 ES
ISS.
164.
197.-
197.
297.~
116 46
98.46
84.05
04.26
1U.25
113.-
94.50
94.60
96.1
497.—
496.76
94.3t
96.75
113.93
116,00
95.40
94.20
94.50
116.
96.36
96.-
116.75
91.65
119.50
93.20
117.7b
9$%36
168.—
167,-
139.50
97.69
98.80
92.60
91.15
100 .-
97.—
94.46
98.20
98.20
174.50
IS.','40
165.-
200 .-
800.-
897.70
116.66
98.66
84.26
95.85
112.26
114.
95.1»
95.40
96.36
447.—
4Sv.—
423.75
>.2L
114*50
96.10
95*20
SS. so
116.05
81.85
130.40
100.20
113.50
99.86
ISS«-
169.
140*60
99*60
1C7.-
97.60
95.10
10l2Mt08.-
9S.'0 S6.S0
94^e»! 94.60
27.50 98^0
Wo Tiroler Laub,»Uni. 1895.!...
Wo dto. dto. 1833
Wo vnl. d. Stadt Bridnn 1875 d....
iWo dto. 18 b 8 berl
4W/o «nl. d. St. Budapest v. I960.
Wo «nl. V. St. Graz l»7S Verl....
Wo Anl. d. St. u. Handels'. Triest.
Wo «nl. d. St. Dien v. I. 1867 Verl
4% dto.»»» v. I. 1684...
Wo>»*»»» 1898 (GaS-Anl. J
B°A Börsebau-Anl. verloSb
4 ft /o Wiener Frnchr- und Mehlbörsebcu'.'
Wo Bulgar. StaalS-Eis.-Hyp.-Änt. sü>
100 fl. Gold
6% dto dt«. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für loo Kronen.)
4Vt% Anglo-öslr^. Bank 80 I. Verl...
Oestr. Bodericr. in 60 I. Verl. o. W.
6% Böhm. Hypothekenbank Dttl
4% dio. verl
4*/»% ««m.-©»btnct.*©. offc.tr. tu 46 I.
Wo dto. 60 I.
4'/r»/o (Somitu-®., Bester tu :g. In 41 I.
4*/VYo dto. Qu,nun.»Obs. m. io% Pr...
Wo dto. 50V* t. so/«, Pr
40/0 dto. 60 i-
Wo Kal. A.-Hiypoth.-B- m. 10 »/« Pr..
*‘/i% dto.> so,
4% Gal. vodencreditverern
Wo Dtähr. Hypothek. l*t D6 I. Verl...
4»/» dt». vcrl
4% Mährische >Sparcasse, erste
40/0 N.-Sst. LkU ld..HhPoVi)..Austalt Verl.
Wo Oberöstere. dro.»
4?/o Oesterr. H»,)pothekenb ank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40V« I- Verl....
i'/iO/o Spar«. Bndap. v* r. 46 '/, I. derl.
Wo btflk 60 I. vcrl
♦'.'Wo Spr/rr.., ung. Larst '.»T. in 40 I. v.
Wo Stei «nt. Spare. t>. 60 I. Verl..
4'/Wo dto. ii i 60 I. Verl...
4V*% ilnfl. Bodenrr.-A.rst. verl. .....
Wo dto. 4 1 I. verl
4% Reg.- u. B vdenau» -Vfdbr. 50 I..
W«, Hypvth..® -nl in? Lest 40 I. verl..
4'Wo d tc>. 42'/, I. verl.
4»,* dto. Tvm. »Obl. DO I. verl
Wo dt». Äontm .-OM.. 10% P. 50 I. ver..
i’Wo Laudeübt «denc.-Z'Ust. so'/, I. verl.
Prioritü« k'Od ligatiouc».
Kronen Nom.>
nrr Ä«., Lvo u. 1000 fl.
% B. Sm. 1839 300 fl.
Bsyn ISO fl
16••
,^-Stk. 100«. 300 r
K:.600 Mk
»
Qui.. 1891 Silber.„
E«. 1866
«61. 7898 .... ..
U6ahn 150 st...
, «V71 16» st. G...
Eeld Ware
SS 75
05.60
03.76
93. (50
95.20
100,60
S4'
94.—
96.60
94.60
96.—
101.50
VS.so
94.80
96.50
(Für 10 t'
4®/c Bozen-Mera
4% B.-Pest-Filu
Wo Bufchtchraüel.
6 ft /o dto. v. I. n-
Wo Donau-Dami
4®/o dto. 400 u.
4% dto. Em. 188
Wo Dur-Bodenb.
4®/o Ferd.-Skordb.
4% dto.
Wt% «raz^ftöflak
•°/o dto. E»
90.90
93.75
101.25
96.16
100 SV
CT 20
97.60
102.
kS.
92.35
109.60
98.60
Cfi.
94.76
102 25
96.36
101.50
SS.S0
98.96
108.—
94-
98.35
110 .-
90.30
S3.
94lsv
94.60
97. l
9L.-
96.70
99.-
98.60
90.75
87.6»! 98.50
98.60
islao
es.-
97.60
90.-
es.sv'
VS.7S.
90.20
8S.—^
07.50
92,25
SS.—
93. ^0
91.--
101.6t'
95.-
100 »—
109,^0
10. *50
94*-
96.60
96*60
99—
90*60
8^.40
ss^o
93 26
100 .-
94-50
91VC
102.00
95 &'
110*50
1 10,50
l 1.76
SV
8\ ,20
97,76
9S.60
130.60 IW,
102.-,
i.
40 /fl Kasch au-Odrb. E. 1889
Wo dto. S. 1891 900 TO..
Wo Mo. (»st. Str.) Sm. 1889. ...
Wo Lemb.-Czern.-Jafly-Eiseub.-A. StR.
1884 800 fl. steucrpfl.
40 /«, dt». Ein. 1884....»..
Wo Leob.-Borderub. Sb. E. 5809 ....
Wo Lloud. österr. Lvo fl. E.>
«»/,«/« Sm 1884 600 fl.£
40/0 Em. 1887 600 fl.®
4*Wo Montan«, öst.-alp. 600 Fre»..*
40/0 Oesterr. Äordwestdahu Soo fl...«
6o/ e dto. m. V 800 fl
fiO/o dto. Em. 1874 600 M...
40 ,» dtv. Em. 1886
6/i% «er. Prior.-«nl. ung. Eis. 40» M.
Wo Wieu-«sPang-Lis. 300 ft. L. ....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Los«.
Wo öfter». vodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8»/o dt». 1889 fl
Wo Donau-8)qmpsschifl.-0rs. 10» fl...
Wo Donauregul. 1870 iOO fl
4% Hypothekenbank, ung., Pritm.-Schuld-
versckr. 100 fl
4VW« Trieftet Stadt-Aul. loo fl. E.-M.
40/0 dto. dto. 50 fl. B. SB.
8% Gerd. Präm.-Anl. IOO FreS
Türk. Elsenb.-Anl. Präm.-Obl, 400 Fee.
L. Unverzinslich« Los«.
Budapest-BastNco (Dornbau) 5 fl. ....
Lredit-SnstaU f. Hand. u. 0«w. 10» fl.
Llary-Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anlehe« 30 fl. ....
Krakauer Lotterir-Anlchen 30 fl
Laidacher Drämten-Anketzr n 30 fl. ....
Oken. Stadtgemetnde 40 fl
AalfiY'2ole 40 fl. S.-M
Noth. Krenz, öfter», «rsellsch. 9., 10 ft.
>» u ug.< S fl.
Rudolph-Stifrung 10 st
Salm-Los« <0 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Aolehen 39 fl....
St. ÄenotS-Lsle 40 fl. E.-M.
SianiSlaoer (Stadt-) Sc.-«nl. 98 fl..
Waldstrin-Lole 80 fl. E.-lkft..
w teuer Eo»«m»ol-LoiS 1994..
Gelb
94.60
06 60
94-
94.60
»5.76
96 75
86.75
87.75
83.25
94.25
07.—
97.-
67 80
107.30
108.30
107.25
108.—
126.26
127.26
96.60
97.60
103.50
108.50
101-
108.-
417.—
397.—
400—
409—
126.60
128--
126.60
384.10
885.-
334.10
835—
119 78
120.25
104.26
106.35
104.26
106.-
93.30
93.90
103.75
104.75
118.—
118.60
97.—
239.—
240.50
854.-
235.60
SSO-
370.-
26850
fl60,50
233,60
235.60
405.—
170."'
180.-
76,75
77 75
107.75
108.75
13^0
1MC
400—
402.—
144*-
I46 t—
75,60
77.-
77.76
79.-
69.—
60.-
154,—
156*-
145.75
147,76
<46.50
47.60
23.-
23.-
69.—
61,—
180—
183.—
76.—
77.-
203.—
205»0
160.-
iss.-
987.—
38».-'
«ew.-vch. d.s°/o PrSm.-Schuld d. d.
Bod.-Sred.-Knst. Em. 1889
Wo detto d. Wo Bräm.-Lol. d. ung.
Hyporh.-Bk.
Bank-Actieu.
(Für 100 Krane«.)
«vgl»-öst. Bank Svv fl......
Vankvecein, Wiener 100 fl. ....,»
Bodeucr.-«nst., öst. 800 fl. 8. ...
Eentral-Bodicrcreditb., bst. 20» fl..
Eomm.-Bank, Pester ung. 50» fl...
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 190
Ereditbank, «^ 4. nng. 200 fl
Depostrendank, Allg. 200 fl
EScompte-Bank, bohrn. 20» fl
dto. mährische 200 fl...
dw. steirische 100 fl....
ESermpte-GrseVschaft, n.-öst. ooo fl.
» u. WechSlerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. 2 «n> fl
Giro- u. Eassenperetu, Wr. 80» fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fi. »Wo «.
detro ung. 3. Em. 200 fl. G. 50% «.
Kroat.-slav. Land.-Hhp.-Bk. 100 fl.
LÜnderbank, öst. L00 fl. E. ......
»Mrrcure, Wechselst.-A.-0. 50» fl..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 80» fl..
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto döhm. 100 fl. ...
yertehrSbank. Allg. 140 fl
fcivaostttDafcabtak* 100 fl....
Aktien do» Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Udria«, k. ung. Seeschiff -0ef. 100 fl
Uussig-Tepl, Eiieubahn, 800 fl. EKft..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehroder Eis. 600 fl. CM
bette (lit. B.) soo fl
Donau-Darnpfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
600 fl. LM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM....
FUustircheu-BareSer Cisenb. 200 fl. 8
Äraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 300 fl
Kaschau-Oderb. Ettd.-G. 200 fl. S...
Lembe^-Czern.-Jaffy-Eisenbahri-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordenrbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 600 fl. LDt
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl.®
Prag-Dnxer Etfeub. 160 st. S. ...
detto Dr.-A. 150 fl. 8
tztaatS-Eiscnbvhn-Gcl. 200 fl. 8....
Südbohn-Gefellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 800 fl. LM....
SzamoSHal-Eisenb. Pr.-Aet. 600 fl..
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
dto. dtv. Stamm-Act. loo fl
TrauSportges. allg. öst. 100 fl. abg-st
Geld
25.50
60 .—
33 .—
»70.50
468.50
882.
520,
9570
676.-
680.—
417.—
1400
36.—
896.—
1400
433-
640.—
480.-
198.
441^0
308—
412.—
735-
440.—
1694
549.76
259.—
325—
264.
Ware
37-50
51.—
23.60
271.80
470.1
888 .—
534.'
2680
676.—
öS».-
419.—
1410
890.-
605,—
1420
437.—
645
468.—
3125
428.—
3180
1148
740—
620,
61
419.-
529.—
852-
2350
806 .-
4»2*'
476.-
176,50
370,-
-66.25
112.-
873 50
860.—
iS?.-
}36 SO
l82~
200.
443.60
213-
418.-
730.-
460»—
1698
560.75
860.
387.
S—
472»—
3131
433.—
81S0
1143
744 «—
620.—
0210
423.—
SS2.-
358.-
537.—
3810
£08.
463.
478.
177.50
278..
667.25
113.-
375.—
900 .—
199..
137,60
187.-
vng.»galiz. Eisenb.» l. 300 fl. G... .»
» Westb. (Raab.0raz) 300 fl. »...
Wlen.Polt.-Wr.-Ncuft. B. 300 fl- G.
Jndnftrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. öst. 100 fl.
dto. d. 1. «llg. Bttunteuv. 199 fl.
BrÜxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 10» fl. ...»»
Etsenbahnw.-Leihg. Erste. 8» fl. ...».
ElrttricitätS'Ses. Lllg. öst. S 00 fl. ...
dto. Internat. 30» fl. ....
Jute-Spinnerei n. Web., 1. öst. 30» fl.
Montan-Grsellsch., österr.-alpine ....
Nadrager Eisenindustrie-0esellsch.!“
Äeffelsoorser-Wagenb.-Fabrik 0.!
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. it
Nordung. ver. Kohlrnbergb.-Gesellschaft
Perlmoofer hyd. Kalk ». Portl. 10» fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 30» fl....
NimamurLny-SLlgo-Tarj. Eisenw....
Rossttzer Bergbau-Gesellsch. 300 fl....
Galgo-Larj. Steinkohleit-B. 4» fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregte-Gesellsch
Unian-Baugesellschaft 100 fl. ......
Union-Baumater.-Gefellsch. 10» fl. ...
Waffensabr.-Gesellkch. öst. 10» fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Waaa.-Leih-Ges.. «lla. in Pest 8» fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl
Wiener Baugesellschast 100 fl
Wien erb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gesellfcht.
tverstchernngSSlnftatt«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-0ef. 300 fl.
inienmionl generali
»Donan«. öst. Derk.-A.-0es 300 fl...
Uusall-Ders.-Gef., 1. öst. aftg. LOS fl..
Wr. LebenS- u. Mentenvers.-Anstall..
» BerstcherungS-Ges. 300 fl.
Devisen.
Amsterdam loo fl. holl. ....... •%
Brüffrl, f. loo FrcS 4
Dentsch« Bankdläye 100 M. Sich
London f. 10 Psd. Sterl.
New-Dork f. lvo Dollar- 6
Jtal. Bankplätze loo L. tt. (Fr.).. 9
Paris f. 100 Francs 3*A
Petersburg f. 100 Rubel ....... d^tz
Schweizer PlLge f. 100 Frone». .. r
Valutea.
Kais. Müuz-Dueateu 4.
Kais. Rand-Ducaten .........
Lo-Francs-Stücke
tzo-Dkark-Stücke ..........
Sovereigns
Türkische Goldlire»
Deutsche ReichSbmckoot. f. 300 91.-9.
Italienische vauknott» für 108 tt. 8tM
Papier-Rubel ...........
Geld
410 .-
415 .-
151 .-
887.—
182—
833.60
469-
496.—
550.—
463.60
2tzO.-
790-
1800
227.—
210 .-
1705
496.50
363.—
644.—
460.—
294.—
280.-
154.-
288.-
273
147.60
607.-
500 .—
340—
117»'.«
240.26
90.65
95.70
11
11.34
19.16
33.51
34 .-
117* f. 6
90*70
8.94
413.—
413.-
155.—
242.60
863.—
186.—
337.-
469.10
508.—
570.—
265 .—
810.—
1850
230.—
340.—
1715
497.60
366.-
648.—
470.—
295.—
231.-
156
292,—
9/0.—
1030.—
375,—
149.—
679.—
700.—
3400
630.—
17".»
240.45
90.76
95*80
11.40
11.38
19.18
23.60
24.03
90.9"
3.65 15
«iniud der österr.-rmaar. Bank: Wechsel 4 '/ %, Lmnbard für dienten* und Bankpfandbrrefe 5 °/»
für andere Werthpapiee« WWo-
P r td at *D i» e 0 n to: dreimonatliche Wechsel 4^8 41°%, längere Sichttn 4 '>0—51/^,
Zw ooulantdn Besotgssf
aller im Oovreblatte notlrtea
Iftoton und Valuten banton«
empfoblea:
feclissl s!ül )8 flßsBaÄanses Schelhammer& Schattera A


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8
iute Ächrr
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
find die besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
5. December 1900 Nummer 334
Kid«, fit», L, MM 33.
Mittwoch, de» 5. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Cyprienne.
(Divorgons.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardon und
E. de Najnc.
Bearbeitet von Oscar Blumenthal.
Herr von Brünettes .Hr. Hartmann.
cyprienne s. Gattin.Frl. Witt.
Adhemar v. Gradignan,
ihr Cousin Hr. Korsf.
Herr von Clavignac.Hr. Gtmnig.
Frau von Brronne..Fr. Kallina.
Frau von Vnlfontaine Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeck.
Basourdin Hr. Witte.
>Bastin,Kammerdiener Hr. Sommer.
Iosepha, Kammern!..Frl. Schulz.
Joseph, Oberkellener.Hr. Treßler.
^ean. Servierkellner.Hr. Monczar.
Ansang 7 Uhr.
KaiserjiibiiSimisStailttheater
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baum­
berg.
Thomas LozinSky—Sv. 9’otnu
övnn LozinSky Irl. Sandrock
Straffer. Sv. Fröden
-ilifnni' Fr. Licberzeit
Anglist Grohmann.. .Sr. Godai,?
Sllbütc Fri. Rötel L
Dr Schmidt vt. Nowak V
Baron Keller Hr. Leiigbach
Therele Sfroutauf Fr. Rettich-Pirk
Hirsch! Hr. Bauer
<5>vtifin Altniannsdorf Frl. Frold«.
Baronin Holly Fr. Stnebeck
Striegel. Schnldiencr Hr. lltakolomch
Erste Lehrerin 5?vl. Fernhciin
Zioeite Lehrerin Fri. Botan
, Ansang halb 8 Uhr.
Ksimunll-Iilvaivi'
Bruder Martin.
Bolksstück mit Gelang in vier Acten v.
Earl Costa. Musik v. M. v. Weinzierl.
Christian Kcrnlinger. Hr. Balajthy.
Cilli. dessen Frau,. Frl. Hctscy.
Martin, LaienbrudF. pr. Elraßinehcr.
Philipp Würmcrl.. Hr. Notzier.
Stanzi. d. Weib.. Frl. Tieren.
Vroni. Wirthin... Fr. Anatonr.
Knbmeycr Hr. Täter.
dRadet, Postmeister. Hr.Pcmiersdorfer
Steigyoser. Kramer Hr. Göstl.
Malzt. Brauer... Sr. Bach.
Grnber, Fleischhauer Hr. Pntzker.
.Krempier Hr. Rcv
Kngler, Forstadjunkt. Hr. Lackner.
"v... Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
20.000 Meilen nnter'm
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie' mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
rheilweiier freier Benützung einer JnleS
Berne'scheu Idee von Carl Emil JnlinS.
Musik von Josef Hellinesbcrgcr sun.
l. Bild: Ein glücklicher Zufall,
n. Bild: Im Sufeu von Bombay.
S. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln«. 4. Bild: Im Magen des
Narwal. S. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. S. Bild; Prinz
Dakkar.
Ansang halb S Uhr.
Vanrvr'8 Orpheum.
Um» Uhr so Mimiien:
Benns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolteii-Baeckers.
, Mnsik von Paul Linke.
Im S. Bild:
1,0 Lallst Volant.
Urania-Theater.
, I., Wollzetle 34 (Uraiiiahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Donaareise.
Rottikäppchen.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Hin Tag im Quefcsilber-
> Bergwerk zu ildria.
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acten nach Meil-
hac und Hälevy'sp,Hsvsfl1on- bearb.
von C. Haffner und Rich. Gense. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Hr. Schrödter.
Rojalinde, seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank Hr. Ritter.
Prinz Orlofski Frl. Beeth.
Alfred, Gesangs! Hr. Bncar.
Tr. Falke, Advocat. .Hr. Retdl.
Dr, Blind, Notar...Hr,Schittenhelm.
Adele, Stnbenmädch..Fr. Förster.
Ali Bey, ein Eghpter.Hr. Stehmann.
Murray, ein Amcrik, .Hr. Preutz
Lord Middleton Sr. GodldwSky
Frosch, Gerichtsdien..,Hr, Felix.
?svan, Kaimnerdiener.Hr, Koschat.
tlnfang 7 Uhr.
Veutsvhes Velkstheater;
Ein Blitzmädel.
Posse in drei Acten von Carl Costa.
Graf Sternheim Hr. Deutsch
Baron Juhasz Sr. Weiß
v. Wafferkop! Sr. Amon
M, C. v,KiiischenrciterFrl. Joseffy
v. Birke Hr. ifletty
Laurenti Fr. Martincll!
Ctementine Frl. Weber.
v, Bloe Hr. Binndt
Major Mannstein....Hr. Hosbauer
Leo Brüller Hr. Thalter*
Karoline Frl, Glöckner
Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
SAN TOT
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abihellnitgen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Sidneh JoneS.
Kaiscc^von China Albert Ermarkh
San Ton Annie Dirkens
t tn Solu Franz Glawatsch
ir Biiigo Presto». .Rudolf Seniuö
Bobbte Willy Bauer
Popph Lola Robinson
Dndley Th. Biedermann
sth Louis Treumann
Lieutenant Harry
Ducker Leopold Freund
SingHi.Zeremonien-
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
F°-Hop, Student Gnst. Riffel
Hn-Pi. Juwelier Jagn cs Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko-Fan. Kapitän Therese Frank
Rung-Shi Hanst Winkler
Pcn-Hi ffiuftl Kaltau
Me-Kom Mel. V.Stettner
Sion Luci Lavale
f ll»-Tmg H. Kolosvary
i-Kiang Mlzzi Lang
Hu-?)u S. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anstmg halb 8 Uhr.
JcseptistSdter Theater.
Das blaue Boudoir.
(Io voyage autonr du oode.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges
Lnval und Maurice Heunequin, deutsch
bearbeitee voll Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson 3o'ef Jarno
Siicicune Helene Fehdmer
Bar. v. Clerambois. .Julius Sachs
I. Flochcncocur Gustav Maran
Pagcvin Fritz Spira
P'geon Arthur Ehrens
Dante Evangeline...B. Pohl-Mrisee
Dnrant .Gustav Lechner
Der Präsect Karl Richter
Bapiste, Maier. Kail Schmidl
Anifang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel des Frl. Paula Warm
und des Heran Fritz Werner.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee)
von A. M. Wkllner und Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinberger.
Louis Brebillcmt E. Greißnegger
Piene Roseflcur Fritz Werner
Anastasie DNlleflenr.Minna Lanz
Jeanette, d. Tochter.Paula Worm
Achille de Brmbonet.Carl Pfann
Loisette Lalo Poldi Augustiu
Marquis de Roubaix. Wilhelm llngar
Th de Saint-Marco.August Kormann
George Touton Korn. Kirschner
Beppo, Soteljunge ..Frida Großmüller
Ein Sänger K. Morocutti
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame I. Branche
Ein Kellner .Eduard Körner
Madeleiuc Madeleine Schick
Georgette M. Kochanowska
Suzanne Mizzi Holde
Catherine Nelly Rusch
Juliette Leni Redl
Toinon Netty Stuntner
Lucie Bettn Pagay
Tenise Emilie Bernard
Anfang halb 8 Uhr.
Zweite Woolis! Grossartiger Erfolg!
Dem Volke von wahrem Nutzen.
Barnum and Baiiey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 /. Uhr, Einlass um 6 Uhr.
Bonntag;, Mittwoch, Donnerstag 1 und jeden Feiertaff Nach­
mittag um 2 h Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Anffonehm erwärmt.— Elegant beleuohtet.
-M Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£*-
Ein fürstliches Programm Ton beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprloen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 13 hlephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleiohzel lge Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi*
theate;sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen uie Hälfte aas allen. Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6 Kronen- Billets täglich von
3— STJhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opem-
gasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führiohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Ktiislleitas. 1„ Karistlatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhans«,
des Oelgemäldes „Der grosse Oavalleriekampf bei
Btfezetlo“ von W. Sochor, der Künstlervereinigung »0£anes<
(Prag), der Collection Hamacher (Berlin)und» Juug-Belg^ens*.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr,
Entrdo 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Curacao, Anisette,
Cherry Brandy,
line Champagne
ä l’orange u. s. iv,
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet
1679.
4
SV.
^ Fabriks-
Niederlage:
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-ÜNTERNEHMUN Gf-
HYDBOTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
■VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACiiiRMANN L MADILE
KLAGENFURT.
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu'S)
täglich von 9—7 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kerrn Dr. Poborskt.
Brillen mib Zwicker fi. hoem
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasset.
^CinteF-^chahe
m\
jHBBm jeder Art flir Haus und Straße in bester Qualität seit 1861 bei:
Wm. FRANZ SCHREIBER
WIEN,
I. Bez., Tuchlauben Nr. S
vis-ä-vis der Spareassa.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für ompLnollaNs Fütze Speeialsorteu.
JjJolosseum
Direction: Carl Blasel.
IX., Nussdorferstrasse 4,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
Grosse Vo: Stellung des voll­
ständig neuen Programms
Ara-Zebra Vora.— Mr. Mario
mit seinen dressirten Panthern.
- Hetta Jung, Humoristin.—
The great Avolos.— Three Bar
Performance— Sowie 20 etst-
classige Variete-tffummem.
Nach der Vorstellung: Die
Schrammeln«.
rar
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospecte gratis.
587 b
Als Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, r sucht ein
älteres, gebildetes Fräulein
Beanitenwaise, welche in Küche
und Hauswesen tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, unteriukouimen.
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kaminek, Bnmn ani
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
Autom. Alassenfänaer
Für Ratten fl. 2 .—. fürMäuse sl. i. 20.
Fangen ohneBeaufsichtiguna bi? 4a St
in einer Nacht, hinterlassen keineWitte-
rungu.stellensichvonselbst.Schwabeii-
falle»E<^ihfe«,tansende Schwaben u.
öinssen in einer Nacht fangend, h fU .,2.
Ueberall die besten Erfolge. Versand,
gegen Nachnahme.— J. SohüUer
WIEN, II., Kurzbauerffaase 4.
Bitte.
Für eine arme Frau mit ach
'bindern, welche durch schlechten
Geschäftsgang in die drückendste
)?o!h!age gekommen ist uni
überdies vor der Delogierunr
steht, wird um Hilfe gebeten
Gütige Spenden übermittelt:
l?.Seoe>inM. Swoboda, Pfarre
n »Matia Verkündigung-
Wien, IX/, Servilengasse NrG>
vetcher diese Armen der Wohl
'ätigkeit wärmsten^ emvfiebit
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, Mittwoch um 9 Uhr 20 Min,
,, Venus ans Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. naohher Variete-Vorstellung«
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem
Eintritt: D’Ctrinziiiger.
Samstag, 8. und Sonntag, 9.Deo«
Auf allgemeines Verlangen:
Max und Morliz*» Hierauf:
»Das fliegende Ballet«. Vari6t£«
Produktionen.
Schönstes
nur Bei
J. A. Plank
Wien, I!., Praterstrasse 38.
Eleg.Jaequets, gewttertvon fl 4—
Eleg. Bureukragen— von fl. 6.—
Eieg. Theatermäutel.von fl. IV.—
zahmspre­
ch :nd.—
tckarrsr
Ls.ua.-
rlsu,
Tag- und
Lichtjäng,
s-io fl.
Vögel
aller, rfc
Größte ...
AuSwahlLUsu
10— isst., fcfc
teuer Fische
für Aquarien,
Hunde, Uhu.
Thierfrenndefin-
den die aller-,
größte Auswahl
».billigst.Preise.
Lien. i. Bez., Wollzeile sso. Prämürt
’itir 43 gold. und filb. Medaillen. Ber­
aubt auch bei strengerKälte unter »oller
öarantieuachjed. Ort. Preisliste h.
Tiroler-Tafeiäptei
feinster Sorte k 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
«awaa—
^ Für einen armen, stellenlosen
Frisenrgehilfen, der mit seiner
lien Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delogirt worden
wäre, wenn nicht von mehreren
Zeiten bei dem Gefertigten
milde Spenden, iür welche bier
herzlichst gedankt wird, einge­
gangen wären, wird eine Stelle
als Geschästsdiener
Wächter
oder dgl. gesucht, da er wegen
chwacherAugen m seinen! eigent­
lichen Berns kein Unterkommen
ludet. Emerich Holzhausen,
Sürgerschnl- Katechet, Wien,
Nepomukgasse 1.
Oratla and frauoo.
FESTGESCHENKE
au. allen Gebieten der Literatur.
Willem FM, fies, ßraües 27.


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 9 ]
BP
preis 4 Heller.
HiedercLion:
wir«, lll., Seidl,-sse Nr. 8.
Admimstrotiim u. {guMtiim:
Wien, I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressieen sind.
Inseratenpreis: Morgen-
hlatt die kgespaltene Nonpareille-
E 'e 40 h, Abendblatt die Sge-
lene Nonparetllezeile 80 U.
gesendet die Sgespallenc Petit-
zeile K 4.-.
Dar Morgenblatt erlcheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umkUhr Früh, dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! um 3 Uhr Nachmittag,
itiifcannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rmgeiandre Manuicripie in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
S«am ClQuSixt»« OBü4t «ul. u tw..—— -.. l (tf i* _.. l. /)*. i t
Telephon-Nummer der Redaction: 2848»
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffeu-Couto: >880.100.
Preis 4 geller.
Abonnements fürWienr
wanzj. X 37.—, »ierteli. K.8.30,
inonatl. K 3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. MitAuftelluna
ins HauSmvnatl., täglich ei«m»l
um M si, täglich zweimal 0» I»
mehr.— Einzelberkaus: Marge».
p,ar, 10 t>, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für dasJnlaudr
Mit tägl. einmal. Lusenduug:
ganzj. 48.—, halbj. K 2t.—,
Viertels. X12.—,nionatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,:
ganzj. KÄ-, halbj. K28.—.
Viertels. i04.—, monatl. K.4.80.
Für
XS6.-beitäg.
bei tägl. zweimu,-»--»
Für de« Bdeitvostd«rrt»i
Ganzj. dl bei täglich ein­
maliger, K 88,— bei täglich zwei­
maliger Zuienimng.
^-Mtd: Ganzj.
einmal., N 7L—
liger Zusendung.
m
Nr. 334.
Mittwoch, 5. December 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 5. December.
Ueber die gestrigen Berathungen der Wahlcomttes
der beiden Parteien des b ö h m i s ch e n G r o ß g r u n d-
b esitz es ist Näheres nicht bekanntgegeben worden.
Es liegt aber auf offener Hand, daß in diesen Con-
ferenzen ein Gegenständ jedenfalls behandelt wurde, näm­
lich die Compromißfrage. Bisher hat nämlich für einzelne
Wahlkreise— für die Reichsrathswahlen ist bekanntlich
der böhmische Großgrundbesitz ähnlich wie der polnische
in Wahlkreise eingetheilt— ein Kompromiß bestanden.
Es muß nun ein Entschluß darüber gefaßt werden,
wie es mit diesem Compromiß weiterhin zu halten
sei. Erst wenn diese Frage bereinigt ist,
kann an die Abfassung der Wahlaufrufe und Can-
didatenlisten geschritten werden. Da aber wenigstens
seitens der Verfassungstreuen noch eine allgemeine
Wählerversammlung der Partei geplant ist, so ist es
wohl sehr zweifelhaft, ob Wahlaufrufe und Candidaten-
listen schon jetzt und vor dieser Versammlung zu er­
warten find.
In der Branntwein st euer- Vor läge
hat die »N. Fr. Presse« plötzlich einen großen auto-
nomistischen Haken entdeckt. Sie findet nämlich,
daß mit dieser Vorlage die Gesetzgebung
über die indirecten Steuern, wenigstens bezüglich des
Branntweins, dein Reichsrathe entzogen und den
Landtagen überantwortet wird und daß dadurch
die Länder zu selbstständigen. Wirthschaftsgebieten
gemacht werden. Gespensterseher werden vielfach für
interessante Leute gehalten, und so ist die »R. Fr.
Presse« in dieser langweiligen Obstructionszeit einmal
unter die Gespensterseher gegangen. Für uns aber
würde die Geschichte erst dann interessant werden,
wenn die »R.Fr. Presse« einmal unter dieObstructions-
gegner ginge.
Die Wahlmännerwahlen inKaltern
sollen den »Tiroler Stimmen« zufolge nicht annullirt
worden sein, sondern cs soll nur für den verstorbenen
Decan Pfaier Mitte dieses Monates eine Ergänzungs­
wahl stattfinden.
Im deutschen Reichstage finden Ver­
handlungen zwischen alldeutschen und agrarischen Ab-
geordneten über eine Interpellation ent den Reichs­
kanzler wegen des Richtempfanges des Präsidenten
Krüger durch den Kaffer statt. In Köln
nimmt Krüger inzwischen noch immer Ova­
tionen entgegen, welche nachgerade einen demon­
strativen Charakter haben. Die Verlegenheit, der man
durch die Abweisung Krüaer's in Berlin entgehen
wollte, macht sich jetzt am Rhein um so mehr fühlbar.
Glücklicherweise endet die peinliche Situation morgen
durch Krüger's Abreise nach dem Haag.
Die Nachricht der »Patrie«, daß der französische
Minister des Aenßern den Gesandten in Bern beauf­
tragte, bei der Schweizer Regierung die Frage der
Vermittlung zwischen England und
Transvaal anzuregen, ist wenig wahrscheinlich.
Die Vorlage «der den Branntwein stener-
Mschlag.
Die dem niederösterreichischen Landtage unterbreitete
Regierungsvorlage über den Branntweinsteuerzuschlag lautet:
8 1. Zur staatlichen Branntweinsteuer wird ein Zuschlag im
Ausmaße von 20 Hellern von jedem Hektolitergrade (Liter) Alkohol
nach Maßgabe der solgenden Beslimmmungen eingehoden.
§ 2. Dem Zuschlage (8 1) unterliegen:
1. Branntwein, welcher aus einer der Consumabgabe unter­
liegenden Brennerei oder einem Freilager für Branntwein oder
einer als Freilager erklärten Branntweinraffincrie gegen Ent­
richtung. her EoMmabgabe für Empfänger in den! im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern weggebracht wird:
2. Branntwein, welcher gegen Entrichtung der Productions-
abgabe erzeugt wird;
3. gebrannte geistige Flüssigkeiten der Tarifpost 76 a und
76 b des.allgemeinen Zolltarifes, welche über die Zolllinie an
Empfänger in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern eingeführt werden.
8 3. Befreit von dem Braniitweinsteuerzuschlage (§ 1) ist
jener Branntwein, welcher in einer der Productionsabgabe nach
dem wirklichen Erzeugnisse an Alkohol unterliegenden Brennerei
behufs Ausfuhr über die Zolllinie oder behufs Ltzegbringnng zur
abgabefreien Verwendung eingelagert wird, wenn und insoweit
derselbe thatsächlich über die Zolllinie ausgeführt, beziehungs­
weise zur abgabefrcien Verwendung weggebracht wird.
Der Finanzminister ist überdies ermächtigt, unter den im
Verordnungswege festzusetzenden Bedingungen und Vorsichten die
Befreiung von dem Zuschlage zur staatlichen Branntiveinstener
bei der Herstellung jener alkoholhaltigen Artikel zuzugestehen, die
zum Absätze außerhalb des Gebietes der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder bestimmt sind.
8 4. Zur Entrichtung des BranntweinstenerzuschlageS (81)
ist Derjenige verpflichtet, welchem die Zahlung der staatlichen
Branntweinsteuer obliegt.
8 5, Der Branntweinsteuerzuschlag wird von derselben
Alkoholmenge bemessen, welche der Bemessung der staatlichen
Branntweinsteuer zugrunde gelegt wird, und ist in demselben
Zeitpuncte fällig, in welchem die staatliche Branntweinsteuer von
der dem Zuschlage unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeit
zu entrichten ist.
8 6. I. Zu der im vorletzten Absätze des 8 8 des durch
den zweiten Theil der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 120, abgeänderten Gesetzes vom 20. Juni 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 95, gewährten Abgaberückvergütmig wird ein
RiickvergütungSzuichuß von 10 Heller per Liter Alkohol geleistet.
Dieser Rückvergütungszuschuß wird gleichzeitig und in gleicher
Weise wie die erwähnte Abgaberückvergütung erfolgt.
II. Für jene gebrannten geistigen Flüssigkeiten, welche der
Entrichtung des Zuschlage? oder des Zuschlagsäquivalents (§ 8)
unterzogen worden sind und unter Beachtung des diesfalls be­
stehenden Uebergangsverfahrens in die Länder der ungarischen
Krone oder nach Bosnien und der Herzegowina versendet werden,
wird dem Versender nach Maßgabe der erfolgten Stellung der
gebrannten geistigen Flüssigkeiten im empfangenden Ländergebiete
sechs Monate nach dieser Stellung eine Restitution geleistet, und
zwar 20 Heller pro Hektolitcrgrad Alkohol, wenn Liqueur, Run:
oder Pnnschessenz den Gegenstand der Versendung bilden und
10 Heller pro Hektolitergrad Alkohol, wenn andere gebrannte
geistige Flüssigkeiten den Gegenstand der Versendung bilden.
Die Grundlage für die Bemessung dieser Restitution bildet
die bei der Stellung in: empfangenden Läiwcrgebietc amtlich con-
statirte Alkoholnieuge.
8 7. Die Bestimmungen der 88 10 bis einschließlich 20,
ferner 88 60, 69, 72, Absatz 2, 88 79 und 80 des durch den
II. Theil der kaiserlichen Verordnung von: 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 120, abgeänderten Gesetzes vom 20. Juni 1888,
N.-G.-Bl. Nr. 95, haben auf den mit dem gegenwärtigen Gesetze
eingeführten Braniitweinsteuerzuschlag sinngcviäße Anwendung
zu finden.
8 8. Jene gebrannten geistigen Flüssigkeiten, welche aus den
Ländern der ungarischen Krone oder aus Bosnien und der
Herzegowina in das Geltungsgebiet des gegenwärtigen Gesetzes
gebracht werden und dem mit dem durch den VIII. Theil der
kaiserliäicn Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120,
abgeänderten Gesetze vom 18. Juni 1891, R.-G.-Bl. Nr. 121,
angeordneten Uebergangsvcrsahren unterworfen sind, unterliegen
einem Zuschlagsäquivalente im Ausmaße von 20 Heller pro Liter
(Hektolitergrad) Alkohol.
Die Entrichtung des Zuschlagswquivalents obliegt dem
Enipfänger der dem Zuschlagsäquivalrnte unterliegenden ge­
brannten geistigen Flüssigkciten im Zeitpuncte des Bezuges. Die
näheren Bestimmungen über die Entrichtung des Zuschlags-
äqnivalents und über die Ermittlung der der Bemessung des
Züschlagsäqnivalents zugrunde zu legenden Alkoholmenge werden
in: Vollzugswege erlassen werden.
Ins Tiroler Land.
Reisekizzen von E. T.
Nachdem wir etwas ausgeruht, wird noch am
Abend ein sehr interessanter Spaziergang nach den heiligen
drei Brunnen unternommen. Tief unten am Fuße des
Ortler ist nämlich eine Wiesenbucht, mit einer kleinen
Capelle, in deren Nähe drei Statuen: Christus, Maria
und Johannes stehen, aus deren Brust das sehr kalte,
»h e i l i g e W a s s e r« sich ergießt. Durch ihre Um­
gebung bieten diese »heiligen drei Brunnen« ein
Bild wildester Bergeinsamkeit. Fast senkrecht erhebt sich der
Madatsch, ein Felsstock gewaltigster Art, aus dessen schwarzer
Felswand zwei Bäche in Wasserfällen herabstürzen; dazu
die Eismassen der Trafoier und unteren Ortlerferncr—
das Ganze in seiner Abgeschiedenheit ein eigenthümlich er­
greifendes Bild. Von diesen drei Brunnen hat Trafoi
seinen Namen; es ist eine wälsche Verstümmlung der
lateinischen Bezeichung tres foutes.
Das neue Hotel in Trafo! bietet freundliche Unter­
kunft. Die Zimmer sind gut, an der Table d’höte nehmen
vielleicht 100 Personen theil, zumeist Preußen, namentlich
Berliner, Sachsen, Bayern, überhaupt Reichsdeutsche, dann
Engländer, einige Amerikaner, sehr wenige Oesterreicher,
außer uns— gar keine Wiener. Diese merkwürdige That­
sache konnten wir fast überall in Tirol beobachten, wohin
wir kamen, überall waren die Angehörigen des Deutschen
Reiches und die Engländer in der weitaus überwiegenden
Anzahl.
In Tirol ist in den Fremdenstationen mit großem
Verkehr überall die Table d’hote eingeführt und wird fast
gar nicht st ja carte gespeist; letzteres ist in der Regel
viel theuerer und es wird überhaupt während der Dauer
der Table d’hote nicht ä la carte servirt. Die Bedienung
wird fast überall ausschließlich von weiblichen Kräften be­
sorgt und ist eine sehr aufmerksame und sorgfältige, und
das Essen ist sehr gut. Der Wein ist überall in Tirol ein
vorzüglicher; man trinkt meist einen Tiroler »special-, der
vortrefflich mundet und nicht theuer ist; theuer dagegen ist
das Bier, welches meist nur in Flaschen verabreicht wird;
wir haben in verschiedenen Orten für eine Flasche Bier
50, 60, 65, auch bis 70 kr. bezahlen müssen; aberdings
war es vortrefflich.
An der Table d’hote in Trafoi unterhielten wirunS
recht gut; wir machten einige neue Bekanntschaften; unser
Nürnberger Freund, den wir hier verließen, da er einige
Tage hier zubringen und dann das Suldenthal besuchen
wollte, erzählte uns von seiner alten Heimatstadt und so
verging der Abend sehr rasch, umsomehr, als auch ein
junger Tiroler lustige Jodler und prächtige Lieder zum
besten gab, die er auf der Guittare begleitete.
Des anderen Morgens setzten wir unsere Fußtour
fort. Gleich hinter Trafoi beginnt der Wald und die Ser­
pentinen. Mau kann wohl durch Abkürzungen dm Weg ab­
schneiden; es empfiehlt sich dies aber für denVergnügungs-
reisenden durchaus nicht. Es ist auf diesen Abkürzungen natur­
gemäß die Steigung eine größere, und der Weg schlechter,
weil meist Gerölle überschritten werden muß; zudem führen
die Abschnittswege zumeist durch den Wald, bieten daher
keine Aussicht, während man auf der sanft ansteigenden
Straße die sich immer mehr entwickelnde Großartigkeit der
Landschaft vor sich, sowie die Rückblicke auf die Oetzthaler
Ferner hinter sich viel ungestörter genießt. Nachdem wir
aber doch die Reise, nebst dem Zwecke der Kräftigung der
Gesundheit und der Erholung, blos zum Vergnügen unter­
nahmen, um uns an den schönen Landschaftsbiidern zu er-
fteuen, so haben wir von diesen Abkürzungen keinen Ge­
brauch gemacht und blieben auf der Straße; wir haben
daran auch ganz gut gethan.
Anderthalb Stunden von Trafoi ab gelangen wir
zum w e i ß e n 5k n o t t; es ist dies ein Aussichtspunct,
von dem man ein wundervolles Panorama genießt; tief
unten sehen wir nochmals die heiligen drei Brunnen. All
dieser Stelle steht eine Pyramide aus weißem Marmor,
deren Inschrift besagt, daß der österreichische Alpenclub im
Jahre 1884 dem ersten Ortlerbesteiger, dem Passeyrcr
Joseph Pichler (dem P'sseyrer Jofele) dieses Denkmal
gesetzt hat. Ein hölzernes »Salcttl« an der Straße mit
einem Tischeund ein paar hölzernen Bänken ladet zum Ausruhen
ein; aus dem danebenstehenden Einräumerhaus wird übet
Verlangen Brod, Butter, Wein und Flaschenbier gebracht.
Etwa eine Viertelstunde hinter dem »weißen Knott« be­
zeichnet eine jetzt leider zerbrochene Marmortafel mit einem
Kreuze und einer Inschrift jene Stelle, wo im Jahre 1876
der Franzose Tourville seine Gattin durch Hinabstürzen in
die Schlucht ermordet hat, deren Leiche 151 Meter unter­
halb der Straße gefunden wurde; der damals gegen
Tourville beim KrciSgcrichte Bozen geführte Proceß erregte
seinerzeit die allgemeinste Aufmerksamkeit.
Nach einer weiteren angenehmen Wanderung gelanget
wir zur F r a n z e n S h ö h e, einem geräumigen und seht
guten Gasthause, zugleich dem Stationshause der öster­
reichischen Zollbeamten; eS soll dies das höchst gelegene,


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 10 ]
»Das Vaterland.« 5. December 1900 Nummer 3 34
Seite 2 Wien, Mittwoch
§ 9. Die Einhcbung und Verwaltung des mit dem gegen­
wärtigen Gesetze eingeführten Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer, beziehungsweise Zuschlagsäquivalents obliegt aus­
schließlich den Organen der staatlichen Finauzverwaltnng.
Bon dem jährlichen Reinerträge des im Erzherzogthum
Oesterreich unter der EnnS und auf Grund gleichzeitig erstießender
Landesgesetze auch in den übrigen im Reichsrathc vertretenen
Königreichen und Ländern eingehobenen Zuschlages zur staat­
lichtu Branntweinsteuer, beziehungsweise Zuschlagsäquivalentes,
fallen dem Laiidesfonds des Erzherzogthums Oesterreich unter
der Enns in jedem der ersten drei Jahre der Wirksamkeit dieses
Gesetzes 11*3088 Percent zu.
In jedem folgenden Triennium kommt dem Landesfonds
von dem jährlichen Reinerträge jährlich jener Antheil zu, welcher
dem Verhältnisse des Consums des Landes an den dem Zuschlage
(Znschlagsäquivalente) unterliegenden gebrannten geistigen Flüssig­
keiten zu dem Gesammtconsum in sämmtlichen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern in dem jeiveilig vorangegangenen
Triennium entspricht.
§ 10. Jedermann, der dem Zuschlage (Zuschlag-äquivalente)
unterliegende gebrannte geistige Flüssigkeiten in Mengen von
mehr als 1 Liter aus dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes in ein
anderes der im Reichsrathc vertretenen Königreiche und Länder
versendet, hat dies der zuständigen Finanzwachabtheilung unter
Angabe der versendeten Alkoholmenge in Liter Alkohol unter An­
gabe des Namens, Standortes und Landes des Empfängers nach
Maßgabe der diesfalls im Vollzugswege zu erlassenden näheren
Bestimmungen anzuzeigen.
Wird der Bestimmungsort der Scndung nachträglich ge­
ändert, so ist auch diese Änderung anzuzeigen.
Die Unterlassung der Anzeigen, sowie wesentliche Unrichtig­
keiten derselben werden mit Ordnungssirasen von 4 bis 200
Kronen geahndet.
§ 11. Die Berechnung des dem Lande zukommenden jährlichen
Antheiles, sowie die Ermittelung des Consums an den dem Zu­
schlage unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern wird aus­
schließlich auf Grund der Ausweise der mit der Einhebuiig und
Verwaltung des Zuschlages, beziehungsweise Zuschlagsäquivalents
betrauten Aemter und Organe der staatlichen Finanzverwaltnng
vorgenommen und obliegt dem k. k. Finanzministerium.
Die jährliche Berechnung des Antheiles wird im vierten
Monate »ach Ablauf deS Kalenderjahres vorgcnouimen, und zwar
für den Fall, daß bis dahin die Berechnung noch nicht endgiltig
abgeschlossen werden könnte, unter Vorbehalt der nachträglichen
Richtigstellung.
Dem Landesfvuds des Erzherzogthums Oesterreich unter
der EnnS werden seitens der Finanzverwaltung schon im Laufe
jedes Kalenderjahres, und zwar vierteljährig nachhinein an­
gemessene Vorschüsse auf Rechnung des ans dem (Ertrage des
Zuschlages zur staatlichen Brannttveinstener, bcziehmigswcise des
Zuschlagsäquivalentes zu gewärtigeiiden Antheiles erfolgt.
8 12. Gebrannte geistige Flüssigkeiten, tvelche am 1. Jänner
1901 im Geltungsgebiete des gegenwärtigen Gesetzes im freien
Verkehre vorhanden sind, unterliegen einer Ergänznngsabgabe ini
Ausmaße von 20 Heller per Liter Alkohol.
Befreit von dieser Ergänzungsabgabe bleiben:
1. Gebrannte geistige Flüssigkeiten im Besitze von Gewerbe­
treibenden. welche den Verkehr mit gebraimten geistigen Flüssig­
keiten (Ausschank, Verschleiß, Kleinhandel u. s. w.) vermitteln, in
Mengen von nicht mehr als 20 Liter, im Besitze von anderen
Hanshaltungsvorständen in Mengen von nicht mehr als 10 Liter
Alkohol.
2. Branntwein, welcher von der staatlichen Branntweiiistener
befreit ist.
Wer am 1. Jänner 1901 einen Vorrath gebrannter geistiger
Flüssigkeiten besitzt, ivelchem nicht geniäß Zahl 1 oder 2 die Be­
freiung von der Ergänznngsabgabe zukommt, ist verpflichtet, die
Menge und den Alkoholgehalt, sowie den Ort und die Räume
der Aufbewahrung der gebrannten geistigen Flüssigkeiten binnen
vier Tagen, vom 1. Jänner 1901 an gerechnet, den im Voll­
zugswege zu bestimmenden Organen schriftlich anzumelden.
Erleichterungen hinsichtlich der Verpflichtung zur Angabe der
Menge und des Alkoholgehaltes können im Verordnungswege zu­
gestanden werden, wenn der anzumeldende Borrath der gebrannte»
geistigen Flüssigkeiten im einzelnen Falle fünf Hektoliter nicht
übersteigt.
im Betriebe befindliche Wirthshaus in ganz Oesterreich
sein, 2188 Meter über dem Meere.
Wir kamen gegen 1 Uhr Mittags in Franzenshöhe
an; hier wurde Mittagsstation gemacht und der Nach­
mittag für einen Ausflug in die Umgebung bestimmt.
Franzenshöhe ist ein Hauptausgangspunct für Bergtouren,
daher ein Sammelplatz für Freunde der echten Hochgebirgs-
welt. Es ist aber hier auch ein fortwährendes Kommen
und Gehen; alle Touristen, die den Ortlcr, die
Geisterspitze, die Payerspitze, die Madatschspitze, den Piz
Umbrail, die Thurwieserspitze, den Monte Zebru, das
Hochjoch u. s. w. besteigen wollen, kommen vor oder nach
der Besteigung nach Franzenshöhe, die Gesellschaft wechselt
daher sehr viel; fast jede Stunde sind andere Gäste an­
wesend. Wir trafen hier auch sehr angenehnie Gesellschaft,
zum erstenmale auch einen Wiener. Nach Tische unternahmen
wir einen Ausflug auf dm M a d a t sch s e r n e r, den man in
einer kleinen halben Stunde erreicht. Hinter dem Gasthause
führt ein schmaler Fußsteig allmälig auswärts; von dem-,
selben genießt man einen prachtvollen Ausblick in das
Trassier Thal; man kaun die Serpentinen der Straße bis
weit hinab mit dem fteien Auge verfolgen; zur rechten
Seite und vor uns steigen aber die Eisberge, in der Sonne
blitzend und funkelnd mächtig empor. Im Hintergründe
zeigt stch der Ortler in seiner ganzen Größe, rein, hell und
klar, ohne Wölkchen, und im Vordergründe der Madatsch-
serner, der im herrlichen Absturz, vom Madatsch überragt,
alles beherrscht. Wir hatten einen Führer mitgenoinmen,
denn ohne einen solchen darf man nicht wagen, den Gletscher
zu überschreiten. Nun stehen wir auf demselben; vor uns,
hinter unS, über uns und unter uns nichts als Eis, Schnee
und Eis. Ein unvergleichlich großartiger Eindruck!
(Fortsetzung folgt.)
Die Branntweinerzenger und diejenigen, welche Handel niit
gebrannten geistigen Flüssigkeiten, den Kleinverschleiß oder Aus­
schank derselben betreiben, sind durch 60 Tage, vom 1. Jänner
1901 an gerechnet, verpflichtet, hinsichtlich ihrer Vorräthe an ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten, insoferne dieselben weder zu der
von der Ergänzungsabgabe befreiten Alkoholmenge gehören, noch
unter dem Bande der staatlichen Branntweinsteuer stehen, den
Bezug oder die Entrichtung der Ergänznngsabgabe, beziehungs­
weise des Zuschlages (Zuschlagsäquivalentes) auszuweisen.
Ueber Ansuchen werden zur Entrichtung der entfallenden
Ergänznngsabgabe angeniesiene Ratenzahlungen bewilligt.
Der Finanzverwaltung wird das Recht eingeräumt, den
Liqueurfabrikanten die entfallende Ergänzungsabgabe gegen ent­
sprechende Sicherstellung bis Ende des Jahres 1901 zuzufristen.
Die näheren Modalitäten sind im VerordmingSwege festzu­
stellen.
Wird die vorgeschriebene Anmeldung eines am 1. Jänner
1901 vorhandenen Borraches an gebrannten geistigen Flüssig­
keiten unterlassen, oder ist die amtlich erhobene Alkoholmenge um
mehr als zehn Percent größer als die angemeldete, so ist die
Strafe mit dem Vier- bis Achtfachen der verkürzten oder der
Verkürzung ausgesetzten Ergänzungsabgabe zu verhängen.
Andere Unrichtigkeiten in der Anmeldung, die sich nicht auf
die Alkoholmenge beziehen, sind mit einer Ordnungsstrafe von
4 bis 200 Kronen zu bestrafen.
Die Unterlassung der vorgeschriebenen Nachweisung des Be­
zuges, beziehungsweise der Entrichtung der Ergänzungsabgabe
(des Zuschlages oder Zuschlagsäquivalentes) wird mit dem vier-
biS achtfachen Betrage der Ergänznngsabgabe für jene Alkohol-
menge geahndet, hinsichtlich welcher die Nachmeisnng unterbleibt.
Die näheren Bestimmungen für die Berechnung und Cin-
hebung der Ergänznngsabgabe werden im Verorduungswege er­
lassen.
8 13. Von dem Ertrage der im Erzherzogthmne Oester­
reich unter der EnnS und auf Grund gleichzeitig erstießender
Landcsgesetze auch in den übrigen im Reichsrathe verrretenen
.Königreichen und Ländern eingehobenen Ergänzungsabgabe (812)
fällt dem Landesfonds des Erzhcrzogthumes Oesterreich unter der
Enns jener Theilbetrag zu, welcher sich unter Anwendung des
im 8 9 festgesetzten Procentsatzes ergibt.
8 14. Das gegemvärtig« Gesetz ist zunächst für die Zeit
vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1909 wirksam.
Sollte jedoch innerhalb dieses Zeitraumes dem LandeS-
fonds, abgesehen von der demselben nach Art. 9, 10, 12 und 13
der Emführungsbcstimmuugen zu dem Gesetze vom 25. Octobrr
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, gebührenden Zuwendung, aus Staats­
mittel», ein Betrag zugewendet werden, welcher den Durchschnitt
der dem Landesfonds des Erzherzogthums Oesterreich unter der
Enns auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes für die unmittelbar
vorausgegangenen drei Kalenderjahre zugekommenen Jahres­
beträge erreicht oder überschreitet, so tritt das gegenwärtige Gesetz
schon mit dem Zeitpuncte des Beginnes einer solchen Zuwendung
außer Kraft.
8 15. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Minister
des Innern und Mein Finanzministcr beauftragt.
Dom Hserrnkriege.
Marschcill Roberts hat sich von den Truppen in
Südafrika verabschiedet. Es ist ihm nicht gelungen, den
Krieg mit den Boeren zu Ende zu führen, aber er hat
ihnen schwere Schläge beigcbracht, das Ansehen der
britischen Waffen wieder einigermaßen hergestellt und dabei,
wie er bei seinem Abschied sagte, viel gelernt.
Die Kämpfe im Süden des Oranje-Freistaates dauern
trotz der fortwährenden englischen Siegesberichte noch
immer an. Die unter K n o x stehenden berittenen Truppen
waren heute den ganzen Tag bei Goddehoop, drei
Meilen nördlich von Bethulie, an der Straße von
Smieihfield in ein Gefecht verwickelt. Die Boeren, welche
von einem großen Convoi begleitet waren, wurden auf­
gehalten und mußten sich zurückziehen. Die Engländer
blieben mit ihnen in Fühlung.— S e t t l e erreichte nach
einigen Scharmützeln, bei welchen er drei Gefangene
machte, Jagersfontein. Paget drängte den Feind in der
Nähe von Leeuwfontein zurück.
Nun wird auch ein neuer Boereneinfall in Natal
gemeldet: Ein C o m m a n d o von fünfzig gut­
bewaffneten und berittenen Boeren
erschien plötzlich in einem Orte in der Nähe von Lad y-
s m i t h und plünderte denselben. Eine der von der
Plünderung betroffenen Personen iraf gestern in Ladysmith
ein und berichtete, daß noch ein zweites, etwa gleich starkes
Boercncommando in der Nachbarschaft aufgetaucht sei.
Dir Dorgiirrgr in Ostaste«.
Heute find nur sehr spärliche Nachrichten eingetroffen.
Zwei Chinesen machten in Ti ent sin vergebens den Ver­
such, das Arsenal in die Luft zu sprengen. Ein Mann
wurde getödtet. Nähere Detail» fehlen noch. Die Russen
zeigen sich in China sehr dienstfertig und richten sich
häuslich ein. Sie haben in Niutschwang den Postdienst
übernommen und durch eine Proclamation bekanntgegeben,
daß sie auch die Einziehung der Grundsteuer besorgen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 5. December. »Daily Mail« melden aus
Shanghai vom 8. d. M.: Die chinesische Presse ist der
Anficht, daß der Hof Vorbereitungen zur Rückkehr nach
Peking treffe. Man glaubt, daß die Bemühungen Li-Hung-
Tschang's, Tschang-Tschi-Tung's und Anderer die Ver-
urtheilung Tuan's und Tnngfuhsiang's durchzusetzen, wahr­
scheinlich erfolgreich sein werden. Durch neuerdings er­
lassene Edicte wurden Beamte abgesetzt, welche die Boxers
besonders unterstützt hatten. Die Sachlage wird sowohl in
chinesischen, wie in ausländischen amtlichen Kreisen für
günstiger angesehen.
Demselben Blatte wird aus Twutsin vom 3. d. M.
gemeldet: Hier laufen fortwährend Berichte über kleine
Zusammenstöße mit Boxern und entlassenen
chinesischen Soldaten auf verschiedenen Puncten außerhalb
der Stadt ein.
»Morning Post« und »Standard« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier ist ein kaiserliche s
E d i c t vom 3. d. M. eingetroffen, in welchem zwar die
von Tungfuhsiang während des mohammedanischen
Aufstandes geleisteten Dienste anerkannt, zugleich aber
dem Bedauern über dessen Unkenntniß internationaler
Gebräuche Ausdruck gegeben wird, wodurch Chinas
freundliche Beziehungen zu den fremden Mächten
gefährdet werden. Tungfuhsiang wird daher seines Ranges
und seiner Titel verlustig erklärt, doch wird ihm
gestattet auf seinem Posten als Befehlshaber der Truppen
von Kansu zu bleiben. Es sind Befehle gegeben zur Ent­
lassung von 5000 Mann seiner Truppen. Tungfuhsiang
selbst wurde angewiesen, den Befehl über die Uebrigcn zu
übernehmen und sich nach Kansu zurückzuziehen. Der Cor-
rcspondent des »Standard« fügt hinzu, hieraus gehe klar
hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige, Tungfuhsiang
ernstlich zu bestrafen; sie wolle ihn offenbar einzig und
allein von Singanfu entfernen, selbst für den Fall, daß
ihm dies ermögliche, einen Aufstand herbeizuführen, wenn
er einen solchen beabsichtigen sollte.
Telegramme des Csrr.-Krrr.«
Präsident Krüger.
Köln, 4. December. Abends wurde dem Präsidenten
K r ü g e r vor dem Domhotel eine Serenade dar­
gebracht, zu der sich eine zahlreiche Volksmenge eingefundea
hatte. Krüger erschien auf dem Balcon, um zu danken,
und wurde von der Menge mit lebhaften Zuftusen be­
grüßt.
Verhaftung im Brüsseler Königsschloß.
Brüssel, 5. December. Die Polizei verhaftete gestern
Abends im königlichen Palais eine Person, die
sich unter der falschen Angabe, eine Reparatur der Gas-
beleuchtungsanlage vornehmen zu wollen, Eingang ver­
schafft hatte. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
Der Ricaragnaeanal.
Washington, 4. December. Präsident Mac Kiiiley
übersandte dem Cougreß ohne Bemerkungen von seiner Seite
den Bericht der Jstmus-Commission. Die Commission spricht
sich einstimmig für die Nicaraguaroute
als die am leichtesten durchführbare Strecke ans, woraus
der' Canal unter der Beherrschung und Verwaltung und im
Eigenthum der Vereinigten Staaten von Amerika zu be­
tteiben sei. Die Kosten werden auf 200,540.000 Dollars
geschätzt, während die Kosten des Canalbaues über die
Panamalandenge je nach der gewählten Strecke auf
156,378.258 Dollars, beziehungsweise 142,342.590
Dollars veranschlagt werden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Vorzüge der
Nicaragualinie hervor und bemerkt, daß die Regierungen
von Nicaragua und Costarica durch keine von ihnen er­
theilten Concessionen behindert seien, während Columbia
durch die der Panamagesellschaft gewährte Concession ge­
bunden sei. Nach dem Vorschlage der Commission soll der
Canal eine Tiefe von 35 und eine Sohlenbreite von
150 Fuß erhalten; die Schleusen sollen in einer Länge
von 740 und in einer Breite von 35 Fuß hergestellt
werden. Der Canal, dessen Gesammtlänge 186 englische
Meilen betragen wird, soll in zehn Jahren vollendet sein.
St. Petersburg, 5. December. Der polnische
Adel stiftete zu Ehren des Andenkens des Fürsten
Jmeretinsky ein Stipendium am polytechnischen Institut zu
Warschau.
St. Petersburg, 4. December. Die Kaiserin-Wttwe ist
mit der Großfürstin Olga Alexandrowna heute Früh aus Däne-
mark in Gatschina eingcttoffen.
Tagesrmchrrchlen.
Wien, 5. December.
* ^Rückkehr des Kaisers.^ Se. Majestä.
der K a i s e r ist heute Früh um 5 Uhr 40 Minuten
mittels Hofseparatzugcs aus Budapest in Wien eingetroffen.
* sAnszeichnungen und Ernennung.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Ministerialrathe im Eijenoahnmimstermm
Dr. Emil Hardt den Ritterstand, dem Generalmajor und
Commandanten der sechsten Gebirgsbrigade Liborius Hausner
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Hauswehr, dem praktischen Arzte Dr. Ernst Fri e d i n g e r in
Strengberg daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Finanzrathe und Sleueradministrator Joseph Huber in Linz
den Titel und Charakter eines Oberfinauzrathes verliehen.— Der
Finanzininister hat den Finanzcommissür Maximilian K o n a n=
j r n i i; zum Finanzobercommissär für den Bereich der Fi :aiz-
d! G ion in Laibach ernannt.
*( Erhebung in den erblichen Adelstands
Die Münchener »Allg. Ztg.« meldet: Die Gemalin des
Prinzen Friedrich von Löwenstein-Wertheim,
Hedwig Aloisia Müller aus Bürs, wurde sammt ihren
aus der morganatischen Verbindung mit dem Prinzen vor.


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 11 ]
Nummer 334
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
5. December 1900
Seite 3
handenen und etwa noch zu erwartenden Kindern unter der
Benennung »Löwenstein von Frendenberg« in den erblichen
Adelstand des Königreiches Bayern erhoben.
* ^Alexander Girardi.1 Der beliebte Künstler
war heute, an seinem 50. Geburtstage, der Gegenstand
zahlreicher Ovationen, die ihm zumeist aus Künstler- und
Schriftstellerkreisen dargebracht wurden. Den ganzen Vor­
mittag über wurden zahlreiche Geschenke in die Wohnung
Girardi's gebracht; Briefe und Telegramme zählen nach
Hunderten. Um die Mittagsstunde traf folgendes Schreiben
des Bürgermeisters Dr. Lueger ein:
Ew. Hochwohl geboren! Sie haben dnrch Ihre Kunst den
Wienern so viele angenehme Stunden bereitet, und Ihr Name ist
mit der Bühnengeschichte Wiens so innig verbunden, daß ich nnt
Freuden als Bürgernieister der k. k. Rrichshaupt- und Residenz­
stadt Wien Ihnen die aufrichtigsten Glückwünsche übermittle.
Möge Unen der Allmächtige für die vielen Acte der
Wohlthätigkeit, wodurch Sie Ihr edles Herz bekundet haben,
noch viele Jahre ungetrübten Wirkens verleihen. Genehmigen
Sie:c.
* ^Afrikanischer Missionär.^ Am 1. De­
cember wurde die Missionsanstalt der St. Petrus Claver-
Sodalität in Maria Sorg bei Salzburg durch den Besuch
des apostolischen Präfecten der Goldküste, hochw. Pater
Max Albert, ausgezeichnet. Der hochw. Missionär be­
findet sich seit einigen Monaten in Europa und nahm auch
cm dem von der St. Petrus Claver- Sodalität Ende
November in Wien einberufenen Ersten österreichischen
Antisclaverei-Cöngreß theil.
* [dein ausgesetztes uud ein ermordetes Kind.j
Am 25. v. M. wurde, wie der hiesigen Polizeidirection niit-
«theilt wird, in Zwickau in Sachsen in einer Schleuse ein
lebendes ungefähr drei Wochen altes Kind (Knabe) ausgesetzt auf­
gefunden.— Vier Tage später wurde im Closet des Bahnhofes
in Zwickau in einem Faß die Leiche eines ungefähr zwei Wochen
alten Kindes aufgefunden. Es war durch Messerstiche in das Herz
und in den Hals getödtet worden. Von den Müttern beider
Kinder fehlt jede Spur.
* ^Verschwinden eines Gymnasiasten.^
Die Berliner Blätter melden das räthselhafte Ver­
schwinden des eilfjährigen Gymnasiasten Helmuth Ortmann,
der am Montag, Abends 7 Uhr, die Wohnung eines
Schulkameraden in der Steinmetzstraße verließ, um in seine
elterliche Behaustmg in der Tauenzienstraße zurückzukehren,
und bisher dort nicht eingetroffen ist. Da irgend ein Grund
zu heimlicher Entweichung nicht vorlag, wird fast mit
Sicherheit angenommen, daß der Knabe das Opfer eines
Unglücksfalles oder eines Verbrechens geworden sei. Der
Vater des Knaben, der Schriftsteller Reinhold Ortmann,
läßt in der Presse erklären, daß er für jede Mittheilung,
die zur Auffindung des verschwundenen Sohnes führen
könne, innig dankbar sein werde.
* sEine Insel unter dem Hammer.| Es
gehört gewiß zu den Seltenheiten, daß eine ganze Insel
zum Verkaufe angeboten wird. Einer solchen eigenartigen
Versteigerung können die Pariser Ende dieser Woche in dem
großen Saale des Seine-Tribunals beiwohnen. Der Name
des zu versteigernden Eilandes ist Kebao; es gehört zur
Provinz Ouang-Aen in Tonkin. Tie Naturschönheiten dieser
gegenwärtig herrenlosenJnsel werden ebenso wie die materiellen
Vortheile, die sie bietet, von den Pariser Blättern mit be­
redten Worten geschildert. Kebao liegt sehr romantisch, und
das Klima ist sehr angenehm. Auf der Insel befinden sich
fünf Gebäudegruppen, von denen jede einen besonderen
Namen führt. Sie heißen Pvrt-Wallut, Kebao-ville, Kebao-
mines, Cai-Dai-ville und Cai-Dai-mincs. Zu der letzt­
genannten Gruppe gehört auch der von dem französischen
Gelehrten Jean Marie Äanessan angelegte Lanessan-Brunnen.
Auch eines Eisenbahnverkehres, der sich allerdings auf einen
einzigen in bestimmten Zwischenräumen Rundfahrten machen­
den Zug beschränkt, darf sich das ferne Jnselchen rühmen.
Die gesammte Herrlichkeit gedenkt man für die bescheidene
Summe von 200.000 Francs loszuschlagen.
* sDie Pferdeankäufe für Südafrika.^
Interessant ist die soeben erschienene Zusammenstellung über
die englischen Gesammt-Pferdeankäufc für die Kriegs­
operationen in Südastika, die sich auf rund 54.882 Pferde
beziffern, wovon Argentinien nahezu die Hälfte geliefert
hat. Es wurden bezogen: Aus Argentinien 24.778, aus
Australien 5983, aus den Vereinigten Staaten 14.755, aus
Canada 3190, aus Oesterreich-Ungarn 6176. Um nun das
mangelhafte Pferdebeschaffungssystem zu verbessern und die
Zucht für den Militärdienst brauchbarer Pferde zu heben,
bietet das englische Kriegsministerium jetzt allen Pferde­
züchtern 50 Pfd. St. für jede Remonte und einen höheren
Preis für jedes werthvollere junge Pferd. Die Errichtung
einiger umfangreicher Staatsgestüte ist ins Auge gefaßt.
Erster österreichischer Antiselaverei-
Congrest.
Dcch Comite des Ersten Anfisclaverei-CongresseS zu
Wien erhielt zu Handen der Leiterin der Filiale Wien der
St. Petrus Claver-Sodalität, Fräulein Marianne Mohr,
folgende Zuschrift vonseite des Bürgermeisters der Stadt
Wen:
»Se. Excellenz der Herr Statthalter in Oesterreich
un ser der Enns hat laut Erlasses vom 24. November
1900 im allerhöchsten Aufträge dem Ersten öster­
reichischen Antisclaverei- Congresse in Wien für ein
am 20. d. M. durch den Präsidenten Herrn Grafen
Franz Kuefstein an Se. k. und k. apostolische Majestät
gerichtetes Huldigungstelegramm den allerhöchsten Dank be­
kannt gegeben. Ich beehre mich, hievon das geehrte Comite
in Kenntniß zu setzen. Wien, am 26. November 1900.
Der Bürgermeister Dr.Carl Lueger.«
Lokalbericht.
sGroße Franenversammlung.I Der Verein
»Christliche Familie« veranstaltet ain Mariä Empfängniß-
tage, 8. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags in der Volkshalle
des Rathhauses eine Frauenversammlung. Tagesordnung:
1. Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen Alois Liechtenstein,
Landtagsabgeordneter. 2. Rede des hochw. Herrn Rudolph
Grafen v. Mels-Colloredo, Prior. 3. Rede des Herrn
Dr. Joseph Porzer, Gemeinderath der Stadt Wien: Weih­
nachten und die christlichen Frauen. 4. Rede des Herrn
Julius Axmann, Gemeinderath der Stadt Wien. 5. Rede
des Herrn Franz Spalowsky, Obmann der christlichen
Tischlergehilfen, über gewerbliche Fragen.
kEi« ärgernißerregendes Begräbnitz.js Das »Deutsche
Volksblatt« meldet: Seit längerer Zeit schon pflegen sich die Social­
demokraten an den Leichenbegängnissen ihrer »Genossen« in einer
Weise zu betheiligen, die geeignet ist, unter der Mehrheit der
übrigen christlichen Theilnehmer und Zuschauer des be­
treffenden Condnctes Aergerniß zu erregen. Niemand wird es
ihnen übel nehmen, daß sie ihre, dem vorstorbenen »Ge­
nossen- gewidmeten Kränze mit rothen Schleifen versehen.
Aber daß sie sich im Leichenzuge selbst, jedem Anstande Hohn
sprechend, ungesittet benehmen, das sollte doch von der zu­
ständigen Seite nicht geduldet werden. Gestern Nach­
mittags war wieder eine sogenannte »Socileiche« in der
Lampigasse Nr. 26. Der Verstorbene, ein socialdemokratischer
Schlosser der Nordbahn, hieß Stanislaus Koldert. Natür­
lich spendeten seine »Genossen«, jedenfalls mehr z»
Agitationszwecken als aus Pietät, große Kränze mit blut-
rothen Schleifen, und trugen selbst rothe Cravatten und Demo­
kratenhüte. Aber sie behielten auch, selbst als die Geistlichkeit zur Ein­
segnung in das Haus kam, ihre Socihüte auf, so daß die Umstehenden
laut riefen, sic mögen doch ein wenig manierlicher sein, und vor dem
Crucifix das Haupt entblößen. Langsam und mit Widerwillen fügten
sich einige diesen Aufforderungen, während drei »Obersoci«
den Hut fest aufbehielten, höhnisch lachten und grinsten. Als der
Leichenzug durch die Taborstraße zur Leopoldikirche kam, standen
die »Soci« Spalier, aber in die Kirche gingen sie nicht hinein.
Dieses socialdemokratische Benehmen wurde von den Zuschauern
vielfach erregt besprochen. Es wäre wirklich an der Zeit, daß
diesem ärgernißcrregenden Vorgehen der Sock Einhalt ge­
boten wird.
kReun Personen durch eine Gasansströmnng ver­
giftet.! In einer Parterrewohnung des Hauses Nr. 29 der
Fasangasse im dritten Bezirke wohnen zwei Zigeimerfamilien, und
zwar: der einunddreißigrährige Teppichhausircr Johann Sziga,
dessen zweiunddreißigjährige Gattsn Juliane, deren dreijähriges
Kind Anna und das sechzehnjährige Kindsmädchen Lonise G» rek,
ferner die zweiunddreißigjährige Hansircrsgattin Anna Mojlat
mit ihren Kindern Anna' (ein Jahr), Rosa (fünf Jahre), Johann
(sieben Jahre) und Michael (zehn Jahre). Als heute Morgens
in der Wohnung Alles still blieb, fiel dies den Hausbesorgers-
lenten auf, zumal sich im Hause ein starker Gasgeruch bemerkbar
machte. Da auf wiederholtes Pochen Niemand antwortete, wurde
die Thüre gcwcktsam eröffnet. Man fand die Wohnung ganz
von Leuchtgas erfüllt und die obengenannten Bewohner bewußtlos
in ihren Belten liegend. Durch ärztliche Hilfe wurden die Ver­
gifteten wieder zu sich gebracht. ES scheint, daß die Vergiftung
keine allzu schwere war. Am schwersten litten die Kinder und die
Hausirersgattin Anna Mojlat, sowie das Kindsmädchen Louise
Gurek. Das Gas dürfte infolge eines Gebrechens aus einem
Gascanal durch das Mauerwerk in die Parterrewohnung ge­
drungen sein.
(Feuer.! In der Werkstätte des Bau- und Möbeltischlers
Johann Tomaschck, Neubau, Bandgaffe Nr. 20, ist heute
Früh gegen hh7 Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Durch
einen geheizten Ofen, in dessen Nähe sich eine große Menge
Hobelspäne befand, wurde der Brand verursacht. Durch das
leicht brennbare Material genährt, verbreiteten sich die Flammen
sehr rasch. Es bedurfte einer halbstündigen Arbeit, ehe der
Brand, der bedeutenden Schaden stiftete, gelöscht war.
[©in jugendlicher Verbrecher.! Der siebzehnjährige
Comptoirist Gustav Friedrich v. L a R o ch e in Wien geboren und
nach Mercifalva im Comitate Temesvar zuständig, hat in: Jänner
dieses Jahres auf Grund gefälschter Quittungen in Budapest der
ungarischen GlasfabrikS-Actiengesellschaft 2000 Kronen heraus­
gelockt und ist flüchtig geworden. Der junge Mann langte am
3. d. M, hier an und wurde gestern in der Nordwestbahnstraße
Nr. 11, wo er Wohnung genommen hatte, verhaftet. La Roche,
der den herausgelockten Betrag bis ans den letzten Kreuzer ver­
ausgabt hatte, ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
[Gefährlicher Wohnungseinmiether.> Der achrund-
vierzigjihrige obdachlose Wagenwascher Anton Binder wurde
gestern in Meidling verhaftet. Binder, ein berüchtigter diebischer
Einmiether hat seit mehreren Wochen unter verschiedenen falschen
Namen° Zimmer aufgenommen und ist nach kurzen: Aufenthalte
unter Mitnahme von Wertheffecten flüchtig geworden. Anton
Binder i hat nicht weniger als vierzig Diebstähle auf die erzählte
Ar: verübt.
Kirchliches.
(Die Jahrhundertfeier in der Diöeefe
St. Pölten.) Der hochw. Bischof Dr. Johannes
Rößler voi: St. Pölten weist, anknüpfend an die Ver­
kündigung der päpstlichen Encyclica über den Erlöser,
daraus hin, daß auch seine Diöcese im Laufe dieses Jahres
bewiesen, »daß die Liebe zum göttlichen Erlöser im Herzen
der Gläubigen nicht erstorben ist«. Es wurden in sehr
vielen Pfarrgemeinden heilige Missionen gehalten, »wobei
dos Verhalten der Gläubigen, die in großer Anzahl die
heilige» Sacramente empfingen, ein musterhaftes war«.
In vielen Pfarrorten wurden Wallfahrten und Proceffionen
I veranstaltet, insbesondere auch ein großer Wallfahrtszug
von St. Pölten nach Maria Taferl. Eine nicht un­
bedeutende Anzahl von Priestern und Laien reisten
nach Rom, um an den Gräbern der heiligen
Apostelfsürsten der Gnade des Jubelablasses theilhaftig zu
werden. Die Liebesgaben für den Heiligen Vater ver­
siegten auch heuer nicht. Zur Feier der Wende des Jahr­
hunderts trifft der hochw. Oberhirt folgende Anordnungeu:
1. In allen Pfarrkirchen ist die übliche Jahresschlußfeier
mit Tedenm zu halten. Nach dieser kirchlichen St. Sylvester-
Feier ist in allen Pfarr- und Klosterkirchen durch "eine halbe
Stunde mit allen Glocken zu läuten. 2. In der Domkirche wird
am 31. December um Mitternacht ein Pontificalamt
vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute gehalten. Zn allen
.Klosterkirchen und in jenen Pfarrkirchen, an denen mehr als
drei Priester angestellt sind, soll entweder vor dem Aller­
heiligsten ein Hochamt oder eine Segenmesse gehalten
werden. Auch in Pfarrkirche!!, an denen weniger als drei
Priester wirken, kann eine Mitternachtsmeffe celebrirt werden,
wenn beim bischöflichen Ordinariat rechtzeitig der Nachweis
geliefert wird, daß für die am Neujahrstage nöthigen
Messen hinreichend vorgesorgt und namentlich der Pfarr-
gottesdienst nicht beeinträchtigt wird. Ausdrücklich ist zu
bemerken, daß die Priester, die an diesem Tage umMitter-
nacht celebrirt haben, am Neujahrstage keine Messe mehr
lesen dürfen, da eine Bination in diesem Falle durchaus
nicht gestattet ist. 3. In jenen Pfarren, wo eine Mitter-
nachtsmeffe nicht thunlich ist, soll am 31. December bot
der üblichen Jahresschlußfeier bei ausgesetztem Aller­
heiligsten eine Betstunde abgehalten werden. 4. Die
Gläubigen, die bei der MitternachtSmeffe communicirm
wollen, sind aufmerksam zu machen, daß sie vorher
wenigstens seit sechs Stunden nüchtern sein sollen. Das
Sacrament der Buße darf während der Mitternachtsmesse
in keinem Falle gespendet werden.
Gerichtshallr.
Wien,S.December.(D ieDieb stähle imPeuzinger
Bahnhöfe.) Im Laufe dieses Jahres wurden im Rangir-
bahuhofe in Penzing zahlreiche Diebstähle verübt, ohne daß man
der Thäter habhaft werden konnte. Plombirte Waggons
wurden geöffnet und Frachtstücke aller Art, besonders
Victualien, Geflügel, Kaffee, Zucker, Holz und Kohlen ent­
wendet. Erst im August dieses Jahres gelang es, einige Verschieber
der Westbahn zu überraschen, wie sie eben gestohlene Waaren
aus dem Bahnhöfe tragen wollten. Die weiteren Erhebungen
führten zur Aufhebung einer wohlorganistrten Diebs­
bande von Eisenbahnbediensteten, die unter Leitung des
Oberverschiebers Alois Stanzt die Diebstähle aus­
geführt hatten. Die Waaren wurden in die Woh­
nung Stanzt'? oder zu, dem Bahnarbeiter Schul z
gebracht, wo sie von dem Agenten Ignaz I a m b o abgeholt und
weiterverkauft wurden. Vorgestern begann vor den: Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr.Böhm, die auf zwei.
Tage anberaumte Verhandlung gegen die Eisenbahndiebe. Die
Angeklagten waren in der Hauptsache geständig und zeigten sich nur
bemüht, den von der Bahiwerwaltung mit circa 6000 Krone» an­
gegebenen Schaden herabzudrücken. Nach durchgeführter Verhandlim j
wurden vernrtheilt, und zwar Alois Stanzt zu drei, Franz Benda
zu zwei Jahren, Friedrich Schulz und Ignaz Jambo zn je
achtzehn Monaten und Foißner zu vier Monaren schweren
Kerkers, Adelheid Stanzt zu zwei Monaten Kerkers und Schmied
und Pitter zu je vierzehn Tage:: strengen Arrests. Tie
k. k. Staatsbahnen wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf den
Civilrechtsweg gewiesen.
— (C o n d u c t e u r und Passagier.) Der Con-
buetenr der elektrischen Tramway Johann Cu lik hatte sich gehen:
vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt zu verantworten, weil er in der
Nacht des 21. Mai einen Passagier ans dem Wagen hinauswarf. Ti:
elektrische Tramway war damals überfüllt, und ein Herr wollte in der
Nordbahnstraße den Waggon besteigen. Er befand sich gerade auf
dem Trittbrett, als er vom Conducteur Culik erfaßt und
hinuntergeworfen wurde. Die übrigen auf der Plattform
stehenden Passagiere ließen den Wagen halten, bis ein
Wachmann kam, dem die Anzeige erstattet wurde. Der
Conducteur erklärte gestern, der Passagier sei freiwillig ab­
gestiegen. Die Zeugen der Scene bestätigten jedoch, daß der
Conducteur dem Passagier, der sich an die Messingstangen
klammerte, die Hände wegriß und ihn hinabstieß. Der Richter,
welcher bemerkte, er sei tagszuvor Augenzeuge einer ganz ähnlichen
Scene auf der elektrischen Tramway gewesen, verurtheilte den
Angeklagten wegen Ueberkretnng gegen die körperliche Sicherheit
zudreiTagen Arrest.
— (Vater und Sohn.) Das Civillandesgericht unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Ziegler hat heute eine
Entscheidung gefällt, welche für die Alimentationspflicht des Vaters
gegenüber einem erwachsenen, bereits großjährigen Sohne von
Wichtigkeit ist. Der vierundzwanzigjährige Heinrich Back hacke
nämlich seinen reichen Vater, den Kaufmann Philipp Back, auf.
Alimentation geklagt, was dieser mit der Begründung verweigerte,
sein Sohn habe ihn schon genug gekostet, er sei gesund, stark und
arbeitsfähig, aber leichtsümig, treibe sich in verrufenen Localen
hemm und habe endlich auch schon die Großjährigkeit erlangt.
Der Gerichtshof ließ Beweise über die Aufführung des
Sohnes nicht zu und fällte das Urcheil, der ge­
klagte Vater sei schuldig, dem Sohne vom
8. September 1900 bis 8. September 1901 monatlich
hundert Kronen als Alimente zu bezahlen. Die Begrün­
dung lautete: Nach dem Gesetze ist der Vater verpflichtet, den
Sohn so lange zn unterstützen, bis er sich zu erhalten in der
Lage ist. Nu» erscheint festgestellt, daß der klägerische Sohn an:
8. September d. I. aus dem activen Militärverbande schied; er
ist zwar gesund und stark, allein er kann nicht gleich eine seiner
Erziehung und' Bildung entsprechende Stelle finden, und man
kann nicht verlangen, daß er jede beliebige, seinem Stande nicht
passende Arbeit ergreife. Allerdings normirt das Gesetz die Er-
haltnngspflicht des Vaters für alle Zeiten. Da aber Kläger nach
normalen Verhältnissen bei erforderlichen Bestrebungen binneic
Jahresfrist eine passende Stelle zu finden in der Lage ist, ha:
das Gericht auf eine nur einjährige Alimentationspflicht
erkannt.


[ 2023-06-29 10:49:23.184 - 19001205 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 5. December 1900 Nummer 334
ü8 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen, von Vera Schubert.
Endlich ging die Thüre zu Carlo's Zimmer auf. Der
Arzt, der sich noch die Hände abtrocknete, kam der Marquise
entgegen, die bei seinem Eintritt aufgesprungen war. Er
sagte zu ihr:
»Kommen Sie nur herein, es ist Alles in Ordnung;
Fieber ist keines vorhanden, und wenn auch noch eines
nachkommt, so wird doch, wenn der Marquis drei oder
vier Tage zu Bette bleibt, Alles vorüber sein.«
Letarghi folgte ihm auf dem Fuße, bemüht, ein Ge­
sicht zu machen, welches der Marquise möglichst wenig
unangenehm sein würde. Diese, die zuerst so große Eile
gehabt hatte, näherte sich nur mit zögernden Schritten;
aber sie hörte gleich Carlo's Stimme, der ihr in fröhlichem
Tone sagte:
»Komme nur, komme nur, Du wirst selbst sehen, daß
es mir ausgezeichnet geht!«
Als sie ihn auf seinem Bette 'sitzend sah, den Arm in
einer Schlinge, die am Halse befestigt war, aber mit einem
heiteren Gesichtsausdmcke, lief sie auf ihn zu, fiel ihm
um den Hals und brach in ein convulsivisches Weinen aus,
zwischen dem Schluchzen aber sagte sie:
»Nein, nein, es ist nichts, jetzt, da ich Dich sehen
kann, bin ich viel ruhiger, es ist nur die Folge von der
Todesangst von vorhin.«
Dann setzte sie sich neben ihn und nahm seine freie
Hand, die sie streichelte. Hierauf' fragte sie mit bebender
Stimme:
»Wo ist die Wunde?«
Der Arzt antwortete statt seiner:
»Es ist eine ganz leichte Verwundung, nur ein Schnitt
kn der Radialgegend, nur das Zellengewebe ist verletzt.«
Darauf sagte die Marquise, die nicht mehr wußte
als früher:
»Aber wie war es möglich, daß Du mir mit dem
verwundeten Arm geschrieben Ijaft
»Ich gestche Dir,« antwortete Carlo, »daß ich vorher
mehrere Briefe schrieb, je nach den möglichen Ereignissen,
später wählte ich den passenden aus.«
»Wie viele Ansflüchte! Wie viele Betrügereien!
Sage mir die Wahrheit, der freundschaftliche Vergleich,
die Reise nach Sezze, das waren Alles Lügen?«
»Aber ich habe es ja nur um Deinetwillen gethan,
um Dir die qualvollru Stunden abzukürzen. Jetzt verzeihst
Du mir, nicht wahr?«
»Auch ich muß Sie um Verzeihung bitten,« sagte
Letarghi, »aus Rücksicht auf Sie mußte ich zur Täuschung
beitragen.«
»Wenn ich an alle die Lobsprüche denke, die ich den
guten Freunden gespendet habe, die so bereit sind, die
Streitfragen zu schlichten!« sagte sie mit einem Anfluge
von Bitterkeit.
»Aber jetzt,« sagte Letarghi, »nachdem die Angst und
Aufregung, welche nur zu gerecht waren, überstanden sind,
müssen Sie selbst anerkennen, daß Carlo recht gehandelt
hat. Ich will nicht übertreiben, aber Carlo hat sich wie
ein Held benommen. Auf dem Kampfplätze hätte er sich
nicht mehr Ehre machen können. Geremei war bleich,
Carlo sah so aus wie immer, er schien zum Scherz ge­
kommen zu sein, als ob er auf dem Fechtbodcn wäre.
War er zu kühn? Das war vielleicht sein einziger
Fehler, aber ein edler Fehler, das müssen Sie zugeben?
Er hat den Gegner so sehr in die Enge getrieben, daß er
die Pausen verdoppeln mußte, so daß dieser, wenn er nicht
rechtzeitig mit einer Tiefquart parirt hätte, schön an­
gekommen wäre. Ein Moment des Zauderns seinerseits und
der Sieg war unser; vielleicht, beim zweiten Angriff, ver­
gaß Carlo über der Kühnheit die Klugheit. Beim Voran­
gehen machte er eine Finte, dabei gab er sich eine
kleine Blöße, da hat ihn Geremei, der zurück­
sprang, mit einem ä teinpo- Schlag touchirt.
Diese Worte begleitete er mit der entsprechenden
Mimik; es^ war ihm dabei gleichgiltig ob die Marquise
ihn wohl verstehen könnte, oder ob diese Beschreibung des
Kampfes ihr angenehm sein könnte; ihm genügte, daß er­
den Mund voll von allen jenen Ausdrücken nehmen
konnte. Sie verwandte kein Auge von ihm, wohl über
die Kampfesweise entsetzt, die er ihr wie ein Schauspieler
vormachte, aber doch zugleich von einer gewissen Ehrfurcht
für jene technischen Bezeichnungen erfüllt, die einen so
großen Einfluß auf die Ehre und auf das Benehmen der
Männer hatten. Andererseits schien eS ihr, als ob
Carlo ihr selbst einen Wink gäbe, aufmerksam zu sein,
damit sie sich überzeugen könne, daß seine Niederlage soviel
werth sei wie ein Sieg und mehr als das! Sie wünschte
sich nichts Besseres.
Früher hatte sie geglaubt, daß Derjenige, .welcher
verwundet wurde, den Stempel der Minderwerthigkeit, der
Demüthigung, davontragen müsse, da man ja eine so hohe
Kunst und soviel Wissenschaft daran wandte, um sich gegen­
seitig zu verwunden. Schon als sie die beängstigende Nach­
richt erhielt, hatte sie sich die triumphirenden Beglück­
wünschungen vorgestellt, welche Geremei ernten würde. Jetzt
aber athmete sie auf! Die Lobsprüche Letarghi's, die Be­
stätigung derselben durch den Arzt, die Befriedigung ihres
Gatten, würden von den Freunden getheilt werden, und
Carlo würde nicht weniger beglückwünscht werden, als
sein Rivale.
»Habt Ihr Euch denn versöhnt?«
»Ja,« antwortete Carlo, »wir haben uns herzlich die
Hand gegeben. Ich wollte sogar Geremei bitten, Canetoli
zu sagen, daß ich keine Absicht gehabt hatte, ihn zu be­
leidigen, ich fand, daß, nachdem ich meine Proben abgelegt
hatte, eine Erklärung, ja eine Entschuldigung am Platze
sein; aber meine Freunde haben mir ein Zeichen gegeben,
zu schweigen.«
Die Marquise sah Letarghi mit überraschter Miene
an. Dieser, der sich rechtfertigen wollte, sagte:
»Ich glaubte, und' natürlich Teufelsberg mit mir,
daß Carlo, da die passende Form für diese Erklärung nicht
vorhergesehen war, in jenem Momente der Rührung weiter
gehen könnte als er selbst meinte. Im Uebrigen hätte das
Publicum, dem doch die Angelegenheit nicht so genau be­
kannt geworden wäre, vermuthen können, daß man nicht
nur Canetoli retten wollte, sondern vielmehr jene Ideen
verleugnen, wegen deren Vertheidigung die Herausforderung
erfolgt war.«
Inzwischen war der Arzt fortgegangen, mit.dem Ver­
sprechen, am Abend wieder zu kommen. Frau Letarghi
war öfters in geschäftiger Weise durch das Zimmer ge­
gangen, sich jedesmal angelegentlichst entschuldigend, indem
sie sagte, daß die Dienstboten nie ihre Pflicht thun, wenn
man nicht beständig hinter ihnen her ist. Es hatte nichts
genützt, daß der Sohn, der ihre unpassende Unterwürfigkeit
ftirchtete, ihr mehrmals Zeichen machte, daß man den
Kranken nicht durch Reden stören dürste; endlich, nach
vielem Hin- und Hergehen, näherte sie sich der Marquise,
und den Sohn als Beistand herbeirufend, sagte sie:
»Wir haben gedacht, wenn es nicht eine zu große
Freiheit ist, Ihnen das anstoßende Zimmer herzurichten,
für den Fall, daß Sie diese Tage über hier schlafen
wollten. Sie müssen eben vorlieb nehmen, wir können
Ihnen nicht den Luxus anbieten, mit dem Ihre Wohnungen
eingerichtet sind; aber« ... Der Sohn unterbrach sie
etwas heftig, indem er sagte:
»Wahrhaftig, Frau Marquise, Sie dürfen keine Um­
stände machen. Wir sind sicher, daß es Ihnen lieber sein
wird Carlo nicht verlassen zu müssen und daß auch ihm
Ihre Gesellschaft die liebste sein wird.«
(Fortsetzung folgt.)
*
Gemeinde-Zeitung.
ljDie Thätigkeit des Stadtrathes.js Beim Wiener
Stadtrathe sind im vorigen Monate 1298 Geschäftsstücke ein­
gelaufen. Hievon wurden 424 erledigt durch den Stadtratb,
93 durch den ZnsiändigkeitS-AnLschuß; 353 wurden "dem Magistrate
zur Vorberathung zugewiesen und 428 stehen noch in Berathung.
Außerdem erledigte der Stadtrath 11L Acten aus den Vormonaten,
daher insgesammt 540 Stück.
pereinschronilr.
s Allgemein er österreichischer Apo­
theke r v c r e i n.j Donnerstag, 6. d. M., findet um halb 6
Uhr Abends, im Hörsaale der pharmaceutischen Schule, neunter
Bezirk, Spitalgaffe Nr.3l, eine Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: Mittheilungen des Vorsitzenden; Vortrag
des Herrn Directors Carl Glücksmann: »Ueber einige
Forderungen des neuen Arzneibuches für das Deutsche Reich«.
Vorführung und Besprechung von Neuheiten und neuer Literatur'
Theater und Kunst.
-- Das Prill-Ouartett (Prkll-Siebert-Nuzitschka-
Sülzer) hat für seinen zweiten KammermusikalMid, welcher Mittwoch,
19. d. M., im Böseiidorser-Saale stattfindet^ folgendes Programm
gewählt: Beethoven, Serenade O-clnr, op. 8 für Violine, Viola
und Lioloucell; Carl Nawratil, Clavierauintett (Clavier:
Herr Arthur Schnabel); BrahmS, StreickMuartett 6-moU, ox. 51.
— Da? Damen-Streichquartett S o.l d a t- R ö g e r
wird in seinen! ersten Kammcrmusikade«d, welcher Montag,
17. d. M., in: Bösendorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zum
Vortrage bringen: Haydn, Streichquartett L-clur, op. 64, Nr. 8;
Brahms, Clavierquartett 0-inoII (Clavier: Fräulein Ilona
Eibenschütz); Grieg, Streichquartett 6-moll, ug. 27.
Stimmen aus dem Prü»lieum.
Oeffentliche Bitte.
Das nahe heilige Weilinachtssest erweckt freudige Hoffnungen
in den Herzen von vielen Millionen. Auch die Armen, insbesondere
die Kinder derselben, hoffen um Christiwillc», imfr mehr als sonst
belebt sich das Wort des göttlichen Heilandes: -Was ihr den
Geringsten meiner Brüder thut, das habt ihr mir gethan.«—
Daher wendet sich auch der Vorstand des Katholischen Arbeiter­
vereines auf der Landstraße in Wien an edle und liebevolle
Christenherzeii mit der inständigen Bitte, für die armen Kinder
der Arbeiter, welche den: Vereine angehören, um Christiwillen
oie Feier eincr Christbescheerung durch freundliche Spenden an
Geld, Kleidern und Lebensmitteln ermöglicheu zu helfen. Jni Vor­
jahre konnten 164 Kinder betheilt werden. C:s sind durchwegs
brav: katholische Arbeiterfamilien, die da nu kevstützt werden. Das
Bedürfniß ist leider nicht fetten sehr groß, so daß nur durch ge-
nieinsnme Hilfe ein genügender Erfolg mögli ch ist.
Gütige Spenden nehmen für den Vere in bankbar entgegen:
der Vieepräses hochtv. Herr Johann Leb, 2 tzicn. dritter Bezirk
Hauptstraße Nr. 2; Herr Vereinssenior A nton Ebner, Schuhj
machermeister, dritter Bezirk, Baumgasse Nr. 21; Fräulein
Johanna Krückl, dritter Bezirk, Hauptstraße Nr. 2, und der
Präses Johann Panholzer, Pfarrer in Wien, achtzehnter Bezirk,
Währing.
Volkswirt!; schöstliche Zeitung.
— IZur Abschaffung der Zuckerausfuhr-
präiriie«.| Das »Fremdenblatt« meldet: Die vor­
bereitenden Anträge der Delegirten Frankreichs, Deutsch­
lands und Oesterreich-Ungarns über die Aufhebung der
Zuckerprämien wurden nun auch von Oesterreich-Ungarn
ratificirt. Die Arbeiten für die Einberufung der inter­
nationalen Zuckerprämien-Conferenz sind damit um einen
neuen Schritt weiter gediehen, doch dürfte der Conserenz-
beginn kaum mehr .vor dem Monate Jänner nächsten
Jahres möglich sein. Uebrigens ist auch über den Standort
der etwaigen Conferenz noch keine endgiltiqc Entscheidung
getroffen. Tie letzte Conferenz wurde in Brüssel abgehalten,
es ist aber gar nicht ausgeschlossen, daß die diesmalige in
Paris abgehalten werden wird.
sAssierrrazioni Generali.j Im Monate November
tvurdeu bei der Lebensversicherungsabtheilung 1116 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8,856.121-02 Kronen eingereicht und
952 Polizzen fiir eine Versicherungssumme von 7,448.142-03 Stremen
ausgefertigt.
Wiener Börse vom 3. December IS««.
Schwache auswärtige Notinrngen, besonders ans Paris,
haben auch auf unseren Effectenstand abschwächend gewirkt. Die
schon lange vernachlässigten Anlagewerthe kommen jetzt wieder
zu einiger Geltung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 674.25, Ungar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union
549.—, Bankverein 468.—, Länderbank 412.—, Oesterr. Boden
883.—, Ungar. Hypothek —, Lemberg-Czern. —, Staats-
bahn 668.—, Lombarden 112.50, Elbethal 474.—, Nordwest­
bahn 462.—, Buschtiehrader Ui. B 1140, Buschtiehrader Ui. A— .—
Straßenbahn Mt. A 250.—, Straßenbahn lit. B 245.—, Adria
470.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, Nudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 453.25,
Eis. Berk. —, Briixer Kohle 892.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Ban —, Westböhm. Kohle —, Prager Eise»
1710, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlose
107.50, Rima 496.—, Trifailer —, Waffen österr. 290.—,
Tabak 294.—, Oesterr. Kronenrente 98.45, ung. Kronenrente 91.92,
Mairente 98.70, Silberrente 98.10, Oesterreichische Goldrente
116.45, ung. Goldreiite 115.75, Rubel 2.55, Marknoten 117.72,
Napoleon 19.17, Salgo 646.—, Egydier 197.—,
Wetterbericht vom 5. December.
Der Luftdruck ist rasch gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimeter im Norden, 764 Milli­
meter im Süden. Allgemein herrscht trübes Wetter mit zahlreichen
und in den nordwestlichen Gebieten ergiebigen Niederschlägen. Die
Temperatur ist bedeutend gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 6*8 Grad, L e m b e r g 1'8 Grad, Bregenz 8*4
Grad, Salzburg 6*1 Grad, W ien 0*2 Grad, Gleichen­
berg— 0*4 Grad, Laibach 1*9 Grad, Budapest 1-0 Grad,
H ermann stad t—0-2 Grad, Lesina 9*4 Grad, Triest
7*0 Grad, Görz 3*0 Grad, Riva 5*0 Grad, Sonn blick
—6*0 Grad, Schneeberg 2'0 Grad, Semmering 0*2
Grad Celsius.— Das Meer ist gekräuselt.
Trübes und sehr kühles Wetter mit zeit-
iveisenNiederschlägen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 5. December.
C z e r n o w i tz: -5*3 Grad Celsius, E1, fast heiter;
Tarnow: 2*6 Grad Celsius, SW 2, trüb; P r z e m y s l: 2*5
Grad Celsius, WSW2, meist bewölkt; Mäh risch-Schön-
b e r g —0-1 Grad Celsius, ruhig, Schnsefall; E g e r: 6*7 Grad
Celsius, SW 1, trüb; B u d w e i s: 5*1 Grad Cclstus, ruhig,
Regen; Tabor: 3-0 Grad Celsius, N 2, Regen; Neu markt
(Steiermark): 1*8 Grad Celsius, ruhig, trüb; Scheibbs: 8*3
Grad Celsius, SW 3, Regen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbcrtus« Buch- und Kunstdnickerei. Wien.
Theater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Chprienne.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Bolkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Ratmnnd-Theatcr: »Bruder Martin.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der Schmetterling.«
Theater in der Josephstadt: »Das blaue Boudoir.«
Jantsch-Theater: »Zwangzigtansend Meilen unterm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeilc Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Ouecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Paris und die Weltausstellung 1900.« »Lebende
Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Parietevorstcllung.
Danzer'sOrpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
K. u. k. Hoflieferanten
^ Gildmll& SMsch
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre u. 1 Stock).
Englische HerTen-Costiime, Wäsche- u. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System fiir die vornehme Herrenwelt.

