
[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 1 ]
preis io Heller.
HLedaction:
Wim, III.. Seidl, affe Nr. S.
Admillistkitilm u. Weditim:
Wien, I., SchnlerftraKe A.
Inseratenpreis: Morgen»
Statt die Sgejpaltene Nonpareille»
»eile 40 L, Mendblatt die Sa«»
waltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet di« Sgespaltene Petit»
»eile 8 4 -,
DaS Morgenblatt erscheint (mit
iluSnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abend»
Statt (niitAuriiahine an Sonn- u.
Feiertagen) umllUhrNachmittag.
Unftankirte Briefe werden nicht
angenommen und unausgefordert
eingesandte Manuscripie in lei»
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
preis io Heller.
Abonnements fürWien:
Eanzj. X 37.-, dicrtelj. X9.30,
«onatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitAustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
UM 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzeloerkauf: Moraeu-
dlatt 10 k>, Abendblatt 4 h,
MoutagSblait 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
»iertelj. X 42.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
oierielj. X14 —, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Banzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftvercin:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein-
molioer X 88.— bei täglich zwei-
Nr. 238. Donnerstag, 30. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Ein neuer Vorschlag.
Wien. 29. August.
Die alte Majorität der Rechten hat sich bekannt­
lich aufgelöst. Man wird kaum einem ernsten Wider­
sprüche begegnen, wenn man sagt: eigentlich sei diese
Majorität von regierungswegen aufgelöst worden. Und
auch jetzt noch ist es und muß es das Streben der
Regierung sein, die alte Majorität im Zustande der
Auslösung zu erhalten. Es hätte seinerzeit nahe gelegen,
die Auflösung der alten Majorität von der gleichzeitigen
Auflösung des linken sogenannten Gemeinbürgschasts-
verbandes abhängig zu machen, also beide Kampfes­
organisationen zu zerschlagen und zu versuchen, aus den
TrümmernfürdieneuenVerhältnisse auch einneues Gebilde
zu schaffen. Das ist nun nicht geschehen. Während der
etwaige Wiederzusaninienschluß der alten Majorität
gleich einem revolutionären Unterfangen bekämpft wird,
bleibt die sogenannte Gemeinbürgschaft der linken
Parteien völlig unangefochten bestehen und ein officielles
Organ dieser linken Gemeinbürgschaft hat erst vor­
gestern wieder trocken erklärt: »Die Obmänner-
Eonferenz allein ist das competente Organ für die
Haltung der deutschen Parteien. Wenn der Minister­
präsident Fühlung mit denselben nehmen oder sich
Aufklärung erbitten will, darf er keine Einzelmeinungen
hören._ Daher werden die einzelnen Persönlichkeiten,
wenn sie gefragt werden, dies ad referendum nehmen
die Obmänner-Conferenz wird eine gemeinsame Antwort
geben.« Es ist vielleicht noch gestattet, diese Sprache
ein -wenig— stech zu nennen, aber sie drückt eine
polittsche Thatsache ans, die nicht ignorirt werden
kann, sondern mit der gerechnet werden muß.
Ein slovenischer Reichsrathsabgeordneter nun
rechnet mit dieser Thatsache sehr ernsthaft, ja er stellt
diese Thatsache gewissermaßen in den Mittelpunct
eines Vorschlages, den er heute in der Prager
»Politik« den czechischen Abgeordneten zur ernstesten
Erwägung unterbreitet. Der slovenische Abgeordnete
sastt, die Slovenm könnten sich fürderhin nicht mehr
mit der blos akademischen Stellungnahme gegen die
Obstructton begnügen, sie müßten vielmehr jetzt alle
ihre Bemühungen daran setzen, daß von gar keiner
Seite mehr Obstructton gemacht, daß im Reichsrathe
positiv gearbeitet werde. Er legt schließlich den
czechischen Abgeordneten den folgenden Vorschlag zur
eingehenden Erwägung vor:
Die Czechen können den Deutschen keinen ärgeren Streich
spielen, als wenn sie von der Obstruktion ablassen und sich auf
eine sthr scharfe, aber sachliche Opposition beschränken. Sie werden
in dieser Opposition mit den 58 Mitgliedern des Berban-ts der
Rechtgn eine Gruppe von mindestens 120 Abgeordneten-Ms durch­
aus homogenen Elementen bilden, die einen weit höheren Werth
haben! wird, als die alte Rechte unter Jaworski'scher Führung es
war. Die Polen haben die Politik der freien Hand proclamirt
und sie müssen mit Rücksicht auf ihre Wähler dabei bleiben,
damit ist die Möglichkeit einer Reconstruction der Rechten ganz
ausgeschlossen. Da nun die Linke nichts so sehr fürchtet, als diese
Eventualität, so droht sie der Regiernng immer, daß sie, die
Linke, sofort zur Obstruktion_ übergeht, sobald die Rechte wieder
auslebt, ja sie verpflichtete die Regierung geradezu, jede Aktion
zur Wiederbelebung der Rechten zu hintertreiben, was ja auch
geschicht. Während es sonst die erste Sorge jeder Regierung ist.
sich dgrüber zu vergewissern, ob sie die Majorität im Parlamente
hat u»d wer dazu zählt, sorgt man bei uns) daß es zu keiner
Majorität kommt. Doch es ist gut so, wir Mollen daran
nichts ändern, haben wir es doch jede Stunde in der Hand,
wenn das Unwahrscheinlichste geschehen, weitn die Linke eine
.Majorität construiren sollte, Dieser dasselbe Schicksal zu bereiten,
'wie der TageSordnungsmajorität kurzlebigen Angedenkens; wir
brauchen nur ein Mene Titel an die Wand zu schreiben, nur
zwei Worte: »Ungarischer Ausgleich«— und sie ist gewesen.
Wie heute die Dinge liegen, kann die Regierung beim besten
Willen den Czechen keine Concessionen gewähren, denn sie tauscht
für die Obstruction von rechts jene von links ein, jene aber,
welche wie wir, das Parlament und die parlamentarische Arbeit
wollen, haben von diesem Tausche keinen Vortheil...
ES gibt heute für die Czechen nur eine Sühne, daS ist die
Zerstörung derGemeinbürg schuft derDrutschen,
derselben Gemeinbürgschaft, welcher die Sprachenverordnungen
zum Opfer fielen. Die Kraft der Linken liegt nur in der Ne­
gation, in jenem widerlichen Benergeln jedweder Sache. Be­
schreiten wir den Weg positiver Arbeit und die Gemein­
bürgschaft zerstiebt in ihre ohnehin schon losen Atome. Hätten
die Czechen die Berathung der 88 59 und 60 des Gewerbe­
gesetzes zugelassen, wie wir so eindringlich gebeten haben,
der Beweis dafür wäre schon erbracht. Erst wenn die Ge-
meinbürgichaft, welche unter deck Terrorismus der Clique
Schönerer's steht, zerschlagen ist, ist die Bahn frei
für eine Verständigung von Volk zu Volk, erst wenn
diese unselige Bildung, welche den Staat in die schwere Steife,
aus der er nimmer gesunden will, gebracht hat, zerstört ist, kann
von einer Sanirung des Parlanientes die Rede sein. Diese Sühne
winkt den Czechen, wenn sie von der Obstruction ablassen und
zur positiven Arbeit sich wenden, und das ist ein Preis, der gewiß
des Schweißes der Edlen werth ist.
Die »Narodni Listh« werden allerdings auch
diesem Vorschlage gegenüber mit ihrem Urtheile schnell
fertig sein und ihr bekanntes cetornm censeo wieder­
holen. Die czechischen Abgeordnetenaber, welche schließ­
lich doch allein die Verantwortung tragen müssen,
werden den gewichtigen Argumenten und eindringlichen
Mahnungen der slovenischen Abgeordneten gewiß eine
größere Beachtung schenken.
Politische Chronik.
Wien, 29. August. (Graf Goluchowski.)
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski wurde
heute 11 Uhr Vormittags in Ischl von Sr. Majestät dem
K a i s e r in Audienz empfangen und wurde Nachmittags
dem kaiserlichen Familiendiner, an dem der König von
Rumänien theilnähm, beigezogen.
/X Aus Nordwestböhmen, 27. August. sOrig.-
Corr.| (D i e Abfallsagitation.) Die Agitatton
der eingewanderten lutherischen Pastoren und Prädicanten
in Nordwestböhmen wird öfters geklagt, da dieselben nicht
blos in ihren Bethäusern, sondern auch in Versammlungen
gegen dir katholische Kirche losziehen, daß es, wie man
sagt, ein Graus ist, ja, sie erlauben sich attch in die Häuser
und Privatwohnungen der Katholiken einzudringen, um durch
salbungsvolle Reden für den Abfall zu wirken. Dazu ver­
streuen die aus dem »Reiche« eingewanderten Pastoren
oder vielleicht mehr ihre Zutreiber in den Versammlungen,
auf ihren Spazier- oder Agitationsfahrten massenhaft
Die Kaisergräber in Speyer.
Die am Freitag, 24. d. M., erfolgte nähere Unter­
suchung der Leichname des Kaisers Conrad II. und
seiner Gemalin Gisela bestätigte die schon am Vortage
(Donnerstag) beobachtete, weit vorgeschrittene Vermoderung
der Körpertheile und ihrer Umhüllungen. Nur wenige Reste
von ungemustertem Seidenstoff wurden in leidlich halt­
barem Zustande gefunden. Auch die Schädel beider Leich­
name sind leider zerfallen. Nur von den Haaren haben sich
an beiden Körpern relativ größere Partien erhalten. Die
im Sarkophage der Kaiserin Gisela gefundene Bleitafel
gibt als Geburtstag der Kaiserin im Widerspruch mit der
bisherigen Ueberlieferung den 11. November 999 an. Die
Leiche der Königin Bertha wurde bisher nicht gefunden.
Die Abtragung der über der Nord feite der Saliergräber
stehenden Ausmauerung wurde auf einen der nächsten Tage
verschoben. W e st l i ch von der ersten Gräberreihe ist man
in erheblich höherem Niveau neuen Gräbern nahe gekommen,
die theilweise verfallen zu sein schienen. Weiter westlich
gegen das Hauptschiff des Domes hat man an diesem
Tage in einer vordersten dritten Reihe zwei bisher noch
nicht geöffnete Gräber äußerlich feststellen können.— Nach
dem Urtheile des in Speyer anwesenden Herrn Geheim-
rathes Lessing aus Berlin sind die im ersten, am 17. August
aufgedeckten, Bleisarge enthaltenen Gewandstücke, Wams
und Hosen, aus leichtem, ungemustertem Seidenstoffe ge­
fertigt; dieselben sind niit Goldborten besetzt, welche zweifel­
los aus der Fabrik in Palermo stammen und mit den
Borten aus dem Grabe Kaiser Heinrich's VI. (ff 1197)
in Palermo nahezu gleichzeitig sein müssen. Auch die in
Speyer gefundenen Borten weisen einzelne arabische Schrift­
zeichen aus.
Die Arbeit am Samstag (25.) war, wie schon
erwähnt, zunächst den hoher gelegenen Gräbern der west­
lichen Reihe gewidmet. Sie wurden, drei an der Zahl, in
zerstörtem Zustande aufgefunden und liegen etwa auf dem­
selben Niveau, in dem das am 17. d. M. zuerst auf­
gedeckte, nach Süden gelegene Grab merkwürdigerweise sich
unversehrt erhalten hat. Das am meisten nach Norden ge­
legene Grab, in dem man nach den alten Berichten die
Gebeine Adolph's von Nassau vermuthen sollte, enthielt in
vielem Schutt nur wenige Ueberreste eines menschlichen
Körpers. Das in der Richtung nach Süden sich anschließende
Grab war im unteren Theile mit rothen Sandsteinplatten
eingefaßt, weiter nach oben ausgemauert und durch eine
außerordentlich schwere, geschliffene, aber nur theil­
weise erhaltene schwarze Marmorplatte, ferner gegen
Westen durch zwei Sandsteinplatten geschlossen. In
der geräumigen Grabkammer fand man ein Holzkistchen,
offenbar daS im Jahre 1739 eingesetzte Kistchen, mit den
Ueberresten menschlicher Gebeine, die mehreren Körpern an­
zugehören scheinen, und außerdem mit einem Schwerte;
das noch weiter nach Süden anschließende Grab barg die
stark vermoderten Ueberreste eines gewöhnlichen Sarges
aus Tannenbrettern und darinnen Schutt und wenige
menschliche Gebeine. In der am 24. d. M. theilweise frei­
gelegten, vordersten Westreihe ließen sich bisher vier Grab­
stätten erkennen, darunter ein großer Sarkophag aus rothem
Sandstein mit schräg aufsteigendem Decktt. In der Ost­
reihe der Saliergräber wurde nördlich vom Grabe
Conrab'S II. ein weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die noch
fest umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die kupferne
Grabkrone auf dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit nach
ist hier die Leiche des Kaisers Heinrich III. in unberührtem
Zustande gefunden.-
Was es mit dem erwähnten Holzkistchen für eine
Bewandtniß hat, ist aus einem Aufsatz in der »Allgemeinen
Ztg.« über die Geschichte der Kaisergräber zu entnehmen:
Kaiser Carl VI. empfand das Bedürtnist.i aenauere Auf­
schlüsse über die Ruhestätten seiner Vorfahren auf Deutsch­
lands Throne und besonders seines Ahnherrn Rudolph's I.
zu erlangen. Verhandlungen mit dem Bischof von Speyer
wurden eingeleitet, und am 26. Juli 1739 ttaf ein kaiser­
licher Hofkammerrath von Wien in Speyer ein. Am
folgenden Tage legte der Wiener Abgesandte dem Dom­
capitel die kaiserliche Vollmacht vor, und das Capitel be­
schloß, dem kaiserlichen Wunsche zu willfahren. Der Collector
Geiger erhielt Befehl, Maurer und Leute zur Oeffnung der
Gräber zu bestellen. Ein in einer ausgehobenen Grube ent­
deckter Schädel wurde von dem zu den Arbeiten beigezogenen
Michael Georg Litzel, Gymn.-Spir.-Conrector zu Speyer,
sofort als jener des erschlagenen Kaisers Albrecht I. erkannt,
mit den Worten: »Diesen Kopf kenne ich, er gehört
dem Kaiser Albrecht, und diesen Hieb hat ihm der von
Palm gegeben.« Der Schädel zeigte eben einen klaffenden
Hieb durch die Hirnschale über dem linken Auge, der an
der Außenseite zweieinhalb Zoll, an der inneren aber noch
über einen Zoll lang war. Des weiteren fand man einen
abgebrochenen Degen— richtiger Schwert— Knopf,
Griff und Kreuzstange von Eisen, die einst aufgesetzten
Goldverzierungen und Edelsteine sichtlich gewaltsam auS-
gebrochen, die daumenbreite Klinge oben mit Gold tauschirt.
Sargreste, eiserne Bänder hiervon mit den darinsteckenden
Nägeln, ein Stück einer Eisenkette, Alles stark verrostet, ist
das Ganze, was außer den Knochen gefunden wird. Die
gefundenen Gebeine wurden gesammelt und am 30. Juli
1739 sammt den Schwertfragmenten und sonstigen in einer
Eichenkiste und zwei Fuß sechs Zoll Länge und ein Fuß
drei Zoll Breite und Höhe an der Ausgrabungsstelle unter
den einfachen, sonst üblichen Ceremonien wieder bestattet
und mit einer Marmorplatte bedeckt.
Der Montag (27.) brachte wiederum große
Momente, indem in der Salierreihe der am weitesten
nach Norden, in etwas höherem Niveau als die übrigen


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
30. August 1900
Nummer 23p
lutherische Flugschriften. Am schlimmsten wirken aber die
im »lutherischen Solde« stehenden deutschradicalen Hetz­
blätter. Jede Nummer enthält sicher einen oder mehrere
Artikel, wodurch der christkatholische Glaube verspottet wird
und Glaubenswahrheiten, für welche die ersten Christen
Gut und Blut hingegeben haben, schmählich verhöhnt
werden. Die Lieblingsbeschäftigung dieser Blätter ist, den
katholischen Priesterstand zu beschimpfen, mit der deutlichen
Absicht, seinen Einfluß auf die Bevölkerung in religiöser
und patriotischer Beziehung zu schwächen. Probiere es ein
katholischer Priester draußen in Preußen, was die lutheri­
schen Prädicanten bei uns treiben und er würde in kürzester
Zeit über die Grenze expedirt werden, oder es würde ihm
noch Schlimmeres widerfahren.
Ungar». (»Einen Sturm der Ent­
rüstung«) will ein Wiener Judenblatt in den Buda-
pester liberalen (lies jüdischen) Blättern entdeckt haben, weil
durch einen am 26. Juli d. I. gefaßten Beschluß des
Senats der Budapester königlichen Universität, den der
sogenannten radicalen Partei der Budapester Universitäts­
hörer ungehörigen Studenten eine strenge Rüge ertheilt und
ihnen mitgetheilt wird, daß sie im nächsten Semester auf
der Universität keinerlei Begünstigung werden genießen
können, die Leiter der Partei aber, namentlich die Rechts­
hörer Ernst Weiler, Stephan Detsy und Leo Silberstein-
Oetvös (durchwegs Juden) für die Dauer von zwei
Semestern von der Universität abgewiesen, gleichzeitig aber
die Studenten ermahnt worden, sie mögen sich nicht ge­
trauen, sich anläßlich der Neuwahlen im nächsten Semester
neuerdings als radicale Partei zu constituiren, ohne daß
ihre Statuten genehmigt wären. Nun, die Zeitungsjuden
verstehen sich allerdings auch aufs Entrüstungmachen, aber dies­
mal ist die Enttüstung—wenigstens in denheutigen Blättern—
noch sehr im Anfangsstadium. Man fleht allenfalls um
mildere Bestrafung. Selbst der »Pester Lloyd« aber, in
dessen Redactton der Vater des relegirten Silberstein saß,
legt den Fall ganz ruhig also dar:
Der Bescheid des Senats ist auf jene Matinee Zurück­
zuführen, welche die radicalen Universitätshörer am 1b. März
veranstalten wollten. Damals wurde die Partei inwlge einer Be­
schwerde des Universitätsclubs aufgelöst, es wurde ihr verboten,
die Matinee zu veranstalten und es wurde ihr aufgetragen, das
Arrangement der Matinee einem im Rahmen der Universität be­
stehenden Jugendverein, oder der Mensa Academica zu über­
tragen. Die Parteileitung hat jedoch diesem Beschlusse des
Senats keine Folge geleistet. Das Arrangement wurde mit
unverändertem Programme dem »Club des Biharer
Comitats- übertragen und der Parteipräsident hielt eine
Ansprache an das Publicum, welche die ungerechtesten und
beleidigendsten Angriffe der Tagesblätter zur Folge hatte. Von den
27 Mitgliedern des Arrangirungscomites waren 1b g a r nicht
Universitätshörer. Dabei wartete die Parteileitung nicht
die Abwicklung des gegen sie eingeleiteten Disciplinarverfahrens
ab, sondern richtete eine neue Eingabe an den Senat, in welchem
sie einfach anmeldete, daß die Partei sich im September von
Neuem constituiren werde. Die betreffenden jungen Leute haben
den dem Rector gewachten Versprechungen schnurstracks zuwider
gehandelt und sich Rechte arrogirt, welche nur auf Grund ge­
nehmigter Statuten consttttlirte Vereine besitzen. Da sie sich ttotz
des Auflösungsbeschlusses noch immer als bestehende Partei be­
trachten, und zwar aus Grund eines Programmes, welches der
Senat bereits einmal nicht anerkannte, hat der Senat sich be­
müßigt gesehen, gegen die renitenten Universitätshörer in der er­
wähnten Weise einzuschreiten.
Steinsärge aufgestellte Sarkophag aus rothem Sandstein
geöffnet wurde. Man fand darin das völlig unberührte,
großentheilt gut erhaltene Skelett eines Kaisers. Die bei
der Hebung leider in Stücke gebrochene kupferne, ehemals
vergoldete Grabkrone stellt die Herrscherqualität der Leiche
außer allen Zweifel. Die Gewänder sind leider bis auf
einzelne Theile vermodert. Dagegen fand sich anderrechten
Hand ein schwerer goldener Ring von schöner Arbeit. Ein
großer Bergkrystall und drei im Dreieck um denselben in
Filigranarbeit ä jour gefaßte Perlen bilden einen werth­
vollen Schmuck des Ringes. Die ganze Arbeit zeigt
romanische Formen. Auf dem Reif liest man in Capital­
schrift die Worte: Adelbero Episcopus. Trotz dieser Auf­
schrift darf als sicher Angenommen werden, daß der Träger
des Ringes kein Anderer war als Heinrich IV.
— Die Gräber Conrad's II., Heinrich's III. und Hein-
rich'S IV. und der Kaiserin Gisela, die sämmtlich durch
die stüher erwähnte Hausteinmauerung und Mörtelguß be­
deckt waren, sind keinenfalls von den Franzosen geöffnet
worden.— Der am 21. August geleerte schwere Sand­
stein-Sarkophag, der über der Ausmauerung oberhalb der
Gräber Heinrich's III. und Heinrich's IV. im Schutte ge­
sunden wurde, hat einstens sicher der östlichen Reihe der
Saliergräber angehört. Da er durch Mauerwerk nicht ge­
schützt war, konnte er im Jahre 1689 erbrochen und ge­
plündert werden. In den Gebeinen, die aus ihm am
21. August gesammelt wurden, dürfen wir nunmehr die
Ueberreste Kaiser Heinrich's V. erkennen.— Die durch
-die Ueberlieferung beengte stattliche Körperlänge der Kaiser
aus Salischem Geschlechte tritt uns in den großen,
wohlerhaltenen starken Knochen Heinrich's IV. und Hein­
rich's V. vor Augen. Während der Schädel Hein­
rich's V. im Jahre 1689 bis auf den Unterkiefer leider
verloren ging, ist der Kopf Heinrich's IV. in relativ
gutem Zustande erhalten.
Daß der Senat der Judapester Universität »der
Volkspartei zuneigen« soll, wie die Wiener Entrüstungs-
entdecker behaupten, ist eine einfach absurde Behauptung.
Wenn es nur so wäre, dann würde nicht über die Ver-
judung der »katholischen« Universität zu klagen sein.
— (Liberale Meinungsfreiheit.) Aus
Sohl wird berichtet: Der anläßlich der Generalversamm­
lung des Oberungarischen CulturvereineS Montag Abends
veranstaltete Fackelzug ist glänzend ausgefallen. Obernotär
Spilka hielt eine Ansprache, welche vom Vicepräsidenten
Janits und vom Staatssecretär Paul Kiss erwidert wurde.
Nach der Serenade zogen ungefähr 36 Studenten und
andere junge Leute vor das Haus des Advocaten Doctor
Veßely, der weder eine Fahne aussteckte, noch auch die
Fenster beleuchtete und schlugen sämmtliche Fensterscheiben
ein.. An demselben Hause war am Dienstag Morgens eine
Tafel angebracht, auf welcher Folgendes zu lesen war:
1900. evi cultumak a nyomai (Die Spuren der Cultur
des Jahres 1900). Der Bürgermeister ließ die Tafel
durch einen Polizisten entfernen.
Rußland und der rumänisch-bulgarische
Conflict.
In einem russischen Brief der »Pol. Cork.« heißt
es: »Bei verschiedenen Gelegenheiten und neuestens erst
im Verlaufe des letzten Jahres hat die russische Regierung
ihren festen Willen kundgegeben, nicht zuzulassen, daß die
macedonische Frage zu Friedensstörungen oder zu Ge­
waltthätigkeiten, von welcher Seite immer, Anlaß
gäbe. Sie hält in dieser Beziehung unabänderlich
an dem Standpuncte fest, wie er durch die bekannten,
im Einvernehmen mit Oesterreich-Ungarn unternommenen
Schritte, die vom Grundsätze der Auftcchthaltung des
Status quo auf dem Balkan ausgingen, gekennzeichnet
wurde. Es kann in Bukarest ebenso wenig wie in den
anderen Hauptstädten der orientalischen Staaten unbekannt
sein, daß Rußland in Uebereinstimmung mit Oesterreich-
Ungarn es nicht dulden würde, daß die macedonische
Frage zu Verwicklungen führe, die eine Erschütterung des
Status quo bewirken könnten. Da die Regierungen der
betheiligten Balkanstaaten auch über den Entschluß der be­
nachbarten großen Reiche, jeden Versuch eines Angriffes
auf den Status quo in Macedonien abzuwehren, voll-
ständ'g im Klaren sind, liegt es im eigenen Jntereffe dieser
Staaten, die Volksgenossen in Macedonien haben, jede
Ursache zu Verwicklungen in dieser Richtung aus ihren
wechselseitigen Beziehungen auszuschalten.«
Bulgarien.
—e— Sophia, 27. August. sOrig.-Corr.j (Zum
rumänisch-bulgarischen Conflict. Ein
idylisches Gefängnißleben.) Der rumänisch­
bulgarische Rummel will nicht nachlassen, immerfort kommen
neue Nachrichten von Belästigungen, Beschimpfungen und
sogar Quälereien der Bulgaren settens der Rumänen in
der bulgarischen Hauptstadt ein. So z. B. sind gestern in
Rustschuk zehn aus Rumänien ausgewiesene Bulgaren an­
gekommen, welche von der rumänischen Polizei in der
schrecklichsten Weise mißhandelt wurden. Die Unglücklichen
erzählen, daß ihnen die Finger der Hände in einer Preffe
gequetscht wurden, wovon bei ihrer Ankunft noch die
Spuren vorhanden waren. In diesem schrecklichen Zustande
wurden sie unter Escorte an dieGrenze befördert. Außerdem sind
neuerdings mehrere angesehenere Bulgaren ausgewiesenworden.
Wie verlautet, soll demnächst in Bukarest ein zweites
Meeting abgehalten werden, um, wie die rumänischen
Blätter melden, »gegen die Roheiten der Bulgaren« zu
protestiren. Da müßte man wohl ftagen, wo sind jetzt
die »europäischen Boxers« zu suchen? Diesseits oder
jenseits der Donau?— Wie hoch werden wohl die
Wellen— nicht der Donau— sondern der verführten
Leidenschaften noch gehen, ohne effecttven Schaden hüben
oder drüben anzurichten?— Solange nicht vernünftige
Maßregeln gettoffen oder von Oben ein besänftigender
Hauch kommt, wird es immer ärger.
Das Organ des Obersten macedonischen Comites,
»Reformi«, welches hier erscheint, läßt sich über die Sach­
lage am Schluffe eines Arttkels folgendermaßen aus:
Das wichtige in dem Falle ist noch, daß die rumänische
Regierung darauf besteht, daß gegen unsere Organisation
Repressivmaßregeln genommen werden sollen. Dieser, jeder
juridischen Grundlrge entbehrende Wunsch birgt in sich die größten
politischen Gefahren. Es gibr kanm eine andere Maßregel, welche
so schreckliche Conflicte hervorrufen könnte, als jene, auf welche
die rumänische Regierung hinweist. Die macedonische Organisation
gibt dem Befreiungskämpfe eine legale Richtung. Als Institution
hat sie Verantwortungen, bestimmte Ziele und Mittel. Sie hält
die verschiedenen radicalsten Elemente zurück, welche das unter­
drückte macedonische Volk gebärt. Morgen wird es nicht mehr
so sein, wenn an unserer Organisation gerüttelt wird.
Die vom Organisationsbande befreiten Persönlichkeiten werden,
aller Verantwortung enthoben, sich von ihren subjectiven Jn-
stincten leiten lassen und das thun, was ihnen die Verzweiflung
dictirt. Und das wird schrecklich, sehr schrecklich sein. Die indivi­
duellen Auseinandersetzungen, die weder vorausgesehen noch unter­
drückt werden können, sind ein gesellschaftliches Uebel, das große
Ausdehnungen annimmt. Heute sind solche Fälle, wie die Ermor­
dung Michaileanu's, seltene Erscheinungen, wenn die macedonische
Organisation zerstört wird. werden sie zu einer schrecklichen Epi­
demie werden, welche freilich unsere Kräfte erschöpfen, aber dafür
unglaubliche Umwälzungen hervorrufen wird. Wir sagen das, da­
mit man uns nicht beschuldigt, daß wir die künftigen Katastrophen
nicht vorausgesehen haben. Wir kündigen sie heute
der öffentlichen Meinung an, indem wir die
moralische Verantwortung auf Jene wälzen, welche uns durch
polizeiliche Brutalitäten und Repressalien von dem legalen Wege
ablenken wollen, indem sie uns die Möglichkeit benehmen, als
Organisation zu arbeiten.
Wenn Ben Akiba behauptet, es sei Alles schon da­
gewesen, so hat er wieder einmal entschieden Unrecht;
denn eine solche photographische Aufnahme, wie sie dieser
Tage in einer Provinzstadt Südbulgariens— in Tatar-
Pazardjik— gemacht wurde, ist gewiß ein Unicum unter
den Photographien der alten und neuen Welt. Der G e-
fängnißdirector des dortigen CriminalgefängnisseS
ließ nämlich, umgeben von seinem Amtspersonale und
allen Arrestanten, welche dort ihre Strafen ab­
büßen, ein Gruppenbild anfertigen. Es ist daS ein großes
interessantes Tableau, würdig, daß man sich dasselbe
näher besichtigt und eventuell auf Ansichtskarten
vervielfältigt. In der Mitte der schönen »Gesell­
schaft« sitzt der Herr Director in würdiger Haltung
mit einer mehr freundlichen als amtlichen Miene, denn der
Photograph wird gewiß der Gesellschaft gewohnheits­
mäßig zugerufen haben: »Meine Herren, jetzt bitte nur
recht freundlich!« Und diese Worte scheinen ihre Wirkung
im Allgemeinen auf die ganze Gruppe ausgeübt zu haben;
denn man steht unter der circa 30 Blaun zählenden
Gesellschaft mehrere ganz vergnügt dreinschauende Gesichter;
einige recht wilde und grimmige Mienen sind wohl auch darunter,
aber sie dimen nur dazu, um dm Conttast zu hebm.
Sehr effectvoll nehmen sich auch die paar in schwere
Ketten geschmiedeten Häftlinge aus; sie sind streng
symmetrisch postirt— der Eine auf der rechten, der Andere
auf der linken Seite des Bildes. Damit auch das
malerisch-bunte daran nicht fehle, so sind einige Türken
mit ihrer schmucken Kopfbedeckung (Fez) in der Gmppe
zerstreut. Warum auf jedem Fez der Name des betreffen-
den Sträflings in bulgarischen Lettern aufgeschrieben ist,
können wir nicht sagen; aber jedenfalls hat auch das
seinen Zweck. Bei welcher festlichen Stimmung des Directors
oder der ihm Anverttauten diese originelle Ausnahme ge­
macht wurde, ist auch noch nicht bekannt. Die bulgarische
Zeitung »Mir« erwähnt das Factum, macht sich natürlich
darüber lustig und fragt: ob die Obrigkeit den Unter­
gebenen oder umgekehrt die Sträflinge dem Director dieses
Tableau »zur freundlichen Erinnerung« anserügm und
überreichen ließen.— Diejenigen, die sich mit derReform
des Gefängnißwesens befassen, mögen gütigst bei der
Direction des Gefangenhauses in Tatar-Bazardjik an­
fragen und sich gelegentlich auch die Anstalt besichtigen, wo
solch' idyllische Verhältnisse zwischen der Direction und den
Insassen bestehen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Nach dem Berichte eines auswärtigen Gewährsmannes
der »Pol.Corr.« befestigt sich in dm diplomatischen Kreisen
immer mehr die Bleinung, die Aufgabe des Grafen
Waldersee könnte durch die Entwicklung der Ver­
hältnisse einen vornehmlich polittschen Charatter gewinnen.
Daß die Beschränkung seines Wirkungskreises auf aus­
schließlich militärische Ziele deutscherseits von vorneherein
nicht beabsichtigt war, gehe, abgesehen von gewissen An­
deutungen der maßgebendsten Persönlichkeit Deutschlands,
die mit ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit einer Er­
weiterung der Mission Waldersee's hinwies, schon aus dem
Umstande hervor, daß sein Abgang nach China in einem
Augenblicke angekündigt wurde, wo der Entsatz
Pekings, somit die_ Lösung einer militärischen
Hauptaufgabe der Mächte, unmittelbar erwartet
werden konnte. Wenn man in Berlin dessenungeachtet be­
schloß, eine Persönlichkeit vom Range des Feldmarschalls
nach China zu entsenden, und die Bedeutung seiner Mission
kräftigst hervorhob, so dränge sich der Schluß auf, daß
Graf Waldersee, auch in dem von einem Theile der öffent­
lichen Meinung vorausgesetzten Falle, daß bei seinem Ein­
treffen in China kein Schwertstreich mehr nöthig sein sollte,
nicht zum Müßiggang verurtheilt sein wird. Wie die Mächte
darauf bedacht sein mußten, für die Einheitlichkeit der
Führung eines etwaigen längeren Feldzuges Sorge zu
tragen, so ergibt sich für sie nunmehr die Nothwendigkeit,
die Einheitlichkeit ihres Vorgehens auch in diplomattscher Be­
ziehung zu sichern. Aus diesem Bedürfniß nach Leitung des
Meinungsaustausches zwischen den Führern der polittschen
Campagne und nach Herstellung eines harmonischen Zu­
sammen!» irkens durch eine der betheiligten Persönlichkeiten
könnte sich nun eine Rolle entwickeln, die sich, wie ein
Diplonlat sich ausdrückte, gewissermaßen als die eines
diplomatischen Obercommand muten be­
zeichnen ließe. Es ist nicht bekannt, ob man in Deutsch­
land den Ehrgeiz hegt, diese Rolle zu erlangeu, an sich
aber erscheine ein militärisch-diplomatischer Wortführer des
Deutschen Reiches, vielleicht gerade, weil dasselbe unte
den an der ostasiatischen Frage im Allgemeinen betheiligten
Mächten nicht in vorderster Linie steht, für eine solche
ausgleichende und vermittelnde Thätigkeit gewiß nicht als
ungeeignet.


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 3 ]
5ummer 238 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
30. August 1900 Seite 8
Die österreichischen Landungs-Detachements.
In Peking befindet sich nunmehr das Gros der
von den beiden österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« und »Zenta«
ausgeschifften Landungs- Detachements. Linienschiffs-
Lieutenant Victor Wickerhauser, welcher, wie bereits
gemeldet, am 20. d. M. in Peking eingerückt ist, ist—
wie man der »Wr. Abendpost« mittheilt— Commandant
jenes combinirten Detachements, welches nach der Ankunft
Sr. Majestät Schiffes »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« vorTaku aus dem Landungs-Detachement dieses
Rammkreuzers und dem in Taku bereits anwesenden Thelle
des Landungs-Detachements der »Zenta« zusammengesetzt
wurde. Das kleine Detachement des Seecadeten Edgar
Leschanowsky von der »Zenta«, welches bereits am
18. August Peking erreichte, war, wie man vermuthen
darf, von diesem combinirten Detachement abgezweigt und
mit dem kaiserlichen deutschen Detachement des Capitäns
Pohl vereinigt.
Die erste österreichisch-ungarische Eskadre in Ostafle«.
Man schreibt der »Wiener Abendpost« aus Polar
In Shanghai dürften heute oder morgen Sr. Majestät
Schiffe »Kaiserin Elisabeth» und »A s,p ent«
eintreffen, und nach abermals einigen Tagen werden sie
ihre Vereinigung mit den beiden bereit» in Ostasien be­
findlichen österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« und »Zenta« voll­
ziehen. Dann wird der Escadrecommandant Contre-Admiral
Graf Montecuccoli, welcher gegenwärtig seine
Flagge auf dem Rammkreuzer »Kaiserin Elisabeth« gehißt
hat, mit dem Flckggenstabe an Bord der »Maria
Theresia« übersiedeln, welche als Flaggenschiff der ostastati­
schen Escadre ausersehen ist. Es ist dies die erste öster­
reichisch-ungarische Escadre, welche in den ostasiasischen Ge-
‘ wässern erscheint. Wohl hat bereits eine Reihe von Schiffen
der k. und k. Kriegsmarine die Küsten von China ent­
weder auf speciellen Missionsreisen oder gelegentlich anderer
Reisen berührt; eine k. und k. Escadre aber ist noch nie­
mals in jenen Gewässern gesehen worden, und die Flagge
eines österreichisch-ungarischen Admirals ist nur einmal
vorher dort entfaltet worden. Das war im Jahre 1868,
als in bedeutsamen Handelsinteressen eine ostastatische
Expedition, bestehend aus der damaligen Schraubenftegatte
»Donau« und derSchraubencorvette »Erzherzog
Friedrich«, unter Kommando des Contre-Admirals
Frhrn. v. Petz nach Ostasien abging. Die »Donau« com-
mandirte der damalige Fregattencapitän Ritter von
Wipplinger, die »Friedrich« der damalige Fregatten­
capitän (nochmalige Admiral) Max v. P i t n e r.
An Bord der »Friedrich« befanden sich, als Linienschiffs­
fähnrich der nunmehrige Fregattencapitän Trust v. Fernland,
als Seecadeten die nachmaligen Linienschiffscapitäne Ritter
o. Jenik-Zasadsky und Theodor v. Kunwald; an Bord
der »Donau« als Linienschiffslieutenant der gegenwärtige
Vice-Admiral Frhr. v. Minutillo, ferner gehörten der
gegenwärtige Corvettencapitän a. D. Isidor Frhr. Benko
v. Boinik in Sarajevo und der Hafencapitän Linienschiffs­
lieutenant a. D. Heinrich Ritter v. Benigni dem Schiffs­
stabe der »Donau« an. Seit Contre-Admiral Frhrn. von
Petz ist also Contre-Admiral Graf Montecuccoli der erste
Admiral der k. und k. Kriegsmarine, welcher mit einer
Flottenabtheilung in Ostasien erscheint; seine aus vier
Schiffen bestehende Escadre bedeutet die bisher größte
maritime Machtentfaltung Oesterreich-Ungarns in Ostasien.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Trnppeneontingente der Verbündete«.
Berlin, 29. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Von England
189 Officiere, 5942 Mann; von Amerika 155 Offi-
ciere, 4470 Mann; von Frankreich 115 Officiere,
2903 Mann; von Italien 13 Officiere, 277 Mann;
von Japan 573 Officiere, 19.508 Mann; von Ruß­
land 275 Officiere, 11.500 Mann. Das Kabel Tschifu-
Shanghai soll bis zum 7.^eptember der Benützung
übergeben werden. Nach einer Meldung des Commandanten
des »Jaguar« ist die telegraphische Verbindung mit Peking
häufig gestört.
Japanische Operationen.
Berlin, 29. August. Das »Wolff'sche Bureau«
neidet aus Tientsin unter dem 26. d. M.: Von
'«panischer Seite wird gemeldet, daß die Besetzung
von Paotingfu durch japanischeTruppen
ist Aussicht stehe. Von Taku aus sollen japanische Streit­
kräfte direct nach Paotingfu unterwegs sein.
Vom Uangtscliang.
Paris, 29. August. Admiral Courejolles
telcgraphirt, er habe ein K a n o n e n b o o t nach Shanghai
entsendet, welches den Uangtsekiang strom-
aufwärts befahren soll.
Russische Rüstungen.
Constantinopel, 29. August. Das von der russi­
schen Regierung gecharterte italienische Schiff »Cittr di
Milano« passirte mit ungefähr 1500 russischen Soldaten
an Bord den Bosporus.
Rnfstßche Nachrichten.
St. Petersburg, 29. August; Nachrichten des
Generalstabes vom Heutigen melden, daß General Rennen-
kayipf mit seinem detachirlen Corps äm 24. d. M. bis
zum Nemerflusse vorgerückt ist, über welchen eine Brücke
gebaut wird. Bei der Recognoscirung im Dorfe Bordodshan
wurden zehn Geschütze, etwa tausend Pud Pulver und ver­
schiedene alte Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein guter. Die Kalmücken und Kirgisen längs
des Teksflusses und in Kuldsha erklärten, nichts Feindliches
gegen Rußland im Schilde zu führen. Eine Truppen­
abtheilung des Generals Orloff rückt vom Paffe des
großen ChingimrückenS in der Richtung auf Tsitfikar
weiter.
Nachrichten aus Hongkong.
Hongkong, 29. August. (Meldung des »Reuter 'scheu
Bureaus«.) Für die dritte indische Brigade ist
der Befehl eingelaufen, hier anzuhalten.
Viele chinesische Handelshäuser stellten die V er-
schiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf die
Besetzung dieses Ortes durch die Japaner ein.
Nach Berichten vom Westfluffe bewegen sich chine­
sische Truppen auf 15 Dschunken in der Richtung
auf W u t s ch a u.
London, 29. August. »Daily News« melden aus
Hongkong: DaS amerikanische Aviso-
Kanonenboot »Castine« erhielt Befehl, nach A m o y
abzugehen.
Die »Times« melden aus H-ngkong: Der
englische Kreuzer »Stix« ging gestern Nachts
plötzlich nach A m o y ab.
Vorkehrungen für Winterquartiere.
London, 29. August. »Reutgr's Office« meldet
aus Tientsin unter dem 25. d. M.: F ü n f z i g,
Amerikaner sind heute von Peking hier eingetroffen,
nachdem sie fünf Tage zu Schiff gereist waren.— Die
anserikanische Intendantur trifft Vor­
kehrungen, um ausgedehnte Winterquartiere in T o n g k u
einzurichten. Russische, japanische und deutsche Truppen
passiren fortwährend auf dem Marsche nach Peking.
Ans Korea.
Uokohama, 29. August. (»Reuter«-Meldung.)
Der commandirende Officier des j a p a n i s ch e n Kreuzers
»Suma« telcgraphirt aus Gens an, daß die Unruhen
in Soengtschin durch rein locale Ursachen
hervorgerufen wurden; spätere Nachrichten aus Soengtschin
besagen, javanisches Eigenthum sei beschädigt worden.
Nene Unruhen seien zu erwarten, wenn nicht die geflüchteten
koreanischen Beamten mit einer starken Truppenabtheilnng
zurückkehren.
Ans der chinesischen Hauptstadt.
London, 29. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking unter dem 21. d. M.: Drei russische,
zwei japanische, ein englisches und ein amerikanisches
Bataillon durchsuchten den kaiserlichen Parksüd-
lich von Peking auf 5 Meilen in der Runde nach
Boxern. Es wurden keine Bewaffneten aufgefunden.
Der kaiserliche Sommerpalast wird heute von den
Japanern besetzt. Der Winterpalast wird noch besetzt
gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu zerstören,
während die Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach dem S ü d e n hat begonnen; es
ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben,
um die christlichen Chinesen zu schützen.
Die Deutschen in Peking.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral
des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku
vom 26. d. M.: Capitän Pohl meldet aus Peking unter
dem 22. d. M.: Tie Compagnie Hecht mit 94 Mann
und Proviant ist heute hier eingetroffen. GM. Höpfner
meldet aus Tientsin vom 24. d. M.: Das erste Bataillon
dürfte bereits in Peking sein, eine Meldung hierüber steht
noch aus. Die Bahn Tientsin-Aantsun ist im Be­
triebe; die BahnIantsun-Peking dürste in absehbarerZeit noch
nicht dem Betriebe wieder übergeben werden können. Ich
trete den Vormarsch nach Peking unter theil-
weiser Benützung der Bahn bis Uantsnn am 24. d. M. an.
Berlin, 29. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet aus Taku: Capitän Pohl meldet die unter dem
23. d. M. Mittags erfolgte Ankunft des ersten See­
bataillons in Peking. GM. Höpfner erreichte mit dem
zweiten Bataillon am 25. d. M. Mntsun.
Eine Verschwörung in Shanghai.
- Frankfurt am Main, 29. August. Wie die
»Frankfurter Ztg.« aus Shanghai meldet, wurde dort
eiNe Verschwörung entdeckt, die den Zweck hatte, die
günze Stadt mit allen Baulichkeiten niederzu­
brennen. Den europäischen Beamten und Militär­
personen wurde verboten, Nachts auszugehen. Die Lage
ist sehr kritisch.
Russisches Lob für die französische« Seeleute.
Paris, 29. August. Admiral Courejolles
übermittelte dem Marineminister Lanessan ein Schreiben
des russischen Admirals Hillebrandt, in welchem Letzterer
der tapferen Haltung der ftanzösischen Seeleute bei der
Einnahme von Taku Lob spendet und seiner besonderen
Freude darüber Ausdruck gibt, die zwischen Rußland und
Frankreich bestehende Waffenbmderschaft durch eine so
glänzende Probe bekräftigt zu sehen.
Graf Waldcrfee.
Berlin, 29. August. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Wie wir einem Leipziger Blatte entnehmen,
wird in den »Deutschen Socialen Blättern« von der Mit­
wirkung der Kaiserin Friedrich und der Kaiserin
von Rußland an der Ernennung des General-Feld-
marschalls Grafen W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber
in Petschili erzählt. Wir stellen fest, daß an dieser Er­
zählung nicht ein wahres Wort ist.
Uom Koerenkriege.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 29. August. Lord Roberts telcgraphirt
aus Belfast vom 22. d. M. Abends: Buller'S
Vorhut besetzte Vormittags Machadodorp. Der
Feind leistete sehr geringen Widerstand und zog sich sodann
in nördlicher Richtung zurück, verfolgt von der berittenen
Infanterie D u n d o n a l d's. Letzterer konnte die Ver­
folgung nicht über Helvetia hinaus fortsetzen, weil das
Terrain schwierig ist und der Feind möglicherweise eine so
starke Stellung besetzen konnte, daß er von Berittenen nicht
daraus hätte verttieben werden können. Buller scheint nur
geringe Verluste erlitten zu haben. French setzte heute
den Marsch bis Elandsfontein fort und vertrieb den Feind
ohne Schwierigkeiten aus dem Orte. Der Feind zog sich
so schnell zurück, daß er nicht Zeit zum Menagiren fand.
French steht mit Buller in Signalverbindung.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Belfast vom Gestrigen: Buller berichtete mir über
die gestrigen Operationen und die Wegnahme von Bergen-
dahl und sagt, die Kopjes wurden nach heftiger Beschießung
durch den tapferen Angriff zweier Infanterie-Bataillone
genommen. Der Ort ist eine natürliche Festung, von einem
1500 Aards breiten, freien, flachen Felde umgeben, auf
welchem sich absolut keinerlei Deckung darbietet. Der Ort wurde
in heftigem Anstürme genomnien: hiebei wurden 19 Boercn
gefangen. Der Feind ließ etwa 20 Todte zurück. Durch die
Erstürmung dieses Kopjes wurde es uns ermöglicht,
die ganzen Höhen zu besetzen, von welchen sich
der Feind nach beiden Seiten zurückgezogen zu haben scheint.
Ans unserer Seite fielen ein Hauptmann und 13 Mann,
sieben Officiere und 57 Mann wurden verwundet. Die
Gesammtverluste sind allerdings noch etwas größer, doch
sind die genauen Zahlen noch unbekannt. Die Boeren be-
absichtigten, verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags
verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die Johannes­
burger Polizeitruppe, welche die Kopjes hauptsächlich ver­
theidigen sollte, vollständig vernichtet sek. Damit war ihre
Widerstandskraft gebrochen.
**
*
Bon Transvaal zum Ural.
b. Unter den Vertriebenen aus Transvaal, die in
diesen Tagen nach Wien gekommen sind, befanden sich auch
Russen, Männer und Weiber. Die Vertriebenen sind in
verschiedenen Gruppen angekommen, die bemittelten Leute
kamen vereinzelt. Die Russen gaben auf der Post Briefe
auf und auf dem Zollamt waren Effecten für sie an­
gekommen, die nach Rußland weiter spedirt wurden. Die
Beamten und andere Personen hatten Gelegenheit mit den Land-
flüchttgen zu reden. Die Russen sprachen deutsch, englisch, slavische
und die— Boerensprache. Sie stammten ursprünglich aus dem'
Ural und sind von Haus aus Arbeiter aus den russischen
Goldbergwerkcn im Ural. Der Ruf der Transvaalgoldfunde
hatte sie nach Südafrika gelockt. Einige hatten Haus und
Hof am Transvaal Goldrand, aus welchem sie von dew
Engländern vertrieben worden waren. Sie erklärten, daß
sie bei der R e g i e r u n g des C z a r e n Klage führen
würden und wenn es sein müßte, vor dem C z a r e n
s e l b st. Diese Leute schienen über Geld oder Creditbriefe
zu verfügen; sie lehnten Geschenke ab. Auffallend war die
Uebereinstimmung, mit welcher sie versicherten, an eine Be­
endigung des Krieges in Südafrika sei n i ch t zu denken.
Einer behauptete sogar, der Krieg habe jetzt erst an­
gefangen. Die Boeren erhielten von allen Seiten Frei­
willige und Unterstützung!?—
Telegramme des ?Corr.-Krrr.«
König Carol in Ischl.
Ischl, 29. August. Se. Majestät der König Carol
von Rumänien traf mittelst Separatzuges um 2 Uhr
Nachmittags hier ein. Zum Empfange hatte sich im Bahn­
hofperron Se. Majestät der Kaiser und König Franz
Joseph, Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern,
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Generaladjutant
Graf Paar, die Flügeladjutanten, Hofmarschall Baron
Perfall. Legationsrath v. Merey, Bezirkshauptmann Graf
Salburg und Bürgermeister Wiesinger eingefunden. Als


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
30. August 1900
Nummer 238
der Zug in die Station einfuhr, trat Se. Majestät .der
Kaiser an den Salonwagen heran, um den König Carol,
welcher die Oberstenumform seines österreichisch-ungarischen
Infanterie-Regimentes trug, aufs herzlichste zu begrüßen.
Die beiden Monarchen küßten einander wiederholt, worauf
die Vorstellung der zum Empfange Anwesenden erfolgte.
König Carol reichte jedem der ihm vorgestellten Würden­
träger unter freundlichen Worten die Hand. Auf dem
ganzen Wege von dem mit Flaggen in den österreichischen
und rumänischen Farben geschmückten Bahnhöfe bis zum
»Hotel Elisabeth«, welches denselben Flaggenschmuck trug,
bildete eine große Menschenmenge Spalier, welche in
stürmische Hochrufe ausbrach. 3m Hotel waren zum
Empfange des Königs erschienen Ihre k. Hoheiten die
Frauen Erzherzogin Marie Valerie und Prinzessin
Gisela mit dem Prinzen Conrad von Bayern, sowie
Obersthofmcister Prinz Liechtenstein. Der Kaiser kehrte
gegen 3 Uhr nach der Kaiservilla zurück, woselbst um
halb 4 Uhr ein Diner stattfand, an welchem König Carol
mit Gefolge, die. Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses,
der Minister des Neustem Graf Goluchowski und andere
Würdenträger theilnahmen. Nach dem Diner begab sich
König Carol zu der Villa am Gries, wo Prinzessin Gisela
mit den Prinzen wohnt und kehrte dann in sein Hotel
zurück. Gegen 6 Uhr Abends erschien Se. Majestät der
Kaiser ohne Begleitung bei dem Könige und holte
denselben zu einer Spazierfahrt über Lausten ab. Gegen
7 Uhr kehrten die Majestäten znm »Hotel Elisabeth«, be­
ziehungsweise zur allerhöchsten Villa zurück. Um halb 9 Uhr
Abends nahmen die Mitglieder des allerhöchsten Hofes mit
den Suiten, sowie König Caro! und Begleitung bei der
Prinzessin Gisela den Thee. Der Kaiser holte den
König ab und geleitete ihn gegen halb 10 Uhr in sein
Hotel zurück.
Unwetter.
Budapest, 29. August. Gestern wüthete im Bezirke
S z t. Gotthardt, Coinitat VaS, ein heftiger Sturm, be­
gleitet von starkem Hagelschlag. Mais nnd die übrigen Saaten
wurden empfindlich beschädigt.
Pilger mrs Südttrol.
Rv)N, 29. August. Heute Abends sind 500 Pilger
aus Trient hier eingetroffen.
Ein verurtheilter Pfarrer.
Rom, 29. August. Pfarrer Volponi von Sanct
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung des
Königsmordes zu acht Monaten Gefängniß ver-
urtheilt. Volponi wird Berufung einlegen.
Proceß Bresci.
Mailand, 29. August. In der Umgebung des Justiz-
palastes herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große Menschen­
menge sucht in den kleinen, für das Publicum reservirten Raum,
Antritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarte wird Niemand einge­
lassen. Es sind zahlreiche Vertreter der italienischen und der aus­
wärtigen Presse eingetroffen.
Um 9 Uhr Vormittags, vor Constitmrung der Jury, ver­
langt die Vertheidigung die Vertagung des Processes aus
Richtigkeitsgründen. Der Gerichtshof lchnt diesen Antrag ab.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der Geschmornen-
bank unterbrochen-.
Als Vertheidiger Bresci's fungrren Advocat M a r t e l l i
aus Mailand und Merlino aus Rom, letzterer der Verfasser
einiger anarchistischer Bücher.
BreSci verhält sich auf seinem Platze ruhig,
fast theil-
nahmslos.
Den Dienst zur Aufrechterhaltung der Sitzung versehen
Gendarmen und Gardesoldateu.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Minuten
wird mitgetheilt, daß Bresci während der Unterbrechung der
Sitzung erklärt habe, er werde ans Fragen keine Antwort er­
theilen.
Advocat Merlino verlangt neuerdings den Aufschub des
Processes, da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger er­
halten habe.
Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt hatte,
lehnte der Gerichtshof den Vertagungsantrag des Ver­
theidigers ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb Bresci
ruhig ans seinem Platze, mit dem Lesen der Anklageschrift be­
schäftigt.. Von Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach dem
Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der Präsi­
den t die Verlesung des Anklage-Actes an, was längere
Zeit in Anspruch nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, daß Bresci sich lange
im Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht zu verfehlen, und
daß er die Kugeln, mit denen er den Revolver lud, vorher be­
arbeitet hatte, um sie gefährlicher zu machen. Auch ans anderen
Umständen geht hervor, daß Bresci vorbedacht gehandelt hat.
Es werden nunmehr die Z e u g e n in den. Saal geführt. Es
sind deren insgesammt 16, 11 vom Staatsanwalte, 5 von der
Vertheidigung geführte.
Der Präsident begrünt dasVerhorBresc i's.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme. Er erklärt,
er habe den Entschluß, den König zu ermorden, nach den Vor­
fällen in Stellten und Mailand gefaßt; er habe das Elend des
Volkes und das seinige rächen wollen. Bresci leugnet,
C o m p l i c e n z n haben, erklärt, daß er allein, ohne dem
Rathe eines Anderen zu folgen, gehandelt habe, und gibt zu,
Schießübungen gemacht und die Kugeln präparirt zu haben. Der
Angeklagte sagt weiters aus, er habe drei Schüsse auf eine
Distanz von drei Metern auf König Humbert abgegeben.
Mau zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und zwei
hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen^hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird die
Verhandlung um halb 1 Uhr Mittags unterbrochen.
Die Verhandlung wird um ü/ 4 2 Uhr wieder auf­
genommen und mit der Einvernahme der Zeugen begonnen.
Der Gendarmerie-WachtmeisterS a l v a t o r i sagt über die
Verhaftung Bresci's aus, welcher Mißhandlungen erlitten hatte
und blutend und mit zerrissenen Kleidern ins Gefängniß ein­
geliefert wurde.
General Avogadro, welcher sich im Wagen des Königs
befunden hatte, gibt an, der König habe auf seine, des Zeugen,
Frage, ob er verwundet sei, geantwortet: »Ich glaube wahr­
haftig— ja!« Hierauf habe er seine Seele ausgehaucht. (Be-
tvegung im Publicum.)
Die Zeugen G a l i m b e r t i und O l i v i e r i wissen nur
über bekannte Details auszusagen.
Der königliche Bedienstete Lupi gibt an, er habe sich auf
Bresci, nachdem dieser das Attentat verübt hatte, gestürzt, und
ihn am Halse erfaßt.
Zeuge R a m e l l a, welcher in Brescia wohnt und mit
Bresci befreundet ist, sagt aus, er habe diesen drei Tage vor
Ausführung des Verbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhnliches
an ihm bemerkt.
Die Zeuginnen C a m b i a g h i, bei welcher Bresci wohnte,
und C a r e n z i, eine Eierhändlerin, sagen aus, daß der Ange­
klagte während seiner Anwesenheit: in Monza in den Tagen vor
dem Attentate große Ruhe zur Schau getragen habe.
Andere von der Anklage geführte Zeugen wissen nichts
Neues auszusagen.
Teresa B ru g n o l i aus Bologna, eine »Freundin« Bresci's,
gibt au, Bresci habe am 21. Juli eine Depesche erhalten, deren
Inhalt sie nicht kennt. Bresci sei nach Empfang dieser Depesche
nach Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen sagen
über die gute Haltung Bresci's aus, dessen Familie in Prato eine
kleine Besitzung hatte; sein Bruder ist Lieutenant in der Armee.
. Nach Schluß des Zeugenverhöres ergreift der Staatsanwalt
das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der Herrscher-
tugenden König Humbert's, gibt eine genaue Darstellung des
Attentates und constatirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht
gehandelt habe und der That geständig sei. Nach der Darlegung
des öffentlichen Anklägers müsse Bresci Complicen gehabt haben.
Der Staatsanwalt verdammt im weiteren Verlaufe seines
Requisitoriums die anarchistischen Theorien, die zur Verübumg
verabscheuungswürdiger Verbrechen führen und sagt, für den
Angeklagten könne nicht Elend,. Rache oder Jähzorn als Ent-
schuldigniigsgrnnd gelten, vielmehr habe er nnt Ruhe und Cynis­
mus nur auf das einzige fluchwürdige Ziel beharrlich hin­
gearbeitet. Der öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury
auf, Bresci ohne Zuerkennuiig mildernder Umstände für schuldig
zu erklären.
Vertheidiger Merlino wendet sich gegen die Ansicht, als
ob das von Bresci verübte Attentat anarchistischen Ideen zur
Last falle. Die Geschichte lehre, daß Königsmorde von Vertretern
aller Parteien verübt worden seien. Der Vertheidiger ergeht sich
in einer weitläufigen Ausführung der Gründe für die anarchisti­
schen Verbrechen, ivobei er vom Präsidenten unterbrochen wird,
und legt schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache, sondern
Gerechtigkeit zu üben habe. Der Vertheidiger plaidirt für die Zn-
erkennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger, Marlelli, bittet die Jury, sie
möge bei ihrem Verbiete Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen. Der Vertheidiger verdammt
das Verbrechen Bresci's, findet aber seine Exaltation verständlich
und empfiehlt ihn angesichts seines makellosen Vorlebens noch­
mals der Nachsicht der Jury.
Das Plaidoyer Martelli's wurde wiederholt von Beifalls­
kundgebungen des Publicums unterbrochen.
Bresci spricht nur einige Worte; er sagt: »Verurtheilen
Sie nüch, es ist mir gleichgiltig. Ich erwarte die baldige Re­
volution.«.
Hieraus verliest der P räsid en t die einzige an die Ge­
schwornen zu stellende Frage und fordert die Jury auf, sich zur
Berathung zurückzuziehen.
Urtheil.
Bresci wurde nach dem Vcrdicte der Geschwornen zu
lebenslänglichem Gefängnisse verurtheilt.
Die Pest.
Glasgow, 29. August. Von den wegen Bubonenpest
isolirten Familien sind zwei Mädchen und ein Knabe an der Pest
erkrankt. Die Krankhcitssvmptonie sind gutartig. Falls neue
Erkrankmigen auftreten, wird für Handelsschiffe in Glasgow die
Oiiarantaiue angeordnet werden.
Das Regierungsjubiläum des Sultans.
Sophia, 29. August. Heute Nachmittags reisten
Ministerpräsident Jwantschoff, die Minister Radoslawoff
und Paprikoff, ferner der Generaladjutant des Fürsten,
GM. Nikolajeff, die Präsidenten der Kammer und mehrere
Mitglieder des Sabranje, sowie eine zahlreiche Deputation
der in Bulgarien ansässigen Muselmanen nach Con-
stantinopel ab, um dem Sultan anläßlich des Regierungs­
jubiläums die Glückwünsche des Fürsten, der Regierung
und der muselmanischen Bevölkerung in Bulgarien zu über­
mitteln. Die muselmanische Deputation wird dem Sultan
ein kostbares Geschenk überreichen, welches aus Samm­
lungen unter den Muselmanen in Bulgarien angeschafft
wurde.
Marseille, 28. August. Der Strike der Kohlenarbeiter
wurde heute beendet.
Marseille, 29. August. Die stritendeu Fuhrleute
verhindern das Ausfahren der Frachtwagen. Vormittags sah man
nur vereinzelte Wagen, von den Unternehmern selbst geführt und
von Gendarmerie escortirt, verkehren.
Cetinje, 29. August. Gestern fand hier die feierliche Ein­
weihung der G e d e ii k k i r ch e in Niksic unter großem kirch­
lichen Gepränge statt. Der Feier wohnte auch die italienische
Abordnung bei, welche, sodann vom Fürsten in Audienz
empfangen wurde. Die Abordnung überreichte dem Erbprinzen
das Collier des Aminciaten-Ordens.
Tagesnachrichten.
Wien, 29. August.
Kalender für Freitag, den 31. August 1900:
Katholiken: Raimund. Griechen (18. August): Florus
und Laur. Sonnenaufgang: 5 Uhr 17 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 0 Uhr 49 Minuten Abends. Mondesauf­
gang: 11 Uhr 47 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr
59 Minuten Abends.
O sJnspicirungsreisen.H Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen ist am 22. d. M. von seiner Zn-
spicirungsreise im oberösterreichischen Gebiete des 14. Corps­
bereiches nach Innsbruck zurückgekehrt. Gleichwie in Tirol,
war der Herr Erzherzog auch dort überall in festlichster
Weise empfangen worden, besonders in Linz-Urfahr, Rohr-
bach und Leonfelden. Am 25. d. M. Mittags hat sich
Se. k. Hoheit abermals auf eine Jnspicirungs- und Re-
cognoscirnngSreise nach Südtirol begeben, bei welcher Ge­
legenheit er am 26. d. M. Bonnittags das Landesschützen-
Regimcnt Nr. 3 in Lavarone inspicirtc. Um 12 Uhr Mittags
erfolgte die Abfahrt von Lavarone, nnd um 7 Uhr Abends
traf der durchlauchtigste Herr Erzherzog in Meran ein.
Am 27. d. M. begab sich der Erzherzog von dort nach
Mals, wo vom 29. d. M. bis 4. September Uebungen in
der Division (8. Jnfanterie-Truppendivision Innsbruck)
stattfinden.
*| Personalnachrichten.j Se. Excellenz der
Reichs-Kriegsminifter G. d. C. Frhr. v. Krieg Hammer
ist heute Nachmittags von hier nach Bruck an der Mur ab­
gereist.— Se. Excellenz der ungarische Oberstkämmerer
Gras Aladar Andrassy ist gestern Abends aus Bad-
Gastein hier eingetroffen.— Der Präsident der sechsten
Section für Pferdezucht der Wiener Landwirthschasis-
gesellschaft, Se. Excellenz Graf Dominik Hardegg, hat
sich mit seiner Tochter, Comtesse Lilian Hardegg, heute Vor­
mittags nach Paris begeben, um der Eröffnung der inter­
nationalen Pserde-Ausstellung beizuwohnen.— Der Landes-
prästdent der Bukowina, Frhr. v. Bourguignon, ist
heute Nachmittags aus Czernowitz hier eingetroffen.
f ^Bischöflicher Besuch im Gesangen-
hause.^ Aus Brünn wird berichtet: In der Capelle
des Gefangenhauses des hiesigen Landesgerichtes fand
Sonntag die Weihe des neuen, in Tirol aus Holz ge­
schnitzten Hochaltars statt. Se. Excellenz der hochw. Herr
Bischof Dr. Bauer, von der Geistlichkeit und vom Herrn
Landesgerichtspräsidenten Krcka begrüßt, begab sich durch
die geschmückten Gänge in die Capelle. Der hochw. Herr
Bischof hielt zunächst die Festpredigt in beiden Landes­
sprachen, worauf die Beisetzung der dem alten Altare ent­
nommenen Reliquien in dem neuen Altare und die Ein­
weihung desselben folgte. Der Bischof las sodann eine
heilige Messe, bei welcher die Gefangenen unter Orgel­
begleitung der Organistm Fräulein Kocholl den Kirchen­
gesang besorgten. Zum Schluffe wurde die Volkshymne in
beiden Landessprachen abgesungen, worauf der Bischof den
Segen ertheilte, womit die officielle Feier ihren Abschluß
fand. Se. Excellenz besichtigte sodann sämmtliche Räume
des Gotteshauses und einen Theil des Gefangenengebäudes
und sprach sich lobend über die herrschende Reinlichkeit
aus. Nachdem Vicepräsident Krcka im Namen des Landes-
genchtes dem Kirchcnsürsten den Dank ausgesprochen hatte,
erwiderte Se. Excellenz, daß er gerne diese Gelegenheit
benützt habe, um Worte an Gefangene zu richten; er hoffe,
daß seine Ermahnungen auf fruchtbaren Boden gefallen
sein dürften.
* [Slttf dem Marsche gestorben.^ Der
k. und k. Major des Infanterie-Regimentes Nr. 26 Peter
Szpoynarowski, ist heute unmittelbar nach dem
Aufbruch aus der Nächtigungsstation bei Schwechat in­
folge Herzschlages plötzlich gestorben. Derselbe war am
l. Mai 1895 Major geworden und stand eben an der
Tour zum Oberstlieutenant. Major Szpoynarowski
commandirte das 2. Bataillon und hatte jetzt mit seinem
Regimente die Diviflonsübungen in Bruck an der Leitha
mitgemacht. Um an den Manövern des 2. Corps
theilzunehmcn, war das Regiment eben ans dem Marsche
nach Wien begriffen, wo die Conccntraston erfolgen sollte.
Als die Truppe hegte Früh aufbrach, um nach Wien
weiter zu morschsten, stürzte Major Szpoynarowski, der
an der Spitze des Bataillons ritt, vom Herzschlag gestoffcn
vom Pferde. Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg.
Die Leiche wurde im Sanitätswagen ins Garnisonsspital
Nr. 1 gebracht.
* I Auszeichnung. I Se. Majestät der Kaiser hat
mit allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I. anläßlich
der Versetzung in den bleibenden Ruhestand, in Anerkennung
vieljähriger, treuer Dienste, dem Saallammerdiener Johann
R a s i m das goldene Verdienstkreuz und dem Saalthürhüter
Joseph Komarek das silberne Verdiensikreuz mit der Krone
verliehen.
* lEin Zukunftshiftoriker.^ Einem Herrn
Raoul Eugen Prumler machen es die heutigen Historiker
nicht'recht, und so brummt er in einem Feuilleton der
»Deutschen Ztg.« über sie und summt auch Einiges von
den Zukunftshistorikern, wie er sie sich denkt. Einen Begriff
davon, wie er die unvel stündlichen Vorgänge in der Welt
künftigen Geschlechtern verständlich gemacht sehen möchte,
gibt folgender classischer Sgtz:
Ehe der Mensch aus der Vielheit der Lebensformen als
höchstes Schaffcnsproduct der unnennbaren waltenden Macht das
Haupt in aufrecht-beherrschendem Schreiten erhob, bewirkte die
Kraft der Natur den Auf- und Niedergang von Daseins-
gestaltnngen, denen der Forscher in die tiefsten Schachte des
Erdleibes nachfolgt, um das Leben von heute durch eine gelehrte
Ahnentafel weit über Plesiosaurus und Megatherium hinaus zu
uradeln.


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 5 ]
Nummer 238 Wien, Donnerstag
Beim Lesen solcher Sätze kommt Einem vom ur-
anfänglichen Chaos so viel in den schwachen Kopf unserer
Tage, daß man wirr und drangsälig und keineswegs in
aufrecht-beherrschenden Schritten sich von solcher Philosophie
der Thatsachenbenchte fortflüchtet zur— Witzblätterlectüre.
Und es ist eigentlich schade um den Herrn Prumler. Denn
er denkt sonst nicht so unvernünftig. So z. B. ist die ganz
richtige Quintessenz seiner Betrachtungen über daS »Welt­
geschichte« genannte Treiben der »von streitwüthigem
Taumel Befangenen«:
Alle Archive der Welt bergen nur die Rollenbücher der
bistorischen Tragödien und Komödien, aber die Tendenz der
Stücke, welche die Mcnschlieit und ihre Regisseure spielen, wird
von dem Geiste eines Verfassers gegeben, der auch dieses uner­
meßliche Theater erbaut hat.
* £©ei der Pionnierübuna ertrunken.^ Aus
Klosterneuburg wird berichtet: Die 4. Compagnie des
15. Pionnier-Bataillons war gestern Vormittags bei einer Brücken­
schlagübung am linken Donauufer nächst Lang-Enzersdorf mit
der Abtragung einer Brücke beschäftigt. Hiebei wurde der Führer
Otto Pichler von einem Ankerscil in den Strom geschleudert,
konnte jedoch glücklicherweise einen Balken erfassen und sich so
lange festhalten, bis er von derPontonmaunschast gerettet wurde.
In dem Momente jedoch, als der Führer ins Wasser geschleudert
wurde, sprang der Unterpionnier Johann Kaiser auf den Posten
des Führers, um das Ankerseil zu erfassen. Das Ankerseil
schlang sich jedoch um seinen rechten Fuß, und Kaiser wurde in
die Tiefe gerissen.. Nach etwa vier Minuten tauchte sein Körper,
etwa achtzig Schritte von der Brückcnliiiie entfernt, noch einmal
auf und verschwand dann in den Wellen. Gerade an dieser
Stelle herrschte eine so starke Strömung, daß alle Rettungs­
versuche, die sofort mit Zillen unternommen wurden, erfolg­
los blieben. Auch die Leiche konnte bis jetzt nicht geborgen
werden.
* ^Auszeichnung eines Mette«r-en-Pages.] Ans
Budapest meldet man: Der Merteur-en-pages des »Pesti
Naplo«, Herr Joseph Maries, wurde anläßlich seines vierzig­
jährigen Dienstjubilünms von Sr. Majestät durch die Verleihung
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Er
ist Angestellter der »Athenäums--Druckerei, in der das Blatt
— einst unter Baron Sigmund Kemeny der Deakpartei große
Dienste leistend— seit jeher gedruckt >pird. Die jüngere Ver­
gangenheit des Blattes ist freilich weniger ehrenvoll, wofür
allerdings nicht der Metteur-en-pages verantwortlich zu machen ist,
sondern für so lange Dienstzeit immerhin eine Würdigung verdiente.
* ^Fnr die Ueberschwemmteu.Z Laut 14. Ausweis
über die bei der Statthalterei eingclanscnen Beträge für die
durch die Hochwasserkatastrophe im September 1899 betroffenen
Bewohner Niedeköstcrreichs sind eingegangen: Zusammen 2482
Kronen. Bisher eingelangte Spenden laut Ausweis 13: 150.711
Kronen. Sohin Bt§ inclusive 25. d. M. 153.144 K.
* ^Italienischer Messerheld.1 Bei einer vor einem
Gasthanse in Sa n s e n st c i n entstandenen Rauferei hat der
zweiunddreitzigjährige Arbeiter Domenico T a r a» i n t ans
Rocca di Cambio in Italien den Partiesiihrer Johann Tami-
schek durch Messerstiche in die linke Seite und in den Kops lebens­
gefährlich verletzt. Er flüchtete unter Rncklassung seines Arbeits­
buches.
* ßVoin Zuge ersasst.^ Gestern Nachmittags- ist nächst
Raigern die Bahnwacbtersfran Thekla Oprawil sammt ihrer
vierjährigen Enkelin Marie Koch vom Lundenburgcr Personcuzuge
überfahren worden. Beide wurden in schwerverletztem Zustande in
das Spital nach Brünn gebracht, woselbst die Bahnwächtersfrau
Nachts starb.
* ^Tourifteirilnsälle.l Aus Schladming
wird berichtet: Eine Hilssexpcdition, die gestern ausging,
um die vermißten Brüder Lampl aus Graz, die eine
Tour auf die Seekarspitze unternommen hatten, aufzufinden,
ist ohne Ergebniß zurückgekehrt. Da die Tour vollkommen
gefahrlos ist, dürsten die Vermißten, Edelweiß suchend,
vom Wege abgelenkt und verunglückt sein. Die Mutter
der Vermißten, die HosralhSwitwe Frau v. Lampl, die
hier zum Sommerauscnthalie weilt, ist trostlos. Heute
geht wieder eine Hilfserpedition ab.— Im Riesen­
gebirge ereignete sich wieder ein schwerer Unglücksfall.
Maschinist Kahl aus Petersdorf, welcher mit mehreren
Bekannten einen Ausflug unternommen hatte, stürzte infolge
emeS Fehltrittes in eine Schneegrube und erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen.
* >Eiir botanischer Hochgebirgsgarten.^j
An dem Schachensee im bayerischen Hochgebirge, in
einer Höhe von mehr als 5000 Fuß, wird durch den
Obergehilfen Obrist vom Münchener botanischen Garten
ein Älpengarten eingerichtet, der seiner Vollendung entgegen­
geht. Die Pläne für den Älpengarten und seine Aus­
stattung mit seltenen Alpenpflanzen hat Universitätsprosessor
Dr. Göbel entworfen. Der Platz gehört der Krone. Im
nächsten Frühjahre soll an dieser Stelle auch ein Blockhaus
mit dem nöthigsten alpinen Comfort für die Gelehrten bei
ihren Versuchen errichtet werden. Alpengärten bestehen
schon bei Innsbruck, in der Dauphine, in den italienischen
und den Seealpen. Man will mit der Anlage dieser
Gärten auch der Ausrottung seltener schöner Hochalpen­
pflanzen vorbeugen. __
sEine gefährliche Fahrt.js Ein interessanter
Vorfall ereignete sich am 26. d. M. in Woloczysk. Ein
junger Bursche im Alter von sieben Jahren wollte von
Odessa, wo er bei seinem Großvater wohnte, nach Sanct
Petersburg zu seinem Vater fahren. Den wiederholten
flehentlichen Bitten des Knaben, ihn nach St. Petersburg
zu seinem Vater zu schicken, schenkte der Großvater kein
Gehör, und so beschloß der Knabe, sich zwischen die Trag­
federn en.es Waggons zu legen, um so nach St. Peters­
burg zu gelangen. Von Odessa geht ein Wagen nach
St. Petersburg, ein zweiter nach Woloczysk. Der Knabe
verfehlte nun den Wagen und legte sich zwischen die Trag­
federn des Wagens, der nach Woloczysk geht. Da der
»Das Vaterland!«
Zug von Odessa bei Nacht abgeht, 'wurde der Knabe
während des ganzen Weges nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr
Früh, als der Zug in Woloczysk ankam, entdeckte man
zwischen den Tragfedern eines Pullmann-Wagens eine leb­
lose, von Staub über und über beschmutzte Masse, die man
mit Mühe hervorzog und als die Gestalt eines kleinen
Knaben erkannte. Er war besinnungslos in Woloczysk an­
gekommen.
* IMisevbahnunglücksfälle.j Die »Bosnische
Post« meldet: Einsehr schweres Eisenbahnunglück ereignete sich
am Nachmittag des 24. d. M. während der Fahrt eines
Lastzuges der Usorathalbahn in der Nähe von Pribini c.
Durch eine bisher nicht vollends aufgeklärte Ursache—
höchst wahrscheinlich dürfte eine Aufweichung des Unter­
baues durch den anhaltenden Regen die Schuld tragen—
entgleiste der letzte mit Holz beladene Lastwagen, riß die
nachfolgenden Waggons mit aus den Schienen und kollerte
in den Graben, indem er hiebei auch die Loccmotive mitriß.
Die Locomotive liegt mit theilweise verbogenen und zer­
trümmerten Bestandtheilen umgewälzt neben dem Geleise,
die fünf Waggons sind theils seitlich umgelegt, theils
ganz umgekippt. Das auf dem Zuge befindliche Dienst­
personal bestand aus sieben Personen, wovon zwei
todt, zwei lebensgefährlich, zwei schwer und einer leicht
verwundet wurden.- Heute Nachmittags entgleiste ein von
Singen kommender Schnellzug bei Hegne, einer Station
vor Constanz. Drei Personen wurden, wie bisher fest­
gestellt, getödtet, 14 verletzt.
■# ^Kaiser Wilhelm als Redner.^ Doctor
Eduard Engel, Vorstand des Stenographenbureaus im
deutschen Reichstage, der häufig für den Kaiser stenographirt,
rechnet den Kaiser Wilhelm zu den schnellsten Rednern.
Der >.Kaiser spricht in seinen Reden durchschnittlich 275
Sylben in der Minute; eine Steigerung bis zu 300 ist
an Stellen von Schwung und besonderer Begeisterung
nicht selten.
* IEi« achtjähriger Knabe als Lebens­
retter. I In Spandau war vorgestern ein vierjähriges
Mädchen am Falkenhagener Thore in den tiefen und
sumpfigen Festnngsgraben gefallen. Obwohl zahlreiche Per­
sonen, auch Erwachsene, zugegen waren, hatte allein der
achtjährige. Sohn Conrad des Arbeiters Boß auS der
Frobenstraße den Muth und die Geistesgegenwart, sofort
ins Wasser zu springen und das Kind, das schon dem Er­
trinken nahe war, schwimmend ans User zu bringen.
*| Verlust des Gedächtnisses infolge von
Blitzschlag.\ Bon einem höchst sonderbaren Unfall
wurde der Oekonom und Stadtverordnete Mundorf in
Wortzis-Psifflighcim betroffen. Mundorf war auf dem
Feidi mit dem Umpflügen seines Ackers beschäftigt, als er
durch ein außerordentlich heftiges Gewitter überrascht
wurde. Das Unwetter veranlaßie ihn, die Fortführung der
Arbeit einem anwesenden Knechte zu übertragen. In dem
Augcnb'icke aber, als er den Pflug dem Knechte übergeben
wollte, traf iht! ein Blitzstrahl, der einen ganz merk->
würdigen Weg an seinem Körper entlang nahm. Der Blitz
durchbohrte mit einem etwa faustgroßen Loch den Stroh­
hut des Mannes, fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr
nach dem Halse hinab, riß ein Stück aus der Innenseite
des Kragens fort, wobei am Halse einige Brandwunden
zurückblicbcn, und svrang dann auf den eisernen Pflug
über, durch den er zur Erde fuhr. Mundorf konnte, auf
den Knecht gestützt, zu Fuße nachhause zurückkehren. Dort
mußte er sich infolge von Schwäche zu Bette begeben.
Doch blieb sein Befinden zufriedenstellend. Nur hat er seit­
dem das Gedächtniß an alle Vorfälle vollständig verloren.
Der Knecht erklärte, daß er in dem Augenblicke, als der
Blitz niederfuhr, die Empfindung hatte, als würde ihm
eine furchtbare Ohrfeige versetzt.
* ^Zwanzig Jahre eine Nadel im
Körper.^ Eine Münchener Dame fühlte schon als
junges Mädchen immer Schmerzen in der Magengegend.
Später hörte das vermeintliche 9JiagcnIeibeu auf, und sie
wurdL von Aerzten wegen Brustfellentzündung, dann wegen
Nierenleiden und Anderem behandelt, obwohl es auffiel,
daß die üblichen Symptome nicht oder nur theilweise auf­
traten. Der Dame wurde auch das Radfahren verboten,
besonders da sie in neuerer Zeit die heftigsten Schmerzen
in der rechten Hüfte spürte. Sie kaufte sich aber doch ein
Rad, daß sie fleißig benützte. Sonderbarerweise hörten die
Schmerzen an der Hüfte aus. Nur spürte die Frau
manchmal im rechten Beine Schmerzen. Bei näherer
Untersuchung der schmerzhaften Stelle sah sie aus der
Haut eine kleine schwarze Spitze hervortreten. Mit einem
kleinen Zänzchen wurde bie Spitze gefaßt und eine fünf
Eentimeter lange schwarze Nähnadel zutage gefördert. Die
Schmerzen haben nun gänzlich aufgehört, und scheinen alle
vermeintlichen Krankheiten der Dame auf den eingedrungenen
Fremdkörper zurückführbar. Demnach muß die Nadel circa
zwanzig Jahre im Körper der Dame gewesen sein, in den
sie bei deren 16. Lebensjahre ungefähr eingedrungen sein muß.
f IGege» das Tabakrarrcherr.1 Der Verein
zur Bekämpfung des Tabakrauchens in Paris hielt dieser
Tage jseine Jahresversammlung ab, in welcher zum ersten­
male die von dem Vereine gestifteten Ehrendiplome und
Prämien an verdienstvolle Vorkämpfer für die vom Vereine
30. August 1900 Seite§
ins Leben gerufene Idee zur Verleihung gelangten. Als
Erster unter den mit Ehrendiplomen Ausgezeichnetenfigurirt
der NeguS Menelik von Abessinien, welcher bekanntlich
den Gebrauch von Tabak in seinem Lande strengstens unter­
sagt hat. Auch Divisionsgeneral Boussenard wurde
mit einem Ehrendiplom bedacht.
# ^Absturz vom Eigergletscher.^ Aus
Luzern wird berichtet: Der fünfzigjährige Ullrich
Fenz, Gruppenwächter beim Jnngfraubahnbau, ist vom
Eigergletscher über eine Geröllhalde in der Richtung gegen
Grindelwald abgestürzt und todt geblieben.
% s Vater und Sohu.s Ein schreckliches Familien­
drama hat sich, wie aus Nor walk, Connecticut (Ver­
einigte Staaten), berichtet wird, kürzlich in diesem besuchten
Badeorte abgespielt. Hier hatte der Bankier W e g g i s
aus Newyork mit seiner und seines Schwiegersohnes Familie
für den Sommer Aufenthalt genommen, während sein
ältester, schon seit Jahren an der Schwindsucht leidender
Sohn Joseph in einem Sanatorium der Weißen Berge,
der sogenannten amerikanischen Schweiz, Heilung suchte. Da
die ihm von seinem Vater ausgesetzte Summe von
75 Dollars monatlich für die kostspielige Cur nicht aus-
-reichte, hatte Joseph sich auf den Weg gemacht, um seinen
Vater persönlich um eine Erhöhung seiner Existenz­
mittel zu bitten. Als er in Norwalk ankam,
traf er seine Angehörigen auf der Veranda ihres
Hotels beim Abendessen sitzend. Gleich nach der ersten Be­
grüßung kam es zu lebhaften Erörterungen wegen des Zu­
schusses, den der Sohn beanspruchte, der Vater aber her­
zugeben sich weigerte. Ohnehin durch die Geldverlegenheiten
der letzten Monate erregt, kannte Joseph's Empörung, als
auch sein Schwager sich in den Handel mischen und deS
älteren Mr. Weggis' Partei nehmen wollte, keine Grenzen.
Bevor ihm noch Jemand in den Arm fallen konnte, riß er
seinen scchsläufigen Revolver aus der Tasche und feuerte
ihn mit so unglücklichem Erfolge aus den Schwager, daß
dieser, mitten in das Herz getroffen, todt zu Boden stürzte.
Dann gab der Unselige zwei Schüsse ans den eigenen
Later ab, die diesen, wenn auch schwer, an Schulter und
Kinn, so doch nicht tödtlich verletzten, und machte schließlich
durch eine Kugel in die Stirn seinem Leben selbst ein
Ende. Die furchtbare Katastrophe spielte sich mit Blitzes­
schnelle in Gegenwart von zahlreichen Badegästen ab, die
der laute Wortwechsel zwischen Vater und Sohn herbei­
gelockt hatte.
* §Das kostbarste Recept.^ Daß manchmal
eine unbedeutende Erfindung sehr werthvoll sein kann, hat
ein soeben in Paris stattgefundener Verkauf bewiesen. Für
die Summe von 605.879 Francs veräußerten dort die
Testamentsvollstrecker des Arztes Charcot das Recept für
Herstellung eines bekannten Toilettenwassers, das Charcot
in einer Mußestunde erfunden hatte. In den Erlös theilten
sich der Sohn des Erblassers und seine Töchter, die
Gattin des Premierministers Waldeck-Rousseau, und Frau
Edwards, die Gattin des Eigenthümers des »Soir«.
Localbericht.
sKunftgewerbeschule.Z Wie die »Wr. Abendpost­
meldet, wurde für das Schuljahr 1900/1901 die Aufnahme von
Mädchen als ordentliche Schülerinnen in die allgemeine Ab­
theilung der Kunstgewerbeschule des k. k. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie bewilligt.
sVerhängnitzvolle Krastleistuug.I Gestern sollte der
sünsundzwanzigjährige Drechslergehilfe Anton G r u b e r im Auf­
träge seines Dienstgebers, des Drechslermeisters Alois Frühmann,
Ottakring, Seittenbcrggasse Nr. 41 wohnhaft, mit drei anderen
Gehilfen ein Faß mit Perlmutter in den Keller tragen. Gruber
wollte aber zeigen, was er allein leisten könne, und nahm das
Faß ohne fremde Hilfe auf die Schultern. Kaum hatte er jedoch
einige Schritte zurückgelegt, als er unter der Last des Faßes zu­
sammenbrach. Er hat schwere innere Verletzungen erlitten und
mußte ins Stephanie-Spital gebracht werden.
sBahnfrevel.^ Ans dem Dampftramwaygeleise nächst der
Haltestelle Groß-Jedlersdorf haben gestern Nachmittags, un­
bekannte Thäter mehrere Pflastersteine, offenbar in böswilliger
Absicht, auf die Schienen gelegt. Der nach .4 Uhr Nachmittags
von Stammersdorf abgelassene Dampftramwayzug mußte, damit
lein Unglück geschehe, angehalten werden und konnte erst, nachdem
die Pflastersteine entfernt worden waren, die Fahrt fortsetzen.
jBater und Sohn verhaftet.1 Der Zählkellner Franz
Stöglecker, Margarethen, Zentagasse Nr. 41 wohnhaft, machte
dem Polizeicommisiariatc Margarethen die Anzeige, daß ihm in
der letzten Zeit aus der Kastenlade Beträge in der Höhe von un­
gefähr 4000 Kronen gestohlen worden sind. Heute Früh wurden
Nachforschungen eingeleitet, und in der Küche versteckt fand man
7 Silbergulden und 2 Kronen. Stöglecker hatte diese Geldstücke
gestern mit eineni Zeichen versehein Früh waren sie ihm, noch
während er schlief» aus der Kastenlade gestohlen worden. ES wurde
festgestellt, daß der vierzehnjährige Schuhmacherlehrling Jacob
K r i z, Sohn des Quartiergebers Stöglecker's, des Schuhmachers
Thomas Kriz, den Diebstahl verübt hat. Thomas Kriz selbst er­
scheint dringend verdächtig, an diesen Diebstählen betheiligt ge­
wesen zu sein. Vater und Sohn wurden verhaftet.
^Wiener Colosseum.Z Samstag, 1. September, findet,
wie bereits erwähnt wurde, die Eröffnungsvorstellung statt, in der
die neue Posse »Nur für Herren- zur Erstaufführung gelangt.
Director Blasel und Richard Waldemar spielen die männlichen
Haupirollcn des Stückes. Karten zur Eröffnungsvorstellung sind
an der Tagescasse des Colosseums, Nußdorfcrstraße Nr. 4,
Rothenthurmstraße Nr. 16 und im Bureau Kehlcndorfer, Kruger-
straße Nr. 5 zu haben.
^»Venedig in Wien.«1 Die Operette »Die Schöne
von Newyork«, welche demnächst bereits zum 50. Male in Scene
geht, kann nur mehr bis 10. September auf dem Repertoire
bleiben, da ein großer Theil des Personales in die Winter-


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Engagements einrücken muß. Nächsten Freitag verabschiedet sich
Fräulein Milton und Samstag gastirt Fräulein Willy Waiden
von Berlin in der Nolle der Violet. Am 1. September beginnen
wieder die Varietevorstellungen. Die Liliputanertruppe »Colibri«
beginnt Sonntag mit ihren Vorführungen im Coriotheater. Morgen,
Donnerstag, ist nebst dem August-Programm Coriandolicorso.
Sport.
IsZum Schlnfitag des Badener Trabrennvereines.1
Die Badener Campagne gelangt morgen zum Abschluß und bietet
das Programm noch Reichhaltigkeit und Interesse genug. Im
Mittelpuncte steht das Badener Handicap, für alle Pferde, die in
einem der großen Badener Zuchtrennen gestartet sind. Im Ganzen
gelangen 7 Nummern, darunter allein 5 Handicap zur Ent­
scheidung. Die Tips lauten: Odilon-Handicap: Vigyasz, HatalmaS.
Badener Handicap: Stall Hauser, Enamel. Elite-Trostrennen:
Colonel Kttlser, Stall Schlesinger. Badnerin-Rennen: Brava G.,
First. Maiden-Handicap: Dornröschen, Alfonsina. Jnländer-Elite-
Handicap: Donaudorf, Eßmeny. Trost-Handicap: Stall Spitz,
Marie.
sBom Turf-1 Für den Wiener Jubiläumspreis sind »och
27 Pferde stehen geblieben, unter Anderen von deutscher Seite:
Altgold, Namonna, Willi, FuSco, Rupie.— Die Nennungen für
den ersten Freudenauer Renntag sind sehr befriedigend aus­
gefallen.— Für den 4. September, Abends 10 Uhr, schreibt der
Jockeyclub für Oesterreich eine außerordentliche Generalversamm­
lung ans, deren Tagesordnung ist: Bericht über das diesjährige
Karlsbader Meeting uud Beschlußfassung über den ferneren Be­
trieb der Karlsbader Rennen.
Gemeinde-Zeitung.
jsStadtregulirung.1 In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Mayreder den Regulirungsplan
für das Gebiet des Bezirkes Landstraße zwischen Landstraße
Hauptstraße, Erdbergstraße, Rudolphsgasse, Ungargasse und Jn-
validenstraße vor. Nach demselben soll unter Anderem eine neue
26 Meter breite Straße, welche die Wassergasse mit der Neuling­
gasse verbindet, hergestellt werden, an welcher einerseits der
Arenbergpark, mit einem Ausmaße von 26.000 Quadratmeter,
andererseits zwei Kinderspielplätze mit je 2160 Quadratmeter zu
liegen kommen. Eine 19 Meter breite Straße soll zur Pfarrhof-
gasse führen, von wo ein mit einer piatzartigen Erweiterung ver­
sehener etwa 23 Meter breiter Straßenzug bis zur Beatrix­
gasse hinabreichen soll. Die Anträge des Berichterstatters wurden
genehmigt.
f Sanitäre Angelegenheiten.^ In der heutigen Stadt-
rathssitzung berichtete St.-R. Dr. Krenn über das Ansuchen der
DirectiondesKaifer Franz Joseph-Ambulatoriums
uin Bewilligung zur Aufstellung von vier Betten zur Belegung
mit Kranke». Der Berichterstatter bemerkt, daß ein Operations-
zimwer mit den nöthigen Behelfen im Ambulatorium ohnedies
vorhanden ist, daß durch die Aufstellung und Belegung von vier
Betten der Rahmen eines Ambulatoriums überschritten und das­
selbe hiedurch ein Spital würde, wozu jedoch das Haus Maria­
hilf, Sandwirthgasse Nr. 3, in welchem sich diese Anstalt derzeit
befindet, mit Rücksicht auf den dichtbewohnten Bezirkstheil gänz­
lich unzulässig erscheint. Der Berichterstatter beantragt demnach,
der Stadtrath möge sich gegen die Gewährung des Gesuches ans-
iprechen. (Angenommen.) Für den Bau zweier I n f e c t i o n s-
Pavillons im dritten Hofe des Allgemeinen Krankenhauses
wird die Baubewilligung ertheilt.
Kirchliches.
(Mänuertvallfahrt.) Aus Fulnek, 21. d. M., wird be-
iiditet: Aus Anlaß des siebzigjährigen Geburtsfestes Sr. Majestät
bet das Odrauer Decanat am 18. und 19. August eine Männer­
wallfahrt nach Altwasser abgehalten. Bei 5000 Wallfahrer,
darunter an 3000 Männer fanden sich ein um, wie das Pro­
gramm besagte, Gott zu geben was Gottes, und dem Kaiser, was
deS Kaisers ist. Die Festpredigt für Männer hielt Herr Professor
Schinzel aus Mährisch-Ostrau, die für Frauen der Fulneker
Eooperator Nikolaus Marsalek. DaS Hochamt celebrirte unter
Assistenz des Decanatsclerus Herr Assessor Dechant Boschofsky.
Bei der Rückfahrt wurden auf allen Bahnhöfen die Wallfahrer
begrüßt.
(Encharistische Versammlung in Prag.) Kommende
Woche findet in Prag im fürsterzbischöflichen Pricstcrseminare die
rncharistische Versammlung statt, und zwar am 5. und 6. Sep­
tember. Auf den 5. September, Nachmittags um 3 Uhr, ist die
Eröffnung der Versammlung und der erste Vortrag für die
Priester in dem Refectorium angesetzt. Unterdessen findet in der
Seminarkirche um 4 Uhr die Andacht des heiligen Rosenkranzes
statt, darauf eine eucharistische Predigt. Um 5 Uhr wird Seine
Excellenz der Herr Fürsterzbischof erscheinen. Von 5 bis 6 Uhr
ist dann feierliche Anbetungsstunde. Nach derselben beten die
Priester das Tageßofficium. Zugleich wird auch die heilige Beicht
gehört werden.— Am 6. September Früh werden heilige Messen
gelesen werden, um halb 6 Uhr beten die Priester das Officium
: cm dem Allerheiligsten Sacrament. Um 7 Uhr wird der
,<>crr Fürsterzbischof ankommen, um die Votivmesse von dem
Ällerheiligsten Sacrament zu pontificiren, bei welcher die
Priester, die nicht celebrirt haben, und die Gläubigen, welche
gebeichtet haben, zu dem Tische des Herrn zugelassen werden. Um
halb 10 Uhr ist der zweite Vortrag im Refectorium. Um 11 Uhr
findet ein feierliches »Tcdeum< statt.
(Bortrag des Königgrätzer hochw. Bischofs.) Der
hochw. Bischof Dr. Brynych von Königgrätz ist vorgestern Nach­
mittags mit dem Schnellzuge der österreichisch-ungarischen Staats-
cisenbahn in Prag angekommen, im Dominicanerkloster abge­
stiegen und hielt vorgestern Abends im Vereine »Blast« einen
Vortrag.
Schule und Erziehung.
* |S>ie Volksschulen i« Niederösterreich.I In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes legte Vicebürgermeister Doctor
Neumayer den Hauptbericht des niederösterreichischen Landesschul-
ratheS über den Zustand des Volksschulwescns im Jahre 1898/1899
vor. Demselben ist Folgendes zu entnehmen: Im Berichtjahre
bestanden 153 öffentliche Bürgerschulen in Mederösterreich
und zwar 77 für Knaben, 76 für Mädchen. Die Zahl der Bürger­
schulen hat sich gegen daS Vorjahr um 4 vermehrt. Die Zahl der
öffentlichen allgemeinen Volksschulen betrug 1574 und zwar:
1198 für Knaben und Mädchen, 190 für Knaben, 186 für
Mädchen. Die Zahl der Volksschulen weist gegen das Vorjahr
eine Vermehrung von 11 Schulen auf. Die Unterrichtssprache ist
deutsch, nur an 10 Volksschulen wird auf den unteren Jahres­
stufen die czechische Sprache zur Vermittlung des Verständnisses
der deutschen Unterrichtssprache benützt, während auf den oberen
Jahresstufen der Unterricht mit Ausnahme des Religionsunter­
richtes in deutscher Sprache ertheilt wird. Neu eröffnet wurden
im Berichtsjahre 17 Schulen, geschlossen wurden 2 Schulen. Der
Aufwand für Schulneubauten und Erweiterungs-
arbeiten betrug 3,442.274 Kronen, davon entfallen auf den Schul­
bezirk Wien 1,282.426 Kronen, auf die übrigen B^irke 2,159.8(8
Kronen. In Bezug auf die Schulgebäude und ihre Einrichtung
ist in Wien ein steter Fortschritt wahrzunehmen, doch gibt es noch
immer eine ziemliche Anzahl von Schulgebäuden, welche den
hygienischen Anforderungen und dem Schulzweckt nicht entsprechen.
Im S ch u l b e s u ch e ist im Ganzen eine Besserung eingetreten,
indem das Percent der nicht entschuldigten Schulversaumniffe von
1*279 Percent des Vorjahres auf 1*243 Percent gesunken ist. In
Wien ist abermals eine Verschl:chterung zu verzeichnen, indem das
Schulversäumnißpercent von 0*445 des Vorjahres auf 0*469 ge­
stiegen ist. Jnfectionslrankbeiten und die gegen dieselben zu er­
greifenden prophylactischen Maßregeln ziehen viele Schulversäum­
nisse nach sich. Anerkennung verdienen die Bemühungen der Schul­
leitungen und vieler Lehrer, durch gute Behandlung der Kinder,
durch einträchtiges Vorgehen mit dem Elternhause, durch Mahn­
briefe und gewissenhafte Controle einen regelmäßigen Schulbesuch
zu erzielen. Förderlich erweisen sich die Kindergärten,
Kindcrbewahran st alten und Arbeitsschulen, so­
wie die Berücksichtigung der Bedürfnisse der Bevölkerung bei der
Ansetzung der Unterrichtszeit. Besonders muß aber der Förderung
gedacht werden, welche die Schule durch Wohlthätigkeit von Seite
der Stadtgemeinde, von Vereinen, von Privaten erfährt, indem
viele arme Kinder die nöthigen Lehrmittel, Kost und Kleidung er­
halten. Leider genügen die zahlreichen humanitären Veranstal­
tungen nicht, um die Noth der armen Schulkinder in wimschens-
werthem Grade zu beseitigen, zumal manche Eltern ihre Pflichten
gegen die Kinder auf die öffentliche oder private Wohlthätigkeit
zu übertragen trachten.
Militärisches.
° Mus dem Armee-Berord«ungsblatte.1 Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Franz S i g l i tz
v. Sigsdorf, Commandanten der 6. Jnfanterie-Truppcndivision,,
nach dem Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgeführten Super-
arbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit Nachsicht der Taxe verliehen; die Transferirung des FML.
Anton Frhrn. M a l o w e tz v. Malowitz und Kosor, Comman­
danten der Eavallerie-Truppendivision in Stanislau, in gleicher
Eigenschaft zur 6. Jnfanterie-Truppcndivision angeordnet; ferner
ernannt: den GM. Carl Morawetz v. Morawow, Comman­
danten der 3. Cavalleric-Brigade, zum Commandanten der
Eavallerie-Truppendivision in Stanislau, den Obersten Geza von
S z i l v i n y i, Commandanten des Hußaren-RegimenteS Nr. 4
zum Commandauteil der 3. Cavalleric-Brigade und den Oberst»
lieutenant Franz S w a t y des Hußaren-Regimentes Nr. 5 zum
Commandanten des Hußaren-Regimentes Nr. 4; die Ent­
hebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten FML.
Ferdinand May er, Commandanten der Landwehr-Truppen-
divifion in Josephstadt von seinem Dienstposten angeordnet
und ernannt: den GM. Carl L e v e l i n g, Comman­
danten der 58. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der
Landwehr-Truppendivision in Josephstadt; die Oberste: Joseph
D ö l l e r v. Wolframsberg, Commandanten des Infanterie-
Regimentes Nr. 41, zum Commandanten der 53. Infanterie-
Brigade und Carl Dvorak des Jnfanterie-Negimentes Nr. 41,
zum Commandanten dieses Regimentes; die Enthebung des
Kammervorstehers des Erzherzogs Joseph August, GM. Stephan
Szmrecsanyi de Szmrecsany, auf sein Ansuchen von dieser
Dienstleistung angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen; den
Rittmeister zweiter Classe Joseph Grafen Szapary des
Hußaren-Regimentes Nr. 7, bei Uebercompletführung im ge­
nannten Regiment-, zum Dienstkämmerer bei dem Erzherzog Joseph
August ernannt.
Theater und Kunst.
— JmHofbnrgtheater wird das neue Spieljahr,
wie bereits berichtet wurde, nächsten Samstag mit Kleistes
»Prinz Friedrich von Homburg« eröffnet. Als erste Novität dieser
Hosbübne wird am 14. September das Schauspiel »Die
Mütter« von Georg Hirschfeld in Scene gehen und diesem folgt
Ende September Calderou's »Zwei Eisen im Feuer. Anfangs
Ociober gelangt »Renaissance« von Schöuthan und Koppel-Ellfeld
zur Darstellung, und auch das einactige Lustspiel »Endlich allein«
von F. G. Triesch steht auf dem Novitätenprogramm. Als
Reprisen sind des letztgenannten Schriftstellers Lustspiel »Die
Nixe«, der erste und zweite Theil von »König Heinrich der
Vierte« und »Die Athenerin« von Leo Ebermann in Aussicht
genommen.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 31. d. M.,
die Oper »Wda« mit den Damen Sedlmayr und Hilgermann
und den Herren Bucar, Reichmann, Grengg, Krauscher und Pacal
zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird
Donnerstag als volksthümliche Classikervorstellung bei ermäßigten
Preisen »Das Käthchen von Heilbronn- mit Fräulein v. Brenneis
in der Titelrolle gegeben.— Freitag gelangt der Blumenthal-
Kadelburg'sche Schwank »Als ich wiederkam« zur Wiederholung.
- Samstag, 1. September, findet die erste Aufführung des vier-
actigen Schauspieles »Das Recht auf sich selbst« von Friedrich
v. Wrede statt. Das von dem Spielleiter Herrn Rudolph Retty
einstudirte Werk erscheint in folgender Besetzung: Dr. Philipp
Dengler, Herr Kutscher«; Anina, Fräulein Wallentein; Hans
Lutz, Herr Retty; Fritz Hart, Herr Brandt; Professor Brause,
Herr Deutsch; Frau Professor Brause, Fräulei Zell; ein Haupt­
mann a. D., Herr Wallner; der Pastor, Herr Rußeck; ein
altes Fräulein, Frau Neme; Marie, Frau Gribl. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
— Als erste Nachmittagsvoriiellung kommt im Kaiser­
jubiläum s- St ad tth eater, Sonntag, 2. September,
Nestroy'S Zauberposse »Lumpacivagabundus« zur Aufführung.
DaS liederliche Kleeblatt wird von den Herren Fröden, Godai und
Rauch dargestellt werden.— DaS Kaiserjublläums-Stadttheater
hat außer den im vorigen Jahre bestandenen Kartenverkaufsstellen
noch folgende neue errichtet: Im Restaurant Joseph Brandt in
Pötzleinsdorf, Allee Nr. 63; bei Joseph Czepiczka, erster Bezirk,
Führichgasse Nr. 9 (Philippshof) und bei Carl Skorpik, Döbling,
Grottenbachstraße Nr. 35.
38. August 1900 Nummer 238
— Das Raimund-Theater nimmt kommenden
Samstag seine Vorstellungen mit »Bauer als Millionär« wieder
auf. Am Sonntag wird als erste Novität »Die Kinder der
Bühne«, Lebensbild von Edgard Hoher, gegeben werden. Richard
Eivenack wird in der Rolle des Erik Storm uud Ottilie Metzl in
der Rolle der Dora Werner als neu engagirte Mitglieder auf­
treten. Die übrige Besetzung ist folgende: Evelinc, Fräulein
Hetsey; Jacobine Petersen, Fräulein Schneider; Doris, ttt
Reingruber; Hansine Sörensen, Frau Anatom; Wilhclmme,
Fräulein Lichten; Lili Frandsen, Frau Monati; Kindermädchen,
Fräulein Hartwig; Karen, Fran Hirschhuber; Rentier Pctcrien,
Herr Popp; Paul Svendsen, Herr Jensen; Jens Ooerbn, Herr
Jules; Peter Werner, Herr Bach; Eduard Frandsen, Herr
Balajthy; Eltoft, Herr Pollandt; Knndsen, Herr Lackner; Skau,
Herr Göstl. Nachmittags findet am Sonntag als erste Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen eine Aufführung der Nestroy'schen
Gesangsposse »Lumpacivagabundus« zugunsten des Arbeiter-
Bildungsvereines Rudolvhsheim-Fünfhaus statt.— Der Vor­
verkauf für alle im Repertoir angekündigten Vorstellungen bis
inclusive 9. d. M. ist bereits eröffnet.— Im Raimund-Theater,
in dessen Zuschaüerraum während der Ferien bedeutende Reno-
virungen vorgenommen wurden, fand gestern die commissionelle
Begebung durch die Theater-Localcommission statt; sämmtliche
Räumlichkeiten und Sicherheitsvorkehrungen wurden in Ordnung
befunden.
— Im Jantsch-Theater war die gestrige 110. Auf­
führung der Radler'schen Gesangsburleske »Die Pariser Welt­
ausstellung«. Die Bau- und Betriebsgcsellschaft der Wiener
Straßenbahnen hat an der mm wieder eröffneten Tramwaylinie
(Ausstellungsstraße-Lagerhaus), direct beim Jantsch-Theater, eine
Haltestelle errichtet.
(Repertoire des k. k. HofburgthcatcrS.) Samstag
den 1. September: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Sonn­
tag den 2.: »Kabale und Liebe.« (Wurm, Herr Heine vom könig­
lichen Schauspielhause in Berlin, erste Antrittsrolle.)— Montag
den 3.: »Krieg im Frieden.«— Dienstag den 4.: »Jugend von
heute.«— Mittwoch den 5.: »Der Richter von Zalamca.«—
Donnerstag den 6.: »Die Räuber.« (Spiegelberg, Herr Heine
vom königlichen Schauspielhause in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
— Freitag den 7.: »Schach dem König.«— Samstag den 8.:
»Der Veilchenfresser.«— Sonntag den 9.: »Egmont.« (Bansen,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)— Montag den 10.: »Lloritmi.«— Dienstag den
11.: »Der Dornenweg.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Freitag den
31. August: »Aida.« (Anfang 7 Uhr.)— SamStag den
1. September: »Rigoletto.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
2.: Bei aufgehobenem Abonnement: »Die Meistersinger von Nürn­
berg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Freitgg
den 31. August: »Als ich wiederkam.«— Samstag den 1. Sep­
tember: Zum erstenmale: »Das Recht auf sich selbst.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese
Krones.« Abends halb 8 Uhr: »Das Recht auf sich selbst.«
— Montag den 3.: »Die Haubenlerche.«— Dienstag den 4.:
»Im weißen Rößl.«— Mittwoch den 5.: »Das Recht auf sich
selbst.«— Donnerstag den 6. (Ermäßigte Preise): »Die Jung­
frau von Orleans.«'
(Repertoire des Kaisers« bilä««>S,Sta-ttheaters.1
Samstag den 1. September: Zum erstenmale: »PhiUppine
Welser.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Philippine Welser.«— Montag den 3.: »O diese Männer!«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: »A heuriger Has.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 5.: »Philippine Welser.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 6.: Zum erstenmale:
»Wo is denn 's Kind?« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 7.:
»O diese Männer!» (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb
8 Uhr: »Wo is denn 's Kind?«— Sonntag den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb
8 Uhr. »Wo is denn 's Kind?«— Montag den 10.:
»Philippiiie Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
11.: Zum erstenmale: »Wildfeuer.« (Anfang 7 Uhr.l
(Repertoire des Raimund- Thea ers.) Samstag
den 1. September: Eröffnungsvorstellung: »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 2.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Nudolphsheim-Fünf-
hauS: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: Zum ersten­
male: »Die Kinder der Bühne.«— Montag de» 3.: Verwal­
tung des UnterstützungSfonds für im Dienste verunglückte Eifcn-
bahnconducteure: »Bruder Martin.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 4.: »Die Kinder der Bühne.« (Anfang halb
8 Uhr.) —Mittwoch den 5.: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 6.: »Die Kinder der Bühne.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 7.: »Der Fall Clemenceau.«
(Anfang halb 8. Uhr.)— Samstag den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphsheim-Fünfhaus, »Der
Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceau.«
— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: Genossen'chafts-
krankencasse der Drechsler: »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Kinder der Bühne.«
Gerichtshallr.
Wien, 29. August. (Der »Hundetag«.) Der Straf­
richter Kerichtssecretär Dr. Fröhlich des Bezirksgerichtes
Jofephstcwc hatte heute 32 Verhandlungen durchzuführen und alle
32 Acre behandelten Uebertretung des Thierseuchengesetzes oder
besser gesagt »maulkorblose Hunde«. Unter den Angeklagten waren:
9 Hausmeisterinnen und Hausmeister, 7 Dienstmädchen, 6 Ge­
mischtwarenverschleißer, 5 sonstige Geschäftsleute, 4 Beamte und
1 Hausherr. Die Gesammtsummen der verhängten Geldstrafen, eS
wurden nur Schuldsprüche gefällt, betrug 66 Kronen. Es erhielten
nämlich 31 Parteien je 2 Kronen Geldstrafe zuerkannt, während
ein »rückfälliger« Greißler 4 Kronen zahlen mußte.
PolkswirthschaMche Zeitung.
— [3»tr Frage des Umlaufes der Zehner
banknotcn.s Hierüber bemerkt die »Pol. Eorr.«
Folgendes: Das neue Bankstatut, welches bezüglich der
.Kronennoten bestimmt, daß dieselben auf keinen niedrigeren
Betrag als 50 Kronen lauten dürfen, enthält für die bis
zur gesetzlichen Aufnahme der Baarzahlungen reichende
Zwischenzeit betreffs der Stückelung der Bauttwten im


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 7 ]
Nummer 238
Wien, Dctnneratag
30. August 1900
Art. 111 eine Bestimmung transitorischen Charakters,
indem dort der Bank das Recht vorbehalten wird, während
dieser Uebergangszeit auch auf 20 Kronen lautende Bank­
noten unter den statutenmäßigen Bedingungen auszugeben,
doch haben die beiderseitigen Finanzministerien einverständlich
zu bestimmen, bis zu welchem Betrage Noten zu 20 Kronen,
beziehungsweise zu 10 fl. in Cirmlatiou gesetzt werden
dürfen. Auf Grund dieser statutarischen Vorschrift war
für die ebenerwähnten zwei Notenkategorien eine Con-
tingentirung vorzunehmen, welche schon im December
vorigen JahreS erfolgt ist, Md soll hiebei das Contingent
der Zehner unter Berücksichtigung ihrer damaligen Umlauf­
ziffer festgesetzt worden sein. Damit wurde seitens der
beiden Finanzministerien für die Emission dieser Noten
eine Grenze geschaffen, welche die Bank nicht über­
schreiten darf.
— (Fischerei-Ausstellung in Salzburg.1 Man schreibt
uns aus Salzburg: Die Fischerei-Ausstellung vom 2. bis 10. Sep­
tember im Kurhause wird, aller Voraussicht nach, einen alle Be­
sucher befriedigenden Verlauf nehmen. Die vorbereitenden Arbeiten
gehen ihrem Abschlüsse entgegen. In der großen Aquarienhalle im
städtischen Curparke sind 160 Aquarien und Fischdehälter auf­
gestellt, die sämmtlich bereits vergeben sind./ Feinschmecker können
in einer Fischkosthalle ihren Gaumen befriedigen. Der große Cur-
saal sammt den Nebenloealitäten und der Galerie, sowie der ge­
deckten Terrasse werden ein eigenartiges Bild bieten. Die daselbst
zur Schau gestellten Fischereigeräthe werden kaum ein geringeres
Interesse erwecken als die ausgestellten lebenden Fische und
Mnschelthiere auS den verschiedensten Gewässern. Die schlanken
Forellen der Alpenseen, die Riesenlachse und die Meeresbewohner der
Nord- und Ostsee werden ein Gesammtbild schönster Art von ihrem
Treiben zeigen. I» der Ausstellung, die von 7 Uhr Früh bis
7 Nbr Abends geöffnet sein wird, finden täglich Concerte statt.
Gleichzeitig mit der Ausstellung wird der Siebente allgemeine
Fischereitag am 6. Md 7. September im Landtagssaale seine
Verhandlungen pflegen. In Erwartung eines zahlreichen Be­
suches sind ganz hervorragende Festlichkeiten geplant. Beim Be-
grüßnngsabend am 1. September im »Hotel Mirabell« >vird 'das
Pinzgauer Orgelquartett, eine echt salzburgische
Specialität, mitwirken. Den Mittelpunct der Festlichkeiten wird
aber das italienische Seefest in Leopoldskron mit
einer Sandolin-Regatta, dem Schifferstechen der Oberndorfer
Schiffergilde und dem effektvollen Brillantfeuerwerk des Pyro­
technikers Kuno aus Graz bilden. Die Beleuchtung der Feste
Hohen-Salzburg mit dem von der Marinesection ans Pol« bei­
gestellten Scheinwerfer verspricht ein herrliches Schauspiel.
— (Amtliche Waareucourfe der Wiener Börse
vom 29. August.! Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.3k> bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K> 84.76 bis K. 86 ,—, detto Secunde K. 84.26
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt ronting. ab
Wien K. 44.60 bis K. 45.—.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.- dis K. 38,50.- Leinöl, fest, prompt ab Wien
K,83.— bis K. 94.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1600 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 3850, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50bis K. 39.50.— Fettwaaren,,
fest, Schweiufett, iuländ. inet. Faß prompt 1 .Kotze» ab
? 0 as Vaterland.«
»>.: i
Wien K. 58*50 bis K. 59.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 53.-, Uosch litt, Ausschnstt K. 34.50 bis K. 35.-*-
ColonialwaatenrKaffee, ruhig, Santo? sup. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K« 62.— bis
K. 128*-.
— fBürse für landwirthfchaftliche Produkte vom
SS. A«g«st.Z Die heutiger amtlichen Course für Effektiv-
«ud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.05 bis 8.50, Maros K. 8 .- bis 8.45, Banater K. 7.85
bis 8.35, Weißenburger K. 7.95 bis 8.35, Slovakffcher K. 7.95
dis 8.40, Bacskaer K. 750 bis 855^ Südbahn K. 7.95 bis
8.30, Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. 7.94 bis 7.95, per Frühjahr 1901 K. 8.39 bis 8.40.-
R p g g e n: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60, Pesterboden K. 7.40
bis 7.60, Süddahn K. 7.25 bis 750, diverser Ungarffcher K. 7.25
bis 750, Oesterreichischer K. 750 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.46 bis 7.47, per Frühjahr 1901 K. 7.81 bis
7.82.- Gerste: Mährische K. 8.50 bis K. 10.50, Slovakische
K. ‘6.80 bis 9.50, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.10 bis 9.75, Oesterreichische K. 750 bis 9.-, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.-
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis ,6,70, Serbischer K. 6.50 bis
6.55, Cinquautin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli- August 8. 6.52 bis 657, per! September- October
K. «53 bis 6.55, per Mai- Juni 1901 K. 5.26 bis 5.26.-
Häfer: Ungarischer, geringer Dualität, K. 550 bis 5.60,
Mittel K. 5,65 bis 5,85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6,30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.62
bis 5.63, per Frühjahr 1901 K. L92 bis 5.94.- Reps: Kohl
K. 1450 bis 15.—; Usaucewaare per August-September
K. 14.60 dis 14.70. per Septembcr-October K. 14.60 bis 14.70.
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe K. 7.50 bis
8 .—.— Leinsaat, Ungarische& 15.— bis 16,—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat»
Ungarische K. 11.— bis 11.25, Galizische K. —.— bis —.—
Bohne Zwergbohnen K. 8 .— bis 8.50, Mittelbahnen K. 7.5V
bis 8 .—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichffche K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10,— bis 26,—,—
Wicken, Ungarische K. 850 bis 8*75, Galizische K. -.- bis
—— @rie 8, A t. 14.20 bis 14.80, LK. 13.70 bis 14.-.
— W i euer W e iz enm eh lty p e, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 18.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 1250 bis 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis 11.60, Nr. 5 K. 1050
bis 11 .-, Nr. 6 K. 6.70 bis 10: 20. Nr.'7 K. 8.20 bis 8.70.
Ar* 7'/o K. 7.40 bis 7.80,— Futtermehl K. 5.50 bis 6 .—.
— i Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 1155,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.50b,S 9.—.— Weizenkleie, feine.
4.60 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
kleie K. 450 bis K. 5.-.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 28. August auf de«
SV. August. Hohe Warte, SeehShe SVS'S Meter.
©tunbi-
Luftdruck
inMtttt-
Temperatur
Celstu«
<00
IS
Windrichtung
nttd
Stiist«
0 still
9 ©NMU
vAvSttnUg
Q
Sesb-
uorautl«
24.31.
7439
19-2
22*3
72
N
2
meist bew.
9
S r A.
745*7
15*4
17*7
68
N
3
bewölkt
9
7 pSÄ.
748*7
13-8
157
60
NNW
4
meist bew.
10
Am 28. August: Höchste Tevweratnr 19*6 Grad CeiMS*
trefft« 17*9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne• >2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 15*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normale«. Wind
mäßig aus West; Tagesmmel der Geschwindigkeit 22 Kilo­
meter per Stunde. Tag wechselnd bewölkt, zettweffe regnerW
und warm.
Am 29. August, Morgens: Temperatur 1*9 Grad unter
der normalen, lebhafter Nord, meist bewöttt. Morgenminimum
13*8 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom SS* August»,
DaS über Frankreich bestandene Lustdruckminimnm hat sich aus­
gefüllt, und der hohe Barometerstand hat sich gegen Süden und
Südosten ausgebreitet. Die ungarische Theildcpression hat sich
über Sirdosteuropa gezogen; das nordöstliche Mnimnm flacht sich
ab. Das Wetter war in den Morgenstunde« vielfach bewölkt
und sehr kühl. Das Küstenland und Istrien hasten Gewitter mü
Regengüssen: auch in den Alven fielen ergiebige Niederschläge.
Prognose vo« Nachmittag des 29. August bis Nachmittag
des 30. August für Wien und Mederösterreich: Wechseln­
bewölkt und kühl; Neigung zur A u 8-
heiterung.
Lottoziehuugen am SS. August 1900,
Prag: 13 79 40 7 81
Lemberg: 7 32 6 19 88
8. Juthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Saug«.
Druck der »St. Rorbertus- Buch, a» Kunstdruck««.
Emil Eisefaer,
Wnmlanatäcer
Wien, I, BÄratsorstr. 28 («eWoang. 1)
hiilt ftimdiges Lager und ist stets teffer /,'ßuffci
für Münzen und Medaille»
all« Zeiten und Wutz«.
Etablissement
vornehme
'Wilhelm Skttrdo
IV., Favoritenstrasse Nr. LS.
Credit* werden aacli Vereinbar arg gerne
eingeräumt.
325—V
Amtliche Cchlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 29. August 1900.
Staars-Anlehea.
mp/a 9ist) eltl. Beste I» Raten »q
IRof-SUto
hl Stören verz. Febr.-S^uft .....
» Gilb« verz. J«inner-Juli ....
»»» «pril-Oetob« ....
l««4er ©taat«-Lost»so fl. C.W
1980«»» ganze 500 fl.
lB«occ»» Fflustelioofl.
1884er>» 100 fl
1884er»* SV fl»
9% Domün.-Pfaudbr. zu 180 fl. pr. et.
(aoo Francs.)
Sfterr. Soldrente steuerfrei ...
Vrst. #/« Rente in Kr.-W. .......
p/V/o Invest.-Reute
«•/« Albrechtbah« in ©. 100 «. 100» fl..
4»/ 0 «ttfabethbahn in Sott steuerfrei
(div. Sr.)
•»!*% Franz Josef.B. in S..
4% Pifteu-Prs«sr«^kchu 800 ». 100» fl.
«Vo Rud.-B., ln
4 ®/e Borarlb.»©. •....*«#••♦•
^ Llisabelh-Bahn
**|*«/o detto Linz-Bud». 200 st. B. W. ®.
6®/ 0 dto. Salzb.-rtrvl 80» fl. ö. KB. 6.
8% Gal. Carl Ludwlg-B. 900 fl.« M.
t»/o MbrechtbahnSoofl.©
4 ft/ 0 Uo. 800 n. 1000 fl. ©.
4«/* vötz«. Westb.« 0 », S0YY K
4»/ 0 rttfeck.-B 600 «. 3000 Mark
4&/ 0 dto. 400 u. 8000 Mark
4% Fraru-Jos.-Bahu Tm. 1884 OH). Et.)
in Silber
4»/o Gal. /»»/o dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. d. I. 1876
100 fl. E
4V»*/o vng. Schankr.-Abl.-Obllg...
Ung. Prömten-Anlehen d ioo fl....
Ung. Prämien-Anlehen d Sv fl
4% ryriß-Reg. n. ©zea. P.-Obl. vrl.
9^/o str.-Sl. hyp. Grundabl
*V^/o Kr.-Tl. Gchankr.-E.-Obl. strs
4»/o Kroatien u. Slavonien lov fl. ö. W.
4»/» Ungarn (für roo fl. ö. KB.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
S»/a Douan-Reg. Avl. 1978 d. 180 fl...
4% dto. Attl. 1800
Wr. Der!.-Aul. I. Em....
5% Bnkow. Prop.-Schuldv....
4^/v Gal. Prop.-Schuldv. 188»•
4»/« Möhr. LandeS-Aaleheu 1890
40/« CUröst. LavdeS-Anl. 1881.
#/4 Stetrrm. 8 -E. «.z.©. ft»l.
Süd
War«
97.06
97.80
9V 66
97.75
97.16
97.36
97 10
97.30
171.—
173-
198.90
133.90
ISO.—
168.—
iS8.—
19.6—
ISS.-
19.5-
898.50
300.-
117.06
117.85
97.7«
97.90
83.90
84.10
93.—
94.-
118.00
118.60
117.96
118.86
96.-*
96.—
94.36
96.35
96.—
96^0
490.-
«92.—
486.—
437.-
48«.-
489.—
491.-
488.-
98^75
93.75
04.
94.90
118.-
118.-
116.75
96.—
96.80
94.50
95.30
94.-
95.—
114.25
11 SLS
94.60
96 Ao
04^6
9636
1 «,-
iir^o
90.46
90.65
120 .—
191.-
SS-
99.76
116JW»
117.50
97.80
98.80
169.50
160.50
169 60
160.50
139.75
140.7«
97.50
97.50
98.40
98.'
SS 70
90.30
91.30
103.—
107.-
97.-
97.63
98.30
94.1»
101—
108.—
96.50
96.10
98.50
03.-
97.-
98.-
94 J»
96.—
40/4 Xfeotn L 0 «d.-lbS. 1998. I «p*..
«chst dto. d4». 1888.
go/g ZvL d. Stadt «tfimt 1870 d
ii&e dto. 1888 Verl. ...........
4%« «nl. L. St. Budapest ». 1890..
s>/. «»l. ». et. emt isw mA ....
tha. d. «, s. H-mde»k. Sri#..
pe/ü Bill. t. et- Wien ». s. >«n »eet.
4»/g dl«.»»» ». s. n>>«....
4»/n»»*»»» 1898 ce-e-Rnl .)
|M Börsedav-Anl. »erlosb.
*w, wiener Trnchl» und »<#ases#«e!«
«Vo «Bulgar. |ftr
100 fi. »oft-■■--••••
0% »t«. »,«. 1888 t MO fl. *8»
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Echitldieries«.
(Fiir «0 ümmaj
a'/A'o linglo-ofterr. Bemt so I. drei...
4% Oestr. «odencc. in oo 4 vert. o. Eo.
tzv/y Böh«. HvpothelenbarU Md. ....
4V« dto. veri.
4*&°/o Eeut. -Bod öftere, in 4V I.
4°/o dto. bv I
4Vs°/o Eomm.-«., Bester «ng. in 41 A.
4*/i% dt». Eo»«ü-Obl. «. Wo Pr...
40/0 dto. eoV> i. 8std Pr.
4°/, dto. d» i .....
6°/o Gal. A.-Hypoth.-T. m. it^/p Pr..
41 /^/ndß«.» 00
4% 9ot. ©od«e»dirparü»
«o/e Mähr. Hypothek, in s&$f. Verl...
4%' dto. derl
40/0 Mährische Sparcasi«, erste
■ 1% N.-öst. Land.-HypotH.nAnft^t derl.
P/o Oberösterr. dto.*
4% Oefterr. Hypothekeilbauk verl.....
ififv Oest.-ung. Bank 40 V» Ä verl....
4*h?h Spare. Bada^. ver. 40^»-. derl.
4»^ dw. 00 I. verl. .......
4'Eo Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
©teterm. Spare, in so I. derl...
dto. in so I. »erl...
Ung. ©odenec.-Anft. verl.
4»/ 0 vto. 41 S verl.....
4«/o Reg- u. Bodenam.-Psdbr. 60 I..
8% Hypvth.-Dan! in Pest 40 I. verl..
4Vs°/p dto. 4 ^/ 1 ®. Verl.
4Va dto. Eom.-LLl. 50 I. verl
40 /, dt». Tomm.-Obl. 100 /, P. so I. der..
4t/H»/o LandeSvodenc.-Jnst. so'/, I. derL
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4fc dto. E. 1891 800 M..
4«/« dt», (bst. ©tr.) S». «SO
4°/o Semst.-Ez«at.»Aafly-Ev«b.-©. Em.
1884 800 fl. st«rpfl.
4% dto. Em. 1894 ......
<*/b Leob.-Bvrdornb. &. E. 1608 ....
so/« Avvd. Ssterr. soo ff.©
Mt 1384 600 fl.©
«Vo s». 1887 900 fl. 9
4 tffh Wantmm bst.-iäst. 890 F«8...
Ssth Oefterr. rffordtveftbah» 800 fl. ...
ffih dr». Kt. B soo ft.....
SP/o dw. 6a. 1874890.
4% dt». Em. 1886
60,0 jAttau-Ftiedk. Vfeub. soo fl.. ..
6*fe PrmG-E^enmd. Em. i89»boo fl..
#>h ©Mott- ©.«9. SOO Fr.
8*^ MO. E«. 1874 SO» F«s. ---
9»/« dto. 10. E«. lsss soo Fres.
e% 940. Erg.-Netz soo Fre». sc
sch« dt». 1.9n. W» fl.
6chh fe«. 9. Em. 187« S00r.|t^9.
OO/o ©telr. Etstniud.-9es. SOO fl
90/o ©Üdbahn-9. Aünu.-I»li 600 FreS.
dt». AprU-O«ob« 600 Fr.
dr». soo p. ©. 0. ®.,.
«chp dt». 400«. lOOOSILf. 8v»M.
tP/f, vng.^al. Eisend. Em. 1870 »00 fl.
4f>i 0 dt«. Em. 1887 »00 fl.
4 Ph Un gar. Estestbatzv 800 fl.
iW/eS«. ME.EE. 40» 9k.
4% «Lieu-Ufpang-Eif. 90&|L©
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche «ose.
9 PrLm.-S.chu!d V. d
Bvd>-Ered.-Stuft. Em. 1 SSS
40 /s detto d. 4fif 9 Dräm.-Arrl. d. rmg
Hyp»ch.-Bk.
Bauk-A eilen..
(Für 100 Kr-mru.)
«Nglv-öst. Sani 800 fl. ...."
fhm&wmn, Wiene« rosst.
Boden».-stufte SS. 800 fl. ©. ...
LeuMlgl-Vodnnneditb., oft/ LOO fl..
Lvmm.-Bank, stefter «rg. Loo-rfl...
Lcebit-Aust. Handel n. Gew. 109
LreOitbarck» SUSo. uug. 80© fl
Depositenbank, »lla. 800 fl
VScouwto-Bwch botzm. soo fl
dto. «flhrische 800 fl. ..
dto. fleirtsche 10» fl....
EDeompte-Grsestschost, u.-öst. soo fl.
» «. Wechslet»., «ua. ios fl.
Gal. »00 ft. ....
Giro- u. Lafieichereiu, Wr. 3 00 fl..
Hypoehe^nbaut, ttft. soo fl. ssv^ E.
detto «lg. ft. Ohn. soo fl. G. sov»
Srear.-flar. «and.-Hap.^k. 10» fl.
Ädtterbasch bst. soo fl. E
»Merenr«, Wechselst.-A.-G. 600 fl..
g b.-Sst. u. ©alzb.Bauk svo fl....
st.-uug. Bank i«SO L ........
Union-Bank 900 fl.
fcato btzhvi. ioo fl. .....
kerkhrSbauk, SÜlg. 140 fl.
2lv«eit«Mk«)rau« lOO ft
Aeiien von Transporte
Nilternohmueeg«.
(Für 100 Krön««.)
»Adria«, k. uug. Seeschift,-Ses. IOO fl.
Aussig-Tepl, Effeubak-n, 5V0 fl. EM...
Böhmische Nordbichn 160 fl
Bnfchtiehrader Eis. 500 fl. EM
detto (lit. B.)soo fl.
Donau-Dampsschjfflahrt-Eef-Üsch. öftere.
600 fl. CM
Dux-Bode«bach« fiHfenb. so fl. .....
FerdioasdS-Ryrdb. 1000 fl. EM. ....
Fünfkircheu-BaerSer Eiseirb. 900 fl. ©;
Hraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl.
Kaschaus-Oderb. Eflb.-G. svv fl. G....
Lembera-Lzeru.-Haffy-Elfeubahn-Gft.
890©
Leobeu-Botte«bg. Eiseich. 800 fl
Llovd. Sst. sooft. Estlt
Osterr. Nvrdwestbah» soo fl.©
detto (Itt. B.) 9M fl.@
Prag-Duxer Sflenb. 160 fl.@
detto Pr.-A. 160 fl. S.
Sta«S-Eis«ubahn-Ves. soo fl.©
Süddahn-G^ellfchast soo fl.©
Atdnordd. Serb.-V. soo fl. EM
SzamoSthal-Eiseub. Pr.-Aet. 600 fl...
rraulwa»-G«s.St. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamuv-Act. 100 fl.
rraulkportgef. allg. Sst. 100 fl. ab-est.
S7S^0
4VS.—
L5S.—
so.—
9593
860.76
«80.50
448.-
2700
Gett
27.60
60.
1405
4SV.
640.-
480.-
197.
«4.
8VS-
*14^0
756.—
450.—
1704
69.—
58.60
HO.-
866 .—
600,—
3000
3060
1084
7SS.-
Wv.-
6110
411.—
• 518.—
849.-
580 .-
FOO.-
Wave
so
SS.
24.—
273 80
495
680,
696.—
9600
061.75
6S1.69
418^-
2740
40S.—
SS.—
1410
453.-
S41..
485.-
199.-
485.-
904-
415 r
760»—
460.-
2119
594.
259:80
880.-
869.-
3010
4S0.-
S0?0
1080
770.-
990.
6140
41».—
gSO.
851.-
631-
8400
« 8 .—
453.--457.—
»63.- 466.
179»— jlsil.—
984.- >867.-
S6»^5!SS1.S6
870.— ;378.-
880.-890.—
198.-800.—
147.— 148.-
197^800,-
0og.-galtz. Eisenb.» l. WO si. ©. ....
» Westb. (Staab-rGrag) so» fl. ©...
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. ®. 800 fl. ©.
Jnrntstvie-Actie».
(Mr 100 Sstimi.)
Vaugef. ALgem. £?fl. wovfl
dto. d. 1. nöa. ©tonte»*. »0 ft»
Vrüxer Kohlenb«gv.-Grs. 190 st.....
V«U»erB«aUe>ch-st.-G. «O st... ...
Etseu-dahuw.-Lechg. Erft«. 90 fl.
SrrNrtcstürS-G^stNg. Sfl. 90«fl. ...
bto. ta*tmot.900fl.. ...
Ilrte-MpiNnere»«. Wed^ 1. 6fl. 900 fl.
Montam-Geielftch., 8ftrrr.-achiu«..
900
SterLbSH«. KoAeuw!—Geselych. 900
SdmeMmH. v». r'“
Wlstru»^« Php..
Prager ...
Dcksg« ^atj Mentt....
Roflttzer Bergbau-GeftOffch ^800 fl. ...
Salgo-L«:. Steimrohlen-B. «Ost....
Trifajlrr Kvhlento.-Grseasch. 90«....
Lürr.Labair»i,«S«sEch
Unkm-Saug^Wchchk IOO fC.......
V»lon-Vau««er.-Gfteaich. toofl. ...
Sflaffmftrbr -Sesellsch. Sst. 100 fl. ....
SVagg.-Leih-N.-Ges., drt«nat. SSO fl..
WaZa.-Seth-Ses., «llg. 1» P«ft W fl..
Westböhm. Bttgd.-A.-Der. l «0 fl.....
Wie«« «m-gft»rch«st LOO fl.
Wte»erb. Atvffabr.- «.^
«ett s 'Var,
«as.so
41«.
B«»stchrämia»«ngMrä.
(Für too Nroneu.)
Necke», Sei.- u. 8 W ß.
A.aicar.aioni „nt-rali
>*«•■. ÖÄ- 8ecf>S.-4tef 88« ft...
l. Sft. «iäg. soo ft..
Wr. Le 8 «e 8. u. Re»e«w«rf.^ee— 8..
» Va0tSmage-9tf. es» ft.
DevtH«.
Bmfltfr&ftw Mo fl. hofl. ...... .914
Brüflel, f. ioo F«S.. 1 .4
Deutsche BauchtStzr «0 «. fß/k
Sootou f. 10 Pfd. Steel*
Rew-Yvrkf. 100 Dollar«,
Zitat, «ankptttze wo £. tt.^^.. 6
Pari« i. 200 Francs 914
Pttnstdnv 1« 0 Rnb«l «ch
Schwei-er Prsye f. 100 *&emc §... 9
Valuten.
Kais. Münz-Dueate«
Kart. Rand-Dur ach» ...........
90-Kra»e«-©tücke.
©odereiM».
rftrvsche Soldttre»... I
Deutsche Rstchsbaflitet. 1 100 H.-O..
941.
909.60
1886
«17—
SS».
108«
-518.«e-
410.-
VSS.
289.-
830.
188.-
395.-
975.-
1096
980.-
U9.-
4m
8800
8900
600.-
m«.»
948.99
90-SO
96.98*
96*87*
11.44
11*41
19.81
119.86
90.40
167.—
949.60
9194«
494—
506-
1 M»-
99».—
•ao.—
649.—
«76.-
890.—
2W.9S
881.—
1090
6045
998,-
161a—
696.-
700.—
9400
»9**.s
.40
90.50
96.85
11.4»
11.45
19.36
93.76
94.89
118.42
so.eo
9.66.? **.e» *0
Zinsfuß der Sst«r.-iuig«r. Sunt: W»chiei ..E/v» L«e^ard für Sfientto- ee. Bautpftmdbri.fr
für andere Werrypapiere Stfafo.
Pridat-DiSesuis: dreim—tliche Wechsel iäufterr Sichtea 4 »,.—
Lnr eeMnnten Ae-erxnnx
aller ln» venredlntte netlrten
NSeete» uni Valuten bestens
empfohlen:
WecMstullg isMaises Schelhammer& Schaüera
WIEN L,
FaxterT».


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dxmiierstag
»Das Vaterland.«
80. August 1900
Nummer 238
K. k.
Donnerstag, den 30. August 1900.
Deutsches Volkstheater,
Hof-Operntheater
Lohengrin.
RomarttisHe Over in drei Acten von
' Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Lauscher
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant...Frl. Korb.
Herzog Gottfried....Karoline Katlein
Friedrich v. Telram..Hr. Demuth
lOrtrud, seine Gem...Frl. v. Mildenb.
lDer Heerruf. d. Kön..Hr. Srehmann
Anfang 7 Uhr.
Jantech-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers 8ixnor Ligmond« von
^ der Mailäuder-Scala.
Paris«: Wettansstellnng.
/Burleske mit Gesang ln 6 Bildern von
F. Redler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
8. Ans nach Paris,
tt. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
S. Qualen der Eisersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Borführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Austchten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Stiopstton durch die-Urania.
Eajetan Bäume! Hr. Fischer
.Amalia. dessen Gattin Frl. Diehe
>Netti, Stubemnädch. Frl. Rowa
Fanny. Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf. Frl. Fischer
SX Haller Hr. Biehbach
Blessely, Bierbrauer.Hr. Guttuianu
-Wenzel Wessely, sein
^ Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt
Sfefi, seine Frau Frl.-Oberreiler
jfWhtfein Finder Frl. Mars
Julius von Kstnger..Hr. Gettke
-Frau Spreizer Frl. Gaston
-Kacharina Berndorf .Frl. Marr
iStrickr, Agent Hr. Sneidingcr
[SBocß, Agent Hr. Duschmh
P ahmoiffelle Justine Frl. Birkiier
n Piccolo Frl. Oser
«abusMa Frl. Artln
Mnkekhnber nr. Gottslebcn
V
Ansang halb 8 Ahr.
KaserjubiJäums Stadttheater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Jesephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloste«.
Das Käthchen v. Heilbronn
oder:
Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel von
Heinrich von Kleist.
Der Kaiser Hr. Wcisse
Friedrich Wetter, Graf
von Strahl Hr. Kutscher»
Gräfin.Helene, seine
Mutter Fr. Trenk
Rstter.Flammberg .. .Hr. .Hofbauer
Gottschalk, s. Knecht.Hr. Retty
Brigitte. Haushälterin Fr. Martiuelli
Kunigunde V.Thurnek Frl. Wallenti,i
Rosalia, ihre Kaminer-
^.zofe Frl. Joseffh
Theobald Friedeborn Hr. Eppens
Käthchen, seine Doch.
ter Frl. Brenneis
.Maximilian. BurggrasHr. Meixner
Anfang halb 8 Ilhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 nhr.
Die Schöne bo« New-Dork.
Operette in 2 Acten und i Bildern
von H. Morton.
Musil von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
i. Bild: Palais des Harry Bronfou
i» New-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronfon. ». Bild,
Peil- störet in New- Kork am
chiueststhruReujahrstage. 4. Süd:
Candy- Store am Broadway,
New-Dork.
Habaknk Cr. Tnschl
Harra Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz .Hr. Lunzer
pfoung Hr. Walter
Rodommite, s. Frau.Frl. Hnenier
Coia. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker.7 Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. _■ eni rale
Felicias Pins Frl. Kraft
Graf Rodo Ratlatu .Hr. Bluniau
Graf Todo Ra-tatu.Hr. Ronand
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Poni
Violct Frl. Milton
Bliltky Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um 11 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in 1 Act von Johann
Brandt.
Urania-Theater.
Sommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abends c Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien
Raimund-Theater
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Bente, Donnerstag, den 30. Anglist:
■ Coriandoli-Corso— Pracht-illumination.
Um V >8 Uhr Abends. Campo I: Um V 18 Uhr Abends.
Bi® ZshLn® von Mew-York.
Das vollständige sensationelle August-Programm.
Cassa-Erößhung i Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Samstag, I. Vorstellung des Zwerg-Ensembles »Collbri«.
Auftreten des neuen Varldtd-Ensembles.
I. behördl. eene., von der Stadt Wien subventlonlrte
Zeichnen- und Mal-
schule H. Strehblow, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
‘Sr ST. AHNAHOF *%£
Für Anfänger; Bis zur Vollendung; Portrait; Stilleben,: Act;
.^lateinische und andere Vorlesungen; Zeichnen; Malen;
Aquarell; Pastell etc.
Prospecte frei.— Anmeldungen täglich.
D. D. Oe Nordsee
Telephon 14.811, 15,722, 15.737, 15.738.
Ans ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und ofTeriren als enorm billig 1:
lebendfHschen 8S6llS0k,1.. pkl> KilO K 1.20
Meerforellen (Knurhahn) per Kilo K -.80
Cabliau 60 h, Schellfisch per Kilo K -.56
Seelachs 60 h, Steinbutt. per Kilo K 4.40
und alle übrigen Sorten Hordseefische, gleichfalls ausser­
ordentlich billig in vorzüglichster Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Harkt, Im Werd; XV., Neubaugurtei, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stacitbahn-Viaduct b^r. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVHI., Stadtbahn-Viaduot Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
i Kochrecepte gratis.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausftihrung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Mädchen-Lyceum in Draz.
öffentliche, staatlich subventionierte Kittelsehute
(Mit dem Rechte der Reciprocität mit den österr. Gymnasien
und Realschulen laut hohen Ministerialerlasses vom 9. Juni
1886. Z. 10208).
Einschreibung neuer Schülerinnen für das 28. Schuljahr
19001901 am 14. und 15. September vormittags.— Mmim&lalter
zum Eintritte in die niedersten der 6 Jahrgange das vollendete
10. Lebensjahr.— Schulgeld jährlich 120 K, in 10 Monatsraten
ä 12 J£.— Unterricht in den obligaten Lehrgegenständen (katho­
lische Religion, deutsche, franz. und engl. Sprache und Lite­
ratur: Geographie, Geschichte, Mathematik, Naturgeschichte,
Physik, Chemie, Haushaltungskunde. Erziehungslehre, Zeichnen,
Turnen und Singen) nur vormittags, in den Handarbeiten und
in der Kalligraphie nachmittags.— Für Schülerinnen von aus­
wärts Adressen empfehlenswerter Kostorte bei sehr gewissen­
haften Familien zur Auswahl.— Weitere Aufschlüsse über
diese Lehranstalt bietet der Jahresberloht, welcher auf Ver­
langen kostenfrei zugesandt wird.
Director L. Krlstof.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wien.
Vom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Postdampfei*
von Linz schon um 8-00 Vormittags nach Nußdorf und Wien
(Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt desselben von den
Zwischenstationen um eine Stunde früher statt.
Wien, August 1900.
Die Directio«.
Waschmaschinm
Auswinder, Wüscherollenempfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII., Penzing. Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 2
Eur-NselTmubell
feinste französische rosa unv gelbe,
großbeerige, süße gutedel 5 Kilo
4 Kronen, Tafelbiraen K 3.50,
Tafel- oder Strudeläpfel K3.~-,
echte Zwetschken K 3.—, Zucker-,
Netz- oder Annanas- Melone«
K 3.50, Paradeisäpfel K 2.50
L 5 Kilo, 4 Liter Blutwein,
süß K 5 .—, versendet spesenfrei
gegen Voreinfmduna oder
Postnachnahme I. Suttner,
Wemgartenbesitzer in Görz,
Küstenland.
5 Mo br. sendet franco gegen
g K 60 h Nachnahme Carl
Torggler, Meran, Tirol.
Perfekter
Herrschaftsdiener
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften au »F. I.--,
Wien, L, Kumpfgasse 8, III. St.
Schlanchieste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, begleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPcrsieanerLCo.,
Iren, I.,Lrebendcrggasie7.
Suche zum 15. September als
Kammerfrau
ein sehr wohl, fein und fromm
erzogenes, denstreirgstmoralischeu
Lebenswandel von Jugend auf
führendes, pflichttreues, auf-
Z
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
, Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Castman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
== Gratis-Unterrilbt im Atelier. ====
R. Lechner^ (Wilh. Müller)
I. u. k. Hof-Manu- TtP factur s. Photographie.
lFab, phol. Appar.) Wien, Graben 81 (Phot. Atelier)
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. S
(I —IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 1$. September Vor­
mittags von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
statt. Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900. 141$
===== Zeugnisse staatsgiltig.—
Eduard Döll, Director.
Wiener Merkaufsstellen
von
Essigessenz
V IN ACET,
I. Bezirk: S. Mittelbach. -Krebs-Apotheke«, Höhet Markt 8. Zipperer sc Weil,
»Dtohren-Apolheke«, Tuchlauben 27. S. 31. Bauer Sc Co., Hohenstaufeil-
gaff? 7. I. Böhm. iAmerican Depüti Kärulnerriug 3. A. Hardt, Bogner­
gaffe II. A. .Huber, Somienfeldgasse II. Georg Jindrich, Schuterftraße 4.
Köbcrl Sc Ptemock. Käriun-rstraße 23. A. Moll, Hoslteferant, Tuchlauben 9.
Strnbeckcr& Holludcr biachfolger. Carl >iopp. Lichtensteg 3.
II. Bezirk: Sig. Weis, Große Sperlgasse u.
IH. Bezirk: Julius Berger. Crdbergcrstrahe39.Lothar Biichler,Hauptstraße 18,
I. Dvorsiy, Salesia crstraße la. Johann Haase. Seidlgasse !. Ludwig
Huber. Lrbbergeriiraste It. I. u. A. Sauer, Hauptstraße 13 7.
IV. Bezirk: Anton Hostmanu, Wienftrate 17. Rauduitz, Droguerie, Favoriten»
. straße 23. Lcodold Rauch. Margarethenstraße 50. Georg Schuster, Wiedener-
Hauptstraße 25. Anton Steultschka. Margarethensttuße 50. Josef Straka,
Wiedener Hauptfträße öu. Norbert Funkt, Wiedener Hauptstraße 78. Victvr
S egler. Alleegasse n;
ezirk: Bietvi Adler. Schönbrnnnerstraße 84. Johann Reichel. Margarethen­
strabe 57. Lesterreichlscher Lgirthsckmfts-Verband, Schallergasse. Alois
Wiltniann. Matzieill-dorferftraße <>.
VI. Bezirk: K. Scharer's rAp^rbeke, Mariahilferstraße 72. Carl Ane. Gumpen-
dorierstraße 0. Hugo Balajtlst, Cßrerhazygasse 21. Josesine Hoiiauer,
Gumveudorferstraße ag. Josef Klevv, Schmalzhofgasse 13. Sax& Kratzer,
Droaaerie ziun Elephanten. Aiariahiiferstraße 72.
VN. Bezirk: F. Koider'S Apotheke. Burggasse 22. Johann Bachmaher,
Reubaugasse« 2. I. Haas, Schottensetdgasse 38. Auron Herrmaun, Reustift»
gaffe 21. I. Maresch. Sicbensterngaffe 4S. Carl Romanek, Burggaffe er,.
Georg Römer, Mariahilferstraße 12. Josef Staher, Neubaugaffe I. Josef
Stevanek. Siebensterugaffe 52. Anton Vogler, Zieglergaffe 73. Ed. Waurisch,
Kaowtgaffe 2. F. Waurffch, Schottenfeldgassc 17^ Ludwig Weise, Neustift-
VIUb^Beprk: I. Ecker. Lerchensekderftraße 82. Roman Löcker, Josefstädter-
straße 3'. Leopold Neugebauer. Lerchenfelderftraße 44. Martin Ncdoschil,
Florianigaffe 27. Ed. Poglier. Langegaffe 38. Leopold Puhr, Schlöffel-
gaffe 13. Rudolf Richter. Joscfstädterstr. 11. R. Schöffmann. Alserstr. si.
IX. Bezirk: Josef Bockschütz, Droguerie zum schwarzen Hund, WShringer-
straße 8. Gustav Gunesch. Ilniversitütsstraße 4. Hallawitsch, Nußdorfcr-
straße 20. Julius Lehiris, Wiihringerftraße lg. A. Neumann, Althanplatz g,
I. Schmöger, Liechtcnsteinstraße B4.\
X. B ezirk: Josef Capka, Gudrungaffe iss. MIHelm Sauck, Quellengaffe 74.
ZU Bezirk: Josef Wincerz. Apotheke, Hanvtstraße 4S. Jg. Pehstiß. Schön­
brunnerstraße 184. I. Plack, Wtlheminenstraße 43. Hugo Schönwetter,
Schöubrunnerstraße 198.
XNI. Bezirk: Johann Mauthncr, Penzingerftraße 43. Carl Neustadl, Haupt­
straße 17.
XIV. Bezirk: LÄcar Weinftabl. Apotheke. Tiinibergerstraße 7. Johann Kohl,
Märzstraße 81. Peters», Märzstraße 57. Anton Raimund, Goldschlag­
straße 12.
XV Bezirk: Anton Vogl, Mariahilferstraße lös. Ignaz Wobrolvsky, Gold­
schlagstraße 23. f
XVI. Bezirk: A Ha nze. Friedrich Kalserstraße 2. Johann Schippani. Hasner.
straße 93.
XVN. Bezirk; Chr. Teutsch Sc Sohn, Hauptstr. 99. Jul. Krbetz. Hauptstr. 20.
BUuenz Werner, Hauptstraße 117.
XVIII. Bezirk: Alfred Hoffmanu, Droguerie, Wiihrmgerstraße. Joser
Chramosta. Währingerftraße lö-l. Franz Eddenfellner. Eentzgaffe 93.
Anton Jank. Gen?gaffe 122. Jul. Koppitz, Gentzgaffe 09.
ttt Bezirk: R. geiler, Droguerie, Döblingerftraße 38. Josef Hudlak,
Döb'lingerstraße 66. Johann Mauthner. Billrothstraße 49. Carl Preininger,
Hauptstraße 2.
Fjoribsdors: Conrad SUd.
Am*».
Z7
aus fehr gutem ehrbarsten Elterw
Hause, katholischer Religion.
Erwünschtist einsehrarifmerksames
ruhigeö, sympathisches, Wesen,
perfekte Kenntnisse in Schneiderei
und Weißnähe«, sehr ordnungs­
liebend! Anträge mit Photo-
araphie an Frau Gräfin K.
Salzburg, Giselaqnai 39.
Junger Mann
mit gutem Zeugnis, bittet um
Kirchendienerstelle, ist auch zur
Kanzlei und Matrikemführung
verwendbar. Gütige Zuschriften
erbeten unter: »Kirchendiener«,
Mödling, Nied.-Oest., poste
restante 694
Strebe^sdorf
a.
■■ bei Wien.■
unter Leitung der christ»
kießen Kehuksrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Bolksschülei
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheift
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 9 ]
Oreis 4 geller.
WedcrcLion:
Wie», HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailministutiiu «. EWMim:
Wie«, I., Schulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu. »dressiern find.
Inseratenpreis: Morgen«
»lau die SgespalteneNonpareille-
jeile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonvareillczeile 80 b.
Eingesendet die »gespallene Petit-
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr früh, da« Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag,
»nsramirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rmgesandte Manuskript« in «et»
ant hl «nrSdacicBbcL
i
Abendblatt.
4)reis 4 Heller.
Ab onnememtsfür Wie«;
Ganzj. KS?.-, bt-rt-lj. K 9.30,
monatl. X3.L0, bet Abholung in
unsererExpedition.MitZustelluna
in» Hau« monatl.,täglich eimnal
um 10 »>, täglich zweimal 80 >>
mehr.- Einzel» erkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt( h,
Mont agSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zusendung:
ganz). I? 48.—, Halbs. K 24.—,
»iettelj. K12.—, monatl. AI.—.
»•WM«?»
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareagen-Cont» r 850.100a
Für Deutschland: «anzj.
NbS.—bei tägl. einmal., K72—.
bet «Sgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftderei»,
«anzs. K 64.- bei täglich eta»
maliger, n 88.-bet täglich zwei­
maliger Zltsendmlg»
Nr. 238.
Wien, 3V. August.
Die schon wiederholt angekündigten und wieder
abgesagten »definitivenEntscheidungen«
in der inneren Politik werden jetzt vom Organ des
Abg.Dr.Pacak für dienächsteWoche, respective für dieZeit
vom 1. bis 10. September in Aussicht gestellt. Nicht blos
Entscheidungen, sondern auch Ueberraschungen sollen die
genannten Tage bringen. Nach so vielen Enttäuschungen
aber wird man auch dieser Ankündigung mit Miß­
trauen begegnen müssen.
Wie der Laibacher »Slovenec« berichtet, erklärte
die katholisch-nationale Parteileitung von Kram ein­
stimmig ihre volle Zustimmung zu den von
Dr. Sustersic auf den bekannten Versammlungen
in Stein und R e i f n i tz entwickelten Ansichten. Der
genannten Parteileitung gehören sämmtliche katholisch­
nationalen Reichsrathsabgeordneten an.— Der
»Slovenec« hat übrigens schon in einem früheren
Artikel sich unumwunden für das allgemeine Wahlrecht
ausgesprochen und dies in folgender Weise begründet:
Eine Erweiterung der Autonomie ohne gesetzliche
Sicherung und Schutz der nattonalen Minoritäten
wäre der nationale Tod der Außerkrainer
Slovenen. Sein (des »Slovenec«) Ideal wäre
die Erweiterung der Selbstverwaltung der
Länder auf Grundlage einer nationalen
Autonomie. Die traurige Thatsache, daß die slovenischen
Abgeordneten diese Frage noch nicht gründlich durch-
studirt und sie mit den geborenen Autonomisten, den
Ezechen und den Polen, nicht einverständlich gelöst
haben, erkläre sich damit, daß die Ezechen und die
Polen sich für.die Landes-, nicht aber für die
nationale Autonomie begeistern. Das sei der
eiserne Zaun, die steile Mauer, an welcher
die berechtigten Wünsche der Slovenen zerschellen.
Aber das gegenwärtige Parlament sei zu
einer solchen Aufgabe— der Sicherung der nattonalen
Minoritäten— nicht befähigt, darum bedürfe es zur
Erreichung des wahren Zieles eines anderen
Mittels. Und dieses soll eben das auf Grund des all­
gemeinen Wahlrechtes zusammengesetzte Parlament sein.
— Wie immer man über diese Ausführungen des
»Slovenec« denken mag, sicher ist, daß sie den poli­
tischen Zusammenhang mit allen übrigen Parteien
der Rechten aufheben.
Der Königsmörder Bresci wurde ge­
stern vom Mailänder Schwurgerichtshofe zu lebens­
länglichem Gefängnisse verurtheilt. Die Verhandlung
bot keine Momente von besonderem Interesse. Der An­
geklagte bewahrte seine cynische Ruhe bis zuletzt. Die
erwarteten Aufklärungen über die Complicen Bresci's
sind völlig ausgeblieben. Die Verurtheilung erfolgte
blos zu lebenslänglicher Hast, weil in Italien die
Todesstrafe aufgehoben ist.
Offener Drirf Sr. k. Hoheit des Jnfanten
Don Alfonlo non Sonrdon-Spnnien an den
Marquis Anton Taeoli.
(Uebersetzung aus dem Französischen.)
E b e n z w e h e r, 26. August 1900.
Mein lieber Marquis Tacoli!
Obwohl ich Ihnen schon im Mai in Wien zu Ihrer
so edlen und muthigen Haltung mündlich gratulirte, als
Sie sich weigerten, Satisfaction durch die Waffen von
Jemandem zu verlangen, welcher übrigens Ihre Principien
kannte und wußte, daß Sie, denselben treu, sich nicht im
Duell schlagen würden; so will ich jetzt, da die Presse sich
wieder mit Ihrer Affaire beschäftigt, Ihnen noch einmal
meine volle Gratulaüon und die Hochachtung, welche ich
für Sie und fiir Jeden, welcher den Muth hat, so zu
handeln, fühle, ausdrücken.
Obgleich ein Fremder, habe ich immer eine große
Bewunderung und tiefgefühlte Anhänglichkeit für die öster­
reichische Armee. Wenn ich mein so angenehmes Haus in
Donnerstag, 30. August 1900.
Graz aufgab, so war es nicht wegen der Socialisten. Nie
hätten irgend welche Umtriebe derselben mich dazu gebracht,
von dort fortzugehen. Ich habe Graz vor nahezu drei
Jahren einzig und allein verlassen als Protest gegen die
der Armee und Sr. Majestät dem Kaiser, ihrem
obersten Kriegsherrn, durch die, durch die Stadt
Graz zugefügte öffentliche Beleidigung, als Gemeinderäthe
und große Massen der Bevölkerung an dem Begräbnisse
eines! Revolutionärs theilnahmen, welcher, während er sich
mit Anderen in Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen
wollte, getödtet wurde. Alles, was diese Armee betrifft,
berühst mein wärmstes Interesse und deswegen wünsche
ich, daß Ihr schönes Beispiel seine Früchte trage und
nicht in Vergessenheit falle und daß die ganze Presse (von
welcher Farbe sie auch fei) sich damit' beschäftige. Es
ist dieses das einzige Mittel, damit dieses unmenschliche
Vorurtheil zugunsten des Duells nach und nach ver­
schwinde.
Katholiken, seien sie Militärs oder Tivilistcn, könnten
und dürfen niemals und in keinem Falle ein Duell an­
nehmen. Ich bin ein gläubiger Katholik und entschlossen,
nie etwas gegen die Gesetze der Kirche zu thun. Aber nicht
nur als solcher war ich immer ein Gegner des Duells;
denn wenn man dieses nur von dem Puncte des Verbotes
der Kirche aus bettachtet, wäre es blos bei Katho­
liken zu tadeln, während ich finde, daß das
Duell im Allgemeinen eine barbarische, der Wilden
würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer -Zeit und unserer
Civilffation, welcher jeder civilisirte, vernünftig nachdenkende
Mensch— gehöre er welcher Religion es sei, oder sogar
keinen an— verwerfen müßte. Ich' bin überzeugt, daß
man sn hundert Jahren über diese sogenannten Ehren-
affairen mit derselben Verachtung und demselben spöt­
tischen Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit
Unrecht betitelten Gottesgerichte vom Mittelalter jetzt
sprechen; und man wird nicht begreifen, wie man in
unserer Zeit so beschränkt fein konnte, sich einem so vernunft­
widrigen Brauche zu unterwerfen. Wie lächerlich wird es
einmal sein, in der Geschichte zu lesen, daß ein gewisser
Jemand, der sich z. B. seitens eines Anderen sagen ließ,
daß er ein ungeschliffener Mensch ist, oder etwas Anderes
in diesem Genre, von seinen Freunden gezwungen
wurde, sich in seinem eigenen Blute von dieser
ihm zugefügten Unhöflichkeit rein zu waschen? Und
was wird man darüber sagen, daß ein Jeder das
Recht hatte, seinen Nächsten für ein verletzendes Wort
zu tödten, wenn nur gewisse Formen und Vorschriften da­
bei eingehalten wurden und der Beleidiger, als zu der­
selben gesellschaftlichen Kategorie gehörend, betrachtet wurde,
wie der Beleidigte, welchen man zwang, sich auszusetzen,
getödtet zu werden oder zu tödten?
Ist es möglich, wird man sagen, daß man zu jener
Zeit noch so verwildert war? Man wird aber auch sagen:
Waren denn diese Menschen Sclaven ohne jede geistige
Unabhängigkeit, die sich einer, von keinem Gesetze sanctio-
nirten, so rohen Dummheit unterworfen haben? Und
es werden Diejenigen, die nach uns leben, Recht haben,
so zu sprechen. Es ist traurig, zu denken, daß so viele
Leute, welche genügend auf der Höhe des Fortschrittes
unserer Zeit stehen, um zu verstehen, daß das Duell ebenso
lächerlich ist wie die Heldenthaten des Don Quijote (wohl
aber viel unheilvoller, weniger ritterlich und sogar ver­
brecherisch), ihre Intelligenz erbärmlich unter das Joch der
Minorität zwingen und sich zitternd ein Schloß vor den
Mund hängen lassen.
Es handelt sich nicht um Insubordination, sondern im
Gegentheile heißt es, einem bestehenden Gesetze zu folgen,
wenn man gegen einen Mißbrauch protestirt. Hätten die
klügeren Leute in Allem und immer so wenig Muth gehabt
zu sagen, was sie eine glückliche Neuerung glaubten, so
wäre kein Fortschritt möglich gewesen und wir würden
vielleicht noch jetzt die sogenannten Hexen verbrennen.
Es gibt soviele junge Leute, welche dieselbe Ansicht
über das Duell haben, daß, wenn Alle sich vereinigen
würden, »t ihre Meinung darüber zu vertheidigen, diese
zu'egt dnrchdringen würde.
Man kann nicht leugnen, daß, die Engländer eines
XXXXi. Jahrgang.
der civilistrtesten und fortgeschrittensten Völker stnd. Wenn
man auch, wie ich, den Krieg, welchen England in Süd­
afrika führt— einen ungerechten nennt, so muß man sich
doch sagen: In welchem Kriege haben sich die Officiere
tapferer geschlagen, als die englischen in Transvaal? Und
doch, diese selben Officiere, die mit solchem Heldenmuthe
dem Tode entgegen gingen, verwerfen das Duell, weil sie
es unter dem Mveau unserer Civilisation finden.
Uebrigens, ist es denn ein so großer Beweis des
Muthes, wenn man zu dem Duell geht, gezwungen durch
seine Kameraden, wissend, daß im Falle des Verweigerns
man nicht nur von allem gesellschaftlichen Verkehre mit
diesen ausgeschlossen wird, sondern auch seines Ranges
cassirt, was für viele von den Herren heißen will: Auf
das Pflaster gesetzt und keine Carriere mehr zu haben?
Also entweder tödten, oder sich tödten lassen, oder
seine ganze Existenz ruiniren: Dies ist die traurige
Alternative, in welche einem der Wille einiger
Kameraden versetzen kann, die darüber bestimmn, wie über
die erste beste Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu, um zu
thun, was Sie und Graf LedochowSki gethan haben;
sich in Acht erklären zu lassen und seine Carriere zu ver­
lieren, nur um Ihrer Pflicht als Katholik treu zu bleiben,
was übrigens auch heißt, einem Gesetze, welches bis jetzt
nicht abgeschafft wurde und in jenem inbegriffen ist, welches
ein Militär beschwören muß, tteu zu bleiben.
Mit der Hoffnung, daß Sie, wie Sie es verdienen,
auch von vielen Anderen beglückwünscht werden, bleibe ich
vom Herzen, lieber Marquis Tacoli,
Ihr
auftichtiger Freund
Alfonso de Bourbon y Austria-Este m. p.
Die Vorgänge in Ostasten.
Die Mission des Grafen Waldersee
ist schon der Gegenstand vieler Commentare gewesen. Wir
haben in unserem heutigen Morgenblatte eine Mittheilung
der »Pol. Corr.« gebracht, nach welcher der Feldmarschall
mehr eine diplomatische als eine militärische Rolle in China
spielen soll. Eine ganz originelle Auffassung einer hervor­
ragenden polittschen Persönlichkeit in England publicirt
nun der »Mattn«. Der Gewährsmann des Pariser
Blattes führt zuerst aus, daß Russen und Engländer in
Bezug auf den Oberbefehl von vorneherein ausgeschlossen
gewesen, daß Oesterreich und Italien von selbst in den
Hintergrund getreten seien, so daß nur mehr Frantteich,
Deutschland, Japan und die Union in Betracht kamen und
fährt dann fort:
Auf den ersten Blick hatte unter den vier concurrirenden
Mächten Frankreich, Deutschland, Japan und den Vereinigten
Staaten gerade die Wahl eines deutschen Generalissimus,
wenigstens soweit Frankreich in Bettacht kam, am unmög­
lichsten geschienen, so unmöglich, daß der deutsche Kaisev, um ihre
Wirkung abzuschwächen, in seiner Kasseler Rede zu allgemeiner
Verblüffung erklärt hat, der Kaiser von Rußland habe diese
Wahl insvirirt. Für mich wie für die anderen Engländer
wäre eS kindisch, in Abrede stellen zu wollen, daß das Räthsel
dadurch noch verwickelter wird, und von dem Puncte gehen unsere
füllen Betrachtungen aus. Der Kaiser von Rußland als Freund
und Verbündeter Frankreichs mußte doch wissen, daß die Wahl
eines deutschen Oberstcommandirenden auf die Seele und das
Herz von ganz Frankreich einen tiefen' und peinlichen Eindruck
ausüben mußte. Ein Wort von ihm hätte genügt, um den deutschen
Kaiser zu bewegen, daß eine solche Prüfung Frankreich erspart
bleibe. Aber der Czar hat dieses Wort nicht ausgesprochen, er
hat die Idee einer derarttgen Wahl gefaßt und sie selbst ange­
geben. Deshalb fragen wir uns in England, was wohl der
Grund sein mag, der Rußland gezwungen hat, vor einer Ver­
letzung der tiefsten Gefühle Frankreichs nicht zurückzuschrecken;
wir fragen uns, was hinter diesem'vorbedachten und abgekarteten
Plane steckt und wen man damit hatte treffen wollen; ivir
fragen uns, ob der Kaiser von Rußland nicht dadurch Frank­
reich, Deutschland und ganz Europa nicht nur zu einem
Bündnisse, sondern zu einer wahren Coalition gegen England bat
zusammenfassen wollen, von dem Jeder etwas verlangen zu können
glaubt; wir ttagen uns, ob nicht die Bemühungen, allen bisher
untilgbar erscheinenden, tief eingefressenen Haß ans dem Continent
auszuscheiden, den Zweck haben, diesen Haß gegen ein neues
Land, eine nicht continentale Macht zu richten? Deshalb sehen
Sie jetzt England nachdenken und überlegen. Es ist plötzlich ein
furchtbares Fragezeichen vor seinen Augen aufgetaucht und es


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
30. Anglist 1900 Nummer 238
sucht zu erforschen, welche Antwort die Zukunft darauf gebe»
wird....
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Vo« unserer ostasiatische« Escadre.
Wien, 30. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Zenta« am 29. d. M. von
Chefoo nach Taku ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Heutige Londoner Nachrichten.,
London, 30. August. Wie der »Daily Mail« aus
Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird, ist dort von
General Gaselee die telegraphische Mittheilung eingegangen,
daß es unnöthig sei, mehr Truppen nach dem Norden zu
senden. Der Abmarsch der vierten Brigade unterbleibt
daher.'
»Daily Telegraph« meldet aus Shanghai vom'
Gestrigen: Die C h i n e s e n erlitten am 23. d.M. bei Tehschu
eine große Niederlage. Ein Prinz Tuan
und 1500 Mannseiengefallen. Die übrigen
seien von Japanern aus der Provinz Tschili hinaus-
getrteben worden.
Der »Standard« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen:Auanschikai'soll einen großen
Sieg über die B o x e r s und die kaiserlichen Truppen
von Peitsang und Hosiwu davongetragen haben. 1500
Mann sollen gefallen sein.
Die. »Times« melden aus Shanghai vom
29. d. M.: Die Verbindung zwischen Tientsin und Peking
ist nach wie vor fast gänzlich unterbrochen, für Läufer ist
der Weg durch Boxerbanden gefährlich. Das Land im
Norden von Iangtsun soll überschwemmt sein.
Dasselbe Blatt meldet aus Niutschwang, daß die
in Houscheng stehenden Russen Verstärkungen erwarten. Der
Vormarsch werde durch den schlechten Zustand der nach
Leasyang und Mukden führenden Wege verzögert. In­
zwischen werde die eingeborene Bevölkerung sehr strenge
behandelt.
»Reuter's Office« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: General C r e a g h nahm eine Parade über
3000 Mann, einschließlich 800 Freiwilliger ab. Es waren
Truppen aller europäischen Mächte, sowie solche der Ver-
einigten Staaten und Japans ausgerückt. Admiral Seymour
wohnte der Parade bei.
Der Verrath des Gouverneurs vo« Scheust.
Tschifn, 29. August. (»Reuter«-Meldung.) Mt
verlautet, hätte der Gouverneur von Scheust, Au, vor
etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert, ins Aamen
zu kommen, um dort Schutz zu finden. Fünfzig
Personen, die der Aufforderung nach­
kamen, seien niedergemetzelt worden.
Der Raubzug der Banditen in Canto«.
London, 30. August. »Reuter's Office« meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten in
der Nachtwom 27. d. M. einen Raubzug durch die
tatarische Stadt von C a n t o n und plünderten
vier Häuser. Man nimmt an, daß die Veranlassung hiezu
in dem Hasse der Bewohner Cantons gegen die Be­
völkerung des Nordens zu suchen sei. Im übrigen Canton
ist Alles ruhig.
Eine Rede Brodertck's.
London, 29. August. Parlaments-Unterseoretär
Brodrick hielt vor seinen Wählern eine Rede, in welcher er
ausführte, man müsse Ersatz verlangen für den an den
Gesandtschaften in Peking angerichteten Schaden und alles
Nothwendige thun, um den englischen Handel in China zu
schützen. Anderenfalls könnte die englische Negierung weder
allein noch mit anderen Mächten die Verantwortlichkeit für
die Gestaltung der Verhältnisse in China übernehmen.
Diverse Nachrichten.
London, 30. August. Wie aus Amoy gemeldet
wird, ist der Kreuzer »Isis« dort eingetroffen. Es ver­
lautet, daß zwölftausend Mann japanischer
Truppen von Formosa nach Amoy gekommen seien.
»Reuter's Office« meldet aus Shanghai unter
dem Gestrigen: Morgen geht ein Kabelschiff von hier
ab, um zwischen Wusung und Tschifu das Kabel
zu legen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin unter dem
23. d.M.: Tausend Mann russischer Truppen
gingen heute nach Peking ab. Das Land um Tientsin
ist ruhig.
* -i-
±
Das gegenseitige Mißtrauen der Mächte.
Die »Kölnische Ztg.« gibt bei Besprechung der Wirren
in China dem Bedauern Ausdruck, daß in der Presse aller
Länder von dem vielgepriesenen Einvernehmen, das allein
einen dauemden Erfolg verbürge, nicht mehr viel zu verspüren
sei. Ueberall verdränge Mißtrauen, Mißgunst, Neid und Ver­
ketzerungssucht die großen Gesichtspuncte, die den Truppen
der Civilisation in ihren an Mühsalen und Entbehrungen
reichen Kämpfen der Gesittung gegen die Barbarei dm
moralischen Halt geben. Hoffenüich halte» sich die
Regierungen von solch kleinlichen Empfindungen frei,
aber es sei jedenfalls seltsam, wenn ein Manu
von der Stellung des Fürsten U ch t o m s k i
- einem Newyorker Zeitungsberichterstatter gegenüber
sich zu Beschimpfungen Deutschlands und des deutschen
Kaisers hinreißen lasse. Wenn die Aufgaben in China noch
weit davon entfernt sind, beendet zu sein, so seien dm
Aussichten, die viel schwierigeren politischen Abwicklungen
zu Ende zu-führen, daß künftig eine Wiederholung ähn­
licher Dinge in China unmöglich werde, recht trübe.
Uom Hoerrrrkrirge.
Nach mehrtägigem hartnäckigen Kampfe hat die
Schlacht bei Belfast mit dem Rückzüge der
Borren in das Buschfeld, den großm afrikanischen Sumpf­
wald geendet, wo nunmehr bei einer Fortsetzung des
Widerstandes der Boeren beide streitende Theile mehr
durch das Fieber als durch die Waffen werden decimirt
werden.
In Bezug auf den bei Machadodorp iödtlich ver­
wundeten Boerenführer v. Dalwig wird der »N. Fr.
Presse« gemeldet, daß er thatsächlich ein Vetter Krupp's
oder vielmehr seiner Gattin, einer geborenen Gräfin
Königsmark, war. Er war auch viele Jahre Vertreter
Krupp's auf dem Wiener Platze und stand in dieser Eigen­
schaft mit den militärischen und commerciellenKreisen unserer
Stadt in regem Verkehre. Alfred Frhr. v. Dalwig ent­
stammte einer uralten, weitverzweigten, ostschlesischen Adels­
familie. Als siebzehnjähriger Student nahm er freiwillig am
deutsch-französischen Kriege theil und erwarb sich auf den blut­
getränkten Schlachtfeldern Lothringens das Eiserne Kreuz und
das Officierspatent. Da er kein nennenswerthes Vermögen
besaß, so trat er später als Premierlieutenant aus dem activen
Dienst und widmete sich mit größtem Eifer commerciellen
Studien, wobei er auch allen Fortschritten der militärischen
Wissenschasten mit ungctheiltem Interesse folgte. Diese um­
fassenden Kenntnisse sowie seine repräsentative Er­
scheinung prädestinirten ihn für jene Stellung, die
er in Wien als Vertreter Krupp's bekleidete. Durch
private Rücksichten ward Dalwig gezwungen, seine Be­
ziehungen zu Krupp zu lösen, worauf er als Vertreter einer
hervorragenden Hamburger Cigarrenfirma sich nach demTrans-
vaal begab. Bei Ausbruch des Krieges in Südafrika kehrte
Dalwig wieder zu feinem früheren Berufe zurück, und der
kriegsgeübte BlickJoubert's scheint auch in ihm die richtieg
Persönlichkeit erkannt zu haben, indem er ihn zu einer
leitenden Stellung berief. Er täuschte sich nicht. Im März
dieses Jahres gelang es Dalwig, eine fünffach überlegene
englische Streitmacht gefangen zu nehmen.
Das Gelände im Schl«tzact des Kampfes.
Der »Köln. Ztg.« geht von einem Freunde des Blattes,
der die betreffenden Gegenden selbst bereist hat, die fol­
gende Schilderung des Schauplatzes der jetzigen Operationen
in Transvaal zu: Das große Hochplateau, welches den
Freistaat und den südlichen, sowie östlichen Theil Trans­
vaals umfaßt, fällt von Johannesburg allmälig über
Prätoria nach Norden und über Rustenburg nach
Nordwest zum Bnschfeld ab. Das Busch selb beginnt
wenige Meilen nördlich von Prätoria, im Osten erstreckt
es sich aus den südlichen Bezirken Transvaals nach Norden
weit über Ecmelo hinaus, um ziemlich unmittelbar im Be­
zirke von Barbcrton abzufallen. Die Stadt Middelburg
'liegt noch auf der Hochebene, aber nur wenig nördlich be­
ginnt auch hier das Tiefland, das Buschfeld. Das Buschfeld ist
der südafrikanische Wald, dessen Bäume von Dornen strotzen
und den man zu Pferde nur auf gebahntem Wege un­
gestraft durchqueren kann. Der Boere nennt sehr be­
zeichnenderweise einen der dort vorkommenden Bäume
»Wart ein bischen«, denn die hakenförmigen Dornen
dieses Baumes halten jeden unvorsichtigen Wanderer un­
erbittlich fest und zwingen ihn, will er sich nicht die
Kleider vom Leibe reißen, sich mit Geduld aus seinen Um­
armungen zu lösen. Der Boden unter den höchstens 10 bis
12 Meter hohen Bäumen ist mit fast mannshohem Grase
bewachsen. Den Sommer hindurch ist das Buschfeld meist
unbewohnt. Herrenlos sind die Gebiete jedoch nicht, auch
bleiben, freilich in geringer Zahl, Farmer während des
Sommers dort. Meist aber gehört dann der ruhende Wald
dem Wild. Die größeren Ranbthiere, z. B. die
Löwen, haben sich recht weit nach Norden zurück­
gezogen, auch die größeren Antilopenarten sind selten ge­
worden. Kleinere Gazellen jedoch, Hasen, namentlich über
Flugwild (Perlhühner, Rebhühner, kleinere Trappenarten,
Fasanen, Wildenten, Tauben) find reichlich vorhanden und
bieten zur Winterszeit Gelegenheit zur Ausübung der Jagd.
Schlangen und Spinnen, fast alle giftig, sowie Skorpione
sind hier häufig. Jnsecten, als unangenehmste die
Mosquitos, durchschwirren die Luft. Das Buschfeld liefert
Feuerung für Prätoria und Johannesburg. Man sammelt
lediglich abgestorbene Stämme und Aeste und erzielt für
Frachten von 40 bis 60 Centner in Johannesburg von
80 bis 300 Mark je nach Angebot und Nachftagc.
Hieher steht die Sehnsucht des Hochfeldfarmers im
Winter, weil er hier Schutz vor den eisigen Stürmen
der Hochebene und vor der Nachtkälte (bis —‘7 Grad
Reaumur) und Futter für das Vieh findet. Im
Frühling zieht er jedoch miede' von dannen, denn
mit dem Höhersteigen der Sonne wird die Hitze in der
stickigen Lust unter den Bäumen geradezu unerträglich und
haucht der beständig feuchte Boden mörderisch giftige Dünste
aus. Je weiter die englischen Truppen ihren Vormarsch
^fortsetzen, umso näher kymmen sie jetzt, das heißt zu der
Zeit, wo man das Buschfeld gern meidet, den ungesunden
Gegenden Transvaals. Aber das Klima ist nicht der
einzige Feind, der sich ihnen entgegenstellen wird, denn in
der Hochebene erheben sich Gebirge zum Theile wildester
Art. Nördlich von Middelburg liegen die Zoutpansberge,
die ich persönlich nicht gesehen habe, deren Geländcschwieng-
keiten aber aus den Kämpfen der Boeren gegen unbot­
mäßige Kaffernstämme zur Genüge bekannt sind.
Im Osten durchsaust heute der Eisenbahnzug die
Thäler bei Barberton und bohrt sich. in
Tunnels durch die himmelanstrebenden Ketten der ver­
längerten Drakensberge. Etwa 100 Kilometer westlich von
Barberton senkt sich die Straße von Middelburg zum ersten­
male auf ihrem Wege nach Osten. Nur mit festgebundenen
Nädern überwinden selbst leichte Gefährte diese erste Ge­
waltprobe, die sich beim »Teufels Contor«, dem letzten
felsigen Höhenzuge vor Barberton, in verstärktem Maße
wiederholt. Damit ist man dann in das breite Thal ein­
getreten, welches sich in der allgemeinen Richtung von
Südwesten nach Nordosten zwischen den parallelen Gebirgs­
ketten dahinzieht und die De Caap-Goldfelder
birgt. Von Natal her ist der Abstieg ähnlich. Barberton
selbst liegt am westlichen Hange einer derartigen Bergkette.
Es verdankt seine Entstehung bekanntlich den in seiner Nähe
entdeckten Goldfeldern, die schon den ersten Krach erlebt hatten,
als man an Johannesburg noch nicht dachte. Es hat sich
als Goldstadt trotz der unerhörten Schwindeleien seines
Anfangsstadiums, trotz des Emporblühens Johannesburgs
und trotz seines im Sommer mörderischen Klimas gehalten,
namentlich infolge einer der reichsten Minen der Welt, des
Sheba Reef, dessen Actien von 20 auf 2000 Mark stiegen
und doch noch reichliche Dividende trugen. In diesem zer­
klüfteten Gebirgslande ist abseits der mit unendlicher Mühe
gebahnten Wege jedes Fahren, ja, selbst jedes Reiten un­
möglich, und die Straßen haben ein derartiges Gefälle, daß
Auf- und Abstieg nur unter den größten Anstrengungen und mit
der peinlichsten Vorsicht zu bewerkstelligen sind. Das Klima
aber in den Niederungen mordet während der Sommermonate
Menschen und Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel, deren
Widerstandsfähigkeit bekannt ist, sterben hier wie die
Fliegen. Die Aussichten für den englischen Soldaten sind
auf solchem Boden nicht rosig. Kein Gelände eignet sich
zum Guerrillakricge besser» als diese wilden Gebirgsgegenden.
Der Anmarsch der englischen Colonnen muß sich auf den
wenigen vorhandenen Wegen vollziehen; er wird schon von
Weitem beobachtet; kleine, in unzugänglichen Felsen auf­
gestellte Trupps können ungestraft ihre rauchschwachen Ge­
wehre nach Herzenslust spielen lassen, den Gegner Nachts
beunruhigen, seine rückwärtigen Verbindungen bedrohen.
Kleinere Abtheilungen sehen sich einfach dem Verderben aus. Die
tropische Hitze wird estien Massenconsum von Wasser bei
den marschirenden Truppen veranlassen und in der Folge,
zusammen mit dem Aufenthalt und Schlaf in Zelten auf
dem feuchten Erdboden, Massenerkrankungen an Malaria
mit Wahrscheinlichkeit herbeiführen. Die Kavallerie, Artil­
lerie, Colonnen aller Art werden mit noch stärkeren Pferde­
verlusten zu rechnen haben, als es bisher schon der Fall
war in gesunderem Klima. Freilich werden unter dem
Klima und der Unwegsamkeit des Geländes auch die
Boeren zu leiden haben, aber doch weniger als die Eng­
länder, die dem Klima gar nicht angepaßt sind und den
Eigenthümlichkeiten des Terrains vollständig fremd gegen­
überstehen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Das Negierungsjubiläum des Sultans.
Bukarest, 29. August. Minister des Aeußern,
Marghiloman, begibt sich morgen als Specialgesandter
nach Constantinopel, um dem Sultan die Glückwünsche
des Königs und der rumänischcu Regierung aus Anlaß
seines Regierungsjubiläums zu überbringen. Der Minister
wird von dem Adjutanten des Königs, Obersten Georgesco,
und dem Cabinetschef des Ministeriums des Aeußern,
ButkuleScu, begleitet sein.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 29. August. (Meldung der »Agence
Roumaine«.) An mehreren Puncten des bulgarischen
Littorale, namentlich in Rustschuk, ist der Ueber tritt
nach Bulgarien den Inhabern von seitens der
bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßig vidirten rumäni­
schen Pässen strenge untersagt. Den Beamten der
Rumänischen Schifffahrtgesellschaft in Rustschuk wurde ver­
boten, die Pontons zu verlassen und sich in ihre Bureau;
zu begeben, so daß sie ihre Cassen und ihre Papiere im
Stiche lassen mußten. Auch in Widdin wurde die
Mannschaft des rumänischen Postschiffes an der Landung
gehindert. Der Minister des Aeußern beauftragte
telegraphisch den rumänischen Geschäftsträger, durch eine
der bulgarischen Regierung heute zu überreichende Note
gegen diese vexatorischen Maßregeln, die eine Verletzung,
nicht nm der Rechte und der Interessen Rumäniens


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 11 ]
1
Nummer 238 Wien, Donnerstag
sondern auch der internationalen Vertragsbestimmungen
über die freie Schifffahrt auf der Donau darstellen, zu
proiest'uen.
Haag, 30. August. Die Boerenmission
ist gestern- Abends hier eingetroffen.
St.Petersburg, 29.August. Kaiser Nikolaus,
Kaiserin Alexandra Feodorowna und Familie,
ferner Großfürst-Thronfolger Michael, sowie die Groß­
fürsten Nikolaj Nikolajewitsch und Michael Niko-
lajewiisch haben sich nach dem Jagdschlösse Bielowiesch
begeben.
Constantiuopel, 29. August. Der Commandant
der englischen Mittelmeerescadre, Admiral Sir John
Fisher, ist heute Vormittags an Bord des Schiffes
»Surprise« hier eingetroffen und wurde in den Dardanellen
und im Hafen von Constantinopel von Abgesandten des
Sultans begrüßt.
Tagrsnachrichten.
Wien. 30. August.
* [Hofnnchricht.^ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria I o s e p h a ist am 29. d. M.,
Abends um halb 10 Uhr, aus Reichenau hier eingetroffen.
[Prinzessin Gisela von Bayer« durch
ei« Automobil gefährdet.^ Aus Ischl schreibt
man: Ihre k. und k. Hoheit Frau Prinzessin Gisela
von Bayern ist am 28. d. M. einer großen Gefahr
entgangen. Als die hohe Frau in einer Hosequipage bei
dem Jschlcr Theater vorbeifuhr, kam der Equipage ein
Automobil entgegen. Das Geräusch deS Motors ließ die
Pferde scheuen, und sie gingen durch. Der Kutscher machte
übermenschliche Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen
zu bringen, und zum Glücke ist ihm dies thatsächlich auf
der Brücke gelungen, die auf den Weg zur Gstätten führt.
[g e, Excellenz Ackerbanminister Baron
Giovanelli^ ist zu längerem Aufenthalte auf seinem Besttz-
thume in St. Anton in Kältern üngekommen. Am Donners­
tag besichtigte Se. Excellenz das Gebäude derKellcrei-Genossen-
schaft, wo- er in Abwesenheit des Obmannes durch den
Obmann-Stellvertreter Johann Dissertori durch die Baulich­
keiten geleitet wurde und bis ins kleinste Details über
das projectirte Unternehmen Auskunft erhielt. Der Minister
sprach seine vollste Anerkennung über die Gründung der
Kellerei-Genossenschaft aus, wünschte derselben bestes Ge­
deihen und sicherte ihr sein bestes Wohlwollen zu.
* [sftstu Schratt thcaermiide.^ Frau
Katharina Schratt hat gestern einem Mitarbeiter des
»Jll. Wr. Extrablatt» in Ischl erklärt, sie sei fest ent­
schlossen, definitiv aus dem Burgtheater zu scheiden. Die
Künstlerin hat ferner mitgetheilt, sie sei gesonnen, über­
haupt nicht mehr nach Wien zurückzukehren. Frau Schratt
ist gestern nach Gastein gereist und begibt sich von dort
nach Paris. Sie gedenkt nach ihrer Rückkehr aus Paris sich in
der Provinz niederzulassen. Frau Schratt tratt unter Laube
im Wiener Stadttheater auf, sie debutirte dort als
»Käthchen von Heilbronn« und blieb an diesem Theater bis
zum Rücktritt Laube's. Dann unternahm sie Gastspielreisen,
die sie bis nach Amerika führten. Im Jahre 1883 wurde
Frau Schratt Mitglied des Burgtheaters und erhielt bald
daraus das Decret einer Hosschauspielerin.
* [Anszeichnnngen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a i s e r hat dem mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Professors bekleideten Honorardocenten an der
deutschen technischen Hochschule in Prag und Director der zweiten
deutschen Siaatsrealschule daselbst, Rcgierungsrathe Carl von
Ott aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe, dem Vicepräsidentcn des Verwaltungs­
rathes der privilegirten österreichischen Länderbank, Commercial-
rathe Otto Seybel in Wien den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe, dem Ministcrialrathe im
Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Max Ritter
Hussarek v. Heinlein den Titel eines ordentlichenUniversitäts-
vrofessors, den Privatdocenten an der rechts- und staats.vissen-
schaftlichen Facultät der Universität in Wien Dr. Johann von
Komorzynski und Dr. Friedrich Tezner und dem Privat-
docenten an der gleichen Facultät der deutschen Universität in
Prag Dr. Ludwig Spiegel den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofessors, den Privatdocenten an der mediciiiischen
Facultät der Universität in Wien Dr. Leopold König sie in,
Dr. Salomon E h t m a n n, Dr. Jacob P a l, Dr. Emil R e d-
l i ch und Dr. Anton E l s ch II i g den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofessors, dem Professor am Staats-Real- und
Overghmnasium in Prag Dr. Reinhold Stransky anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
tarfrei den Titel eines Schulrathes, dem Kausmanne und Cassier
der freiwilligen Feuerwehr in Hall Joseph August Hofer das
goldene Verdienstkrenz, und dem Director der Knaben- und
Mädchen-Bürgerschule in Tetschen Robert Manzer das goldene
Verdienstkrenz verliehen; ferner den Privatdocenten Dr. Leo
S tri so wer zum außerordentlichen Professor des internationalen
Privatrechtes an der Universität in Wien, und den Professor
ant Lyceum in Cahors in Frankreich Stanislnus Zaremba
zum außerordentlichen Professor der Mathematik au der Uni­
versität in Krakau -ernannt.
* ß Aus Merans wird unterm 38. August berichtet: Heute
Früh begab sich Se. k. Hoheit Erzherzog Engen zu den Schluß-
manövern in das Bintschgauthal. Der Abschluß des Manövers
wird ant den Geländen der Malserheide stattfinden. Meran ist
allabendlich übervoll von Touristen, welche das regnerische Wetter
auS den Bergen vertreibt. Der Ban des neuen Theaters macht
sehr gute Fortschritte und ist die Eröffnung im November ge­
sichert. Das Cnrhaus wurde einer gründlichen Renovinmg nnter-
»Das Vaterland.«
zogen und auch in der Bade-Anstalt manche Verbesserungen an­
gebracht.
* [Brand in der Wiener-Reustädter Akademie.^
Aus Wiener-Neustadt wird. berichtet: Mittwoch Nach­
mittags brach in der Theresianischen Militärakademie ein Feuer
aus, wobei mehrere Stallungen und ein Magazin ausbrannten.
Der rasch erschienenen Stadtfeuerwehr, sowie mehreren aus der
Umgebung erschienenen Feuerwehren gelang es in kurzer Zeit,
den Brand zu löschen. Das Feuer schien deshalb sehr gefahrdrohend,
weil heftiger Wind herrschte. Nur durch das rasche Eingreifen der
Wieuer-Neustädter freiwilligen Feuerwehr konnte das im Stalle
untergebrachte Pferdematerial gerettet werden. Die Feuerwehr
mußte die anstoßenden Objecte, die in Gefahr waren, ergriffen zu
werden, theilweise abtragen.
* [Zur Krenzotternplaae in Nordböhmen.s Die
»Leitmrritzer Ztg.-- meldet: Die Zahl der bisher bei dem
Aussiger Bezirks-Ausschusse abgelieferten Kreuzottern beträgt 490
Stück. Ein Insasse in Grätschen tödtete eine Kreuzotter. Da das
Thier sehr stark war, wollte der Erleger derselben das Fett,
welches nach dem stark anzuzweifelnden Glaubien mancher Land­
wirthe als vorzügliches Mittel bei von« jungen Klee aufgeblähten
Rindern dienen soll, ausnehmen. Anstatt Fett enthielt aber die
Kreuzotter neun Junge, welche mitsammt der Wen beim Bezirks-
Ausschusse abgeliefert wurden. Vorigen Saipstag wurde von
einem Niesenbahncr Insassen eine Kreuzotter mit fünf Jungen
abgeliefert.
[Mit einer Schnapsflasche erschlagen.^ Samstag
Vormittags ist der beim Erdbau-Untcrnehmer Giovanni Pcrtille
in Mährisch-Ostrau beschäftigte Taglöhner Johann Kohut, aus
Jstebna in Schlesien gebürtig, mit seinem Genossen Joseph Mars
aus Nielopomice in Streit gerathen. Mars zog eine Schnaps­
flasche aus der Tasche und schleuderte dieselbe dem Kohut so
heftig an den Kopf, daß dieser auf der Stelle ckodt liegen blieb.
Mars «griff sofort die Flucht, wurde jedoch an demselben Tage
von der Gendarmerie in Priwos verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert. Er Bsird sich wegen Verbrechens des Todtschlages zu
verantworten haben.
* [Verunglückt.^ Aus Tesanj wird der »Bosn. P.-
geschrieben: Am 14. d. M. war der Bauer Patar M a t i c aus
Mravici an der Bosna mit Holzschwemmen beschäftigt. Plötzlich
wurde er von einem Baumstamme in den Fluß gerissen; er ver­
schwand sofort in den Wellen und konnte nicht mehr gerettet
werden.
* [Die Besatzung des deutsche« Schiffes »Loreley-.Z
Die abgelöste Besatzung des deutschen Schiffes »Loreley-, be­
stehend "aus einem Lieutenant, zwei DeckofficiereU und 18 Mann,
welche aus Constantinopel hier eingetroffen ist, ist am 29. d. M.,
Abends um a/ 4 9 Uhr nach Wilhelmshafen abgeycist.
* [Nothleidende Bienen.^ Aus OberleutenSdorf,
27. d. M., wird berichtet: Ein eigenthümliches Schauspiel ge­
währten hier am letzten Freitag die vielen Tausende von Bienen
und Wespen, die überall in die Verkaufsläden und Werkstätten
der Zuckerbäcker und in einzelne Kaufläden eindrangen, um die
dort vorhandenen Süßigkeiten aufzusuchen. Dieses Erscheinung kann
nur auf den Futtermangel zurückgeführt werden, der infolge der
Trockenheit in den letzten Wochen für diese Jiffecten eingeireten
ist, indem die Blumen, die noch halbvertrocknet an den Wiesen
stehen, ihnen nicht den nöthigen süßen Saft geniähren. Bei einem
hiesigen Zuckerbäcker mußte in der Werkstätte mit der Arbeit auf­
gehört werden und mit Schwefeldämpfen die Bienen und Wespen,
die durch lein Mittel zu verscheuchen waren, getödtet werden. Nach
dem Schwefeln der Werkstätte. trugen die Leute des besagten
Zuckerbsickers zwei Schüsseln voll todter Bienen und Wespe» aus
der Werlstätte. Die Imker dürften Heuer infolge der Trockenheit
in ihren: tzonigertrage eine starke Einbuße erleiden.
» [Ein Instrument aus dem »himmlischen
Reiche«,] die Becken oder Cinellen, kehren mit der
deutschen ostasiatischen Infanterie nach ihrer Heimat zurück.
Bis zur Befreiung Wiens von den Türken (1683) war
dieses Instrument in Europa nur diesen bekannt. Von
ihren Musikinstrumenten wurden aus der sogenannten
Janitscharenmusik der Schellenbaum, das Glockenspiel und
die Becken nach und nach bei allen Militärcapellen und
später auch, wenigstens die beiden letztgenannten Instru­
mente, bei Concerten in Gebrauch genommen. Die türki­
schen Becken, die man, da sie billiger sind als die chinesi­
schen, Noch häufig antrifft, stammen meist aus Kleinasien,
sie sind gegossen und wenig haltbar. Sie springen leicht
und müssen, damit die Bruchflächen nicht schnarrend mit­
tönen, ausgeschnitten werden. Aeltere sehen daher aus,
als ob ringsherum verschieden große Dreiecke heraus-
geschmt.cn wären. Viel haltbarer sind die echt chinesischen
Becken, die man noch nirgends hat nachmachen können. Die
Composttion der verschiedenen Metalle, von denen die feinen
Drähte gezogen werden, aus denen die Becken mit der Hand
geflochten werden, ist Geheimniß der Chinesen, wie die
Zusammensetzung ihrer Tusche und Lacke. Das ungemein
dichte Geflecht, das schon die Form der Becken zeigt, wird
dann wochenlang mit kleinen Hämmern bearbeitet, bis eine
anscheinend gänzliche Verbindung aller Drähte des Ge­
flechtes stattgefunden hat. Die Herstellung eines Paares
guter Becken erfordert die fleißige Arbeit eines Mannes
während länger als Jahresfrist.
»[DerKkMkmcnschriffgegenKinder.Mus Berlin wird
berichte:: Durch den Kanonenschuß, der den Knaben P r o f t in
Neundorf tödtete, sind, wie sich herausstellt, nicht sü»f, sondern
siebzehn Kinder mehr oder weniger schwer verwundet worden, doch
sind alle außer Lebensgefahr.
#■ [Eine halbe Stadt verbrannt.^ Aus
Göteborg, nach Stockholm die wichtigste Stadt Schwe­
dens, 29. d. M., meldet man: Heute Nachmittags sind
zwei Stadtviertel durch eine Fenersbrunst zerstört worden.
Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der
Schaden wird aus eine Million (schwedischer) Kronen
geschätzt.
* [Ausgrabungen in Staut.1 Durch neue Ausgrabungen
auf dem Forum Romanum werden jetzt die Fundamente d>s
Casior- und Pollux-Tempels freigelegt; man fördert dabei ein
antikes Fragment nach dem anderen zutage, und überall stößt
man auf menschliches Gebein. Am eifrigsten werden die Aus­
grabungen am Abhang des Palatin unter den Fundamenten
30. August 1900 Seite 8
von Sta. Maria Liberatrice betrieben. Hier gehören, wie man
der »Kunstchronik- aus Rom schreibt, die Ergebnisse zu den
glänzendsten. Zwischen dem hochragenden Gemäuer der ersten
Kaiserzeit, in dem Orange- und Citronengarten des vertriebenen
Priesters,hatman ganz unter der Erde denGrundriß eines großartigen
christlichen Tempels mit Langhaus, Seitenschiffen, Querschiff,
Apsis und einem großen Vorhofe gefunden. Aber die Anlage
steht noch in ihrer Gesammtheit fest. Das Merkwürdigste, was
man gefunden hat,* sind die Fresken, ein unberechenbarer Schatz
für die Erforschung der frühen christlichen Wandmalereien, der
zur Zeit vor fremden Augen noch sorgfältig gehütet wird. Die
Fresken sind zum Theile direct auf die antiken Wandmalereien
aufgesetzt. Ausgemalt muß einmal die ganze Arche gewesen
sein. In der ziemlich flachen und schmalen Apsis wurden
zunächst die Wandmalereien aus der Zeit Paul's I. (757 bis
767) wieder aufgedeckt, von deren Vorhandensein man
schon Kunde hatte seit den Ausgrabungen von 1702. Für
alle übrigen aufgedeckten Malereien ist man noch ohne!
Daten. Wir heben vor Allem hervor das Fragment
eines Bilderkreises an der linken Wand des Langhauses, der sich
bei weiteren Ausgrabungen noch bedeutend vervollständigen wird.
Tie ganze obere Reihe ist fast völlig zerstört. In der zweiten
Reihe sind acht zusammenhängende Darstellungen aus dem Alten
Testament mehr oder minder fragmentarisch erhalten. Die Figuren
sind ungefähr in halber Lebensgröße ausgeführt. Es sind Motive
aus dem Leben Joseph's. Die Malereien der rechten Wand des
Langhauses sind fast ganz zerstört. Es waren hier Darstellungen
aus dem Neuen Testament angebracht. Thatsächlich erkennt man
auch noch die Geburt Jesu.
Der Uerein „Merk des heil. Philipp Ueri"
xnw Schutze der weikliche« Insend
eröffnet wieder am 1. September in der Centrale Himmel-
pfortgaffe Nr. 19 seine Kanzlei, die Frauen-Restauratioy
und die Dienstvermittlung. In der Kanzlei findet auch die
Aufnahme neuer Mitglieder (2 Kronen per Jahr) statt.
Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
(an Wochentagen von 8 bis 9 Uhr Abends) beginnt am
1. October. Anmeldungen hiefür werden täglich von 9 bis
12 Uhr in der Centrale entgegengenommen.
Lokalbericht.
[Berunglückt.I Der einunddreißigjährige Kutscher der
Wienerberger Ziegelwaarenfabrik Joseph Waz arnek sprang
gestern Abends in Hietzing von seinem Wagen. Er stürzte und
das rechte Vorderrad ging ihm über das rechte Bein.
W a z a r n e k, der von den Functionären der Unter-
St. Vetter Rettungsgesellschaft verbunden wurde, ist in
das Rochusspital nach Penzig gebracht worden.—
Die zweiundzwanzigjährige Gattin des Eisenmöbel-, Metallwaaren-
nnd Cassensabrikanten Joseph H u t t r e r, Frau Gisela
H u t t r e r, Hietzing, Spallartgasse Nr. 9 wohnhaft, stürzte
gestern Abends in Hietzing, von einem Schwindelanfall erfaßt,
vom Wagen, wurde überfahren und erlitt einen complicirten
Bruch des rechten Unterschenkels und einen Bruch des rechten
Knöchels. Functionäre der Unter-St. Vetter Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft legten ihr einen Verband an und brachten sie ins
Elisabethspital.*
-Auf der That ertappt.^ Am 28.d.M. Abends hat sich
der sechsundzwanzigjährige Elektromonteur Leopold Ferenczy,
zu Brünn geboren, Landstraße, Hainburgerstrahe Nr. 26 wohn­
haft, in das Gebäude der Versichexungsgrsellschaft »Phönix-,
Riemergasse Nr. 2, eingeschlichen. Ferenczy war früher bei der
Gesellschaft angestellt: daher schrieb sich auch seine bewiesene
Localkenntniß her. Ferenczy sprengte zwei Kastetrladen auf, und,
als er eben eine dritte erbrechen wollte, wurde er von dem Portier,
der durch das Geräusch aufmerksam geworden war, über­
rascht. Der Einbrecher flüchtete in das Closet, wurde aber fest­
genommen und dem Polizeicommissariate Innere Stadt über­
geben. Gestern wurde er dem Landesgerichte eingeliefert.
— Im Palais des Herzogs Philipp von Coburg,
Seilcrsiätte Nr. 3, wurde gestern Abends um 3/ t 6 Uhr ein junger
Bursche von dem Hausdiener Rudolph Koranda in dem
Augenblicke überrascht, als er eben im Begriffe war, eine Keller­
thüre zu erbrechen. Als sich der Bursche entdeckt sah, ergriff er
die Flucht, wurde aber von dem Hausdiener verfolgt, am Park­
ring von einem Laternenanzünder festgenommen und einem
Sicherheitswachmanne übergeben, welcher ihn auf das Polizei«
commissariat in der Inneren Stadt brachte. Der Verhaftete, in
dessen Besitze man drei Dietriche fand, ist der wegen Einbrnchs-
diebstahls bereits mit drei Monaten schweren Kerkers abgestrafte
neunzehnjährige Schlossergetzilse Johann Blum schern, in
Rudolphshcim Carl Walthergasse Nr. 6 wohnhaft. Blumschein
wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
Wiener Börse vom 30. August 1900,
Im Anschlüsse an die festen Schlußnotirungen vom Aus­
lande eröffnete man auch hier in ziemlich behaupteter Tendenz.
Besonders bewegt und animirend waren die beiden BetriebA-
Baupapiere und Montanwerthe. Banken und Bahnen blieben
ans ihren gestrigen Coursen. Der Besuch der Börse ist noch immer
t< geringer.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 661,50, Ungar. Credit 681.—, Auglo 276.50, Union
652.—, Bankverein 494.—, Länderbank 416.—, Oesterr. Boden
857.—, mtgar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 661.50, Lombarden 113.25, Elbethal 464.—, Norowestbahn
453.—, Lemberg-Czenww. —, Buschtiehrader lifc JB. 1086,
Straßenbahn iit. A 297.—, Straßenbahn lit. L 290.—, Adria
501.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1276, Rudolphshüite —, Poldi —.—.Alpine Montan 458.50,
Eis. Verk. 386.—, Brüxer Kohle 950.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 282,—, Prager Eisen
1895, Wiener Ziegel 690.—, Elektr. ung. —, Türkenlosc
106.35, Mma 520.—, Trifailer —, Waffen öst, 33',
Sabas 289.—, Oesterr. Kronenrente 97.70, ung. Kronenrente 90.45,
Mairente 97.60, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
117.05, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.32, Schodnica—.—, Nordbahn—, Salgo 642.—,
Egydier 202.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung
Escompt —, Königshofer—, Veitscher —. Ung. alla.
Kohle —,—.


[ 2023-06-29 10:40:41.496 - 19000830 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
30, August 1900
Nummer 233
»Das Vaterland.«
27 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von '21. Gans-Bachmann.
»Ach, Ernst, Du hättest ste gar nicht übernehmen
sollen,« klagte sie. »Du hast ja ohnehin so viel zu thun
wnb. übernimmst noch Tr. Paul's sämmtliche Pattenten.«
»Aber, liebe Beata, wenn ich einmal krank sein sollte,
wird .Dr. Paul auch mir gefällig sein,« erwiderteer; »und
überdies habe ich nicht seine sämmtlichen Patienten über­
nommen, sondern nur die dringenden Fälle.«
»Hast Du denn heute noch viele Visiten zu machen?«
fragte sie.
»Ich weiß nicht,« entgegnete er; »ich muß erst zu
Dr. Paul fahren und nachsehen.«
»Wenn Du bald fertig bist, komm' noch einmal zu
uns und sei es auch nur auf eine Viertelstunde,« bat sie.
»Der Abend vergeht so entsetzlich langsam, wenn Du nicht
da bist.«
Der alte Herr legte die Zeitung weg. »Ah? Sehr
schmeichelhaft für mich, mein liebes Töchterchen!« rief er
mit gespielter Gekränktheit. Beata eilte zu ihm und streichelte
sein Gesicht.
»Aber Herzenspapa,« sagte sie zärtlich, »schau, Du
brütest doch den ganzen Abend über Deiner Zeitung und
wenn Du etwas mit mir sprichst, so ist es über Politik;
siehst Du, und davon verstehe ich so wenig und es inter-
effirt mich auch gar nicht sehr.«
»Nun und wenn Ernst hier ist, thue ich da etwas
Anderes?« fragte er.
»Das nicht, Papa«, entgegnete sie; »aber dann magst
Du ruhig Deine Zeitung lesen, ich plaudere unterdessen
mit Ernst; und wenn Du von Politik sprichst, ist er es,
der Dir antwortet, und der doch eine eigene Meinung hat,
was bei mir aus Mangel an Verständniß nicht der Fall ist.«
»Und wenn Ernst über Politik spricht, interessirt ste
Dich dann mehr?« fragte er neckend.
»Das nicht, aber....« Sie zögerte mit der
Antwort.
»Aber Du berauschest Dich an dem Klange seiner
Sttmme, richtig!« ergänzte er. »O, ich hab' es nicht ver­
gessen, was Du mir damals in Jnterlaken sagtest: »Papa,
der Doctor Lieben hat eine so wunderbare Stimme, daß
ich ihm den ganzen Tag zuhören könnte, selbst wenn er
Mineralogie vortrüge.«
»Bist Du dieser Wissenschaft so wenig hold?« fragte
der Doctor lächelnd seine Braut.
»Ich finde nichts auf der Welt langweiliger,« er­
klärte sie.
»Unb von mtr hättest Du sie ertragen?« fragte er
wieder und zog sie an sich. Sie schmiegte sich fest an ihn.
»O ja,« sagte sie leise.
»Von Dir ertrüge sie Alles,« bestätigte der Papa.
»Es ist eigentlich merkwürdig. Man hütet und pflegt solch
ein Kind und meint, man macht es sich ganz zu eigen, da
kommt ein fremder Mensch und nimmt es im Sturm.«
»Ernst ist doch kein fremder Mensch,« warf Beata
ein.— »Bist Du etwa mit ihm aufgewachsen?« fragte der
Vater.
^ »Das wohl nicht,« gab ste zu.
»Nun also. Zweiundzwanzig Jahre hast Du ohne ihn
gelegt, wie hast Du das nur vermocht?« fragte er neckend.
»Ich habe ihn geahnt seit ich lebe,« antwortete sie
ernst und fast feierlich.
»Ah so? Wer hätte das gedacht!« scherzte der alte
Herr weiter. »Als Du Deine erste Gummipuppe liebkostest,
hatte ich geglaubt, diese Liebkosungen seien auch wirklich
der Gummipuppe vermeint, indessen galten sie schon da­
mals Deinem Ernst. Höchst merkwürdig in der That!
Aber sag' einmal, wie wär's denn, wenn wir nie nach
Jnterlaken gekommen wären, nie in dem bewußten Hotel
gewohnt und nie den gewissen Ausflug gemacht hätten?«
»Aber wir haben eben das Alles gethan, weil es so
sein mußte,« versetzte sie in demselben ernsten Tone wie
vorher.
Der Vater schüttelte den Kopf.
»Du bist also Fatalistin?« sagte nun auch er ernst.
»Mein Kind, das ist ein schlimmer Glaube, ein Glaube,
der untüchtige, lässige Menschen macht. Wir sind ge­
schaffen, um zu kämpfen, und wir haben die Waffen zum
Kampf erhalten: den Geist, die Kraft, den Pillen. Wir
dürfen nicht die Hände in den Schooß legen und auf das
Glück warten, wir müssen es uns erringen.«
»Das Glück?« fragte Beata zurück. »Nein, Papa,
das Glück erringt man nicht, das Glück ist ein Geschenk,
das uns in den Schooß fallen muß. Das, was Du von
Kämpfen sagtest, das gilt für äußere Verhältnisse; Reich­
thum, vielleicht auch Ruhm, das kann man erringen, aber
niemals das Glück. Weh' Dem, der es erttotzen will!—
Du hast mich eine Fatalisttn genannt, Papa; das bin ich
nicht, aber für mich existirt das Wort ,Zufall' nicht. Für
mich ist Alles Fügung, Alles weise Vorherbestimmung.
Aber dieser Glaube macht mich nicht schlaff und träge, er
macht mich stark und muthig und glücklich. Ich nehme
dankbar das Gute entgegen, das mir geschenkt wird, aber
ich werde auch unverzagt Schweres tragen, wenn es mir
einmal beschieden sein sollte; ich würde mir denken, es
muß so sein und der Lenker der Welten wird wissen,
warum er es über mich verhängt hat.« Sie verstummte
plötzlich, denn draußen im Vorsaale ertönte ein dumpfes
Gepolter.
»Horch, was ist das?« fragte der Doctor.
Beata eilte zur Thür, öffnete und blickte hinaus.
»Papa, Ernst, seht doch her!« rief sie. »Alois und Peter
liegen auf dem Boden und prügeln sich gegenseitig, daß es
dröhnt.«
Die beiden Herren eilten ebenfalls zur Thür. »Was»
die beiden Unzertrennlichen? Das ist fast unglaublich,« rief
Röder aus. »Was mag denn da geschehen sein?« Dann
schrie er mit starker Stimme hinaus: »Alois! Peter! Ja,
was ist'denn das? Augenblicklich herein da mit Euch!«
Noch ein kurzes Poltern und eine Minute später er­
schienen die beiden Kämpfer mit zornrothen Gesichtern,
wirrem Haar und ungeordnetem Anzug im Zimmer.
»Sagt mir nur, was ist denn Euch eingefallen?«
fragte sie ihr Herr streng. »Ganz abgesehen von der
Unverschämtheit, Euch da sozusagen vor meinen Augen zu
balgen, wie kommt es denn, daß Ihr zwei Herzensfreunde
auf einmal rauft? Seid Ihr denn toll geworden?«
Die beiden Männer waren aus demselben Dorfe, sie
waren Nachbarskinder gewesen, hatten zusammen beim
Mlitär gedient und waren nun schon seit vielen Jahren
Beide im Hause Röder bedienstet. Nie waren sie uneinig
gewesen, immer waren sie beisammen, so daß sie von dem
übrigen Dienstpersonal scherzweise die Zwillinge genannt
wurden. Es war begreiflich, daß Alles über ihre plötzliche
Feindschaft staunte. Auf die Frage des Herrn gab Keiner
sogleich Antwort, sie keuchten noch Beide von der An­
strengung des Kampfes.
»Gnädiger Herr, der Alois hat angefangen,« sagt»
endlich der Eine.
»Gnädiger Herr, der Peter ist aber schuld,« entgegnete
der Andere.
»Die Sache ist so, gnädiger Herr,« nahm Peter das
Wort. »Wir Beide haben vor einiger Zeit beschlossen,
uns von unseren Ersparnissen Lose zu kaufen; wir sind
miteinander in eine Wechselstube gegangen und haben Jeder
ein Los gewählt. Nun ist das meine mit fünftausend
Gulden herausgekommen und dem Alois seines wurde nicht
gezogen; darüber hat er sich geärgert. Zuerst stichelte er
nur so, sagte, es sei eine ewige Wahrheit, daß der Dumme
das Glück habe und so fotz. Ich ließ mir's ruhig ge­
fallen und lachte noch dazu; aber der Alois kam immer
dicker. Wenn ein Mensch meines Schlages Geld bekäme,
sagte er, so sei das, als ob man Perlen unter die— mit
Verlaub— unter die Schweine wütze und was dergleichen
Sprüche mehr sind. Da wurde ich natürlich auch grob
— und der Alois haute gleich. Das konnte ich mir doch
auch nicht gefallen lassen und so haute ich zurück und auf
einmal war's eine Balgerei.«
Röder wandte sich an Alois. »Schämen Sie sich
doch, Alois, Ihrem Freunde, der stets tteu zu Ihnen ge­
halten, den Gewinn so zu mißgönnen,« verwies er ihn;
»Sie sind ja doch nicht in Noth und Elend. Oder geht
Ihnen etwas ab in meinem Hause?«
(Fortsetzung folgt?
Kirchliches.
(Generalvicar Winterer f.) Das »Grazer
Volksblatt« berichtet: Am gestrigen Nachmittage (Mittwoch)
halb 4 Uhr hat eines der edelsten Priesterherzen der
Seckauer Diöcese zu schlagen aufgehört. Dieser Schlag
war freilich schon längere Zeit zu fürchten. Schon vor
einigen Jahren wurde der hochw. Herr Generalvicar, der
sich durch sein hohes Alter von keitter Arbeit abhalten ließ,
von einem Schlagflusse gerührt; er erholte sich wieder so
ziemlich; allein das Uebel meldete sich immer von neuem.
Im letzten Jahre war er fast ganz gelähmt, seine Geistes­
thätigkeit geschwächt. In einem Rollwagen pflegte man
ihn bei schöner Witterung täglich an die frische Luft zu
führen. Ganz unvermuthet trat gestern Nachmtttags um
halb 4 Uhr der Todeskamps ein. Während der Herr Dom-
caplan Wibl ihm den letzten priesterlichen Beistand leistete,
hauchte er seine Seele aus.— Ueber seinen Lebenslauf ist
zu berichten: Johann Evangelist Winterer wurde geboren
zu Schladming am 30. November 1823, wo der ver­
dienstvolle Caplan Sailler auf den talentvollen Knaben
aufmerksam wurde. Hier war es auch, wo er am
22. August 1847 das erste heilige Meßopfer dar­
brachte, der spätere Fürstbischof Graf Attems hielt
die Predigt. Als Caplan diente Winterer in Murau und
Pöls; 1851 wurde er Präfect im fürstbffchöflichen
Knabenseminar und einige Jahre darauf Hofcaplan und
Ordinariatssecretär des Fürstbischofes Ottokar Maria.
Vom Jahre 1860 an Dechant und Pfarrer in
Knittelfeld, wurde er 1870 infulirter Propst, Haupt-
und Stadtpfarrer von Bruck an der Mur und am
27. Juni 1875 Mitglied des Grazer Domcapitels.
In diesem erreichte er 1892 die höchste Wirde,
nämlich die des Dompropstes. Außerdem war er
Generalvicar des hochw. Herrn Fürstbischofs, apostolischer
Protonotar, Comthur des österreichischen Franz Joseph-
Ordens, Doctor der Theologie (promovirt 1854), Con-
ststorialrath, Referent, Prosynodal-Examinator, Obmann
des Priestervereines und Präses des Paulus-Vereines. Am
25. Juli 1897 feierte er unter Theilnahme des ganzen
Clerus seine Secundiz, obwohl seine Bescheidenheit es nicht ge­
statten wollte, daß etwas von der Jubelfeier in die Oeffentlichkeit
dringe. Generalvicar Dr. Winterer war das Muster eines
priesterüchen Wandels, liebevoll Md gütig gegen die ihm
Unterstehenden, ein sprechendes Vorbild der eiftigsten Pflicht­
erfüllung, sowie der größten Bescheidenheit. Was er, der
unter drei Fürstbischöfen zum Wöhle der Diöcese gearbeitet,
Alles gewirtt hat, weiß Gott und wissen Jme, die Zeugen
seines Wirkens waren, dem selbst seine schwere Erkran­
kung kaum Einhalt zu thun vermochte.
Militärisches.
* (Die Schlufimanöver der Wiener Garnison.^
Am Montag und Dienstag der nächsten Woche finden die Schluß-
manöver der 13. und 25. Jnsanterie-Truppendivision bei Sieg­
hartskirchen statt, welchen Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand beiwohnen wird. An diesen Manövern
nimmt auch Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Carl
an der Spitze des von ihm commandirten 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes theil. Auch Erzherzog Otto nimmt in seiner Eigen­
schaft als Divisionär an den am 1. September stattfindenden
Manövern der Cavallerie-Truppendiviston Men bei Stettel-
dorf thell.
UolkswirthsthaMche Zeitung.
— [Sie Kronenwährung bei Zoll-
zahlungen.^ Zwei Handelskammem beschäftigten sich
abermals mit den von uns wiederholt erörterten Verhält-
nissen bezüglich der Zollzahlungen, und einer der Kammern
ist auch schon die Antwort des Finanzministeriums zu­
gekommen. In einer jüngst stattgehabten Sitzung der
Handelskammer in Feldkirch referirte der Kammersecretär
über eine Eingabe verschiedener Handelsgenossenschaften,
welche die unbeschränkte Annahme der österreichischen StaatS-
und Banknoten, sowie der Silbermünzen der Kronen­
währung bei Zollzahlungen anstteben und diesbezüglich die
Untetztützung durch die Handelskammern verlangen, waS
dann die Kammer auch that. Der Salzburger Kammer,
welche ähnliche Vorstellungen schon früher erhoben hat,
hat das Finanzministerium erwidert, daß eS in dieser
Beziehung Abhilfe zu schaffen außerstande sei, weil »ein
besonderes finanzielles Interesse vorliege,
die Zolleingänge nach Möglichkeit in Gold einzubringen«.
Die Kammer in Feldkirch und im Sinne ihrer Aus­
führungen auch einige andere klammern haben sich aber
durch diese auch ihnen bekannt gewordene Antwort nicht
abhalten laffen, neuerlich beim Finanzministerium einzu­
schreiten und die diesbezügliche Eingabe soll bereits in den
nächsten Tagen dem Minister überreicht werden.
Wetterbericht vom Sv. August.
Der Luftdruck ist durchwegs gesttegen. Relattv niedriger
Barometerstand (761 Mllimeter) liegt im Südosten, hoher Druck
(771 Millimeter) im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn. Im All­
gemeinen herrscht meist wolkiges und sehr kühles Wetter. Morgens
7 Uhr melden; Prag 12-5 Grad, Lemberg 10*7 Grad,
Bregenz 8-4 Grad, Ischl 11*6 Grad, Wien 13*8 Grad,
Graz 13-8 Grad, Klagenfurt 12-1 Grad, Laibach 14-8
Grad, Budapest 16-4 Grad, Hermann st adt 12-5 Grad,
Szegedin 13-8 Grad, L e s i n a 21-2 Grad, T r i e st 18-5 Grad,
RathhauSberg 3-8 Grad, Glocknerhans 1-0 Grad,
Obir 1-2 Grad, Schneeberg 6-2 Grad Celsius. Nieder­
schläge werden seit gestern nur von der Südseite der Alpen ge­
meldet. An der Adria herrscht starke Bora.
Zunehmende Ausheiterung, tagsüber wär­
meres Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 30. Angust 1900.
Skole: 10-2 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Przemysl: 11-6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czerno-
witz: 12-4 Grad Celsius, N1, trüb; Mährisch-Schön­
berg: 11'7 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 11-1 Grad
Celsius, ruhig, meist bewölkt; Tabor: 14-0 Grad Celsius,
NE2, fast heiter; Budw eis: 12-0 Grad Celsius, NW 2,
heiter; Neumarkt (Steiermark): 4-0 Grad Celsius, ruhig
meist bewölkt; Tarvis: 9-0 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Scheibbs: 12-6 Grad Celsius, N1, halb bewölkt.
Herausgeber: St. Jntyau
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Sunudruckerei. Men.
Theater str heute.
K. k. Hofoperntheater: »Lohengrin.«
Deutsches Bolkstheater: »Das Käthchen von Heilbronn.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wie«; Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.«^ Abends uni 11 Uhr: -Des Löwe» Erwachen.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Badeslnrielitnngen, Wasclitoiletten, Closet», Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besnard Pere, Fils dt siendres, Paris) etc.
Paul Dnmont tu. mum, Wies
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. 6.
Fabrik: III. Neulinggasse Nt», 7, 487

