
[ 2023-06-29 10:40:37.122 - 19000409 - Seite 1 ]
Kreis 4 Heller.
Abendblatt.
Kreis 4
Hleöerctiorr:
«im, HI., S-idlgoffe Nr. 8.
Kiimnistrrtim u. EMMtim:
Wim, I., SchulcrstraKe 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zrreadrefsirerr sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Natt die ögespalteneNonpareille-
S 4V L, Abendblatt die 8ge-
ene Nonpareillezeile 8V L.
esendet dieZgespaltene Petit­
zeile K S.-.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Mr eingesandte Manuscripte wird
Kinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
MN 6 Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
DG MerlaO.
Zeitung für die österreichische Monarchie
TelcphonNnmmer der Redaction: 2543.
Lelebhon-Nunnner der Administration und Expedition: 2032.
AbonuementsfürWie«:
Ganzj. X 37 .—, viertelj. X 9.30,
monna. X 3.20, bei Whsdmri»
unsererExveRii»li.MitAilMm»l9
Ins Haus mona1.l, täglich einmal
um 40 h, tilglich
mehr.— Einzel»
chHUmiiual
erfimlriüKo
bmdilall
blatt 10 h, «beut
M-ntllgSbbttt 4 h.
60 t)
'rgc.-.
4 >i.
Für das J«k»«d:
Mi« tägl. einmal. Zusmduilg,
ganzj. X 48 —, halbj. K 2t.-,
»iertelj. X12—„monatt. K4.—.
Mit tägl. zweim-I 'gusmduug:
z-inzi. X 56—, halbj, K 28—,
»iertelj. X14.—, monatl. >44.80.
Für Deutschland: Ganzj.
i456—bei tägl. einmal., >472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein»
Ganzj. >4 64— bei täglich ein.
inaliuer, X 88— bei täglich zwei.
uauiger 5lu,endung.
Nr. 97.
Wien, 9. April.
Ein Besuch unseres Kaisers am Berliner
Hofe wird angekündigt. Die »Pol. Corr.« meldet
nämlich, es sei für die Anfangstage des nächsten
Monates ein Besuch Sr. Majestät des Kaisers und
Königs am deutschen Hose mit mehrtägigem Auf­
enthalte in Aussicht geiiopmien. Da Se. Majestät der
deutsche Kaiser bekanntlich wiederholt bei unserem Hofe
zu Besuch gewesen, wird die Berliner Reise unseres
Kaisers wohl zunächst als Gegenbesuch aufzufassen
sein. Die politische Bedeutung der Begegnung der
beiden'Kaiser wird aber dadurch um so weniger ab­
geschwächt, als sie eine mehrtägige Dauer haben soll.
Der Besuch wird ein lautes Zeugniß für den un­
getrübten Fortbestand des Friedensbundes mit Deutsch­
land sein.
In Frankreich ist abermals über einen Pfarrer
die Gehaltssperre verhängt worden, nämlich über
den Abbe Portal, Pfarrer von Rezendieres. Derselbe
war in die Ungnade des Maire gefallen, unter Anderem
auch aus dem Grunde, weil er sich nicht dazu herbei­
ließ, einen Theil der Sacristei zur Unterbringung einer
Feuerspritze abzutreten. Zunächst versuchte der Maire
eine Anklage Beim Bischof von Saint-Flour auf Grund
von Unterschriften von Psarrholden; aber die Gegen­
petition zählte in kurzer Zeit mehr als dreimal so
viel Unterschriften (107 gegen 31) und der Bischof
verweigerte die Maßregelung des Pfarrers. Nun
mußte ein Individuum, welches den Pfarrer provocirt
und verleumdet hatte, einen Proceß beim Zuchtpolizei-
'gerichte gegen ihn anstrengen. Das Tribunal sprach
aber den Pfarrer frei. Da sprang der protestantische
Präsect von Saint-Flour dem bedrängten Maire bei
und hinterbrachte die Sache dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousscan. Dieser ließ sich nicht lange bitten,
sondern sperrte sofort dem Pfarrer die Bezüge unter
gleichzeitiger Absendung eines impertinenten Briefes
an den Diöcesanbischof des Gemaßregelten.
Wir haben vergangenen Mittwoch mitgetheilt,
daß der Procurator der Republik am Tribunal zu
B r e st in Frankreich, Peyrusset mit Namen, den
Einbrecher B a r t h e l e m e aus Bern Grunde
freiließ, weil er den Einbruch bei den Jesuiten
vollzogen hatte, diese aoer gesetzlich nicht existiren.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß die An­
nahme dieses monströsen Standpunctes »dahin führen
würde, daß in Frankreich auch die E r m o r d u n g
von Jesuiten völlig straffrei, ja geradezu lobenswert!)
sein müßte«. Nachträglich ersehen wir, daß »Der
Unibers-Monde« dieselbe Schlußfolgerung aus dem
thatsächlich erfolgten sonderbaren Vorgehen Peyrusset's
zog, aber außerdem der Sache auch noch eine komische
Pointe abzugewinnen wußte, indem er meinte, wie es
denn wäre, wenn sich die Jesuiten selbst auch auf
diesen Standpunct stellen und auf demselben fußend
jegliche Zahlung von Steuern und Abgaben verweigern
wollten?
Daß die Franzosen sehr boerenfreundlich sind, ist
bekannt. Um so weniger darf es Wunder nehmen, daß
speciell der Tod des jüngst im Dienste der Boeren ge­
fallenen französischen Obersten V i l l e b o i s- M a r e u i l
große Sympathiekundgebungen erweckt hat. Die »Liberte«
hat eine Subscription eingeleitet, um demselben ein
Denkmal zu setzen; dieselbe erzielte schon am ersten
Tage eine Smnme von 3216 Francs. Ferner wird
demselben Blatt zufolge Paul Vivicn im Pariser
Municipalrath den Antrag stellen, einer Straße in
Paris den Namen Billebois-Mareuil zu geben.
Schon wieder eine R u h e st ö r u u g i n S p a n i e n.
Unter den Maßnahmen zur Hebung der Staatsfinanzen
stgurirt auch die Berthenerung der Tabaksorten. Daß
dadurch bei Vielen große Unzufriedenheit erregt wurde,
bedarf keiner ernstlichen Versicherung. Besonders arg
macht sich die Mißstimmung in der Provinz Murcia
Lust, wo es zu eigentlichen Ruhestörungen kam, denen
selbst ein Menschenleben zum Opfer fiel. Es wurde
Montag, 9. April 1990.
nämlich in La Union ein Raucher von einem gegen
die Tabaksteuer protestirenden Individuum getödtet.
Der Krieg.
Die Kühnheit der Boeren ist durch die Erfolge der
vorigen Woche wieder beträchtlich gestiegen. Sie beun­
ruhigen nicht nur die Armee des Marschalls Roberts
in der Position von Bloemfontein von allen
Seiten, sondern, sie haben ihre Operationen wieder bis
an die Grenze des Caplandes ausgedehnt, wo eine Action
stattfand, über welche vorerst nur die folgende eigenthümlich
dunkle; »Reuter«-Meldung aus A l i w a l n o r t h vom
7. d. M. vorliegt: Vier Compagnien irischer Schützen
und zwei Compagnien Freiwilliger kamen gestern von
Rouxville unter Bedeckung von zwei Schwadronen
Grenzreitern hier an, welche von General Brabant
entsandt worden waren, um den Feind an der Vereitelung
dieser Bewegung zu verhindern. Ein Lieutenant und
zwei Btann der Grenzreiter werden v e r-
mißt. Die Boeren verloren zwei Todte und einen
Verwundeten.
Ueber den Hinterhalt bei den Wasser­
werken von Bloemfontein berichtet eine aus dem
Lager De Wet's bei den Wasserwerken am Modder­
river datirte Depesche: Freitag Nachts erhielt De Wet
die Nachricht, daß die britische Abtheilung, welche seit
Kurzem Thabanchu besetzt hielt, infolge des Anmarsches
Olivier's vom Süden her diesen Ort räume. De Wet
beschloß, sie abzufangen und gelangte nach einem brillanten
Nachtnsariche von den Amlakop'jes bis zu den Wasser­
werken! nördlich vom Modderriver. Er fand das britische
Lager ohne Vorposten in friedlichem Schlummer. Sofort
brachte De Wet eine Batterie in Stellung und
Kommandos in der Stärke von 1500 Mann besetzten
die strategischen Puncte ringsum die Engländer. Die
Sectionen aus Kroonstad und Bloemfontein nahmen dicht
bei den Gebäuden der Bahnstation und unterhalb der
Drift Stellung. Als der Tag weit genug vorgeschritten
war, wurde das Signal gegeben, und die Geschütze be­
gannen, das Lager der Engländer mit Chrapnels und
Kartätschen zu überschütten. Die Folge davon war eine
große Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten zu
den Geschützen und eilten einer entfernten Stellung
zu, was unter den Mannschaften von Vryburg und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese galoppirten
angesichts des Gewehrfeuers der Engländer, die sich von
ihrer Bestürzung nicht erholen konnten, über das offene
Feld. l De Wet spornte die Leute an und eilte selbst ohne
Deckung über das freie Feld auf die Stellung der Eng­
länder zu. Währenddessen sprengte eine englische Batterie
aus eine dicht von Boeren besetzte Anhöhe 31 t. Es wurde
kein Schuß abgegeben, bis die englische Artillerie aus
30 Uards herangekommen war. Dann aber erdröhnte die
Luft von dem Schall des Gewehrfeuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nieder­
geschlossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände der Frei-
staat-Boeren.
»Reuter's Office« meldet aus B e t h a n y vom
5. d( M.: Die gefangenen fünf Com­
pagnien wurden überrascht, als sie quer durch das
Land! nach S m i t h s i e l d über Dewetsdorp
marschirten. Die Truppen hatten keine Kanonen.—
Reddersburg wurde von den Engländern wieder
besetzt.— Der Feind bedroht die eng­
lischen Verbindungen i nt ©üben.
Einer Meldung aus P r ä t 0 r i a zufolge, verloren
die Engländer in dicseni Kampfe eilf Kanonen und zwei
Waggons mit Munition.
Weitere Meldungen besagen:
Eine große Anzahl der von Lord M e t h u e u ge­
machten Gefangenen sind Franzosen.— V i l l e b 0 i S-
Mareuil wurde Samstag mit militärischen Ehren
beerdigt.
Ter Bruder des Präsidenten Stehn, der
in der Nähe von Karee gefangen genommen wurde, ist
Samstag in Blomfontein eingetroffen.
XXXX1. Jahrgang.
In Simonstown .sind in der Nacht auf Freitag
mindestens 30 Gefangene entflohen, von welchen jedoch
drei bald wieder eingefangen wurden. Die Behörden ent­
deckten einen neuen vollständigen Tunnel fünf Fuß
vom Flußufer entfernt.
Ein Telegramm schildert die Lage des S w a z i-
l a n d e s als eine schreckliche. Die Regimenter
im Swazilande metzeln die schlecht an-
gesehenen Häuptlinge mit ihren Fa­
milien und Gefolge massenhaft nieder.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 9. April. Die »Times« melden aus
Bloemfontein unter dem 6. d. M.: Der Verlust der fünf
englischen Compagnien ist infoferne ein Unglück, als dadurch
die ö st l i ch e Flankenbewegung der Boeren
vollendet werden konnte, die jetzt in dünner Linie den
Raum von Sanuapost im Süden bis zn einem Puncte
östlich von Jagersfvntein besetzt halten. Die Bahnlinie und
die Bahnstationen werden emsig bewacht, allein ihre Ver­
theidigung erfordert einen sehr beschwerlichen Patrouillen­
dienst.
»Daily Mail« meldet ausMaseking voml.d.M.:
Die Boeren haben die Laufgräben
wieder verlassen und zogen sich weiter von der
Stadt zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber
große Freude.
Die Gememdera-hS-Grsatz-
Aus dem Rathhause wirb uns mitgetheilt, daß
laut einer soeben erschienenen Kundmachung die
Wählerlisten von morgen (10.) an aufliegen
werden und daß Reclamationen dagegen von morgen
bis einschließlich 22. April slallfinven können.
Nationalliberale Versammlung in Glrnütz.
In Olmiitz fand gestern eine vom Denischcn Vereine ein­
berufene Volksversammlung stall, zn der sich die Reichsraths-
abgeordneten d'Elvert, Dr. Chiari, Heeger, Seidel und Zimmer
eingefunden hatten und die angeblich sehr zahlreich besucht war.
'Als erster Redner besprach Abg. d'E l v e r t die Thätigkeit
des mährischen Landtages und hob hervor, daß dort, wo mehrere
Volksstämme in feindseligem Gegensatze leben, die Trennung des
öffentlichen Lebens nach nationalem Gefichtspuncte unbedingt geboten
erscheine. Da man nicht miteinander, sondern nur nebeneinander leben
wolle, so müsse eine neue Wahlordnung für den Landtag ge­
schaffen werden, so daß jede Nationalität für sieg allein wähle.
Es müsse ein N a t i 0 n a l i t ä t e n k a t a st e r angelegt
werden, wo jeder Wahlberechtigte bei der politischen Behörde zn
erklären hat, ob er in den deutschen oder czcchischen Wahlkörper
eintrete. Nur so könne für die Deutschen eine dauernde
nationale Vertretung gesichert werden. Alle deutschen Par­
teien mögen geeint vorgehen.— Abg. Dr. Chiari
besprach die Verständigungsaetion und erklärte, daß diese Con-
ferenz ganz gut und zu dem Zivecke sei, damit man sich klar
darüber werde, was die Deutschen verlangen müssen; man könne
auch lernen, worauf die Czechen abzielen, nämlich alles Deutsche
zu durchsetzen. Der Radicalismus, der jetzt so stark unter den
Deutschen sei, sei eine Triebfeder zur Erweckung des Volks­
bewußtseins, und wenn er in richtige Bahnen gelenkt werde, so
könne er nur von Nutzen sein.
Abg. Zimmer befürwortete die Gründung einer deutschen
Volksbank und trat in warmen Worten für eine deutsche Gemein­
bürgschaft auf freiheitlicher und breitester Grundlage ein.
Abg. Heeger besprach die Thätigkeit des Minister­
präsidenten Dr. v. Körber. Derselbe werde bald gezwungen sein,
Farbe zu bekennen; die Regierung müsse sich für das centralistische
System entscheiden, und das sei ohne die Deutschen oder gegen
die Deutschen nicht möglich. Wenn jetzt die Deutschen die Ob-
struction ergreifen müßten, so wäre das das Grabgeläute des
österreichischen Parlamentarismus und der Verfassung.
Die Versammlung beschloß einstimmig Resolutionen
im Sinne der vorstehenden Ausführungen, begehrte aber auch
noch die Wiedererrichtung einer deutschen Universität in Mähren.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Der Prinz von Wales.
Kopenhagen, 8. April. Der Prinz von
Wales empfing Nachmittags auf Schloß Amalien­
borg sämmtliche hier beglaubigten Gesandten, welche ihr
Glückwünsche anläßlich des Mißlingens des Attentats aus­
sprach en.


[ 2023-06-29 10:40:37.122 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag. »Das Vaterland.« 9. April 1900 N immer 9
Türkei../
Constantmopel, 7. April. Die russische Bot­
schaft bestätigte der Pforte den Empfang der Er­
klärung in Betreff der Vorrechte für den
Eisenbahnbau in Kleinasien, womit die An­
gelegenheit definitiv erledigt ist.
Der Wechsel im Obereommando auf den
Philippinen.
Washington, 7. April. General Otis wurde
auf seinen eigenen Wunsch vom Obereommando auf den
Philippinen enthoben und General Mae Arthur Zu
seinem Nachfolger errnannt.
Eine Wetterkatastrophe.
Newyork, 7. April. Mitteltexas wurde von einem
fürchterlichen W o l k e n b r u ch heimgesucht. Das Land
ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbah «brücke wurde von den
Finthen weggerissen. Ein von St. Louis kommender
E i l z u g st ü r z t e in die Tiefe.— Nach weiteren
Meldungen aus Mitteltexas wurde ein großer Schaden an
Müterial verursacht. Vierzig Personen sind
ums Leben g e k o m m e n. Der Damm des Colorado­
flusses in Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoß
sich über das Land. V i e l e H ä u s e r w u r d e n z e r-
st ö r t. Bei dem Abstürze des Eisenbahnznges von der
Brücke bei Austin ist Niemand verunglückt.
Der Aufstand der Afchanti.
London, 8. April. Eine Depesche des »Reuter'schen
Bureaus« aus Accra vom 7. d. M besagt, daß sich der
Gouverneur und dessen Gcmalin voraussichtlich in
einem Fort von Kumassi befänden, und daß zwei
Officiere verwundet worden seien. Einzelheiten über die
Empörung der Aschantistämme fehlen.
Ostasien.
Frankfurt am Main, 8. April. Die »Frank­
furter Ztg.« meldet aus Newyork: Hier ist über Ta com a
die Meldung eingelaufen, Rußland von China die Con-
cessio n en fürdieBahn st recken von Ln h an nach
Honanfu und von Kalgan nach Peking verlangt.
Rußland habe ferner auch die den Engländern verweigerte
Concession für den Bau der Bahn von Tayenfu nach
Sianfu verlangt.
Washington, 7. April. (»Reuter«-Meldung.) Die
Regierung empfing keine Nachricht, daß der Gesandte in
Peking, Conger, gemeinsam mit den anderen Mächten
vorgehe. Seine Instructionen lauten dahin, stets unab­
hängig vorzugehen, bieten ihm aber die Möglichkeit, wenn
er es für nöthig halten sollte, gemeinsam mit den anderen
Mächten Vorstellungen zu erheben. Der Regierung ist auch
darüber keine Nachricht zugegangen, daß Conger die Bei­
stellung einer Marinewache verlangt habe.
Warnsdorf, 8. April. Die Textilarbeiter haben beschlossen,
die Arbeit morgen Nachmittags aufzunehmen.
Rom, 8. April. Der neue Kriegsminister, OJenerat Graf
Ponza bi ©au M artino wurde zum Senator und
General Zanclli zum Unterstaatssecrrtär im Kriegsinmisterinm
ernannt.
Nizza, 8. April. General Verenger (Republi­
kaner) wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe,, M a r q u i s Hoho s, ist
gestorben.
Constatttinopel, 8. April. Die Botschaften
überreichten heute der Pforte eine Collectrvnote, in
welcher sie eine einseitige Zollerhöhung als undurchführbar
bezeichnen, sich jedoch bereit erklären, mit der Pforte dies­
bezüglich zu verhandeln, wenn sie dis Zustimmung ihrer
Regierungen erhalten.
Der SLrrke der (ifttlmwMfer.
Kladno, 9. April. Samstag und Sonntag fanden mehrere
vertrauliche Versammlungen statt, in welchen beschlossen nmrbe,
morgen um 9 Uhr Früh aus den Werten zur Arbeit zu er­
scheinen.
Tagesnachrichten.
Wien, 9. April.
* fHofdiner.zl Sonntag Abends um 6 Uhr fand
bei Sr.'Majestät dem Kaiser im Marmorsaale der Hof­
burg eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren: Herzog von C u m b e r l a n d mit dem Hofmarschall
Baron Düring, Herzogin von Cumb erlaub mit der
Hofdame Gräfin Kielmansegg, Prinzessin Mary von
Hannover mit der Hofdame Baronin Hinüber, Prinzessin
Marie Luise von Cumb erlaub, Prinz Georg
Wilhelm von Cumberland mit dem königlich sächsischen
Hauptmann Grafen Kielmansegg, Erbgroßherzog F rieb r ich
von Baden mit dem Ordonnanzofficier Hauptmann von
Pfeil, Erbgroßherzogin Hilda von Bade n mit der Hof­
dame Baronin v. Reck, Erzherzogin E l i s a b e t h Dt a r i e
mit der Kammervorsteherin Gräfin Condcnhove, Erzherzog
Franz Ferdinand mir dem Obersthofmeister FML.
Grafen Nostiz, Erzherzog Otto mit dem Obersthofmeister
GM. Frhrn. v. Dlauhowsky, Erzherzog Ferdinand
Carl mit dem Kammervorsteher Obersten Frhrn. von
Bodmann, Erzherzog Ludwig Victor mit dem Oberst­
hofmeister Grafen Thun, Erzherzog Franz Salvator
mit dem Kammervorsteher Rittmeister Frhrn. v. Lederer,
Erzherzogin Marie Valerie mit der Hofdame Gräfin
Bombelles, deutscher Botschaftsrath Graf Pückler, deutscher
Militär-Attache Rittmeister v. Bülow, Palastdame Gräfin
Harrach-Taxis, erster Obersthofmeister FML. Fürst Liechten­
stein, Minister Graf Goluchowski und Gemalin, zweiter
Obersthofmeister Fürst Montenuovo und Gemalin, Oberst-
kämmerer Graf von Abensperg und Traun, General-
Adjutant FZM. v. Bolfras, Oberstkuchenmeister Graf
Bellegarde und der Flügeladjutant vom Dienste Oberst­
lieutenant Ritter v. Wessely.
*» Audienzen.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine'Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: geheimer Rath G. d. C.
Joseph Prinz zu Windischgrätz, Obersthofmeisterm Elisabeth
Gräfin Schönfeld, FML. Johann v. Latscher, FML. d. R. Alois
v. Hallada, Senatspräsident Alois Ritter v. Hennig, GM. d. R.
Carl Edler v. Zieglmayer, Hofdame Sidonie Gräfin Chotek,
Sternkreuz-Ordensdame Melanie Gräfin Szechenyi, Kämmerer
Bezirkshanptmann Anton Graf Ccschi, Hofarzt Leibarzt Doctor
Franz Auchenthaler, Ministerialrath Edmund Dunkl, Rath beim
Lerwaltungsgerichtshofe Stephan Edler v. Falser, die Mimsterial-
räthe Dr. Wladimir Globocnik Edler v. Sorodolski und Doctor
August Frhr. v. Odkolck, Hofrath Kreisgerichtspräsident Carl
Kölle, infulirter Propst und Stadtpfarrer in Wiener-Neustadt
Anton Luksch, Sectionsrath Cyrill Fuchs, Universitätsprofesfor
Dr. Johann Habermann, Regierungsrath Heinrich Löhner, die
Bergakademie-Professoren Eduard Dolezat und Albert Stör, die
Uuiversitätsprofessoren Dr. Marian Ritter v. Smoluchowski
und Tr. Conrad Zindler.
jHofnachricht.1 Se k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern aus
Przemysl hier eingetroffen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat bcni Ministerialrathe im Finanzministerium
Edmund D unkt das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen:
den Landesgerichtsrath Anton Gironcoli Edlen v. Stein-
brunn in Görz zum Rathe des Oberlandesgerichtes in Triest
ernannt; dem Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in
Triest Franz C o d r i g, sowie den Staatsamvälten Joseph
Ca stet in Pilsen und Dr. Alexander Kostial in Eger den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Marburg Johann M a j c i g e r
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines
Schulrathes, dem pensionirten Amtsdicner des Bezirksgerichtes in
Persenbeug Michael Birkl und dem Gerichtsdiener Anton
Cerweny in Wildenschwert anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Finanz-
minister hat den Secretär der Tabak-Hanptfabrik in Göding
Emil Brodik zum Tabak-Hauptfabriksinspector mit der Zu­
weisung zur Generaldirection der Tabakregie ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Vezirkscomniissär der
niederösterreichischen Statthalterei Dr. Edwin Schlager zum
Mimsterinlconcipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht
ernannt.
*\ König Georg von Griechenland.^ Dem
Journal »Asty« zufolge, begibt sich Se. Majestät der
K ö n i g von Griechenland, welcher infolge eines
Influenza-Anfalles an einer Ohrenentzündung leidet, dem­
nächst nach Wien, um einen Ohrenarzt zu consultiren.
* tProtectoratsübermrhme.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand hat das Protectorat über den
Försterverein »Hubertus« im Kronlande Salzburg angenommen.
* sZmn Leichenbegängnisse des Cardinals
Haller.^ Wie die Blätter melden, wird Se. Majestät
der Kaiser heute beim Leichenbegängnisse des Cardinals
Haller durch den Generaladjutanten Grafen Paar ver­
treten fein. Die hochw. Herren Fürstbischöfe Doctor
Schuster (Graz) und Dr. Kahn (Klagenfurt) sind zum
Leichenbegängnisse ebenfalls nach Salzburg gekommen.
Se. Excellenz der Herr Landesvertheidigungs- Minister
FZM. Graf W e l s e r s h e i m b hat sich gestern Abends
von hier nach Salzburg begeben.
* sNaturhistorische Erforschung des OrieutS.Z
Se. Majestät der Kaiser hat der Gesellschaft zur Förderung
der Naturhistorischen Erforschung des Orients in Wien für die
von ihr ausgeschickte Expedition nach Kleinasien eine Subvention
von 80V Kronen bewilligt.
° sSicbcri Personen verbrannt.s Wie das »Leipziger
Tageblatt« meldet, sind bei einem am Samstag Abends in der
Celluloidfabrik Engelmann und Richter ausgevrochenen Brande
sieben Personen ums Leben gekommen.
Regen und Hochmrcher.
Dem abnormal starken Frühlingsschnee ist zu Eride
der Woche starker Regen gefolgt, der mit großer Aus­
dauer anhielt und im Vereine mit den Schmelzwässern der
Schneehügcl den Canälen kleine Gießbäche zuführte. Der
starke Regen hat sich über ein weites Gebiet erstreckt und
hat erst gestern Mittags in Wien ausgesetzt. Die Nieder­
schläge haben aber im Stadtgebiete und vor den Thoren
der Residenz schädliche Folgen gehabt. Schon seit Samstag
tvarcn die Dona u und der I n n in langsamem, aber
beständigetn Steigen begriffen. Besonders stark machten sich
aber Schnecschinelze und Regenwetter bei den kleineren
Wasserläufen geltend, die schon Samstag hohe Wasser-
stände zeigten.
Im Stadtgebiete von Wien hat der
Regen vielfachen Schaden angerichtet. Altes Mauerwerk ist
eingestürzt, hie und da mußten in alten Häusern Delo-
girungen vorgenommen werden. Auch Straßensenkungen
kamen vor, wodurch der Verkehr gehemmt wurde. Aber es
ist zum Glücke kein ernstlicher Unfall vorgefallen. Im
neunzehnten Bezirke drohte von dem sonst unansehnlichen
Nußbach und Krottenbach Gefahr. Beide sind hoch an­
geschwollen. Infolge dessen ist auch ein Theil des Fuß«
Weges des Beethovenganges eingestürzt. Der nieder ge­
legene Theil der Eroicagasse wurde vom Wasser überspült.
Im oberen Theile der Sieveringerstraße war der Weg von
den aus dem Gspöttengraben dringenden Wassermassen
überschwemmt. In der Windhabergasse ist ein Theil der
Straßenböschung abgerutscht.
Durch den
Hochstand des Wienfluffes
wurde eine gefährliche Situation geschaffen. Bei dem Canal-
bau in der Lainzerstraße drang das Wasser aus dem halb­
fertigen Gerinne, so daß jeder Verkehr eingestellt werden
mußte. In vielen Häusern der Lainzerstraße trat Keller-
iu aff er aus. Mehrere Parteien mußten delogirt werden. Die
D a m p f t r a m w a y verkehrte gestern mir vom Promenade-
weg nach Maria-Enzrrsdors, da in den Strecken Hietzing-
Promenadeweg und Maria- Enzersdorf- Mödling ein
Verkehr selbst durch Umsteigen unmöglich war.
Am linken Ufer der Wien oberhalb der Stadtbahn­
station Ob er-St. Veit ist eine Böschnngsmauer unter­
waschen und der Darum an zwei Stellen, ungefähr drei
Meter breit, abgerutscht. Auch die Neb enslüs se der
Wien waren ans ihren Ufern getreten, und zwar der
Halterbach, der Mühlbach und der Rosenbach. Die Dampf­
tramwaylinie Hütteldorf-Westbahn war in Hütteldorf in-
-folge der Vermuhrnng der Geleise mit Schotter, der vom
Flötzersteig her abgeschwemmt wurde, unfahrbar.
Große Gefahr in Kaiser-Ebersdorf.'
Durch das Steigen des Wildbaches in Schwechat
wurde im Laufe des gestrigen Tages der Ort Kaiser-
Ebersdorf, der theilweise zum eilften Bezirke Wiens
gehört, einer großen Gefahr ausgesetzt. Aus den Kanzel-
gärten wurden 14 Personen delogirt. Unter diesen be­
fanden sich zehn Kinder. Die Gefahr bestand darin, daß
das Wasser des Wildbachcs gegen den Ort Kaiser-Ebers-
dorf strömte. Die Pfaffenan (an der Simmeringer Haide) und
die weiter hinaus liegenden Gärtnerhäuser waren ebenfalls
in größter Gefahr, inundirt zu werden. Das Leben und
das Eigenthum der Bewohner dieser Häuschen waren
äußerst bedroht. Um den Bedrohten Hilfe zu bringen,
wurden bereits Nachmittags vier bemannte Kühne dahin
abgesendet. Infolge der reißenden Strömung konnten die
Kähne nur von der Kaiser-Eöersdorfer Seite her zu den
Häuschen gelangen und Bewohner und Mobilar in Sicher­
heit bringen. Gegen 7 Uhr Abends hatte die Gefahr ihren
Höhepunct erreicht. Eine Schreckenskunde durchflog den
Ort: die S i m meringer S ch l e n s e war bei
der FuchSbodengasie gebrochen. Ein breiter,
reißender Strom wälzte sich gegen die Pfaffenan
und die weiter oben liegenden Gürtnerhäuser.
Die Bewohner schwebten in der größten Lebensgefahr. Auch
der Fuchsboden war derart überschwemmt, daß die Ver­
bindung nur durch Kähne aufrecht erhalten iverden konnte.
Die Albembrücke war gleichfalls in der eminentesten Ge­
fahr. Und bald nachher machten sich auch schon die An­
zeichen eintretender Besserung der Verhältnisse geltend:
d a s W a s s e r fiel langsam aber st e t i g.
Am 10 Uhr war es schon mn 17 Centimeter gefallen—
und die größte Gefahr war beseitigt.
Nachrichten von heute.
' Im Lause der Nacht machte die Besserung durch den
Eintritt trockenen Wetters wettere Fortschritte. Das Wasser
im Wildbache fiel andauernd. Heute mn 6 Uhr Früh
wurde schon ein Sinken um 29 Centimeter festgestellt. Die
für Kaiser-Ebersdorf bestandene große Gefahr war dadurch
geschwunden. Zu gleicher Zeit sind auch sehr günstige
Meldungen über den Wasserstand im Wienslusse und
im Donaucanale eingelangt. Seit gestern Abends ist
das Wasser in stetigem Sinken begriffen. Heute Früh
schien die Sonne, später trat wieder Bewölkung ein.
***
Die k. k. StaatsbahndirectionWien ver­
öffentlicht Folgendes: Wegen beiderseitiger Dammrutschung in der
ganzen Länge zwischen Hernals, Viaduct, und der Friedhofstraße,
dann wegen beiderseitiger Lehnenrutschung bei Kilometer 4'5 der
Vorortelinie ninßte der gcsammte Transitverkehr zwischen Heiligen­
stadt und Hütteldorf ans der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn
Sonntag Nachmittags um 1 Uhr bis zur möglichen Fahrbarkeit,
an deren Herstellung formt gearbeitet, eingestellt werden. Der
Personenverkehr wird zwischen Hütteldorf und Hernals einerseits
und zwischen Heiligenstadt und Gersthof andererseits fahrplan­
mäßig auftechterhaltcn. Der Güterverkehr wird über die Donau­
linie und über Schivechat-Maxing geleitet.— Heute, Montag,
wird Folgendes verlautbart: Der in der Sttecke Gersthof-Hüttel-
dorf infolge Dammrutschung eingestellte Personenzugsverkehr wurde
am 8. d. Bk. mit den Zügen Nr. 4051 und 4054 wieder er­
öffn e t. Es rvird jedoch der Verkehr in dieser Sttecke nur
eingeleistg abgewickelt. Ebenso wurde ain heutigen Tage um
9 Uhr Vormittags der Güterverkehr auf der Vorortelinie wieder
anfgenommeu.
(Telegr. des »Corr.-Bur>»)
Prag, 8. April. Infolge des gestrigen und heutigen Regens
ist die Dtold au bedeutend g e st i e g e-n. ImJnundationsgebiete
i,t das Wäger bereits aus den Ufern getreten, weshalb zahlreiche
Familien delogirt werden mußten. Das Wasser er-


[ 2023-06-29 10:40:37.122 - 19000409 - Seite 3 ]
mmmm»
«MW
WWWMWW
Kummer 9?
Men, NovtäA
»Das Vai;srl3nä.«
9. 1900
8sits 3
reichte Abends die Höhe üou+ 270 Senitmeicr über dem Normale
und dürfte bis Früh eine Höhe von drei Meter erreichen.
Prag, 9. April. Die Geueraldirection der Buschtie-
h r a d e r Eisenbahn theilt mit: Infolge einer Lehnen-
rutschung zwischen den Stationen Trnowan und Saaz der
Bnschtiehrader Eisenbahn am SamStag trat auf der Hcmxttmie
Prag-Eger insoferne vorübergehend eine Verkehrsstörung ein, als
der Abendschncllzug Nr. 2 und die Rachtpostzüge Nr. 9 und 10
die Rutschstelle nicht passiren konnten und der derselben die Reisen­
den in die eingeleiteten Hilsszüge umsteigen mußten. Am 8.d.M.
fand der von Eger nach Prag verkehrende VorucittagS-Schnellzug
Nr. 4 die Bahn bereits frei und erlitt nur eine halbstündige
Verspätung. Der Schnellzug Nr. 2 vom 7. April traf mit einer
Verspätung von drei Stunden und der Personeuzug Nr. 10 vom
7. d. Al. mit einer Verspätung von einer Stunde am 7. d. M.
hier ein.
Brünn, 8. April. Aus mehreren. Bezirken Mährens liegen
Meldungen über Hochwässer vor. In Tischnowitz mußte der
Straßenverkehr theilwcise eingestellt werden. Aus Znaim wird
gemeldet, daß zur Sicherung des Dammes bei Plenkowitz ein
Piomlicrdetachement abgeschickt wurde, welches jedoch bereits lvie'ocr
abgerückt ist, nachdem die Gefahr beseitigt worden war. Im
I a i s p i tz b a ch t h a l e ist der Brüauiverkehr gestört; mehrere
Ortschaften sind inundirt. Ein Nachmittags eiugetrosfenes Tele­
gramm besagt, daß der Wasserspiegel des Stauweihers seit
Mittags um 20 Centimeter gefallen und die Gefahr daher
vorüber ist. Auch aus dem Anspitzer und B r ü u n e r
Bezirke werden Znundationen gemeldet, ohne daß eine Gefahr für
Menschenleben bestünde.
Budapest, 8. April. Einem Kommunique der königlich
ungarischen Staatsbahudircction zufolge wurde wegen der durch
das Hochwasser verursachten Zerstörung des Bahnkörpers auf
folgenden Strecken der gesammte Verkehr eingestellt
werden: Esterhaza-Kis-Ezell der Neusiedlersee-Localbahn, Neutra-
Iablonicz-Brczova der ungarischen Nordwest-Localbahu und
Czaila-Samsalva rmd Sainfalva-Nemet-Szent-Mihaly der Stein-
amauger-Pinkafö-Localbahn. Die Verkehrsstörung dürfte zwei bis
drei Tage dauern. Ans der Linie Preßburg-Skalitz mußte zwischen
Malaczka-Detrekö-Csütörtek wegen Hochwassers der Güterverkehr
ebenfalls gänzlich eingestellt werden, während der Personenverkehr
mittels Umsteigens aufrechterhalten wird.
Oedenburg, 8. April. Der Volkafluß ist bei P o r d a u Y
aus den Ufern getreten und hat den Eisenbahndamm auf
eine große Strecke zerstört. Auch der Repczcfluß ist bei
Repcze- Lak ausgetreten und hat den Damm der Neusiedler
See-Eisenbahn auf eine Strecke von 200 Meter weg-
g e s ch w e m m t, so daß der Verkehr unterbrochen werden mußte.
Dir (nsmbabnstrecke bei Bük-Acsad wurde durch das Hochwasser
derart erschüttert, daß der Verkehr ins Stocken gerieth.
Oedenburg, 8. April. Der Csavabach hat die Gemeinde
F e l s ö- P u l h a überschwemmt; die Jkva hat noch
die Gemeinden Kophaza, Nagy-Czenk, Pinnye und Fertö-Sanct
Aliklos übcrfluihet. Die Rcpcze ist aus den Ufern getreten und
überschwemmke mehrere Gemeinden, sowie allenthalben Felder und
Wiesen. In R epcze-Szemere wurde der Bahndamm
100 Meter weit fortgeschwemmt, in S i k l o s stehen
viele Hämer unter Wasser. Der Schaden ist beträchtlich. In
Kapnvar und Vittnyed wird für heute Nachts eine Katastrophe
befürchtet. Die ComitatSbehörden beschäftigen sich eifrig mit den
Schntzarbeiien.
Dresden, 8. April. Wegen Hochwassers wird von morgen
ab der Betrieb auf der ganzen Strecke der sächsisch-böhmischen
Dämpfschifsfahrtgesellschaftw i n g e st e l l t. Die E l b e st e i g t
infolge de? Regens anhaltend.
Der Joppelword irr DLoveredo.
Am 4. d. M. Früh wurden bekanntlich der Ghmnasial-
professor Johann Alton und seine Nichte Marie Alton in
ihrer Wohnung in Roberedo ermordet aufgefunden. Die Blutthat
war bisher in Dunkel gehüllt. Man nahm, da ein Raubmord
ausgeschlossen war, Rache als Motiv an und forschte nach den
Gründen, die für den Thäter maßgebend gewesen sein könnten.
Zu diesem Zwecke mußte man auch die Privatverhältnisse des
Directors und seiner Nichte eingehend prüfen und schließlich war
das Resultat, daß möglicher Weise der Doppclmord die That
eines verschmähten Liebhabers sein könnte.
Gestern ist nun in Wien eine Verhaftung erfolgt, die keines­
falls den eigentlichen Thäter, sondern nur den iutelectuelleu
Urheber des Verbrechens betreffen kann. Mit Rücksicht auf den Stand
der Erhebungen ist es noch nicht angezeigt, das Nationale des
Beschuldigten zu veröffentlichen, da er erwiesenermaßen zur Zeit
des Mordes in Wien weilte. Der wirkliche Mörder ist am Tage
des Verbrechens um halb 0 Uhr Abends in Lavis mittelst Wagens
angekommen und hat dem Kutscher mitgetheilt, daß er nach Bozen
fahren wolle. Er dürste den noch aur Abend dahin, abgehenden
Personeuzug benützt haben. Die Blutthat war zu jener Zeit schon
verübt und der Umstand, daß der Mörder nach Bozen fuhr, hat
der Vermuthung, daß der Mörder in Wien zu suchen oder aus
Wien gekommen sei, ein Ende gemacht.
In der Küche der Wohnung des Directors Alton sind be­
kanntlich Manschetten zurückgeblieben, die der Mörder neben der
Leiche des Directors liegen ließ, nachdem er sich die Hände vom
Blute gereinigt hatte. Die Manschetten trugen die Bezeichnung
»Nr. 0916-, daneben eine Krone mit dem Worte »Triefte« und
als Angabe der Weite die Zahl 28. Die Wiener Polizei
hat nun erhoben, daß ein Wäschesabrikaut am Neubau
Manschetten dieser Art erzeugt und die in Frage stehenden
an die Firma Gebrüder Kerschbanmcr in Bozen geliefert hat.
Dadurch war nun wieder ein Anhaltsvunct .dafür gegeben, daß
der Mörder in Bozen zu suchen fei.
Die Staatsanwaltschaft in Roberedo glaubt gleichzeitig
Aahaltspnncte gesunden zu haben, daß der Mord ans Rache
bericht worden sein muß. In Roveredo hatte sich die Meinung
gefestigt, daß Director Alton sich mit seiner Nichte Marie ver­
ehelichen wollte. Marie Alton hatte aber schon im vorigen
Jahre in Wien die Bekanntschaft eines jungen Mannes gemacht,
der in einer Fabrik in der Leopoldstad: als Buchhalter beschäftigt
war. Derselbe hatte auch bei dem Professor um die Hand seiner
Nichte angehalten, wurde aber mit der Begründung zurückgewiesen,
daß seine Stellung keine sichere sei nnd er keine Frau ernähren könne.
Dadurch wardem Freier dieThüre des Alton'schenHanses verschlossen.
Aber zwischen den beiden Liebenden entstand eine geheime Cvrrespon-
denz, die auch fortgeführt wurde, als Dr. Alton als Director nach
Roveredo übersiedelt war. Noch wenige Tage vor Ausführung
des fürchterlichen Verbrechens hat Marie Alton einen recomman-
d'rten Bries an den jungen Mann nach Wien gerichtet, in welchem
sic ihm mittheilte, daß sie ihren Oheim nicht bewegen könne, seine
Zustimmung zur ehelichen Verbindung zu geben. Sie theilt ferner
S»it, daß deshalb zwischen ihr und dem Director ein Streit
bestehe und daß Beide lebensübcrdrüssig seien. Schließlich
bittet sie den Geliebten um Verzeihung dafür, daß sie mit ihm
brechen müsse. Durch die Auffindung dieses Briefes in
natürlich die räthselhafte Blutthat in ein ganz anderes Licht ge­
rückt worden. Gleichzeitig ist noch durch Zeugenaussagen fest­
gestellt worden, daß sich Marie st! Ion kurz nach ihrer im November
vorigen Jahres erfolgten Uebersiedlniig von Wien nach Roveredo
geäußert hat, der Buchhalter habe ihr vor ihrer Abreise ge­
droht, er werde sich r ä ch e n. Diese Aussage lvar für die
Staatsanwaltschaft in Roberedo maßgebend für dre Annahme, die
Spur des Mörders führe nach Wien. Deshalb richtete sie auch an
die biciige Polizcidirection telegraphisch das Ansuchen, hier
nach dem Verehrer zu forschen. Der Mann war aber nicht
mehr Buchhalter in der Fabrik in der Leostoldstadt, sondern
ist seit seiner im Anfange dieses Jahres erfolgten Entlassung
als Diurnist bei einer hiesigen Bahn beschäftigt. Nachdem über
die erfolgte stlnsforschuiig nach Roveredo telegraphisch berichtet
worden war, ordnete die dortige Staatsanwaltschaft telegraphisch
die Inhaftnahme des jungen Mannes an. Die Polizeidirection in
Wien leitete zunächst Erhebungen ein nnd stellte fest, daß der
junge Mann Wien zur kritischen Zeit nicht verlassen hat. Der Ver­
dächtige, 25 Jahre alt, in Dentschböhmen geboren und bisher
unbescholten, betheuerte seine N n s ch n l d. Er wohnte zuletzt bei
einem Nordbahnbediensteten in der Nordwestbahnstraße. Gestern
Vormittags wurde die Verhaftung des Diurnisten vorgenomnien.
Der junge Mann wurde zur weiteren Verfügung dem hiesigen
Landesgerichte übergeben.
Loralberichl.
^Der Selbstmord des Prokuristen Hödi.ss Ueber die
Motive des am Samstag Früh von den: Prokuristen und Haupt-
casjier der Aktiengesellschaft vormals Philipp Haas und Söhne,
Hans H ö d l, verübten Selbstmordes wird allmälig Klarheit ver­
breitet. Es scheint sich um eine seit vielen Jahren verübte Defrau­
dation zu handeln. Seit SamStag ist die Firma unter poli­
zeilicher Intervention damit beschäftigt, Bücher nnd Cassenbestände
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, doch erweist sich diese
Aufgabe als sehr schwer, da der Umsatz des Geschäftes kolossal ist
und die Bücher aus 30 Jahre zurückgeprüft werden müssen. Das
bisherige Resultat der Prüfungen ist, daß aus der Casse ein Be­
trag von 160.000 Kronen fehlt, der in den Büchern
nicht genügend ausgewiesen erscheint. In diesem jFalle'
könnte aber, wie die -Correspondenz Wilhelm« meint,
auch ein Fehler in der Buchung vorliegen. Eines steht jedoch fest,
und das scheint zur Beurtheilung des Falles ausschlaggebend zu
sein. Aus der P e n s i o n s c a s s c der Angestellten der Firma,
welche die Summe von 300.000 Kronen beträgt, fehlt der Betrag
von 30.000 Kronen. Die Verwaltung dieser Caffe lag in den Händen
des Procuristen nnd Hauptcassiers Hödl. Um dir volle Größe des
eventuellen Schadens bemessen zu können, mnß noch das End­
resultat der Prüftlng von Casse nnd Büchern abgewartet werden.
Gleichzeitig mit der Prüfung der Bücher und Sassen im Ge­
schäfte wurde auch eine polizeiliche Revision in der Wohnung
Hödl's vorgenommen, die aber den Fall auch nicht aufklärte.
Sport.
lTrabfahre« z« Wien.fj Dritter Tag. Sonntag, 8. April.
Bei depkbar schlechtestem Wetter fand das Eröfsnungsmeettng des
Trabretnnvereines seine Fortsetzung. Das Gelaufe war tief und
die Felder infolge dessen nur schlecht besetzt. Es gab denn auch
keine Reccordverbesserungen. Am bemerkcnswcrthesten war der
Sieg von Papacosta, bal:37 t trabte nnd sicher gewann, ebenso
der von Arion, der 1:36« Zeigte. Die Resultate waren:
1. Harmonie-Preis. 2200 K. 2600 M. Hrn. Äeidinger u. Wöß'
3j. nng. F.-H. Papacosta 2660 M. 4:19« vor Tüzolto H.
2600 M. 4:19, und Adolph W. 2680 M. 4:23,; 10 l. bl. 34.
31. 32.— Sport-Preis. 2200 K. 2800 M. Hrn. Schlesinger und
Comp. 9j. amer. br. St. Cut Glaß 2880 M. 4:19, vor Carrie
Shields 2840 M. 4:22, nnd B. B. M. 2820 M. 4:31, Evalou
20. 29. 30.— Stutzer-Rennen. 2600 K. 2800 M. Hrn. Weidinger
nnd Wöß' 5j. cisl. br. H. Arion 2820 M. 4:32* vor Mabel W.
2820 Pt. 4:34„ 3 Andere disqualificirt. 39. 39. 2s.— Ein-
spänniges Herrenfahren. 2400 K. 2600 M. Gestüts Wienerwald's
5j. nng. dbr. H. Pista 2640 M. 4:22, vor Czimer 2680 M.
4:24, und Parno 2720 M. 4:28,; 6 l. 26. 41. 60.— Princesse
Naphtq-Rennen. 2400 K. 2200 M. Hrn. Schlesinger und Comp,
cisl. br. St. Princesse Naphta 2230 M> 3:37, vor Schwarzer
Käfer 2230 M. 3:42, und Hermine 2160 M. 8:42,; 10 l. 65.
48. 50. 40.— Frühlings-Preis. 2800 K. 2800 M. Hrn. Spitz,
Morgenstern und Ruzicka's 8j. amer. br. St. Bomiatclla 2800 M.
4:15,- vor Belle I. 2800 M. 4:17 und Counters Eve 2800 M.
4:19, Boabdil. 65. 45. 32.— Miß Juna B.-Handicap. 2200 K.
2600 M. Gestüts Wienerwald's 4j. cisl. R.-H. Lady Quarter-
master 2640 M. 4:27, vor Hatalmas 2680 M. 4:29, und
Fantasie 2700 M. 4:27«; 14 l. 64. 57. 58. 69.- Handicap.
2000 K. 2800 M. Hrn. Bernarda's 9j. amer. dbr. St. Currency
2840 M. 4:29. vor Shadeland Tytoc 2860 M. 4:30, und
Miemic Birchwood 2900 M. 4:31,; 9 l. 21. 33. 48. 41.
Die Landtage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Görz, 8. April. In der gestrigen Abendsitzung wurde be
antragt, die Regierung aufzufordern, daß sie sich für den beab
sichtigten Bau der E i s e n b a h n durch d a s I s o n z o t h a'
(Predillinie) aussprechen möge. Der Landtag nahm den Gesetz
entwarf, betreffend die Gehaltserhöhung der Volksschullehrer an
und bewilligte ein Darlehen von 200.000 Kroneir für die Local­
bahn Pörz-Haidenschaft und 100.000 Kronen für die Frianler
Tramnsay.
Äara, 8. April. Der Landtag setzte in seiner gestrigen
Abendsitzung die Budgetdebatte fort.
Abg. Zore (kroatischeNationalpartei) vertheidigt die Politik
der Noitionalpartei gegen die Angriffe seitens der radicalen Rechts­
partei^ indem er auf die erzielten nationalen Errungenschaften
hinweist, lvelche hoffentlich bald durch die Einführung der innereil
krovtischen Amtssprache würden vervollständigt werden. Redner
empfiehlt der radicalen Rechtspartei nnd den Serben die Rück­
kehr in den Schooß der Nationalpartei nnd die Verständigung
mit der italienisch-autonomen Partei, vorausgesetzt, daß diese
ihren italienisch-nationalen Standpunct für Dalmatien ausgibt.
Ec beklagt sich über den gesetzwidrigen Gebrauch der deutschen
Sprache bei den staatlichen Behörden und beantragt eine
diesbezügliche Resolution.
Nachdem Abg. T r o j a u o v i c aus die vorgestrigen Er-;
! iilungen des Hofrathes Nardelli replicirt hatte, ergreift Abg. i
'JJc i 1 1 c (kroatische Nationalpartei) das Wort. Er bezeichnet dre|
im Landtage so ausführlich besprochenen Vorfälle bei den vor- j
jährigen allgemeinen Gemeindewahlen als gewöhnliche Wahlepisoden,/
lvelche keineswegs jene Bedeutung verdienen, die ihnen im Land­
tage von radical-kroatischer und serbischer Seite gegeben wurde.
Die diesbezüglichen Angriffe gegen die Regierung und die
Nationalpartei seien daher unbegründet. Redner bestreitet die
Richtigkeit des Vorwurfes des Abg. Trumbic (Rechtspartei)-"
daß die N'ationalpartei von der Regierung abhängig sei
Sie halte all ihrem Programme fest, welches in f
der Förderung des Kroatenthnms und des kroattsche«
Staatsrechtcs bestehe. Aus nationalem Gebiete habe sie nach\
schweren Kämpfen immerhin beachtenswerthe Erfolge aufzuweisen.
Die Nationalpartei beharre auf dem kroattsche» Staatsrechte in de«>
Sinne der Vereinigung Dalmatiens mit Kroatten und Slavonien 1
«ns Grund der bestehenden Verfassung. Sie hege nicht weitergehende
staatsrechtliche Wünsche als die Rechtspartei und werde auf die
Realistrung dieses Staatsrechtes stets hinarbeiten. Redner ver-
urtheilt die Politik der Rechtspartei, welcbe bei jeder unpassenden
Gelegenheit die Annexionsfrage auswerfe, und bezeichnet ihr Pro­
gramm als chauvinistisch, nnd uiirealisirbar. (Lebhafter Beifall
auf den Bänken der Majorität.)
Die Abgeordneten P e r i c und Trumbic erwidern auf
die Ausführungen der Redner der Majorität; Trumbic weist aus
die disciplinare Maßregelimg eines Gerichtsbeamten wegen Ge­
brauches der kroatischen Sprache im internen Amtsverkehre hin
und verlangt die Zulassung des Kroatischen als innere Amts­
sprache.
Abg. Ghiglianovich (italienisch-autonom) bezeichne«
die Ausführungen Trumbic' als übertrieben und unbegründet,
indem er auf die bestehenden Vorschriften hinweist, wonach die
italienische Sprache die ausschließliche interne Amtssprache sei.
Statthaltereireferent Hofrath Nardelli weist den Vor­
wurf des Abg. Kvekvic (Serbe), daß Reichs-Fmanzmiuister von
Kallah bezüglich der Serben emen Einfluß auf die dalmatinischen
Gemeindewahlen ausgeübt habe, zurück. Gegenüber den Be­
schwerden des Abg. Bianttni (kroatische Rechtspartei) über das
angeblich parteiische Vorgehen der Regierungsorgane bei den
Gemeindewahlen beruft sich Redner auf seine vorgestrigen ein­
gehenden Widerlegungen. Die Regierung habe bet den Wahlen auf
die Mäßigung der Pbrteileidenschasten hingearbeitet. Gegenüber den
-Angriffen seitens der Redner der Rechtspartei gegen den Ober­
landesgerichtspräsidenten hebt der Statthaltereireferent hervor, daß
die Gerichte auf Grund der bestehenden Normen und Gebräuche
gleichmäßig vorgehen müssen und nicht dulden können, daß jeder
Beamte nach seinem Gutdünken handle. Mt Bezug auf die
Vorwürfe, daß politische Beamte ohne Kenntniß der Landes­
sprachen aufgenommen werden, erklärt Redner, daß dies
nur provisorisch geschehe und zur definitiven Ernennung der Nach­
weis vollkonimener Sprachkenntniffe verlangt werde.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag.
Marktberichte.
— »Börse für laudwirthfchaftliche Produkte vom
S. Aprit.I Am E f f e c t i v markte ist zwar bis jetzt weder Nach-'
frage, noch Ausgebot hervorgetreten, dennoch ist die Tendenz als
sehr fest erkennbar. Aus Böhmen liegen infolge noch andauernden
Regens beunruhigende Nachrichten vor.— Der Terminhandel
ist trotz müderen Wetters auf höheres Budapest ebenfalls fest,
die Preise sind wieder etwas gestiegen. Gehandelt wurde Weizen
per Mai-Juni zu K. 7.95 bis K. 7.96, per Herbst zu K. 8.06
bis K. 8.11, Roggen per Herbst zu K. 7.16 bis K. 7.20, Mais
per Mai-Juni zu K. 5.78 nnd Hafer per Herbst zu K. 5.79 bis
K. 5.80. Anderes ohne Schluß. Um 11 Uhr notirten: Weizen
per Frühjahr K. —.— bis K. —, per Mai-Juni K. 7.96 bis
K. 7.98, per Herbst K. 8,11 bis K. 8.12, Roggen per
Mai-Juni K. 7.11 bis K. 7.13, per Herbst K. 7.20 bis K. 7.22,
Mais per Mai-Juni K. 5.78 bis K. 5.79, per Juli-August
K. 5.88 bis K. 5.89, Hafer per Mai-Juni K. 5.57 bis
K. 5.59, per Herbst K. 5.80 bis K. 5.81, Reps per August-
September K. 13.25 bis K. 13.35.
Wiener Börse vom S. April 1900,
Die hiesige Börse fährt in ihrem Haussetaumel fort
Stürmisch bewegt blieben Kohlenwerthe auf den höchsten Tages­
coursen.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 227,25, Ungar. Credit 181.50, Anglo 123.—, Union
151.50, Bankverein 134.50, Länderbank 115.—, Oesterr. Boden
254.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 133.25, Lombarden 25,10, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Bnschtiehrader lit. B. 308.—,
Straßenbahn lit. A 135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria
245.—, Dampfschiff 72.75, Lloyd 79.75, Böhmische Montau
412.—, Rudolph 132.—, Poldi 131.—. Alpine Montan 270.20,
Eis. Verk.215.—, Brüxer Kohle 464.—, Allg. nng. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 157.—, Prager Eisen
580.-, Rima 314.25, Trifailer 335.-, Tabak 161.-, Waffen öst.
177.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
121,—, Oesterr. Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente 93.70,
Mairente 99.30, Silberrente 99.—, Oesterreichische Goldrente
98.50, nng. Goldrente 97.30, Rubel 2.56, Marknoten 118.60/55,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 357.—, Union-Bauges. —, KönigshoferNord­
bahn —, Wiener Waggon —.—, Simmeringer —, Salgo
340.—, Veitscher 165.—, Vareser 216.—, Köst. 139,50.
Wetterbericht vom S. April.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen und ist die Vertheilung
desselben gleichmäßiger geworden und schwankt zwischen MI Milli­
meter im Norden und Süden und 757 Millimeter im Westen nnd
Osten. Im Süden ist theilweise AuSheiterung eingetreten, sonst
bleibt das Wetter meist trüb und mehrfach regnerisch. Die
Temperatur hält sich nahe der normalen: Morgens 7 Uhr
melden: Prag 3*6 Grad, Lemberg 5*2 Grad, Bregenz
2*6 Grad, Ischl 2'6 Grad, Wien 5*4 Grad, Klag en-
f u r t 3*4 Grad, Laibach 5*0 Grad, Budapest 7*0 Grad,
Hermannstadt 5*4 Grad, Pancsova 7*2 Grad, L e sina
11*7 Grad, Triest 12*6 Grad, Sonnblick —14*2 Grad,
Semmering 2*4 Grad, Schneeberg —1*6 Grad Celsius.
Die Niederschläge haben sich vermindert. In der südlichen Adria,
herrscht stürmischer Scirocco mit Regen.
Zunächst noch veränderliches, z e i t w e i s e z u!
Niederschlägen geneigtes und kühles Wetter.


[ 2023-06-29 10:40:37.122 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
9. April 1900
Nummer 97
59 Machdruck verboten.!
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
Erst jetzt wurde es ruhig, nur der Schritt der Runden
and der Anruf der Posten erklang durch die Nacht. Der
Lag, welcher das Schicksal Magdeburgs besiegeln sollte,
war angebrochen.
16. Sturm.
' Der kaiserliche Generalissimus schlief in dieser Nacht
nur sehr wenig. Der Wächter hatte kaum Zwei gerufen,
so läutete er bereits seinen Diener aus dem Schlafe. Auf­
geschreckt stürzte derselbe herbei, in der Meinung, es sei
dem Grafen ein Unfall zugestoßen; aber diesem fehlte
nichts, nur eine gewaltige Unruhe malte sich in seinen
Zügen. Er saß aufrecht im Bette und verlangte hastig
nach Kleidern.
»Excellenz haben sich erst niedergelegt,« meinte schüchtern
der Diener.
Tilly beachtete diese Mahnung nicht.
»Es soll Einer den Hauptmann Föckler wecken. Geht
nach einem Trompeter und sorgt, daß ein Pferd für den
Hauptmann gesattelt steht.«
Der Diener brachte die Kleider Tilly's herbei, die er
am Tage vorher getragen und wollte ihm beim Ankleiden
behilflich sein. Der Feldherr wehrte ab.
»Laß das, ich kann mir allein helfen. Führe meine
Befehle aus.«
»Ich wecke Jacob, Excellenz!«
»Laß ihn schlafen. Er hat auch erst spät Ruhe ge­
funden. Ich bin ein Soldat und gewohnt zu schlafen,
wenn ich Zeit habe. Geh', thue was ich Dir sagte.«
Der Diener wollte sich entfernen und hatte bereits
die Thüre in der Hand, als Tilly ihm zurief: »Wecke
auch den Pater Joseph! Ich möchte nicht ohne heilige
Messe an das bluttge Werk gehen, und im Laufe der
Tage dürfte ich wenig Zeit mehr dazu haben, eine solche
zu hören.«
Der Hauptmann Föckler wie der Capuzinerpater
Joseph gehörten Beide zum Hauptquartier; der Erstere
hatte ein Stübchen dicht neben der Kanzlei in demselben
Pfarrhause, in welchen auch Tilly's Quartier sich befand,
und der Letzte wohnte ganz in der Nähe.
Hauptmann Föckler kam auch nach wenigen Minuten
halb angekleidet in das Zimmer.
»Ich habe Euch das Bischen Schlaf noch stören
müssen,« sagte Tilly, indem er in einen weiten Ueberrock
schlüpfte, der ihn vollständig einhüllte.
»Excellenz haben zu befehlen«, bemerkte der Haupt­
mann.
»Der Sturm lag mir schwer auf dem Herzen. Mir
träumte, es schwebe Einer über der Stadt, der ließ feurigen
Schwefel auf sie herniederfallen, daß die Stadt an allen
Ecken lohte und der trug meine Züge, Hauptmann! Denkt
Euch, meine Züge; und ich hörte eine Stimme, die mir
zurief: Das ist Gustav Adolph, der König der Schweden.
Aber wie kann dieser Engel der Vernichtung meine Züge
tragen? Ich gäb' den Finger drum, wäre die Stadt
sicher und wohlgeborgen in meinem Besitz... Hauptmann,
glaubt Ihr an Träume?«
»Es können Träume zuweilen etwas bedeuten,« meinte
dieser. »Ich kann's nicht leugnen.«
»Es steht auch in der heiligen Schrift,« fiel ihm Tilly
ins Wort. »Wie hätte Joseph können die Träume des
Mundschenkes und des Mundbäckers auslegen und die
Träume Pharao's? Hauptmann, die Träume Pharao's!«
»Ganz richtig, Excellenz,« bemerkte Föckler. »Aber
diesmal möchte ich Eueren Traum leicht deuten.«
»Nun sprecht, Hauptmann!« meinte Tilly eifrig.
»Es wurde gestern der Sturm beschlossen; Ihr gabt
den Obristen nach, gegen Eures Herzens Wollen, weil
Ihr die Stadt schonen wolltet, die durch ihr hartnäckiges
Festhalten an dem Schwedenkönig sich selbst dem Unter­
gänge weiht. Das kam Euch in den wirren Traumbildern
der Nacht vor die Seele, und gestaltete sich zu dem, was
Ihr erlebt zu haben glaubtet.«
»Und doch, es thut mir weh, die Stadt zu
opfern. Eine reiche, blühende Stadt, es wohnen über
dreißigtausend Menschen darin. Ihre■ Bürger tragen das
Gewehr gegen uns. Sagt selber, Hauptmann, was wttd
nach Kriegsrecht und Kriegsbrauch aus dieser Stadt, wenn
wir sie mit stürmender Hand erobern?«
»Sie hat es sich selbst zuzuschreiben,« meinte Haupt­
mann Föckler kalt. »Ihr habt'S wahrlich an Aufforderungen
nicht fehlen lassen, sich der kaiserlichen Gnade zu über­
geben. Ihr habt Euer Wort verbürgt, daß der Kaiser
das Geschehene vergessen und Gnade walten lassen werde.
In fünf ruhmvollen Tagen haben wir zwanzig Werke ge­
nommen, und nachdem die Vorwerke der Stadt gefallen,
habt Ihr an der Spitze von dreißigtausend Mann um die
Uebergäbe förmlich gefleht, damit der Stadt kein Unheil
widerfahre, und dieser Falkenberg hat Euch geantwortet,
wenn Ihr nochmals einen Boten an ihn schicket, so werde
er ihn aufknüpfen lassen. Bei Gott und allen seinen
Heiligen, Excellenz, was Magdeburg nach dem Sturme
auch treffen mag, Ihr tragt keine Schuld daran, denn Ihr
habt mehr als das Eurige gethan, um das Verderben von
der Stadt abzuwenden.«
»Und doch, es freut mich ja, daß Ihr so meint'
Hauptmann; ja, wenn ein Gott die Geschichte schriebe!..«
Indeß, ich werde mich mit meineni Gewissen begnügen
müssen ... Hauptmann, ... reitet nochmals nach Magde­
burg!«
»Um dort aufgeknüpft zu werden!« ergänzte Föckler.
»Ich sende Euch nicht an den Obristen Falkenberg,
sondern an den regierenden Bürgermeister. Entwerft ein
Schreiben, in welchem ich die Stadt nochmals zur Ueber-
gabe auffordere und sie der kaiserlichen Gnade versichere.
Bemerkt darin, daß die Außenwerke genommen, und daß
die Neustadt und Suderburg in unserem Besitze sind. Sagt,
wie nahe wir ihnen gerückt. Von der hohen Pforte reicht
ein Steinwurf bis an unsere Vorposten. Schreibt, es sei
das letztemal, daß ich die Stadt anflehe, ihrer selbst zu
schonen. Schreibt, daß ich vor Gott und der Geschichte aus
ihr Haupt alles Blut und alle Verwüstung wälze, welche
ein Sturm zur Folge hat.«
Der Diener trat wiederum ein und meldete, daß der
Capuziner in der Sacristei des Kirchleins nur auf das
Erscheinen der Excellenz warte, um mit der Darbringung
des heiligen Meßopfers zu beginnen.
»Schreibt, so beweglich Ihr könnt, Hauptmann,^in
diesem Briefe werdet Ihr ein Großes thun. Wenn ich
von der Messe zurückkehre, will ich ihn unterzeichnen.«
Der Graf nahm bei diesen Worten den ihm vom
Diener dargebotenen Hut, hüllte sich tiefer in sein mantel­
artiges Oberkleid und ging in die dicht neben dem Psarr-
hause gelegene Kirche.
Hauptmann Föckler schrieb den Brief, wie ihm der
Oberfeldherr aufgettagen. Als derselbe zurückkehrte, war
der Hauptmann gerade mit seiner Arbeit fertig geworden
und Tilly konnte unterzeichnen. Der Morgen begann eben
zu grauen, als Föckler, begleitet von einem Trompeter,
das Hauptquartier verließ, um nach der Stadt zu reiten.
Eine Viertelstunde später hörte Tilly die Trompetenstöße,
welche Einlaß für den Abgesandten verlangten.
»Gott gebe, daß seine Sendung gelingt!« rief Tilly
und warf sich angekleidet auf das Feldbett.
(Fortsetzung folgt.)
KolksrvirlhschastUche Zeitung.
— ^Weltausstellung Paris 19 ÜÖ.J Die
französische Ausstellungsleitung hat ein Reglement über die
Verwendung von photographischen Apparaten im Aus­
stellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste Bestim­
mungen wir im Folgenden wiedergeben: Der Gebrauch
von Handcameras ist bei der Aufnahme von ftanzösischen
Ausstellungsbauten in dem ganzen Ausstellungsgebiete ohne
jede Beschränkung und ohne Entrichtung einer Gebühr
gestattet. Dagegen muß für den Gebrauch einer Stattvcamera
— nach 1 Uhr sind photographische Aufnahmen überhaupt
nicht gestattet— eine Ermächtigung des französischen General-
commissärs eingeholt werden, die fallweise oder aber für
die ganze Dauer der Weltausstellung ertheilt werden kann.
Für den einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr von
25 Francs, für die dauernde Erlaubniß eine solche von
1000 Francs zu entrichten. Ueberdies wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß bei Aufnahmen von Aus­
stellungsobjecten, zu welchen auch die Repräsentations­
häuser und Specialbauten der einzelnen Länder gehören,
in jedem Falle eine vom Generalcommissär des betreffenden
Landes vidirte schriftliche Erlaubniß des betreffenden Aus­
stellers eingeholt werden muß.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buch- und Kunitdruckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: Geschloffen.
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Volkstheater: »Der Schlafwagencontrolor.«
Kaiseriubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Gretel.«
Earl-Theater: »Der Herr Gevatter von der Straße.« Hierauf:
»Der verlorene Sohn.«
Theater an der Wien: »Fortunios Liebeslied.« Hierauf:
Leichte Cavallerie.«
Theater in der Josephstadt: »Madame Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Der Mnigslieutenant.«
Urania-Theater: Dalmatten. Momentphotographie. Schweiz.
Lebende Photographien.
!!. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft>
Heute, Montag
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2.Kronen.
Künstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII, Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis q Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Reichenau (Nied.-Oesterr.)
1 V 2 Stunden von Wien.
Südbahnstation Payerlmch-Reichena», Post, Telegraph,
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort, Sommeraufenthalt
allerhöchster Herrschaften, soo M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
West.ll durch die mächtigen Gebirge: Schnecberg und Rax-Alpe geschützten
Lage. Durchschnittstemperatur 15°, 18 °, lg° R„ prächtige Begetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-Tennis, Lesesalon je. Ausge­
zeichnete hhdrop. Anstalt »Rudolfsbad«, vorzügliche Hotels, 200 Häuser
und Billen. Aerzte, Apotheke, Kauslade». Ausgangspunkt der großartigsten
Kiebirgsparlien; zahlreiche Promenadewege. Personensreguenz £6000.
Prospekte gratis, ausführliche Beschreibung mit löü Illustrationen von
»Richenau und seiner malerischischen Umgebung« gegen Einsendung von
2 L 60 Ir franco durch die Cur-Commlsslon.
In einer hervorragenden, hochmodern eingerichteten großen Brauerei
NNd Malzfabrik des Auslandes mehrere Jahre in ungeküadigter Stellung als
Director
thätlger Fächmann. wünscht sich entweder im Herbst d. I. oder im
Frühjahre des kommenden Jahres zu verändern. Derselbe versügt übe-
vieljährige umsangreiche Erfahrungen und vielseitige Kenntnisse sowohl als
Brauer wie auch Administrator und genießt als ökonomischer Arbeiter und
Organisator einen Rus.
Es genügt die persönliche Besichtigung des von demselben geleiteten
Etablissement, um dessen Leistungssähigkeit ermesten zu können. Derselbe Iväre
auch bereit, die Jnipection mehrerer Brauereien «c Malzfabriken zu übernehmen
oder als Fachconsnlent einer oder mehrerer Unternehmungen leine Dienste zu
verleihen. Geneigte Anträge weiden unter: »Universell 1873« an Rudolf
Mosse, Wien, I„ Seilerstätte 2, erbeten.
Cognac
aiten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4..80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
ScfcUis GolitSCh bei GonobitZ. Steiemarlr
Mgel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, is. Bez. (Penzing).Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 13
Saiblinge
werden täglich frisch zum
Preise von 3 fl. per Kilo
versendet. Die Verpackungs­
und Versandtspesen werden
separat berechnet und nach
genommen.
Graf Meran’sche Fischerei
am
Grundlsee bei Aussee,
(Steiermark.)
Jeder breiffirmigen Speise oder dicken Suppe
T einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
■' Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
£00 Gramm K 1.20 b— X U Kilo K 2.80 h.
V» Kilo K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hund“ .... I. Am Hohen Harkt I.
Badener Droguerie i. Kärnthnerstraese 30.
Niklas& Rodek I. Kupfersohraledgasse2.
Nägele 4, Strubell I. Graben 27.
loses Huss Hactif. I. Bräuneratrasse 9. v
S. A. Bauer& Co I. Hohenstaufengasse.
Franz& Karl Wurm II. Grosse Sperlgasse 2.
Kronn& Gaumannmüller... IV. Wieden-Hauptstr. 4.
Droguerie Eysank V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jacksch VI. Gumpendorfers~tr. 20.
A. Soheibert „Zum Lindwurm“. VI. Marlahilfarstrasse 37.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse 72.
Gustav Gunoscti IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währlngerstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durcli die Generalvertretung:
I. W1NCKLEH, Wien, 5/1, Wienstrasse 88.
Telephon 3450.
Tropon»Werke, Mülheim-Rhein.

