
[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 1 ]
PMs \o Heller.
Wedaction:
Wen, m., Sem,aff« Nr. 8.
Atwimstmtiml u. Weintim:
Men. I.. Scholerftraße 2t,
hpohin sämmtliche Veldfendmiae»
.. zu adresfiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
olatt die6-espLtteneNonpareille»
Seile 40 h, Abendblatt die »g«.
sbaltene Nouvareillezeile 80 Q.
Pt»,«sendet die Zgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Dar Morgcnblatt erscheint pult
Ausnahme der Montage und der
vertagen solaenden Tage)
ttglich um 8 Uhr früh, Las Abend,
blatt <mrr Ausnahme an Sonn- u.
Ferertagen) um 3 Uhr Nachmittag-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
lingeiandte Manuskripte in ket.
nem Fall zurückgesendet.
Atorgenblatt.
Zeitung flrr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2542. Telephon-Nummer der Administration »nd Expedition: 2022.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Preis KO Heller
Abonnementsfür Wiem
Ganzj. X 37.—. Viertels. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung t»
unjererExpedition.MitZustellung
tnSHaus monatl..täglich einmal
um 40 ti, täglich zweimal 80 K
mehr.—.Einzelverkauf: Morgen,
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—.
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland r Ganzj»
X 58.— bet tägl. einmal., X72—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein;
Ganzj. X 64.- bei täglich ein-
maliger,X88.- bei täglich zwei,
maliger Zusenduug.
Nr. 197. Freitag. 20. Juli im XXXXI. Jahrgang.
Neue Hiobsposten.
Wien, 19. Juli.
Laut einer Meldung des »Newyork Herald« ist
das Aergste, was im Laufe der chinesischen Wirren
besorgt werden konnte und was offenbar auch der
Heilige Vater besorgt hat, bereits eingetreten: der
Gouverneur von Schantung hat seine Beamten an­
gewiesen, die christlichen Eingeborenen zu zwingen,
daß sie ihren Glauben abschwören und Bürgschaft
dafür stellen, daß sie nie mehr zur christlichen
Kirche zurückkehren werden, sowie das Vermögen der
getauften Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Wenn,
wie leider nicht zu bezweifeln ist, diese Meldung auf
Wahrheit beruht, so dürfte der grauenhafte Ver­
folgungsbefehl gegen unsere katholischen Glaubens­
brüder bereits in Ausführung begriffen sein. Wir
brauchen unseren Lesern die Bedeutung und Trag­
weite dieser Worte nicht erst zu erklären. In diesen
ebenso furchtbaren wie weihevollen Stunden können
alle unsere Gedanken sich nur mit dem Schicksale
unserer Glaubensbrüder beschäftigen und sich'zu dem
Gebete bereinigen, der Herr des Himmels und der
Erde möge seinen Kindern gnädig sein, er möge ihnen
Schutz und Rettung senden, vor Allem aber un­
erschütterliche Standhaftigkeit und Ergebung verleihen!
Die chinesische Küstenprovinz Schantung, deren
Gouverneur den Berfolgnngsbefehl erlassen, ist die­
selbe, von der die fetzige deutsche Colonie an der
Kiao-Tschau-Bai abgetrennt worden ist. Die Haupt­
stadt der Provinz tfi. wstnan. Deutschland hat die
Concession zNni Bau einer Eisenbahn nach ^sinan er­
worben. Natürlich ist die Bahn kaum erst begonnen. Die
Hafenstadt Tschifn, aus welcher die in Rede stehende
Meldung kommt, gehört ebenfalls zur Provinz. Der
Süden der Provinz bildet das apostolische Licariat
des hochw. Bischofs Anzer. Man darf vielleicht hoffen,
daß die vielen Christen sich bereits geflüchtet und auch
schon eine sichere Zuflucht gefunden haben. Für die­
jenigen Glaubensbrüder aber, denen dies noch nicht
gelungen ist, muß im Hinblick auf den Fanatismus
der Verfolger das Aeußerste befürchtet werden.
Mir Ghirra ißt und trinkt. *)
Die große Mehrzahl des Menschengeschlechtes ißt noch
heute mit den Fingern, zwischen die manchmal ein Stückchen
weichen Brodes genomnim wird, um das Schöpfen zu er­
leichtern. Das Messer, das zuerst von den verschiedenen
zum Essen gebrauchten Instrumenten in Europa bei Tische
erschien, freilich auch nur eines für mehrere Gäste, ist im
Orient überflüssig, da die Speisen entweder zerlegt oder in
breiartiger oder flüssiger Form aufgetragen werden und ein
flacher Löffel zuhilse genommen wird, ivo die Finger nicht
ausreichen. Nur der Mongole trägt das Messer stets in
einem besonderen Täschchen am Gürtel.
Wenn man bedenkt, daß in Europa bis zum sieb­
zehnten Jahrhunderte mindestens Alles mit den Fingern
aß, daß der Gebrauch von Gabeln in der großen Welt
erst nach 1600 eingesiihn und in der bürgerlichen Gesell­
schaft erst im achtzehnten Jahrhunderte allgemein wurde,
so müssen uns die seit unvordenklichen Zeiten in China im
Gebrauche befindlichen Eßstübchcn als ein Zeichen hoher
Cultur erscheinen.
Die Stäbchen aus Elfenbein, Knochen, Bambus oder
Holz mit oder ohne Siiberbeschlag, von den Chinesen
»Helfer« oder »Beeile» genannt, sind bis zu einem Fuß
lang und werden auf zwei verschiedene Arien gebraucht.
In der einen Hand so gehalten, daß das eine feststeht,
das andere beweglich ist, dienen sie dazu, die einzelnen
Stücke der Speisen, die kleingeschnitten ansgetragen werden,
zum Munde zu führen; mit einiger Uebung bringt man es
leicht dazu, selbst einzelne Reiskörner sicher ausznnehmen,
nur besonders glatte und schlüpfrige Gegenstände ver­
ursachen Schwierigkeiten. Sonst werden die ebenfalls mit
*) Aus dem Lande des Zopfes. Plaudereien eines alten
Chinesen von M. v. Brand.
Ob und wann die jetzt der Zerstörung preis­
gegebene Kirche in Schantung wieder aufgerichtet
werden kann, hängt jetzt natürlich in erster Linie von
den Fortschritten der europäischen Schutztruppen ab.
Für Lie nächste Zeit müssen derartige Hoffnungen sehr-
tief gehalten werden. Bis die unbedingt nothwendigen
Verstärkungen eintreffen, werden noch Wochen vergehen.
Und wenn inzwischen die fremdenfeindliche Bewegung in
dem bisherigen Maße fortschreitet, so werden auch die jetzt
auf dem Wege befindlichen Verstärkungen nicht mehr
ausreichen. Allem Anscheine nach hat die Bewegung
bereits den ganzen Osten von China ergriffen, also
alle jene Theile, in denen Europäer in größerer Zahl
sich festgesetzt haben, den in die russische Interessen­
sphäre fallenden Norden ebenso wie den hauptsächlich
von Engländern besetzten Süden. Was speciell den
Süden, das Flußgebiet des Uangtsekigng betrifft, so
sind die dortigen Fremden amtlich zum Verlassen der
Hafenstädte aufgefordert worden. Nach diesem Aus­
weisungsbefehle dürfte ein Verfolgungsedict gegen die
eingeborenen Christen nach dem Muster jener von
Schantung kaum lange auf sich warten lassen.
Diese Ausweisungs- und Verfoignngsedicte legen
die Annahme nahe, daß in Peking die Würfel
thatsächlich zugunsten der fremdenseindlichen Partei ge­
fallen find. Es scheint in Peking wieder eine Regierung
zn bestehen. In einer Beziehung würde diese Thatsache
die Verhältnisse vereinfachen. Seit einigen Wochen
scheint in Peking Anarchie geherrscht zu haben, so daß
die Verbündeten in Tientsin nicht innner wußten, ob
sie Reoolmions- oder Regierimgstruppen vor sich
hatten. Besteht wieder eine Regierung, die Gewalt
und Einfluß hat, so ist wenigstens ein Fäctor vorhanden,
auf den eingewirkt, mit dem verhandelt werden kann; die
Aetion der Mächte erhielte Richtung und Ziel. Dabei
kann der Wunsch, ja die Forderung sticht unterdrückt
werden, daß die Action der europäischen Mächte sich
nicht im blind zerstörenden Sinne der Rache, sondern
in jenem der echten und wahren Civilisation bewegen
möge. Die Erinnerung und der Blick auf das Blut der
gottergebenen Märtyrer möge sie die richtigenWege führen.
einer Hand gefaßten Stäbchen angewendet, um Reis oder
von der Brühe zurückgebliebene Nudeln u. s. w. in den
Mund zu schaufeln, wobei die Tasse, in der alle chinesischen
Gerichte servirt werden, dicht an denselben gehalten wird.
Dies scheint wenig appetitlich und ist es vielleicht auch
nicht, aber unsere Vorfahren haben lange die Gewohnheit bei­
behalten, selbst bei festlichen Gelegenheiten aus den für je zwei
oder mehrere Personen aufgesetzten Suppenschüsseln zu trinken
oder dieselbe zu mehreren, oft mit einem einzigen herum­
gehenden Löffel auszuschöpfen.
Das bei einer chinesischen Mahlzeit in den besseren
Kreisen aufgelegte Couvert besteht aus den beiden Eß-
stäbch^n, einem sehr flachen, runden, silbernen Löffel und
manchsnal aus einer eben solchen zweizinkigen Gabel, in
der Abt. wie wir sie für Mixedpickles oder Oliven ge­
brauchen. Außerdem befindet sich bei'jedem Couvert ein
flaches, in der ©litte getheiltes, silbernes Schälchen, das
halb mit Essig, halb mit Soya gefüllt ist, ein ebensolches
kleines Tcllerchen, auf dem geröstete Melonenkerne pyramiden­
förmig. aufgehäuft sind, ein kleines Täßchen ans Jade
lNevhrit), Porzellan, Glas oder Silber für den Wein und
einige Blätter Papier, die unsere Servietten vertreten,
hauptsächlich aber zum Abwischen der Eßstäbchen dienen.
Die Melonenkerne knabbert der Chinese während der ganzen
Mahlzeit; er beißt die Schale auf und verzehrt den Kern
in derselben Weise, wie alle in Sibirien erzogenen Damen
stundenlang Fichtensamen knabbern können, in Quantitäten,
die deti mit der Gewohnheit nicht Bekannten in Erstannen
und schließlich in ernste Besorgnitz versetzen.— Auf dem
STtfefje 1 stehen bei einem chinesischen Diner kleine Kuchen,
Süßigkeiten, frische, getrocknete und eingemachie Früchte,
kleine Krabben, präservirte Eier und eine oder mehrere
Arten ^Fleischsalat, alle in Pyramidenform aufgehäuft, die
Kuchen und Süßigkeiten häutig in hübschen Formen,
MolMsche Chronik.
Wien, 19.Juli. (Zur Frage der Erneue­
rung der Rechten.) Die »Gazeta Narodowa«
schrieb bekanntlich, dem Polenclub sei an einem todten
Parlamente nichts gelegen, und wenn nach Erneuerung
der Majorität der Rechten das Parlament todt bleiben
sollte, so hätte auch die wieder hergestellte Rechte keinerlei
Bedeutung für die Polen. Heute meinen nun die »Narodni
Listy«, den Böhmen könne wieder an dem lebendigen
Parlamente nichts gelegen sein. In deren Interesse liege
es, daß dieses Parlament und mit ihm der Centralismus
zu existiren aufhöre. Dann führt das Jungczechenblatt aus:
Statt uns aber zu gemeinsamem Vorgehen gegen alle
weiteren Versuche der Regierung und der deutschen Hegemonen,
das verkrachte cmtralistische Parlament mit seiner jetzigen über-
mäßigen centralistischen Kompetenz wieder zum Leben zu bringen
und es zu erhalten, die Hand zu reichen— was thun die lieben
Aptonomisten des Polenclubs und der Katholischen Volkspartei? Sic
bieten uns zwar wieder die Hand zum Bunde, aber nur unter
der Bedingung, wenn wir ihnen versprechen, daß wir das Leben
dieses Centralparlamentes nicht hemmen und verkürzen werden,
das heißt: sie sind bereit, mituns den Bund der »autonomistischen«
Rechten zu erneuern, wenn wir ihnen Garantien gewähren, daß
wir uns der Obstruction enthalten, daß wir nicht hinderlich sein
werden, damit dieses Parlament wieder arbeitsfähig, wieder zum
Leben tauglich werde. Und diese Arbeitsfähigkeit und Lebenskraft
soll das Parlament durch bereitwillige Zugeftehnng der »Staats-
bedürsnisse-, das heißt durch Annahme der Regierungsvorlagen
beweisen, die auf die Völker erhöhte Stenern, neue Hundert-
millionen-Lasten von Staatsanlehen und Staatsschulden wälzen.
Wenn wir nur wenigstens auch hören würden, daß sie im
Geiste der Gegenseitigkeit entschlossen sind, mit uns gemeinsam
alle Kräfte zur endlichen Verbesserung der centralistischen Ver­
fassung nach föderalistischer Seite hin anzuspannen. Wer von
Aehnlichem ist leider nichts zn hören. Sie wissen gut, ja mehr
als ein Führer der Rechten hat es öffentlich bekannt, worin alle
die Zeit die verhängmßbolle Schwäche' der Rechten wurzelte: in
der Unklarheit des gemeinsamen positiven eigentlichen Zieles, den:
man zuschreiten wollte. In der Dzieduszycki'schen Adresse wurden
nur die Schlagworte »Autonomie der historischen Königreiche und
Gleichberechtigung aller Nationen« hinansgegcben; aber zu einem
durclsgearbeiteten antonomistischen Programme ist die Rechte nie­
mals gelangt. Dieser Mangel hatte zur Folge, daß die Rechte
20 theure Jahre ihrer parlamentarischen Majorität in unfrucht-
8arer Defensive gegen die deutsche Linke, in der bloßen llnter-
stahnng der Regierungen Taaffe, Windischgrätz, Badem, Gautsch,
Thun vergeudet hat, ohne daß die Sache der Autonomie und die
bunt gefärbt und bemalt. Die Eier, die der Chinese ge­
salzene nennt und die halb durchgeschnitten servirt werden,
sehen wunderhübsch aus; das Weiße ist in eine durchsichtige
schwarze Gallertmasse verwandelt, während das Gelbe eine
dunkle Orangesarbe angenommen hat. Die Art der Zu­
bereitung ist folgende: Wasser, in dem entweder Boheathee,
Bambusblätler, Fichten- oder Cedernnadeln gekocht worden
sind, wird mit ungelöschtem Kalke, Holzasche und Salz
vermischt, bis die Masse eine teigartige Konsistenz erlangt;
die Eier werden dann mit derselben bestrichen und in Ge­
fäßen mit Holzasche, um das Aneinanderkleben zu ver­
hindern, aufbewahrt. Nach dreißig Tagen sind die Eier
zun, Genusse fertig; alle Chinesen und manche Europäer
lieben sie leidenschaftlich; die meisten der letzteren aber
lassen sie unberührt, wobei wohl der Gedanke, es mit
alten Eiern zu thun zuhaben, maßgebend sein mag; einen
schlechten Geruch haben die Eier nicht, dagegen schmecken
sie, wenn man sich des Ausdruckes bedienen darf, nach
Schwefelwasscrstoffgas.— Die Speisen werden in kleinen,
obcrtassenartigen Schalen, ohne Henkel, servirt, das heißt
jeder Gast bekommt seine Portion vor sich hingestellt; es
ist das ein entschiedener Fortschritt gegen die Sitte, die
noch zu Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahr­
hunderts in den meisten bürgerlichen Häusern herrschte, daß
die Teller selbst bei festlicheren Mahlzeiten nur zweimal
gewechselt wurden, nach der Suppe und zum Dessert.
Die Speisen werden, wie schon bemerkt, in kleinen
Stückchen servirt und mit dem Eßstäbchen zum Munde ge­
führt; bei den vielen stippenartigen Gerichten, die zu einer
chinesischen Mahlzeit gehören, wie bei süßen Gelees, kommt
der Löffel zur Anwendung. Zum Vorlegen werden die
Stäbchen nur benützt, wenn der Wirth einen der Gäste
besonders auszeichnen will und ihm von den auf dem
Tische stehenden Gerichten, zu denen bei einfacheren, früh-


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 2 ]
•* 1'-,'^ ■si-
WMWMWUMGi^.^WWWW
Lsits 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
»
20. Juli 1900
Nummer 197
'Sache des gleichen Rechtes der Nationen auch nnc um einen
Schritt vorwärtsgekommen wäre.
Was hat uns diese Majorität genützt tz Wo war ihre Hilfe
für das Recht unserer Nation und gegen das Unrecht am
17. October 1899 und nachher 4 In eine solche matte, nur den Regie­
rungen, nicht aber sich selbst und de» eigenen Grundsätzen treue
-Rechte wird die böhmische Nation kaum ihre Abgeordneten ent-
lsenden. Wir treuen Föderalisten müßten früher Garantien er­
halten, daß es auf der Rechten fernerhin anders gehen wird,
als bisher, daß man dort ehrlich, eifrig und ernstlich für den
Sieg der Principien der Autonomie der Länder und der Gleich­
berechtigung der Nationen arbeiten wird, mag es den Regierungen
gefallen oder nicht. Nur in eine solche aufrichtig autonomistische
»Arbeitsmajorität-, die nicht für die Erstarkung des centralisti-
fchen, sondern für die Aufrichtung des föderalistischen Oesterreich,
in welchem die Länder der böhmischen Krone wieder ihr Recht
und ihre würdige Stellung fänden— nur in eine solche Rechte
wird die böhmische Nation freudig ihre Vertreter entsenden, nicht
aber die alte— unrühmlichen Andenkens!
Der Katholischen Volkspartei wird manchenorts der
Rath ertheilt, den Gedanken an die Rückkehr der Majorität
der Rechten aufzugeben und fürderhin eine völlig freie
Stellung einzunehmen. Die vorstehenden Ausführungen der
»Narodni Lisch« erinnern nur daran, daß die Jungczechen
dem belegten Gedanken ja schon längst das Prävenire ge­
spielt haben.
Wien, 19. Juli. (Eine Aeußerung deS
D r. S t r a n s k y.) Die Rede, welche Abg. Dr. S t r a n s k Y
letzten Sonntag am Meeting in Walachisch-Meseritsch ge­
halten hat, wird heute etwas ausführlicher mitgetheilt.
Den bereits erwähnten Aeußerungen über die Majoritäts­
frage hat Abg. Stransky noch beigefügt:
Er hoffe zuversichtlich aus den Sieg der czech'.schen Sache.
Der große Gedankenstrom der menschlichen Gesellschaft dränge zu
einem Ausgleiche aller Differenzen und zur Ueberbrückung aller
Klüfte und Risse; so wie die Zukunft nicht sociales Unrecht dulden
wird, so wird sie auch die Herrschaft einer Nationalität über die
andere nicht ertragen. Umsonst verbergen sich die Deutschen hinter
dem Staate und seinen angeblichen sprachlichen Bedürfnissen. Das
konnte man einer unreifen und bedrängten Zeit weismachen.
Heute aber sind die Czechen ebenso »der Staat«,
wiedieDeutschen.
Wien, 19. Juli. (Verschobener »Volks­
tag«.) Wie das »Deutsche Blatt« in Brünn meldet, hat
zufolge vielfach geäußerter Wünsche seitens der bäuerlichen
Parteigenossen Nordmährens die Geschäftsleitung der
Deutschen Volkspartei in Mähren gestern beschlossen, die
Abhaltung des bereits für den 22. Juli angekündigten
Volkstages bis nach Vollendung der Ernte-Arbeiten zu
verschieben. Dieser Tag sollte von den mährischen Schönerer-
Anhängern und Deutschvolklichen gemeinsam und gewisser­
maßen als Controle des anr letzten Sonntag stattgehabten
deutschfortschrittlichen Parteitages arrangirt werden. Die
Deutschliberalen d'Elvert, Groß und Genossen waren aber
so brav, das heißt sie haben sich so wacker um die
deutsche Staatssprache heiser geschrien und so vormtheils-
los gegen Körber losgezogen, daß es Fochler auch nicht
besser vermöchte. Ja, ja; man muß den Herrn Groß und
Genossen nur immer die Peitsche zeigen, dann springen sie
ganz hübsch über den Stock.
Lemberg, 19.Juli. (Mandatsniederlegung.)
Herrenhausmitglied Dr. Ritter v. M a d e y s k i hat das
stückartigen Mahlzeiten manchmal kleine, warme Fleisch­
klößchen in Mehl kommen, die po-po genannt werden und
den italienischen Ravioli ähneln, etwas auf den Teller
legt. Dies mag namentlich, wenn die Stäbchen nicht mehr
ganz rein sind, ein zartbesaitetes Gemüth unangenehm be­
rühren, der Betroffene kann sich aber damit trösten, daß
nach dem Tagebuche eines englischen Reisenden gegen Ende
der Regierung Ludwig's XIV. eine der vornehmsten Damen
des Hofes, als sie einem Gaste etwas Sauce auflegen
wollte, dazu den Löffel benützte, den sie eben zum Munde
geführt gehabt hatte.
Vor jeder Mahlzeit wird Thee servirt, der frellich
ganz anders schmeckt und zubereitet wird, als dies bei uns.
der Fall ist. Der Thee ist nur an der Sonne getrocknet
und kann daher füglich als grüner bezeichnet werden; ist
er gut, und der Chinese legt großen Werth auf die
Qualität, so wird für jeden Gast eine Tasse besonders
bereitet, das heißt in jede Tasse wird eine Prise des
TheeS gethan, auf die dann kochendes Wasser gegossen
wird. Um den Thee trinken zu können, ohne mit den in
denselben schwimmenden Blättern- in Conflict zu gerathen,
hat jede auf einem Untersatze, der häufig von Metall oder
Lack und mit einem Loch, in welches die Obertasse paßt,
versehen ist, stehende Tasse einen untertassenartigen Deckel,
der verkehrt darauf gelegt ist und beim Trinken nur gerade
.weit genug zurückgeschoben wird, um der Flüssigkeit den
Durchgang zu gestatten, die Blätter aber zurückzuhalten.
Daß der Chinese den Thee ohne Zucker und Milch genießt,
dürfte allgemein bekannt sein, weniger vielleicht, daß er, so
zubereitet und genossen, wie dies in China geschieht, sehr
durststillend wirkt und keine der schlechten Folgen nach sich
zieht, die von dem häufigen Genuß des Thees, wie die
Engländer ihn zu trinken pflegen, fast unzertrennlich sind.
Seinen Wein oder richtiger seinen Branntwein, der
aus Hirse bereitet und manchmal mit Zusätzen versehen
'wird, die ihm den Geruch und Geschmack von Rosen- oder
Landtagsmandat für den Krakauer Großgrundbesitz nieder­
gelegt.
Ungar». (Die Regierung und das
Jubiläum der Einführung des Ehrt st e n-
thums.) Der Streit um den seinerzeit vom »Magyar-
orßag« veröffentlichten angeblichen Erlaß der Regierung in
Angelegenheit der Jubiläumsfeier der ungarischen Christen­
heit will noch immer kein Ende nehmen. Obwohl dieser
Erlaß erst officiös für apokryph erklärt worden ist und
dann auch vom Staatssecretär Ignaz Szell, dessen Unter­
schrift er tragen sollte, in einen; Briefe an den Redacteur
des »M—g« als Erfindung bezeichnet wurde, scheinen
oppositionelle Blätter noch immer an die Echtheit jenes
Erlasses zu glauben. Ja, »Magyarorßag« veröffentlicht
jetzt sogar zwei neuerliche amtliche Verordnungen in der­
selben Angelegenheit. Die eine Verordnung wurde— so
erzählt das Blatt— vom Obernotär des Pester
Comitats August Fazekas an sämmtliche Oberstuhlrichter
und Bürgermeister des Comitats gerichtet und von diesen
an die Gemeinderichter und Notäre weiter gegeben, die
zweite ist vom Obergespan des Preßburger Comitats Grafen
Vay an den Dicegespan gerichtet. In den Verordnungen
heißt es, daß aus Anlaß der erwähnten Katholikenfeier die
Ausschmückung der öffentlichen Gebäude unterlassen werden
solle, da man es an höherer Stelle aus prin­
cipiellen Rücksichten nicht als statthaft er­
achte, daß öffentliche Gebäude, welche keinen confessionellen
Charakter haben, bei streng genommen kirchlichen Feierlich­
keiten decorirt werden.— Nun bringt die officiöse »Bud.
Corr.« in dieser Angelegenheit neuerlich eine geharnischte
Erklärung. Diese Erklärung lautet folgendermaßen:
Den irrigen Ausstreuungen und wiederholten grundlosen
Insinuationen gegenüber, welche bezüglich der im August abzu­
haltenden kirchlichen Feierlichkeiten verbreitet und allen Dementis
zum Trotz hartnäckig aufrecht erhalten werden, kann die »Bud.
Corr.« auf Grund einer zuständigerseits erhaltenen Ermächtigung
erklären, erstens, daß die Einlaoung der Krone zu
dieser Feier mit Wissen der ungarischen Regierung und nicht mit
deren Umgehung erfolgte, wie dies auch anders nicht möglich ge­
wesen wäre. Die Regierung betrachte diese Feier für eine von
geistlichen Persönlichkeiten veranstaltete rein kirchliche Feier, die
sich auf die vor neunhundert Jahren erfolgte Emführnng
des Christenthums bezieht. Die Regierung sieht keinen Grund,
der an sie ergangenen Einladung zu dem in Gran
zu veranstaltenden Gottesdienste nicht Folge zu leisten;
zweitens constatiren wir wiederholt, daß der im »Magyarorßag«
mitgetheilte famose Erlaß, den die ungarische Regierung sofort
und später auch Staatssecretär Ignaz Szell selbst— dem dieser
Erlaß imputirt wurde— für apokryph und für eine Erdichtung
erklärten, niemals existirt hat, niemals geplant wurde, daß es
Niemandem eingefallen ist, diesen Erlaß hinanszugeben, und daß
daher, wenn Jemand behauptet, daß dieser Erlaß erflossen sei,
dies eine entschiedene Unwahrheit ist. Der Ministerpräsident hat
eine Untersuchung anordnen lassen, um zu eruiren, wie
diese Erdichtting entstand, die Untersuchung ist im Zuge und wird
der Ministerpräsident in Gemäßheit der Ergebnisse derselben die
Angelegenheit der Staatsanwaltschaft behufs competenten Vor­
gehens übergeben. Ein größerer Beweis dafür, daß dieser Erlaß
niemals erflossen ist, ist wohl kaum denkbar.
— (D i e K o s s u t h- P a r t e i.) Die reichs­
tägige Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Partei wird,
wie angekündigt wird, gegen Ende des nächsten Monates
die Organisation der Partei in der Provinz in Angriff
Pomeranzenliqueur geben, trinkt der Chinese immer warm,
fast heiß. Die besseren Sorten aus Shao-Hsing in Chekiang
schmecken wie gewärmter leichter Sherry, der auch dem
Chinesen kein unangenehmes Surrogat für dieselben ist, die
schlechteren haben einen sehr widrigen Fuselgeruch und Ge­
schmack.
Die Chinesen, wenigstens im Norden und noch mehr
die Mandschuren und Mongolen, sind starke Trinker; da
der Wein nach dem Gewichte verkauft wird, so beurtheilt
man einen Trinker nach dem Gewicht, welches er täglich
zu sich zu nehmen pflegt, man sagt Ein-, Zwei- und bis
Fünfpfundmann. Letzterer Titel wird übrigens selten ge­
geben, doch trug eine der höchsten Persönlichkeiten des Reiches
denselben. Ich muß übrigens sogleich bemerken, daß der chine­
sische Wein, wenigstens die guten, leichten Sorten, kaum zuKopfe
steigt;sieröthen,ingroßen Quantitätengenossen,das Gesichtstark,
aber diese wie jede andere Wirkung ist nach ein paar
Stunden vollständig verschwunden. Ich habe während vieler
Jahre nur einen Chinesen gefunden, der sich betrank und
den der Wein händelsüchtig und zänkisch machte, und nur
einige Wenige, auf die er eine einschläfernde Wirkung
äußerte. Und doch tranken manche sechzig- und siebzigjährige
Herren ihr Gläschen, trotz einem. Der Chinese trinkt wie
wir, er trinkt einem Gaste oder seinem Freunde zu und
kehrt sein Täßchen um, um zu zeigen, daß er ausgetrunken.
Auch die Nagelprobe ist chinesisch. Kalte Getränke werden
auch außerhalb der Mahlzeiten im Winter nie, im Sommer
sehr selten genossen, obgleich Eis zu den allergewöhnlichsten
Verbrauchsartikeln zählt und seines billigen Preises wegen
Jedem zugänglich ist. Schon vor 2500 Jahren hatten die
Chinesen ihre Eishäuser, wie sich aus dem Liki ergibt,
während man sich bei uns noch vor vierzig Jahren im
Falle einer Krankheit bittweise an einen Konditor wenden
mußte, um für vieles Geld und noch mehr gute Worte
einige Pfund Eis zu erhalten.
nehmen. Die erste Äetion wird auf dem Gebiete des
Weißenburger Comitats erfolgen, wohin auch Franz
Kossuth mit° mehreren Abgeordneten seiner Partei sich be­
geben wird. Dann kommt das Comitat Somogy an die
Reihe, woselbst in Kaposvar, Marczali, Lengyeltoti, Nagy-
Atad, Somogy-Szil und Nagy-Bajom größere Volks­
versammlungen stattfinden werden.— Kossuth scheint an
baldige Neuwahlen zu glauben. Uebrigens ist ja Ungarn
dem Kossuth-Programm ohnehin schon so nahe gekommen,
daß die Anstrengungen Kossuth's ziemlich überflüssig er­
scheinen, es wäre denn, daß es ihm um bestimmte Stellen
zu thun ist, in welche ihm allerdings Andere längst zuvor­
gekommen sind.
Deutschland.
Der Reichskanzler, die Staatssecretäre und die meisten
Minister weilen jetzt fern von Berlin. Fürst Hohen-
l o h e hat Ragaz aufgesucht, Frhr. v. T h i e l m a n n
seine Schritte in die bayerischen Berge gelenkt. Graf
Posadowsky und Herr v. P o d b i e l s k i sehen
sich die Pariser Weltausstellung an, Herr v. M i q u e I
ist zu seiner Tochter aufs Land gereist, Minister Bre-
f e I d erholt sich in den Thälern und auf den Bergen
der südlichen Schweiz, und Frhr. v. Rheinbaben
athmet die Luft jenseits des Aermelmeeres. Nur einer
der Staatssecretäre, Graf B ü l o w, ist auf seinem Posten
geblieben, und diesen Posten wird er auch sobald noch
nicht verlassen.
Eine Nachricht, die charakteristisch ist für die gegen-
wärttgen Beziehungen zwischen Deutschland und
Rußland im Hinblicke auf die Ereignisse in China,
wird von zuverlässiger russischer Seite mitgetheilt. In
den letzten Tagen hat die russische Obercensurbehörde
allen russischen Zeitungen den gemessenen Befehl zugehen
lassen, »nichts Nachtheiliges über die Haltung und Thätig-
keit Deutschlands in Bezug auf die chinesischen Wirren zu
veröffentlichen«.
Die Vorgänge in Ostasten.
Offene Christenverfolgung.
Newyork, 18. Juli. Dem »Newyork Herald«
wird aus Tschifu telegraphirt: Der Gouverneur von
Shantung wies die Beamten durch ein Schreiben au,
die christlichen Eingeborenen zu
zwingen, daß sie ihren Glauben ab­
schwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren werden, sowie
das Vermögen der getauften Chinesen
und der Kirchen e i n z u z i e h e u. Es sind
öffentliche Aufforderungen an das Volk ergangen, die
Plünderungen gegen christliche Chinesen, die dem
Christenthum wieder entsagen, einzustellen.
Die Fremdenverfotgnng amtlich ausgesprochen.
Shanghai, 19. Juli. (»Reuter«-Meldung.) D i e
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden amt­
lichaufgefordert, die Häfen am Jang-
tsekiang zu verlassen.
Am Poyang-See in der Nähe von Kiukiang ist ein Auf­
ruhr ausgebrochen; mehrereMissionäre wurden
getödtet, die Kirchen eingeäschert. Der
Telegraph zwischen Hankau und Kiukiang ist unterbrochen.
Eine Entdeckung.
London, 19. Juli. Dem »Daily Expreß« wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist heute
gemacht worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen
Herbste hier die Rede von einem Bündnisse zwischen China
und Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte Liusch oschun als
Specialcommissär nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus
unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei beauftragt ge­
wesen, dem Kaiser von Japan Vorschläge für einen
geheimen Vertrag zu machen, der den Zweck
haben sollte, jeden europäischen und amerikanischen Einfluß
zu vernichten v 'd alle Fremden in China und Japan all­
gemein niederzumetzeln. China und Japan sollten dann das
ganze- Ostasien von Birma bis Sibirien unter sich theilen.
Li-Hung-Tschang befürwortete diesen
Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis Jto und
den Kaiser von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab,
über die Vorschläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergob
ihm Liuschoschun einen von Li-Hung-Tschang und dem
Taotai Sheng abgefaßten geheimen Code, mit dessen Hilfe
der Kaiser mit der Kaiserin-Witwe correspondiren konnte.
Dieser Code ist niemals benützt worden. Daß er existirt,
ist im englischen Auswäriigen Amte bekannt.
Nach Peking.
London, 19. Juli. Wie dem »Standard« aus
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die Gouverneure
von Hunan und Hupei an der Spitze ihrer Truppen nack
Peking.
Gerüchte ans Peking.
Berlin, 19. Juli. Das »Wolffffche Bureau« meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Amerikanische Zeitungsbericht­
erstatter melden, daß die Fremden in Peking am t>. und
7. d. M. einen Ausfall gemacht haben und darauf bom-
bardirt worden sind, sich aber seit dem 9. d. M. in


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 3 ]
Nummer 197. Wien, Freitag
bombensicheren Ver st ecken befinden. Der
Kaiser sei todt und PrinzTuan habe
den Thron an sich gerissen. GeneralNieh, der
zugunsten der Fremden aufgetreten, sei zum Selbstmorde
gezwungen worden.
Der deutsche Postdampfer meldete, daß am 7. d. M.
die Fremden in Peking noch am Leben gewesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußem,
Dclcasse, empfing ein Telegramm aus Shanghai vom
18. d. M., wonach den Angaben des Gouverneurs von
Shangtung zufolge die europäischen Gesandten und deren
Familien zwar noch am Leben seien,. sich aber be­
ständig in größter Gefahr befänden. Ter Vicekönig theilte
dem Konsul mit, daß er nach Peking telegraphirt habe,
man möge die Gesandtschaften schützen.
Russische Maßnahmen.
St. Petersburg, 19. Juli. Contre-Admiral
S k r y d! o s s wurde zum Chef des Geschwaders im
Stillen Ocean ernannt und gleichzeitig zum Vice-Admiral
befördert.
Die russische Telegraphen-Agentur meldet: Auf Grund
der einschlägigen Gesetze wird das Amurgebiet, der erste
District des Bezirkes ChaborowSk, ein Theil des Küsten­
gebietes, sowie die Städte Blagowjeschtschensk, Chaborowsk,
Nickolsk-Ussuri und Wladiwostok seit dem 4. Juli alten
Styles als im Kriegszustände befindlich erklärt.
Ein Befehl des Kriegsministers ordnet an: Der
Commandeur der Truppen im Semiretschicgebiete erhält
die Rechte eines Corpscommandeurs. Das turkestanische
Schützenbataillon ist aus Namangan nach Tcrmes und ein
Bataillon der siebenten turkestanischen Schutzenbrigade aus
Merw nach Krschkposten zu überführen. Das jetzt in
Chodschent, Uratjube und Dshifak stehende Reservebataillon
wird nach Merw versetzt. Alle Rcservebataillone der trrrke-
stanischell Brigaden sind bei der Mobilisirung in Re­
gimenter umzusormircn. Jedes dieser Regiuienter zählt fünf
Bataillone zu vier Compagnien. Das erste Semiretschic-
Kosaken-Regiment wird aus dem Semiretschiegebiet nach
dem Ferganagebiet versetzt. Im ersten turkestanischeu
ArmeecorpS ist die erste turkestanische Kosalendiviston und
im Herbste 1901 in der zweiten turkestanischeu Artillerie­
brigade eine leichte Batterie zu iormiren.
Die italienische Expedition.
Neapel, 19. Juli. König Hu mb er t inspicirte
heute, vom Publicum lebhaft begrüßt, daß Arsenal, sowie
drei für den Transport der nach China abgehenden
Truppen bestimmte Dampfer. Sodann erließ der König an
die abgebenden Truppen folgenden Tagesbefehl: »Ich
entbiete Euch meinen und des Vaterlandes Gruß und
wünsche Eueren Waffen glücklichen Erfolg. Ihr gehl in
ein fernes Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde. Ihr
geht nicht, Eroberungen zu machen, sondern das heilige
Recht der Völker, die beleidigte Humanität zu vertheidigen.
Ihr werdet bei Euerer Aufgabe wie einstens die Truppen
der anderen Mächte zu Genossen haben. Seid ihnen gute
Kameraden, bemühet Euch, den hohen Ruhm der italieni­
schen Armee und die Ehre unseres Landes zu erhalten.
So gehet denn vertrauensvoll! Ich begleite Euch mit
meinem Herzm. Gott segne Euer Unternehmen!«
Neapel, 19. Juli. Um halb 6 Uhr Abends erfolgte
die E i n s ch i f f u n g des Expeditionscorps für China.
Eine ungeheure Menschenmenge bereitete den Truppen
Ovationen unter den Rusen: »Es lebe der König! Es
lebe Italien! Es lebe die Armee!« Von den Balcons
herab wurden Blumen auf die Soldaten geworfen.
Der Bericht des Capitans Usedom.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzergeschwaders
ging nachstehende Meldung aus Taku vom 16. d. Bt. ein:
Capitän zur See v. Usedom meldet: Infolge der An­
griffe am 13. Juli wurde am 14. Juli Früh den: Sturme
auf die umwallte Chinesenstadt durch die Japaner, Engländer
und Amerikaner kaum noch widerstanden. Die Stadt ist in
die Hände der Verbündeten gefallen, nach einem Kampfe
der Russen am 14. Juli Nachmittags um den Besitz des
chinesischen Lagers. Am 15. Juli Früh wehten auf der
Citadelle und dem chinesischen Lager russische Fahnen;
damit war die Eroberung der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am 13. Juli
Früh: Ich war im Hauptquartier Alexejesss. Betheüigt
waren an dem Kampfe die Compagnien Wedading vom
»Gefion« und der »Irene«, Kopp von der »Kaiserin
Augusta« unter dem Oberbefehle Weniger's. Eine Stunde
nach Beginn des Angriffes fand 600 Meier von der
deutschen und russischen Infanterie eine ungeheuere Explosion
statt, so daß viele Leute umfielen und die Maulthiere der
französischen Gcbirgs-Artillerie durchgingen. General Stößel
war der einzige Leichtverwundete, konnte aber nach einer
Stunde die Truppen weiterführen. Er äußerte sich, daß er
nie bessere Soldaten als unsere Matrosen gesehen habe.
Stößel hat bei allen Kämpfen uni Tientsin die Russen
und die Deutschen hervorragend geführt. Daß die Deutschen
an diesem Tage so wenig Verluste halten, liegt an dem
sehr schnellen sprungweisen Vorgehen. Um 7 Uhr wurde
gemeinschaftlich mit den Russen die chinesische Stellung mit
zwölf Geschützen genommen. Unsere Leute machten um
9 Uhr einen frischen Eindruck trotz zehnstündigem Marsche:
»Das Vaterland.«
30. Juß 1900
Seite 3
sie wurden in ihren Stellungen mit den Geschützen von
der Citadelle bis 11 Uhr beschossen, jedpch ohne Verluste.
Die ermüdeten Compagnien rückten gegen 1 Uhr in ihr
Quartier ab.
Am 14. d. M. Früh war Usedom mit zwei Reserve-
compagnien, die aber nicht gebraucht wurden, für kurze
Zeit in der Chinesenftadt, die bereits in Brand gesteckt
und verwüstet war.
Der größte Antheil cm deren Eroberung fällt den
Japanern zu.
In der letzte« Zeü hatte die immer zochkreichere
chinesische Artillerie immer heftiger geschossen, und selbst
das verhältmßmäßig gut geschützte decksche Cousulat, die
Bank und der Club, worin unsere Verwundeten untergebracht
waren, wurden fast täglich getroffen. Dies hinderte
das nothwendige Ausruhen zwischen detr großen Marsch­
strapazen.
Der Erlaß Sr. Majestät betreffend die Belohnung
für die Befreiung der in Peking Eingeschlossenen findet bei-
alle« Nationen hier dankbare Ausnahme. Der Erlaß fft
verbreitet. Der japanische Consul in Tientsin hofft Boten
für Peking zu finden. Am 15. und 16. IM trafen etwa
10tl0 Japaner ein, der erste Theil der in Aussicht ge­
stellten Diviston. Am 16. Juli ist der erste Dampfer rrnt.
indischen Truppe» augekomnie«.
Der neue deutsche Gesandte.
Berlin, 19. Juli. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Staatssecretär Gras Bülom empfing heute den
Gesandten v. Mumm, der sich am 24. Juli mit dem
Reichspostdauipfer »Preußen« von GcrLa nach Ostasien
begibt, zu längerer Unterredung.
**
!*
Die Japaner tu dem Kampfe um Tientsin.
Ein der »Pol. Corr.« zur Verfügung gestelltes Tele­
gramm aus Tokio vom 18. d. M. berichtet über die
Antheilnahine der Japaner an den letzten Kämpfen in
Tientsin Folgendes: Der allgemeine Angriff aus die Wälle
der Stadt erfolgte am 13. d. M. um 4 Uhr Morgens.
Am 14. d. M.um 3 Uhr Früh sprengten die Japaner das
Stadtthor und pflanzten das Banner der ausgehende!!
Sonne aus dem Centralthurme der Stadt auf. Die Ver­
luste der Japaner betrugen: 9 Offtciere todt, 300 Mann
todt und verwundet. Nachdem die Stadt am Morgen des
14. d. M. genommen worden war, eröffnete» die
japanischen Geschütze ein Feuer auf die Marinekascrne, ans
welche die Russen einen Angriff ausgeführt hatten. Während
dieser Zeit hielten zwei Truppenabtheilungen die Eisenbahn­
station besetzt und schlugen die Angriffe der Chinesen zurück.
Darauf besetzten sie die Marinekaferne und Umgebung und
eroberten 48 Kanonen. Hiebei verloren die Japaner
60 Todte und 270 Verwundete. Einem später ein­
gegangenen Berichte zufolge wurden in der Marinekaserne
80 Geschütze erobert, von welchen 16 neuester Construetion
sind. Die umwallte Stadt Tientsin hat jetzt eine aus
Japanern, Engländern, Amerikanern und Franzosen be­
stehende Besatzung.
**
±
Das Blutbad in Mulden.
Nach der »Pol. Corr.« sind in St. Petersburg nach­
stehende Details über den Angriff der Chinesen ausMukden
eingetroffen: Der erste Gegenstand der chinesischen Angriffe
war die Umgebung der französischen Mission.
Mit dem Bischof hatten sich eine Anzahl von Missionären
und etwa 200 chinesische Christen und deren Familien in
das ftanzöfische Missionsgebäude geflüchtet und wurden dort
voü den Boxern belagert. Die versuchte Vertheidigung
blich leider erfolglos. Die Boxer hatten ans der Bevölkerung,
welche im höchsten Grade aufgestachelt worden war, Ver-
stätkungen erhalten und überdies hatten sich ihnen 3000
chinesische Soldaten angeschlossen. Die unglücklichen Be­
lagerten sahen, daß sie dieser Uebermacht nicht widerstehen
konnten und versammelten sich in der Kirche, um hier in
Ergebung des Ende zu harren. Die Boxer bemächtigten
sich der Kirche und richteten ein schreckliches
Blutbad an, sie verstümmelten in furchtbarer Weise die
Leichen und legten Feuer an das Gebäude. Nachdem dies
geschehen war, zerstreuten sich die Boxer, die aufgeregte
Menge und die Soldaten in der Stadt, um alle
Christen, deren sie habhaft werden konnten, zu er­
morden. Jene Christen, denen es gelungen war, ihnen
zu entkommen, suchten Zuflucht beim russischen Eisenbahn­
personal und dieses leistete den Boxern, die auch gegen
dasselbe ihre Angriffe richteten, einen so kräftigen Wider­
stand, daß es die Flüchtlinge aus sichere Plätze bringen
koünten. Die Boxer haben auch die katholische Kirche in
Lsao-Dan-Tschou zerstört, in welchem Orte der
Affsstand in der Btandschurei ein anderes Centrum von
größer Bedeutung besitzt.
2lus Paris wird der »Pol. Corr.« folgende vom
Heutigen datirte Meldung des »Temps« ans Shanghai
signalisirt: Die ftanzösischen Truppen verloren 40 Mann.
Li-Hung-Tschang wird morgen in Shanghai erwartet.'
Genera! Frey passirte gestern Shanghai. Die Situation
in der Mandschurei ist eine schwierige. Ans Peking sind
noch immer keinerlei officielle Meldungen eingetroffen.
Telegramme des >Corr.-Kar.<
Das englische Mittclmeergeschwader.
Benedig, 19. Juli. Die englischen Kriegsschiffe »Renown«
und »Cäsar« und die Dacht »Snrprisc« sind heute Vormittags
«ach Munie abgedampft.
Der Schah in St. Petersburg.
St. Petersburg, 19. Juli. (Meldung der rnssi-'
schm Telegraphenagentur.) t Der Schah von Persien
empfing gestern die städtische Abordnung, die ihm Salz'
und Brod in kostbarer Schüssel darbrachte, und legte sodann
am Grabe des Kaffers Alexander III. in der Peter- und
Paulkathedrale einen .Kranz nieder. Nachmittags wurde
der Schah von der Kaiserin-Wttwe in Peterhof empfangen,
wohin er sich in Begleitung des russischen Thronfolgers
begeben hatte.
Verhaftung eines Burghers.
Prätoria, 19. Juli. <»Reuter«-Meldung.) Die
Engländer verhafteten den Burgher Wolmarans,
dessen Hans innerhalb der britischen Linien bei Hatherley
l«qt. Man fand eine Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling
unsenmnzten Goldes verborge«.
Entkommene Boeren.
Capstadt, 18. Juli. (»Reuter«-Meldrmg.) Zwischen
Betlehem und Lindley sind gestern 1500 Oranje-
boeren eingetroffen, die von Betlehem ent­
kommen waren und in Eilmärschen weiterzogen.
Britische Cavaüerie verfolgte sie; ein Gefecht gilt für un-
mfltelbar bevorstehend.
Eherburg, 19. Juli. Präsident L o u b e t nahm heute
Mittags an Bord des »Elan« die Revue über die Flotte ab.
Bei herrlichem Wetter gewährte die Revue ein glänzendes
Schauspiel.
Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der zum Fachver-
bande des Transpottgewerbes gehörenden Vereine hielten gestern
eine geheime Sitzung ab. Die gefaßten Beschlüsse sollen heute
dckau:tgegcbcn werden. Im Hafen harren, von anderen Fahr-,
zeugen abgesehen, Uber 170 Seeschiffe der Ausladung.— Das'
Ende des Bäckeransstaiides wird für morgen erwartet.
Bukarest, 19. Jnli. Das C a b i n e t hat sich in
der bereits gemeldeten Zusammensetzung constituirt
und wird morgen vom Könige empfangen werden.
Coustantinopel, 18. Juli. Sechsundvierzig Mit­
glieder der Nationalversammlung von
Samos richteten an den Sultan ein neuerliches Tele­
gramm, worin sie gegen den Fürsten Vayannis den Vor­
wurf erheben, daß er durch falsche Berichte den guten
Willen der Pforte mißbrauche, und den Sultan bitten, er
möge den normalen Gang der Arbeiten der Nationalver­
sammlung sicherstellen.
Coustantinopel, 19. Juli. Prinz Nikolaus von
Griechenland ist heute Vormittags incognito hier ein­
getroffen und ivird Nachmittags die Reise nach Rußland fort­
setzen.
Tagesrmchrichten.
Wien, 19., Juli.
Kalender für Samstag, de« 21. Jnli 1000;
Katholiken: Praxedes. Griechen (8.Juli): Prokopius.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 22 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 40 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr
0 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 30 Minuten
Abends.
* ^Hofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute Mittags von
hier nach Przemysl abgereist.
4» I Erzherzog Franz Ferdinand in
Chlnmec.| Aus Chlumec bei Wittingau wird der
»Politik« geschrieben: Nach kurzem Aufenthalte im Schlosse
Konopischt reiste Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Gemalin vorigen Montag zu einem längeren Auf­
enthalte nach seinem in einer herrlichen romantischen Gegend
gelegenen Schlosse Chlumec bei Wittingau. Obwohl Seine
k. Hoheit jedwede Ovation anläßlich dieses Besuches schon
im Vorhinein mit Dank abgelehnt hatte, ließ sich die Be­
wohnerschaft in ihrer angeborenen Anhänglichkeit zu dem
erlauchte» Besitzer der Herrschaft die Gelegenheit nicht ent­
gehen, um ihre Loyalität und die aufrichtige Freude über
den ersten Besuch des hohen Paares zu bekunden und
brachte ihm in einer stillen, aber würdigen Weise ihre
Huldigung dar. Am Tage der Ankunft schmückten die Be­
wohner des Marktffeckchcns Chlum und der benachbarten
Gemeinde Hammer alle Häuser auf dem Wege vom Bahn­
höfe mit Fahnen in den Nationalsarben, so daß auch die
ärmste Hütte an diesem Tage im Flaggenschmucke prangte.
Von allen übrigen officiellen Festlichkeiten ließ man mit
Rücksicht auf den geäußerten Wunsch des Erzherzogs ab.
Am zweiten Tage des Aufenthaltes der hohen Gäste er­
schienen zwei Schulmädchen in reizender Tracht in dem erz­
herzoglichen Schlosse und überreichten der Gemalin Seiner
k. Hcheit mit einer Ansprache im Namen aller Schulkinder
einen herrlichen Strauß. Nach einer huldvollen Belobung
' seitens des Herrn Erzherzogs und seiner Gemalin wurden
leibe Mädchen im Schlosse bewirthet und zugleich der Auf-


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 20. Juli 1900 Nummer 197
trag gegeben, in den nächsten Tagen auch für die übrigen
Schulkinder ein Festmahl zu veranstalten. Donnerstag den
12. d. M. wurde die gesammte Schuljugend der Ortschaft
in den großen Garten der herrschaftlichen Restauration zu
einer festlichen Jause eingeladen, wobei die kleinen Gäste
mit Kaffee, diversem Backwerk und Obst in Hülle und
Fülle bewirthet wurden. Ueber 400 junge Herzen brachten
hier in aufrichtiger Begeisterung den hohen Gastgebern
ihren innigen Dank in Wort und Sang dar, so daß die
frohe junge Schaar bis in den Abend hinein beisammen
Llieb.
* I Personalnachrichte«.^ Se. Excellenz der
ungarische Ackerbauminister Daranyi hat sich heute Vor­
mittags von hier nach Marienbad begeben.— Seine
Excellenz der Marinecommandant Admiral Frhr. von
Spann ist heute Nachmittags in Pola angekommen.—
Der k. und k. Leibarzt Dr. Ritter v. Bielka ist zum
Sommeraufenthalte in Alt-Aussee eingetroffen.— Heute
Früh ist der für Wien neuernannte italienische Militär-
Attache Oberstlieutenant Cäsar Del Mastro aus Rom
hier angekommen.
* [Baronesse Gabriele Dalberg f.] Wie
uns mitgetheilt wird, ist gestern, 18. d. M., Abends aus
Schloß Datschitz in Mähren Baronesse Gabriele
(geboren 8. Mai 1889), Tochter des Baron Carl
Dalberg und der Baronin Gabriele, geborenen Gräfin
Spiegel, nach mehrwöchentlicher Krankheit verschieden.
* [Pfarrer Joseph Bock ch.s In Guntrams­
dorf ist, wie uns geschrieben wird, am 18. d. M. der
fürsterzbischöfliche geistliche Rath und Pfarrer Herr Joseph
Bück, der Senior der Erzdiöcese Wien, im 97. Lebens­
jahre gestorben. Herr Pfarrer Joseph Böck ist zu Enzers-
dorf bei Staatz in Niederösterreich im Jahre 1804 geboren
und wurde im Jahre 1828 zum Priester geweiht. Er
wirkte dann eine Zeit lang in mehreren Gemeinden im
Marchfelde als Kooperator und kam später als Pfarrer
nach Grünbach am Schneeberge, wo er im Jahre 1853
sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubilänm feierte. Kurze
Zeit darauf kam derselbe als Pfarrer nach Guntramsdorf,
wo er auch bis zu seinem Lebensende als Priester und
Seelsorger wirkte. Hier feierte er im Jahre 1878 sein
fünfzigjähriges und im Jahre 1888 sein sechzigjähriges
Priesterjubiläum. Die Gemeinde Guntramsdors ernannte
ihn zu dieser Zeit in dankbarer Anerkennung seines priester-
lichen und sehr humanen Wirkens einstimmig zu ihrem
Ehrenbürger. Im Jahre 1898 feierte Herr Pfarrer Joseph
Böck das siebzigjährige krystallene Priesterjubiläum und
wurde in diesem Jahre von Sr. Majestät dem Kaiser
durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone ausgezeichnet. Herr Pfarrer Joseph Böck wirkte bis
kurz vor seinem Tode activ in der Seelsorge als Priester
und war von Jedermann im Orte und der ganzen Um­
gebung hochgeachtet und geehrt. Sein Leichenbegängniß
findet Freitag Nachmittags in Guntramsdorf statt.
^ ^Todesfall.I Gestern Abends ist infolge eines Schlag­
anfalles der Professor am Conservatorium, Leopold Lands-
k r o n, im 58. Lebensjahre gestorben. Seit 1881 war er auch
Musikinspector an der k. k. theresiamschen Akademie und Examinator
bei der k. k. Prüfungs-Commission für das musikalische Lehramt.
-!'5 [Stipendittmstiftttttg anläßlich des
kaiserlichen Geburtsfestes.^ Aus Hall (Tirol) wird
uns telegraphirt: Der Bürger-Ausschuß von Hall hat in
seiner Sitzung vom 18. d. M. übtr Antrag des Bürger­
meisters Dr. Kathrein einhellig beschlossen, aus Anlaß
der 70. Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers,
um neuerdings der Liebe, unentwegten Treue und Er­
gebenheit der Stadt Hall zu dem Kaiser und der aller­
höchsten Dynastie Ausdruck zu verleihen, ein jährlich am
18. August zur Auszahlung gelangendes Kaiser Franz
Joseph-Stipendium von 200 Kronen für jenen vermögens­
losen Studirenden zu gründen, der die vier obersten
Gymnasialclassen am k. k. Franz Joseph-Gymnasium in
Hall mit Erfolg absolvirt hat und das beste Reifczeugniß
erhält.
» sKeine Typhusepidemie in Wicner-Neustadt.1
Der Stadtrath von Wiener-Neustadt theilt mit, daß die in ein­
zelnen Blättern enthalten gewesene Nachricht, in Wiener-Neustadt
sei eine Tyvhusepidemie ausgebrochen, auf Uebertreibung beruhe.
Bei einer Bevölkerungsziffer von 28.000 Menschen seien im Ganzen
25 Typhnsfälle coilstatirt worden.
* kErinncrungsfcier.1 Am 13. d. M. sind seit dem
Gefechte auf dem Weitried bei R a n k w e i l (Vorarlberg), welches
im Jahre 1800 die Franzosen zum Rückzüge zwang, hundert
Jahre verflossen. Zur Erinnerung an das siegreiche Gefecht der
Rankweiler und Oberländer Schützen fand bei der Gedenkcapelle
auf dem Weitried eine Crimierungsfeier statt, bei welcher der
hochw. Pfarrer von Rankweil eine Feldmesse las. Sodann er­
folgte der Abmarsch der Schützenvereine mit ihren Fahnen und
MÜstkeapellen nach Meiningen, wo nach einer kirchlichen Feier der
hochw. Herr Pfarrer Düringer von Giesingeu vor dem Schnl-
hause die Gedenkrede hielt, in welcher er die kriegerischen Ereig­
nisse vor hundert Jahren in Vorarlberg, beziehungsweise das
siegreiche Gefecht der Rankweiler nnd Oberländer Schützen auf
dem Weitried am 13. Juli 1800 schilderte. Herr Landeshauptmann
Rhomberg, welcher als Landes-Oberschützenmeister dem Feste
beiwohnte, richtete an die vor dem Schulhanse versammelte
Menge eine patriotische Ansprache, die er mit einem Hoch auf
Se. Majestät den Kais er schloß, in welches das Publicum
begeistert einstimmte, während die Munk die Volkshymne spielte.
[Absturz von der Kvrrigsspitze.^ Gestern
Vormittags ist, wie bereits gemeldet wurde, von der
Königsspitze, einer der Ortlerspitzen, ein Berliner Tourist
ßammt dem ihn begleitenden Führer abgestürzt. Der vcr- i
unglückte Tourist ist der ledige Turnlehrer W ejgandouS
Berlin, der Führer heißt Moser, ist aus Mairbofen im
Zillerthal und galt als einer der tüchtigsten Tiroler und
Schweizer Führer. Ter Absturz erfolgte beim Abstieg nach
erfolgter Traversiruug der Suldenspitze und des Schrötlcr-
horus. Nach den Verletzungen zu schließen, die an den
Leichen sichtbar sind, muß der Tod rasch eingetreten sein.
Eine vom Suldenhotel ausgerüstete, aus 21 Führern be­
stehende Expedition brachte die Leichen um Mitternacht
nach Sulden. Moser hinterläßt drei Kinder.
* [(Sitte Papsthymne.^ Volkshymnen haben
den Zweck, den Gedanken und das Gefühl inucrer Einheit
und Zusammengehörigkeit eines Reiches oder Volkes nament­
lich bei festlichen Gelegenheiten auf das kräftigste und be­
geisterndste zum Ausdrucke zu bringen. Eine nicht minder
geschlossene, freilich blos geistliche Reichseinheit bilden auch
wir Katholiken. Sollte nicht auch unsere Zusammen­
gehörigkeit in einem gemeinsamen Liede Ausklang finden
können? Bereits im großen Papstspiele »Das Heil der
Welt« ist von Kralik durch die von ihm gedichtete und
vertonte und als »Eigenthum des Componisten« in Druck
gelegte »Papsthymne« die erste Anregung dazu gegeben.
Sie weiter auszubilden, dürfte namentlich jetzt in der »Los
von Rom«-Periode und der Zeit zündender Schlagworte
keine undankbare Aufgabe unserer Volkserzieher sein.
* [J»s Meer gestürzte Lnftschiffer.^ In
Ergänzung einer kurzen telegraphischen Meldung über die
Verunglückung der beiden Luftschiffer, die mit dem Ballon
»Napoli« aufgestiegen waren, wird jetzt dem »N. Wr.
Tagblatt« aus Neapel, 16. d. M., noch berichtet:
In Neapel findet gegenwärtig eine Hygiene-Ausstellung
statt, und aus diesem Anlasse veranstaltet man schon seit Atonalen
jeden Sonntag eine Luftschifffahrt mit dem Ballon -Napoli«.
Leiter der Luftschifffahrten war Capitän Venni, ein ehemaliger
Unterofficier, der beim Militär der Luftschifferabtheilung angehört
hat. Der Ausstieg des Ballons »Napoli« fand immer gegen
Sonnenuntergang statt, da zu dieser Stunde vom Meere ber eine
frische Brise zu wehen pflegt, die den Ballon landeinwärts treibt.
Die Landung erfolgte in der Regel auf den Vorbergen des
Vesuv. Gestern Abends hatten sich die Neapolitaner besonders
zahlreich im Ansstellungsparke eingefundeu, da an der
Ballonfahrt außer dem Capitän Venni auch der iunge
Graf Alphouso Montecupo, einer der bekanntesten
neapolitanischen Svortsleute, sowie ein Berichterstatter der
Zeitung -Don Marzio«, Signor Pellizzoni, theilnehmen wollten.
Die Auffahrt ging ohne Zwischenfall vonstatten. Der Ballon
stieg etwa 500 Meter hoch empor, trieb aber nicht landeinwärts,
sondern dem Meere zu. Unten wehte die Seebrise landeinwärts,
aber in der Höhe, wo der Ballon schwebte, wehte der Wind in
umgekehrter Richtung, auf das Meer hinaus. Der Ballon ver­
schwand in der Abenddämmerung zwischen Cap Miseno und der
Insel Capri. Daß etwas geschehen müsse, um den augenscheinlich
gefährdeten Luftschiffern zu helfen, war keinem der nach Tausen­
den zählenden Zuschauer in den Sinn gekommen. Die Luftschiffer
hatten ihre bedenkliche Lage natürlich sehr rasch erkannt, aber den
einzig richtigen Ausweg, sofort, noch in der Nähe des Users, zu
landen, nicht gesunden. Sie hoffte», der Wind werde umschlagen
und sie ans Land zurückführen. Im schlimmsten Falle gedachten
sie auf der Insel Jschia zu landen, auf die der Wind sie gerade
zutrieb. Aber bevor sic noch Jschia erreichten, begann der Ballon zu
sinken. Tie Lnftschiffer warfen allen Ballast aus, aber schließlich
streifte doch die Gondel des Ballons das Meer, und nun begann
für die drei Lnftschiffer eine fürchterliche Fahrt. Die Gondel
war nicht wasserdicht. Sie versank auf Minuten_ unter dein
Meeresspiegel, bis ein heftiger Luftstoß den Ballon wieder empor­
riß nnd die Gondel mit ihm. Gegen 10 Uhr Abends erhob sich
ein starker Wind, vor dem der Ballon bald im Wasser, bald in
■ der Luft hintanzte. Zum Unglücke wechselte der Wind häufig
seine Richtung, und der Ballon wurde nie ans Ufer geschlendert,
sondern jagte zwischen Jschia, Capri und dem Festlande auf dem
Meere umher. Tie drei Luftschiffer blieben in der Gondel und
klammerten sich an den Seilen fest di: Gondel nnd Ballon ver­
binden. Aber etwa um Mitternacht verließen den Berichterstatter
Pellizzoni die Kräfte. Als die Gondel wieder einmal aus der
Luft auf das Meer niederschlug, ließ er die rettenden
Seile fahren, und Verschlvand in der Meeresftuth..,
Der Ballon stieg nun lvicder hoch in die Luft empor,
sank aber bald von Neuem, und die Gondel tauchte ans
einige Minuten unters Wasser. Capitän Venni ließ die Gondel
lösend tauchte aus dem Wasser empor, um Athem zu schöpfen.
Sofort hob sich der Ballon wieder in die Luft. Capitän Venni
ries: -Hilfe! Hilfe!«, und wurde dann von den Wellen ver­
schlungen. Der Ballon jagte nun mit dem Letzten der drei Luft­
schiffer vfcilgeschwind davon. Graf Montecupo hatte die Vorsicht
gebraucht, sich an die Gondel festzubinden. Er gerieth, wenn die
Gondel gar zu lange unter das Wasser hinabgedrückt wurde, in
Gefahr, zu ertrinken, aber nmr doch sicher, nicht vom Ballon ge­
trennt zu werden. Um 2 Uhr Nachts trieb der Ballon an einer
Fischerbarke vorüber. Graf Montecupo machte sich bemerkbar, das
Segelschiff holte den Ballon ein, die Fischer schnitten den Grafen
von der Gondel ab und brachten ihn ans Land. Er hat keine
lebensgefährlichen Verletzungen davongetragen, wird aber wohl
trotzdem sein Leben lang an die Seffreckensnacht des 10. Juli
denken. Der Ballon mit der Gondel wurde heute Früh in der
Nähe von Cavri aufgefischt.
* [Der Prinz von Wales als Mode-
fiieft.] Auf dem großen Gartenfest, welches die Königin
Victoria am vergangenen Mittlooch im Buckingham-Palace
zu London gab, erschien der Prinz von Wales in einem
neuen Costum, das er selbst entworfen hatte und das naiürlich
das Entzücken aller Modeherren und Damen bildet. Der alt-
ehrwürdige Gehrock, der bisher mit einer doppelten Knopireihe
auf der Brust getragen wurde, ist jetzt verabschiedet nnd an
seine Stelle ist eine »Schöpfung« getreten, die im Schnitte
wohl der früheren Mode gleicht, jedoch nur eine Knopf-
reihe besitzt und keine doppelte Brust hat. Außerdem darf
der neue »Frockcoat« überhaupt nicht geschlossen werden,
sondern muß stets offen stehen und die bunte Sommer-
I weste zeigen, die übrigens auch wieder eine ganz speciel-'e
Form dadurch erhalten hat, daß die beiden Knopfreihen
unten im spitzen Winkel zusammenlaufen. Es liegt
aus der Hand, daß der Prinz den englischen
Modeberrcn, die immer auf Neuemngen versessen
sind, eine große Freude bereits hat. nnd man kann
auf den Promenaden in Hyde-Park seit vorgestern bereits
eine ganze Anzahl dieser neuen Gchvöcke vcwundern.
Natürlich sind vor allen Dingen die Loeckoncr Schneider­
meister dem Prinzen zu Dank verbunden, da kein echter
Swcll mehr imstande sein wird, in einem Rock »veralteter
Fa(vn« sich ans der Straße sehen zu lassen. Für den
Prinzen selbst wird in Anbetracht seiner drohenden
Korpulenz wohl hauptsächlich der Umstund in Betracht
kommen, daß der alte »Frockcoat« bei der setzt herrschenden
Hitze ein nahezu unerträgliches Kleidungsstidck war.
# [Die »Gipfelfresserei «.] Ueber die Gefahren
des Bergsteigens und die Ursachen der Unglsicksfälle im Ge­
birge hielt vor Kurzem Dr. Kürstein einen interessanten
Vortrag in der Section Bern des Alpenvereines. Biele
Leute, sagte der Vortragende, verwechseln Gefahr und
Ursache, und doch sind das zwei sehr verschiedene Begriffe.
Die Gefahren der Witterung, der Oertlichkeft, der Einwir­
kung Dritter, z. B. Steine ablösender Menschen und Thiere,
sind beim Bergsteigen immer vorhanden, die lftsachen aber
wechseln nach den besonderen), Umständen. Die Ursache«
der alpinen Unglücksfälle sind? zum größten Theile un­
genügende Ausrüstung, ungenügende Kenntniß hoher Ge­
birge, mangelnde Trainirung, Unvorsichtigkeit, Tollkühnheit
und sogenannte »Gipfelsresserei«. Der Vortragende warnte
besonders vor der Anstrengung bis zur Ermattung, und
wenn bei einer Tour keine Freude mehr möglich sei, da
sei der Bergsport nicht mehr der rechte, edle. Aus einer
sehr sorgfältigen statistischen Zusammenstellung der alpinen
Unglücksfälle im Zeitraum> der letzten zehn Jahre geht
hervor, daß von 250 Fällen 163 als selbstverschuldet und
nur 33 als unverschuldet bezeichnet werden müssen: bei
den übrigen war ein bestimmterNachweis nicht möglich.
Von den 250 Unglückssällen kommen nur 27 auf die
Schweiz und davon 26 auf das Vorgebirge, 30 Percent
auf geführte Touren, 70 Percent auf führerlose.
^ [Enttäuschte Goldgräber.^ Sehr schlechte
Nachrichten sind neuerdings aus Cyp Nome, dem neuen,
so sehr gepriesenen Dorado in Alaska, dessen Goldreich­
thum denjenigen des Klondike weit übertreffen sollte, in
den Vereinigten Staaten eingetroffen. Der Dampfer »Sanct
Paul« brachte sie kürzlich nach San Francisco, zusammen
mit Gold im Werthe von anderthalb Millionen Dollars,
von dem aber nur Gold im Werthe von 100.000 Dollars
aus Cap Nome stammt. Die mit dem Dampfer von Cap
Nome angekommenen Goldgräber berichteten, daß die
dortigen Goldfelder fast vollständig erschöpft und die dort
herrschenden Zustände sehr bedenklich seien. Ende Juni
waren in dem Tistricte gegen 30.000 Goldsucher, denen
es aber an Mitteln fehlte, abzureisen. Blattern und andere
ansteckenden Krankheiten traten epidemisch auf, und die Ge­
setzlosigkeit war aufs höchste gestiegen, so daß General
Randall von der amerikanischen Bundesarmee, der mit einer
Truppenabtheiliing nach Cap Nome gesendet worden war,
das Kriegsrecht proclamirt hatte. Wenn diese Berichte auf
Wahrheit beruhen, so war die laute Anpreisung jener un-
entdeckten Goldfelder anscheinend nur ein Manöver der
Dampsergesellschasten, die durch den Transport der Passa­
giere, der Materialien und Lebensmittel profitiren wollten.
Sie haben es früher mit anderen neuen Dorados ebenso
gemacht.
* [Halt tttet Mütz' Reichsdeutsche Blätter er­
zählen Folgendes: Als Cardinal Fürstbischof Ko pp kürz­
lich im schlesischen Gebirge an einem Schulhause vorbei­
kam, als die Schule gerade aus war, fragte er einen
kleinen frischen Baucrnknabeu: »Kannst Du auch beten,
mein Junge?«— »Ja.«— »Dann bet' einmal.«—
»Halt so lang mei Mütz',« sagte das resolute Bürschlein,
faltete dann die Hände und betete laut sein Gebet, während
der Kirchenfürst so lange die Mütze des Knaben hielt.
Graf Zeppelin «der sein Kustfchiff.
Gras Zeppelin erstattet an die Interessenten seines
Unternehmens folgenden Bericht:
Die Unterbringung des Fahrzeuges in der auf dem See
schwimmenden Habe hat sich bewährt; die Aus- und Einführung
ging glatt ooustatten.
Das Fahrzeug hat, trotzdem die theilweise Füllung mit
nicht reinem Gase einen Minderaustrieb von ungefähr 300 Kilo­
gramm und die Wärme-Abnahme von etwa 10 Grad seit der
Füllung einen solchen von rund 300 Kilogramm ergab, noch eine
genügende Menge von verfügbarem Ballast mit hochheben können:
850 Kilogramm, von welchen es 270 Kilogramm zurückbrachte.
Auch die Ausgabe vou 80 Kilogramm wär wohl nur durch
künftig vermeidbare mißliche Umstände geboten.
Sobald die Schrauben in Gang gesetzt waren, folgte das
Fahrzeug der Steuerung willig. Die wagrechte Lage konnte immer
wiever eingenommen werden, obgleich der bald eingetretene Bruch
einer Kurbel die fernere Verwendung des zu diesem Zwecke vor-
haiwenen Lansgcwiä tes vcristuderle.
Da- Herabseffwcben ans den See erfolgte trotz bedeutender
und rasebcr Gas- und dann mir geringer Ballastansgabe so
sachte, daß die Landung auch auf festem Boden unbedenklich er­
scheinen muß.
Der Aufiricvsverluü^ durch ungewolltes Entweichen von
GaS war offne Zweifel geringer als die Gewichtsverminderung
durch Benzinverbrauch. Dieses Verhältniß würde, wie die


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 5 ]
Nummer 197 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
2S. Juli 1900 Beite 5
Messungen des GaSgcwichtes in den folgenden Tagen erwarten
lassen, noch mindestens eine Woche lang erhallen bleiben.
Es erwies sich, daß eine Entzündung-gefahr mit dem ge­
wöhnlichen Gebrauch des Fahrzeuges nicht verbunden ist.
Sonach wäre mit dem Ban, schon wie er jetzt ist, ein ver­
wendbares Fahrzeug geschaffen, wenn dieses eine für den Gebrauch
an einer genügend großen Anzahl von Tagen im Jahr aus­
reichende Geschwindigkeit besitzt. Letztere aber konnte bei dem
stattgehabten Versuch nicht ermittelt werden. Und zwar aus
nachstehenden Gründen:
Infolge zu langen Festhaltens zweier Haltetaue am hinteren
Ende blieb letzteres beim Aufstiege des Fahrzeuges in der Anf-
wärtsbcwcgung zurück. Sobald die Taue losgelassen waren, wurde
das Laufgewicht nach vorwärts gebracht. Dadurch schwang das
Fahrzeug gegen die wagrechtc Lage zurück und erreichte, in der­
selben angelangt, da nun auch die Schrauben vorwärts arbeiteten,
seine größte Geschwindigkeit während dieses Versuches. Es kam
gegen den ihm gerade entgegenstehenden b'5 Metersecunden Wind
(Messung am Beobachtungs-Fesselballon) in diesem Augenblicke
rasch vorwärts. Dieser Augenblick war aber viel zu kurz, um ihm
zu gestatten, auch nur 'annähernd seine wirklich größte Ge­
schwindigkeit anzunehmen. Das Fahrzeug schoß nämlich, weil bei
dem Bemühen, das Laufgewicht wieder in die Mittellage zurück­
zubringen, die Kurbel für dasselbe brach, alsbald mit
der Spitze nach nuten. Es folgte dabei noch einem durch eine
leichte Krümmung der LängSaxe (etwa 27 Eentimeter bei
128 Meter Fahrzenglänget hervorgerufenen Drehmoment,
welchem eben wegen des Knrbeldruches mit dem Laufgewichte auch
nicht entgegengewirkt tvcrden konnte. 3hm mußte der drohenden
Gefahr des U eberschlage ns alsbald durch Stoppen und
Rückwärtslauf der Schrauben begegnet werden. Von da ab be­
stand das ganze Fahren in einem Wechsel von Vor- und Rück-
wärtsgang der Schrauben, um damit zu große Neigungen zu
hemmen.
Ein weiterer Grund zu oiesem Wechselgange ergab sich aus
deui Umstande, daß bas Fahrzeug, welches Anfangs auch nach
Steuerbord der Ruderlegung gut folgte, vermuthlich wegen einer
an Backbord hinten durch Zerrung des Laufgewichtes entstandenen,
ihrerseits als Steuerilächcwirkenden, leichten Einbuchung
nur mehr nach links lief. Auch deshalb mußte man, um nicht
über Land getrieben zu werden, die Schrauben rückwärts gehen
lassen, wenn gerade das Hintere Ende seewärts stand.
So kehlt denn seglicher Anhalt für die erlangte Geschwin­
digkeit. Außer jener kurzen Beobachtung zu Beginn der Fahrt
spricht aber für eine gute Treibwirkung der Schrauben der Um­
stand, daß sie nach dem Riedersitzen auf das Wasser in Rücklauf
gebracht, um größeren Abstand vom Ufer zu gewinnen, das Fahr­
zeug noch ziemlich schnell zu bewegen vermochten. Vor Allem
aber ist daran zu erinnern, daß die Schrauben in ihrer jetzigen
Gestalt und Drchungszahl bei ihrer Erprobung am Wasserüoote
die beste Wirkung ergeben haben.
ES unterliegt keinem Zweifel, daß die bei dem ersten Ver­
suche eingetretenen Hindernisse für die Ermittlung der Fahr­
geschwindigkeit (Bruch der Kurbel, leichte Verbiegungen u. s. m.)
für einen nächsten Versuch vermieden werden können. Es ist
hiefnr insbesondere die Verlegung der Aufhän­
gung des Laufgewichtes von den Fahrzcugenden
mehr nach der -Mitte und eine kräitige Versteifung der unteren
Längsträger zwischen den beiden Gondeln vorgesehen. Da der
Tiefhang des Laufgewichtes bei dem Auflassen und Landen des
Fahrzeuges unbcanem ist, wird jenes mir bis in die Höhe der
Gondelsöhlcn herabhängen.
Es ist möglich, daß das Fahrzeug nun zu wenig Behar­
rung in der wagrechten Lage zeigen wird. In diesem Falle
müßte bei einem ferneren Versuche das Laufgewicht wieder tiefer
und mit weiter anseinandcrliegenden Aufhängepuncteii angeordnet
oder eine anderweitige dem Uebelstande abhelfende Einrichtung
getroffen werden.
F r i e d r i ch s h a f e n, im Juli 1900.
Graf Zeppelin.
Localbericht.
^Beförderungen bei der Polizei. J Der Statthalter
hat im Stande der Wiener Polizcidirection die Polizei-Bezirks­
ärzte der zehnten Rangsclasse Dr. Julius Munk, Dr. Gustav
Adle r und Dr. Carl Fuchs zu Polizei-Bezirksärzten der
neunten Rangsclasse und die Polizei-Assistenzärzte Dr. Norbert
H a n d I und Dr. Hermann Fischer zu Polizei-Bezirksärzten
der zehnten Nangsclasse ernannt.
lUcberfutjtcn.j Bei der ehemaligen Elisabcthbrücke wurde
geilern Nachmittags, wie berichtet wurde, der zwölfjährige Tag-
iohnerssohn Johann Bo hatsch von einem schweren Fuhrwerk
der Omnibnscompagnie überfahren. Die rückwärtigen Räder
gingen dem .Knaben über die Schenkel und zermalmten ihm sie,
so daß ihm beide Beine amputirt werden mußten. Johann Bo-
hatsch ist an dem Unfall selbst schuldtragend, da er nach Kinder­
unart während der Fahrt durch Ansspringen auf die Bremse den
Wagen besteigen wollte.— Heute Vormittags wurde der zwei-
undzwauzigjährige Techniker Hans L o ch n e r in der Kärntner­
straße. als er mit seinem Zweirade quer über die Straße fahren
wollte, von einem Einspännerwagcn niedergestoßen und über­
fahren. Er erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe und wurde in
seine Wohnung, Wähnngerstraße Nr. 127 gebracht.
^Abgestürzte Fiakrrpferde.Z In der Fuchsthalergasse
an der Ecke der Lüstkandlgassr sind gestern Nachmittags die
Pferde des vom Kutscher Adolph Oppatek gelenkten Fiaker­
wagens, in dem drei Passagiere saßen, in den wegen einer Bau­
führung aufgegrabenen Straßencanal gestürzt. Passagiere und
Kutscher blieben unverletzt. Die Pferde wurden durch Feuerwehr-
mannschaft nach längerer Zeit aus der Grube befördert. Eines
der Thiere ist ziemlich beschädigt. Die Pferde waren, als sie einer
Straßenaufspritzmaschine ausweichen wollten, dem Canal zu nahe
gekommen und abgestürzt.
’ sErtrunkenes ctinb.J Am 18. d. M., Nachmittags ist
der 18 Monate alte Paul Pr e i s i n g e r, Sohn des Gärtners
Joseph Preisinger, Simmering, Wildpretstraße Nr. 170 wohnhaft,
im Küchengarten in einen 50 Eentimeter tief mit Wasser gefüllten
Behälter gestürzt. Der in unmittelbarer Nähe weilende Vater zog
das Kind sehr rasch aus dem Wasser, doch war der Tod bereits
infolge Stickslusses eingetreten.
^Abgestrafte Kutscher.^ Im Monate Mai 1900 wurden
von der k. 'k. Polizeidirection 494 Personen des öffentlichen Lohn­
fuhrwerkes wegen Taxüberschreilung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses re. bestraft. Außerdem wurden 227 Personen den k. k.
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt, ferner über
tz Personen die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
ssBestraste Radfahrer.^ Im Monate Mai 1900 wurden
wegen verschiedener Uebertretungen der Radfahrvorschristen!
190 Radfahrer polizeilich bestraft und 41 Radfahrer wegen
Uebertretungen der körperlichen Sicherheit den kompetenten Be­
zirksgerichten angezeigt.
sDer Zusammenstoß auf der elektrischen Tramway./I
Die Erhebungen bezüglich Desjenigen, den die Schuld an dem
gestrigen Zusammenstoße auf der elektrischen Tramway an der
Haltestelle »Lerchenseiderslraße« trifft, haben ergeben, daß der
sicbemlndzlvanzigjährige Motorsührer Heinrich Reif die Ver­
antwortung zu tragen hat. Gegen ihn ist wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens aus eigenem Verschulden unter be­
sonders gefährlichen Verhältnissen die Strafamtshandlung ein­
geleitet worden.' Von den zwölf bei dem Zusammenstoße Ver-
letzlen trugen Carl W i ch e r, Amtsdiener, vierundzwanzig Jahre
alt, schwere, der einundzwanzigjährige Postamtsdiener August
Oesterreicher und der sechsundfllnfzigjährige Akrobat
Christoph F r e ß e r Wunden in bisher unbestimmtem Grade
davon. Die übrigen neun Personen sind leicht verletzt.
^Der Brand auf dem Schafberge.I Heute Früh um
2 Uhr ist, wie berichtet wurde, auf dem Schafberge ein Feuer
entstanden, das einen Heuschober, dann Weinreben des Eugen
Weiß einäscherte. Kurze Zeit darauf sind in den Weingärten des
Alois Frühböck einige Bündel dürrer Weinreben in Brand ge­
rathen. Das fast gleichzeitige Entstehen dieser Brände und die
ganze Sachlage haben fast mit Sicherheit annehmen lassen,
daß eine Brandstiftung vorliege. Auf Grund dieser Feststellung
hat das Polizeicommissariat Währing unverzüglich eine Streifung
in der Umgebung des Brandplatzcs vornehmen lassen und bei
dieser Streifung ist der untcrstandslose fünsundzwanzigsährige
Hilfsarbeiter Wilhelni Schreiber, ein bereits mehrfach ab­
gestraftes Individuum, unter gravirenden Umständen aufgegriffen
worden. Da der dringende Verdacht vorliegt, daß Schreiber beide
Brände gelegt hat, wurde er dem Landesgerichte eingelieiert.
I/Bcnzinexploston.I Heute Nachmittags explodirte in
der Fabrik Böhm und Rosenthal, Donau-Eschingenstraße Nr. 20
in der Brigittenau, eine Benzinflasche, wodurch der fünfundzwanzig-
jähriae Gürtler Julius Benitz schwere Brandwunden im Gesichte,
am Halse und auf der Brust erlitt. Er wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
^Scheue Pferde.s Heute Nachts wurden die vor die
Privateqnipage des Fleischhauers Weißenberger gespannten Pferde
auf der Wiedener Hauptstraße plötzlich scheu. Nachdem die Wagen-
stange abgebrochen lvar, liefen sie über die ehemalige Elisabeth-
brücke gegen die Kärntnerstraße, ohne daß der Kutscher sie auf­
halten konnte. Das eine Pferd sprang auf das Wagendach des
auf seinem Standplatze stehenden Fiakerzeuges Nr. 658 und zer­
trümmerte das Gefährte. Die Insassen der Privatequipage. Max
Weißenberger jun. und eine Frau, waren aus dem Coupe
gesprungen, ohne Schaden zu nehmen. Auch der Kutscher ist un­
verletzt geblieben.
^Unredlicher Commis.^ Der zweiundzwanzigjährige
Commis Johann Gumpelmair ist am 17. d. M. in der
Inneren Stadt angehalten worden, weil er eine größere Partie
Tnäiwaare'n versetzen wollte und sich dadurch verdächtig machte.
Es wurde festgestellt, daß der junge Mann seinem Chef, dem
Tuchhändler Ludwig Gründl, Wiedner Hquptstraße 3fr. 11
etablirt, in der letzten Zeit Waaren im Werthe von 1600 Kronen
gestohlen hat.
jsEinbrüche.1 Gestern Vormittags wurde die Wohnung
der Beamtenswitive Caroline S t ö h r, Ottakring, Friedmann­
gasse Nr. 64 erbrochen. Die Strolche sprengten in einem Zimmer
mit einer Hacke eine Kiste auf und stahlen daraus Schmuck und
einen Geldbetrag. Frau Stöhr beziffert ihren Schaden mit
800 Kronen. Die Hacke blieb auf dem Thatorte zurück.— Durch
Einbrüche wurden in den letzten Wochen gestohlen: Dem Carl
Koretz, Landstraße, Dietrichgasse 3fr. 18, Kleider, Schmuck und
Baargeld» zusammen in der Höhe von 900 Kronen, dem Georg
Zaitz, Landstraße, Keinergasse Nr. 4, Schmuck, Effecten und
Baargeld, 438 Kronen werth, und dem Johann K u b i k, Land­
straße, Haidingergasse Nr. 22, ein Sparcassebuch auf 600 Kronen,
100 Kronen baar und Effecten, 50 Kronen werth.
sKindesranb.fi Gestern Nachmittags führte die Gemischt-
waarenverschleißcrin Marie Horvath, Döbling, Billrothgasse
Nr. 40 wohnhaft, ihr 19 Monate altes Töchterchen Marianne
in einem Kinderwagen ans der Hohen Warte spazieren. Da ge­
sellte sich ein junger Mann zu der Frau. Sie kannte ihn; es ist
der vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann Müller, Alser­
grund, Marktgasse Nr. 8 wohnhaft. Der junge Mann machte der
Frau einen— LiebeSantrag. Mit Entrüstung wies sie ihn zurück.
Daraufhin stürzte sich Müller blitzschnell auf das Wägelchen, hob
das Kind heraus, nahm es in den Arm und lief mit der Kleinen
davon. Die Frau lief schreiend dem Kindesränber über die Felder
nach,! der Donau zu. Die Felder waren aber in der
Sonrjenglnth ganz verlassen und so erstand der Mutter kein
Helfer. Sie ermattete vom Laufen allmälig und sah, wie die
Distanz immer größer und größer wurde, und schließlich— der
Bursche mit Kind und sie selbst waren bis zur Nordwestbahnbrücke
in Floridsdorf gekommen— verlor sie ihn ganz aus den Augen.
Tiefbekümmcrt kehrte Frau Horvath ohne die Tochter nachhause
zurück und erstattete die polizeiliche Anzeige. Man hat Müller
wohl heute Nachmittags zweimal in der Nähe von Währing im
neunten Bezirke gesehen, jedoch beidcmale ohne Kind. Da man
aber den Sachverhalt im Publicum nicht kannte, ist seine An­
haltung nicht erfolgt. Bis Abends ist dann Müller nicht mehr
gesehen worden, obwohl Alles aufgeboten worden ist, um seiner
habhaft zu werden. Die Polizeibehörde hat alle Anordnungen
getroffen, die zu seiner Ergreifung führen könnten.
^Selbstmorde.^ Der achtunddreißigjähnge Bindergehilfe
Michael B., Rudolphsheim, Stättermahergasse wohnhaft, wurde
gestern Nachmittags von seiner aus der Arbeit heimkehrenden
Gattin erhängt aufgefunden. B. war ein Alkoholiker.— Der
Stanrpiglienerzeuger Gottlieb P., Große Mohrengasse wohnhaft,
hat sich am 17. d. M. vom Hause entfernt und in einem zurück­
gelassenen Briefe angezeigt, daß er wegen schlechten Geschäfts­
ganges und wegen mißlicher Vermögensverhältnisse einen Selbst­
mord ausführen wird. Am 18. d. M. Nachmittags wurde P. bei
der Staatseisenbahnbrücke in der Freudenau als Leiche aus dem
Donaustrome gezogen.— Die dreiundsiebzigjährige Goldarbeiters-
witwc! Josephs S., Mariahilf, Esterhazygaste wohnhaft, hat sich
gestern Nachmittags erhängt. Die alte Frau soll den Selbstmord
wegen eines schmerzhaften Kopfleidens verübt haben'.
Sport.
sTrab fahren zu Badens Der siebente Renntag zeichnete
sich durch schönes Wetter und guten Besuch ans. Zahlreiche
Recordverbesserungen waren die Folge der meisten Siege. Be­
merkenswerth ist die Leistung, die Schwarzer Käfer als Dritter zeigte,
nämlich 1:33- und waren die Pfuirufe seitens eines Theiles des
Vnblmims gegen seinen Fahrer ganz ungerechtfertigt. Vor Start
des Eliterennens kam Cut Glaß zu Fall und verletzte sich an der
Schulter. Die Stute wurde dann zurückgezogen. Erwähnenswertst
ist noch die Niederlage von Wilburn M>, der sein Debüt feierte.
Im Zweispänner-Handicap schlugen Jquigue und Medium ihren
Record wieder um 1 Secunde. Die Rennen waren: Inter­
nationales Handicap. 2000 K. 2600 M. Gf. C. Schönborn's 9j.
Jquique 2650 M. 1 :277 vor Pearlmc C. und Happy Bird;
13 l. 57. 47. 44. 94.~ Inländer-Handicap. 1600 K. 3000 M.
Hrn. Weidinger u. Wöß' 4j. Elsö 3000 M. 1:38, vor Felix
Papageno und Twang; 12 l. 80. 58. 106. 221. Rennen für
Dreijährige. 2000 K. 2600 3N. Hrn. C. Lorenz' SebeS I.
2600 M. 1:37, vor Senator F. und Schwarzer Käfer; 7 l. 30.
43. 166. 41.— Elite-Handicap. 3000 K. 2600 M. Hrn. W.
Schlesinger's u. Comp. 9j. Connteß Eve 2620 M. l: 25, vor
Carrie Sheelds und Currency; 7 l. 89. 60. 53. 83.— Preis
von Vöslau. 2000 K. 3000 M. Gestüts Kaplanhof 5j. Trolley
Girl 3125 M. 1:30, vor Eszmeny und Hatalmas: 8 l. 19. 85.
63. 46.— Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 M. Hrn.
Stiaßny's My Dearly 2660 M. 1:42, vor Harriet und Fanni
Heroine: 9 l. 25. 36. 42. 111.— Saracinesca-Handicap.
1600 K. 2600 M. Hrn. W. Schlesinger's 7j. Jaspine 2660 M.
1::30, vor Nanrine und Lilly; 7 l. 42. 76. 87.— Zwei­
spänner Handicap. 2000 K. 3000 M. Gf. Schönborn's Jquique
und Medium Maid, 3120 M. 1: 32, vor 3Naggier E. und Brown
Lace und Mimiie Birdwood und Happy Bird!; 4 l. 31. 38. 41.
^Internationale Riugkampfconcnrrenz.il Die besten
der Ringkämpfer haben die Herausforderung, welche Hackenschmidt
und Aimable an sie ergehen ließen, angenommen und morgen,
Freitag, bereits wird die neuerliche Concurrenz beginnen. Hacken­
schmidt, der Meisterschaftsriiiger von Europa, wird sich mit dem
Münchener Hitzler messen und Aimable wird ein Match mit
Chorcllo austragen.
Gemeinde-Zeitung.
^Der 70. Geburtstag des Kaisers in den
städtischen Waisenhäusern.^ Stadtrath Doctor
Krenn berichtete in der heutigen Sitzung des Stadtrathes
über die Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des K a i s e r s in den städtischen Waisenhäusern, Nach
seinen Vorschlägen wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
Freitag, 17. August, wird an Stelle des vorgeschriebenen
Butterbrodes eine bessere Abendkost mit Bier den
Zöglingen verabreicht. Am 18. August findet nach dem
Festgottesdienste in jedem städtischen Waisenhanse eine
interne Feier anläßlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres des Kaisers statt. Die acht Fahnen der städtischen
Waisenhäuser werden zum Andenken an diese Feier mit
Fahnenbändern geschmückt. Für eine bessere Ausspeisung
der Waisenhauszöglinge am 18. August ist schon in der
geltenden Speiseordnung Vorsorge getroffen.
jfAns den Bezirksvertretungeu.il Samstag, 21-d.M.»
wird die erste Sitzung der neuen Be'zirksvertrctung Leopold­
stadt abgehalten werden, bei welcher die Uebergabe der Geschäfte
durch, den bisherigen Vorsteher Mumb an den neuen Bezirks­
vorsteher N i e b a u e r stattfinden wird.— Die erste Sitzung der
neuen Bezirksvertretung Brigittenau fand schon am 7. d.M.
statt. Bürgermeister Dr. L n e g e r hatte noch vor Antritt seines
Urlaubes den neuen Vorsteher Landtagsabgeordneten Lorenz
Müller persönlich in das neue Amt eingeführt. Auch die neu­
gewählte Bezirksvertretung von Ottakring amtirt bereits.
Es sind demnach mit Samstag alle 20 Bezirksvertretungen in
Thätigkeit.— Die Bezirksvertretuiig Joseph st adt hält
Donnerstag, 26. d. M., Nachmittags 4 Uhr, eine öffentliche
Sitzung ab.
^ Bezirksbibliothek Ottakring- Neulercheufeld.I
Die Bezirksvertreter des sechzehnten Bezirkes beabsichtigen außer
der Vereins-Realschule Ottakring eine neue bildungsfreundliche
Institution ins Leben zu rufen, nämlich eine Volksbibliothek unter
obigem Namen und ist die Genehmigung der diesbezüglichen
Statuten bereits von der Statthalterei an den Proponenten,
Kanzleileiter Dr. Korschann, gelangt. Der neue Bibliothcksverein
beabsichtigt, den ärmeren Volksschichten die Möglichkeit zu bieten,
sich durch Entlehnung deutscher Bücher und Schriften, deren
Inhalt nicht gegen die Religion, gegen das angestammte
Herrscherhaus und gegen das Staatswohl verstößt, eine unter­
haltende und zugleich belehrende Lectüre billig zu verschaffen. Der
Verein wendet sich in einem Aufrufe an die bildnngsfreundlichen
Bewohner Wiens mit der Bitte, disponible Bücher ihm un­
entgeltlich zur Verfügung zu stellen und werden letztere in der
Bezirkskanzlei, sechzehnter Bezirk, Richard Wagnerplatz Nr. 19,
neues Amtshaus, ersten Stock, entgegengenommen. Der Mitglieds­
beitrag betragt jährlich nur eine Krone.
lsSalvator-Medaillen.il Vicebürgermeister Strobach
überreichte heute Vormittags im Bureau des Bürgermeisters dem
Oberlehrer ander städtischen Volksschule in Ober-St. Veit, Johann
P c l l e t e r, welcher bereits über 40 Jahre im Lehrfache thätig
ist, die ihm vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
Medaille.— Ferner überreichte Vicebürgermeister Strobach die
vom Gemeinderathe dem Ersten niederösterreichischen Feuerwehr-
Unterstützungsvereine in Wien verliehene goldene Salvator-
Medaille dem Ausschüsse dieses Vereines, der mit seinemObmann-
Stellvertreter, dem städtischenOberofficialS ch reib er, erschienen
war. Der Verein ist das älteste Feuerwehr-Unterstützungsiiistitut
Oesterreichs, wurde 1872/73 von dem jetzigen Magistrats-Kcmzlei-
director i. P. I. K. Reeder, deni Kanzleidirections-Adjuncten
Faukal, ferner dem städtischen Bürgerschullehrer Blümel, dem
Schuldirector Platz, dem Seidenfabrikanten H. A. Bujatti, dem
Papie.händlcr Heinzelmann und dem städtischen Bezirksarzte
Dr. Ehrmann gegründet und hat weitaus über 200.000 Kronen
der Feuerwehrsache zugewendet.
sArmenrathswahlen./I Der Stadtrath hat die Wahl
des Herrn Rudolph Klipp el zum Armenrath des Bezirkes
Döbling und die Wahl der Herren G r o h m a n n, D o r a t und
St in gl zu Armenräthen des Bezirke- Hietzing aenehmigt.
^Fortführung der Schönbrunner Schloßstratze.1
Stadtrath Büsch berichtete im Stadtrath über die Eröffnung eines
in Fortsetzung der Schönbrunner Schloßstraße gedachten Straßen-
zuges und stellte folgenden Antrag: Die mit dem Regulirungs­
plane für die Wienzeile im Jahre 1895 bestimmte geradlinige
Fortsetzung der Schönbrunner Schloßstraße bis zur Schönbrunner­
straße durch den Block zwischen der Fabriksgasse, der Zenogaffe
und der Schönbrunnerstraße, welche mit Gemeinderathsbeschluß
vom 3. December 1897 ausgelassen wurde, wäre über den fast
cinmüthigen Wunsch der betreffenden Realitätenbesitzer wieder zu


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 6 ]
I«
20. Juli 1900
Nummer 197
« Wien, Freitag
»
genehmigen und die Bauiinien für diese Straße unter Zugrunde
leguug einer Breite von 18 Metern zu bestimmen. (Angenommen.)
Kirchliches.
^Priesterjrrbilärun.) Der hoch«. Herr Abt des
Bcnedictnierstistes von St. Peter in Salzburg, Prälat
Romuald Horner, feierte am IS. d. M. sein füufzig-j
jähriges Priesterjubilaum, aus welchem Anlasse dem hoch-
verehrten Jubilar zahlreiche Glückwünsche zugingen.
(Wallfahrt «ach Mariazell.) Die Wallfahrt nach
Mariazell, welche unter Führung des Paters RemigiuS Ruez
vom Franckanerklotzer anSyeht, findet nicht am 4., sondern am!
'6, Awgu st statt. Me Theilnchmer finden sich um 4 Uhr Müh-'
fn gesmmter Klosterkirche oder u« %6 Uhr auf dem Franz
Jvscph-Bahnhofe ein, woselbst Punct b Uhr der Separotzug ab-,
fährt. Die Bahn- und StrNvagenkarten. die baldigst gelöst!
nmde« wollen, find zu haben: Jin FrauciScanrr- und Capuzmer-
Koster, belHerrn Stndenrr, stebzchnter Bezirk, Santergaffe Nr. 17,
Fvan Anna Riedel, NiOdorf, im Stifte Klosterneuburg. Die
MMüuugspredigt hält Pater RsmegiuS am Sonntag, 22. d. M.,
um IV UHr, in der ManeiLcauerkirche.
(Wallfahrt «ach Maria-ÄK«zendorf.> Es wird »ns
geschrstbarr Mn Ehrentaa des St. Jofeph-KnabenasylS amRenn-
wegl So muß man ffgkkch den Wallfahrtszug nach Waria-
>La«zeM>orf nemren, den der eifrige hochw. Herr Director Joseph
BerWÄd mit seinen 140-SchWlMgen am 17. d. M. unternommen.
Ueber tauseud fromme Gläubige schloffen stch der herrlichen Wall­
fahrt an— der beste Beweis für die allgemeine herzliche Sym-
Pcckhte, welche sich das Asyl in der kurzen Mt feines Bestandes
schon errungen. 7 Uhr SV Mimtten Früh fuhr der dichtgefMte
g paratzug vom Afire^WWsf ab. Im Eomitewag«r befanden
außer dem Herrn Director Brryhold der hochw. Herr Prälat
rl Dörfler, Pater Remigius Ruez nnd Herren und Damen des
UomAS. Nach dem feterkichen Einzuge in Maria-8anzend»rf hielt
Mreckor B e r gh o l d eine de gestierte Predigt über den Zweck;
her Wallfahrt, woran stch das feierliche PonWoakamt, vom .Herrn
PMÄm Dörfler celebrirt, auschtsß. Rach dem nachmittägigen
1 '' abteufte (Predigt von Pater Remigius und heiligem
) zog die Procesüou, von den hochw. Patres Franziscanern
Petrus und Anselm begleitet, zum Bahnhof. Punct 6 Uhr
ftchr der Zug «ach Wien ab. Beim Einzuge in Wien betheiligten
fich viele Lausende. Eine herzliche Ansprache mir Segen in der
Redenlptorrsteiitfinhe äst Rennweg bildeten den Schluß dieser
schäum Wslkfechrtsfeier.
lustig zu machen, weil ich darin zuweilen einer zarten
'Empfindung begegne und weil aus seiner gesucht naiven
Prosa (System Ollendorf: »Hast Du gesehen den Bäcker
mit dem weißen Brode?«— »Nein, ich habe gesehen den
Jüngling mit den goldenen Candelabern«) manchmal eine
leise Musik hervorzuklingen scheint; aber ich will auch kein
Interesse heucheln, wenn ich rathloL bin.— Unter
solchen Umständen kann ich über di« Regie Md die Dar­
stellung kein begri'mdetes Urthal abgeben. Was die Regie
betrifft, so ist mir zwar z. B. gleich in der ersten Scene
ausgefallen, daß die Decoratkon eine Gletscherlandschaft
zeigte, während der Chor der Dienerinnen das Meer zu
sehen behauptete; allein vielleicht gehört das zum Wesen
des Symbolismus. Im Uebrigm weiß ich nur zu sagen,
daß die einzelnen Abschnitte der Handlung durch dm
Wolkenvorhang und durch Harfenaccorde von einander ge­
trennt wurden und daß die schwarzgeränderte Bühne sich
wie ein riesiger Partezettel autznahm. Die Darsteller
thaten sehr gcheimnitzvoü; das war jedenfalls das Beste,
was sie thun konntm. —r—
— An dem Emacterabevbe, dm die GeceffwnsbKH« am
Samstag im I o s e p h st ä d t e r,- T h e a t e r bringt, bietet
die Leitung gleichzeitig drei NovitÄe». Den Abend eröffnet das
Vorspiel von Leo Hirschfeld: »Erste LiMe«, das gelegentlich dieses
GaMiekes z«m erstenmale zur Darstellung gelaugt. Die Haupt­
rollen werden vorr Fräulein Wulff, sowie den Herren Christians,
Gregori »ad Wagn« dargestellt. Darauf folgt der Act:
»Interieur« dem Msetaktack. Dir LprechrMe» haben die Dame»
Heims und Zachow, sowie die Herre» Kavtzler und Reinhardt
übernommen. In der Pantomime, dir sich durch das Stück hia-
diwchzieht, find die Damen Werner, KahÄer und Bode, sowie
Herr Vaüentin beschäftigt. Den Schluß des'Abends bildet der
Schwank vonWedekistd »Der Kamm«ffL«ger. mit Herrn Christians
in der Titelrolle. Seine Partner find die Damen Zachsw »nd
Wulff, sowie Herr Reiichardt.
— Im Jantsch-Theacker findet «tu»««, Freitag, die
60. Ausführung der Radler'schen GrsangSdonrleSke »Die Pariser
Weltausstellung 1S00- statt. Die zum Schlüsse vorgeführte»
Riescu-Skioptikoubilder wmdeu durch eine neue Serie von Atts-
stellungsobjecten der Pariser WeltMkSsteünng bereichert und sind
hievon besonders das österreichisch-ungarische, deutsche und betzi­
sche Repräsentantenhaus, sowie die neuen Totalansichten zu er­
wähnen.
Gewerke-Zeitung.
^Allgemeiner österreichischer Kauftnanvstag.il Auf
-dem demnächst in Wien stattfindenden Allgcincincu österreichischen
Kemsmannstage wird Gewerbedocent Magistrats-Obercommissür
Dr. Hetlinger das Referat über die Regelung des Cartell-
wefens erstatten.
Schule «nd GrziehttttK.
* jfFeriencolonie der Bereinsrealschule Ottakring.)!
Wir erhellten folgende Mittheilung: Der bekanntlich aus dem
Schooße der Bezirksocrtretung Ottakring vor anderthalb Jahren
hervorgegangene Verein zur Gründung einer Mittelschule hat
in der letzten VorstaudSsitzmig den Beschluß gefaßt, zwölf
fleißige, aber unbemittelte Schüler seiner Bereinsrealschule als
Feriencolonie nach den: idyllisch gelegenen Kremsmünster auf
sechs Wochen zu entsenden und wird has junge Völklem Freitag,
>20. d. M., Früh, unter Führung eines Supplenten der Real­
schule die Reise antreten.— Der Verein eröffnet Heuer die
Zweite Classe der Bereinsrealschule in zwei Abtheilungen mit je
60 Schülern, so daß in der ersten und zweiten Classe dieser
'Schule Mammen circa mehr als 100 Schüler im nächsten
Schuljahre sein werden. Bisher haben 63 die Aufnahms­
prüfungen für die erste Classe schon bestanden und werden weitere
Anmeldungen für die im September wieder stattfindende
Aufnahmsprüfilng täglich vom Schriftführer dieses Vereines,
Kanzleileiter Dr. Korfchcmn, Richard Wagnerplatz Nr. 18, neues
Amtshaus, erster Stock, entgegengenommen. Die Realschule hat
das Oeffentlichkeitsrecht und dürfte mit 1. Jänner 1801 schon
verstaatlicht werden.
Theater und Kunst.
(Theater in der Josephstadt.) Ensemble-
gastspiel der Berliner Secessionsbühne: »Pelleas und
'Melisande« von Maeterlinck.— Die arme,, kleine
'Prinzessin Melisande sitzt eines schönen Tages ani Rande
deiner Quelle und weint; dabei fällt ihre Krone ins Wasser.
-Prinz Golaud, der Enkel des Königs Arkel von Allemonde,
(findet die Kleine und führt sie als sein Weib nach einer
'Burg, die von dichten Wäldern umgeben ist und in der
man nie den Himmel sieht. Dort gibt sich Melisande sehr
viel mit Pelleas, dem Stiefbruder ihres Mannes, ab;
nach einer Liebessccne der Beiden, die von dem
Gatten belauscht wird, tödtet dieser den Pelleas
und verfolgt auch die Ungetreue mit, dem
Schwerte. In der letzten Scene stirbt Melisande,
nachdem sie einem schwächlichen Kinde das Leben
gegeben hat. König Arkel aber, der König von Allemonde,
der schon nach seinem Namen den gewöhnlichen Menschen­
verstand vertritt, steht dabei und sagt: »Von alledem
werd' ich auch niemals etwas begreifen.«— Ich schließe
mich dem geehrten Vorredner vollinhaltlich an; trotz
wiederholter Lectüre habe ich dieses Stück nie begriffen.
Daß seine Gestalten Symbole sind, ist mir klar; wahr­
scheinlich bedeutet Melisande die Schönheit, welche stirbt,
-wenn sie mit der realen Welt in Berührung kommt. Sie
-kann aber auch die Poesie oder den Jdalismus oder die
-Wahrheit oder den Frühling vorstellen; jedenfalls ist sie
Mwas sehr Schönes, mit dem wir vom Staimne der
Allemande nichts anzufangen wissen. Ich habe nicht den
Muth, mich über das merkwürdige symbolistische Product
Gerichtshallr.
Wien, 19. Juli. (Der Exceß im Thiergarten.)
Heute Vormittags stand der neunzehnjährige Mechcmikergeyiise
Benedict W i l d e n a u e t, der am Sonntag den von uns er­
wähnten Exceß im Beduiuenlager im Thiergarten verursacht hatte,
als Hästking vor dem Leopoldstädter Einzelrichter. Gerichtssecretär
Ritter t>. Wessely. Zur Verhandlung, in der der staatsanws't-
schaftliche Functionär Dr. B i e r e k die Anklage vertrat, waren
als Zeugen vorgeladen: Thiergartendirector Dr. Goldmann,
Beamter Max Heilig, Cassier Julius Dollesch, Billeteur Franz
Fleischmann, die DrahtserMnstkerin Jeremina Ibrahim, der
Beduineu-Scheikh Aly Scheit, leine Gattin Fatma bint Mohamed,
der zweite Scheikh Musrati Jssa, der Bedumen-Schiedsrichter
Mahmud Said und die Beduinen Schindi Scheit und Abdelmola
Mohamed. An Stelle de? nichterschienenen Dolmetsch Dr. Wahr-
mund fuugirte der Impresario der Bedninengruppe Rudolph Pollak
als Translator. Die vom Richter verlesene Anklage besagte, daß
BenedictWildenauer.derinBegleituogdesPstasterergehilfenMMlmler
den Thiergarten besucht hatte, die Gattin des Bedninen-Scheikhs
insnltirtc. Tie Bedumenftau, durch den unanständigen Angriff des
Wildenaner beleidigt, rief die in der Nähe besntdkichen StammeS-
genoffen znhilfe. Wildenaner empfing diese mit offenem Taschen­
messer, worauf die Beduinen ihn zum Impresario Pollak führten.
Dort benahm sich der Angehaltene ebenfalls sehr excessw, und es
schien, als wolle er auf Pollak losstürzen. Nnn verloren die Be­
duinen die Geduld und drangen auf Wildenaner ein. Thiergarten­
director Dr. Goldmann und Impresario Pollak schützten Wildeu-
auer vorder Wuth der Beduinen, die von Peitschen, Gewehren
und Sesseln Gebrauch machen wollten, dadurch, daß sie stch vor
den Bedrohten stellten und ihn zum AusgangÄhore schoben. In
diesem Augenblicke erhielt Dr. Goldmaun einen Stich ins Gesäß.
Ader auch mehrere Beduinen, sowie Fleischmann erhietten kleine
Verwundungen mit dem Messer. Wildenaner wurde zum Aus-
gange gedrängt mW dort zwei Wachleuten übergebe».— Der
Angeklagte, den Dr. Heinrich Geiriuger vertheidigte, gab an,
kein Messer in der Hand schabt und iurr mit einem
zusammenlegbaren Schlüssel steh gewehrt zu haben.— Als
erster Zeuge wurde hierauf Dr. G o l d m a» n ver­
nommen. Er schilderte die Scene folgendermaßen: Die
Beduinen brachten den Burschen zum Impresario. Als dieser von
Wildenaner's Begleiter, Rummel, an der Hand gepackt wurde und
Wildenaner ebenfalls Miene machte, Pollak anzugreifen, schlugen
die Beduinen, die bisher ruhtz abseits standen, mit Sesseln,
Peitschen und Gewehren aus Wildenaner los. Ich deckte
Wildenaner mit meinem Rücke» und bei dieser Gelegenheit erhielt
ich einen Messerstich. Wir schoben Wildenaner zum AnSgangs-
thore, das hinter ihm geschloffen wurde. Und das war Wilden-
auer's Glück, da er sonst nicht mehr leben wnrde. Ich muß be­
merken, schloß der Zeuge seine Aussage, daß Wildenaner und
sein Begleiter die Absicht dmtlich merken ließen, daß fte es auf
«inen Raufexceß abgesehen hatten.— Die Längen Fleischmann
und Dollesch bestätigen die Anzeige. Der Thiergartenbeamte
Max Heilig erzählte, daß Wldenaner, als er abgemahnt und
zum Thore gedrängt wurde, sich in Kampfposttion stellte. Zeuge
sah das Messer in der Hand des Angeklagten. Das Meffer und
die Hand Wildenaner's waren blutig.— Nnn wurde die Draht-
seMustlerür Jeremina Ibrahim vorgerufen. Das 20 Jwhr«
alte, in Tanger (Marokko) geborene hübsche Mädchen spricht ziemlich
geläufig dentsch. Ae Zeugin erzWtc, daß Wldencmer sie und ihre
»Mama« in sehr grober Weise anpackte, um zwischen ihren Sesseln
durchzukommen.— Der nächste Zenge, A b d e l m o l a Mohamed,
ist 35 Jahre alt, nächst Alexandrien geboren und im Beduinen-
stmnme Bauer nno Jäger. Er rmirde vom Dolmch'ch Pollak ab­
gefragt nnd erzählte, daß er sah, daß Schindi Scheik bertvundet
sei. Er eilte zu Hilfe und erlitt einen Stich in den Ringfinger
der linke« Hä»d.— Die nächstfolgende Zeugin, die fünsnnd-
zwanzigjährrge Scheikh-Gattin Fatma bint Niohamed, gab au, daß
sie gerade Zucker in der Schürze hielt, als Wildenaner sie von
rümsärts anfaßte. Die Zeugin drehte sich um und faßte Wlden­
aner an der Brust. Der zwölfjährige Sohn des Beduinen-Schieds-
richters, Mahmud Said, wollte ihr zu Hilfe eilen. Wildenaner
gab dem Jungen einen derart derben Schlag in das Gesicht, daß
der Knabe zur Erde stürzte. Nun fei Schindi Scheit herbeigeeilt,
dem Wildenaner sofort einen Stich mit dem Messer gab.—
-taatsanwaltschastlicher Functionär Dr. B i e r e k erhob hierauf
wider Benedict Wildenaner auch die Anklage wegen Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit und der Richter beschloß, behufs
Besprechung dieses Delictes den Ausschluß der Oeffcntlichkeit.—
Als der nächste Zeuge, Schindi Scheit, einvernommen werden
sollte und der Richter den Dolmetsch ersuchte, die Wahrheits-
ermnerung zu machen, sagte der Dolmetsch: »Er kann nicht lügen,
er ist zu dumm dazu!» Der Zeuge deponirte sodann, daß er die
Mißhandlung des jungen Stammesgenossen sah und Wildenaner
»verhauen- wollte.— Als Wildenaner leugnete, trat Aboelmola
Mohamed vor, hob die Schwurfinger der rechten Hand in die
Höhe nnd sprach erregten Tones einige arabische Worte. Im­
presario Pollak verdolmetschte, daß der Beduine bei Berufung aus
seine Religion und bei der Heiligkeit des Grabes seines Vaters
die Aussagen seiner Collegen bestätige.— Buch der nachfolgende
Zeuge, der zweite Scheikh Murati Jssa, 35 Jahre alt, auf
emer Oase der Wüste Sahara geboren, bestätigt die bisherigen
Aussagen. Richter (zum Angeklagten): Sie waren von einer bei­
spiellosen Roheit und zeigen eine besondere Verstocktheit.— Der
letzte Zeuge, der sechsunddreißigjährige Schiedsrichter der
Beduinentruppe, Mahmud Said, will durchaus in deutscher
Drache aussagen. Er ist auch so ziemlich gut verständlich. Er
habe gesehen, wie der Angeklagte die Scheikhgattin attakirte und
dann seinem (des Zeugen) Sohn einen derartigen Schlag auf das
Auge gab, daß der Knabe besinnungslos zusammenstürzte. Staats»
auwaltsfunetimiär Dr. Bierek erhob nun die wertere Anklage
weg« Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit.— Plötzlich
wurde der Angeklagte ganz blaß und mußte vom Gefangen-
ausseher gestützt und hinausgeführt werden. Rach zehn Mlinuten
erholte er sich und die Verhandlung wurde beendet. Benedict
Wildenauer wurde wegen leichter Körperverletzung, Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit und Gefährdung der körverlichen
Sicherheit zu vierzehn Tagen strengelr Arrests ver-
«rtheilt. Er nahm die Strafe an und wurde rvieder in den Arrest
geführt.
— (»Jung deutsch land» vor Gericht.) Der
Quartaner Engelbert Franke, der Advocatursschreiber Robert
K o r e t s ch a n, der Gehilfe Franz W i l d m a n n und der Haus­
besitzerssohn Franz Vier, sämmtlich in Grinzing, fühlten das
Bedürfniß, einen Verein unter dem Titel »Jungdeutschland« M
gründen, dem nur sie vier allein angehörte«. Kmuke vervielfältigte
einen Aufruf, den er auch an »sämmtliche« Mitglieder versandte,
damit sie bei der Sonnwendfeier im Krapfenwaldl erscheinen;
auch beschlossen sie einstimmig, zur moralischen Unterstützung der
Boeren eine »Boeren«-Zeitschrift zu abouniren. Sie hatten sich
gestern alle vier vor dem Leiter des Bezirksgerichtes Josephstadt,
Landcsgerichtsrath Dr. v. Heidt, wegen Uebertretung des
Vereinsgesetzes, Franke überdies auch wegen Uebertretung des
Preßgesehes zu verant-rorten. Sie gaben an, sie hätten unter dem
Titel »Jungdeittschland« ursprünglich eine Ortsgruppe des
fchöiieriauische» Germanendundes errichten wollen, jedoch die hiezu
erforderliche Zahl von zehn Mitgliedern in ganz Grinzing nicht
zustande gebracht. Der piichtcr verurtheilte Franke zu sechs, die
drei Anderen zu je vier Kronen Geldstrafe, da die unüber­
legt kindische Handlungsweise als sehr mildernd zu erachten ist.
— (Eine Kind es l ei ch e in Flammen.) Am
16. v. M. starb die neunjährige Anna Zued, Tochter der
Schneiderseheleute Johann nnd Rosa Zued im sechzehnten Be­
zirke, nach längerer Lungenkrankheit, worauf die Mutter die Leiche
auf mehrere Stühle legte und zu derselben eine brennende Kerze
stellte. Sie sperrte dann die Wohnung ab und entfernte sich. Als
sic zurückkam, war die Kerze ausgebrannt und die Leiche stand in
Flammen. Der Arzt Dr. K e r t e s fand an derselben zahlreiche
Brandwunden, die jedoch beftiinmt erst nach dem eingetretenen
Tode entstanden sein konnten. Gestern hatten sich die Eltern des
Kindes beim Bezirlsgerichte Josephstadt wegen feuergefährlichen
Gebarens zu verantworten. Der Mann wurde freigesprochen, die
Fm« jedoch zu 6 Kronen G e l d st r a f e verurtheilt.
Graz, 18. Juli. (Brutaler Ueberfall auf einen
P r i e st e r? Am 22. v. M. ertheilte der Katechet an der Volks­
schule in Göfting, hochw. Herr Caplan Johann Neuhauser,
dem Schüler Meißner wegen ungehörigen Benehmens während
der ReltzionSstunde eine wohlverdiente, jedoch geringfügige
Züchtigung, worüber sich der Bub bei seinem Vater, den: Glas­
arbeiter Joseph F l e i ß n e r, beschwerte. Dieser, statt dem
Geistlichen für die Mühe und Aufopferung, die er für die Er­
ziehung seines Knaben anftoendetc, dankbar zu sein, faßte den
Entschluß, sich für die seinem Buben angethane »Bcleidi-
gnng« zu rächen. Er Paßte dem hochw.' Herrn Mittags
nt der Angaffe auf, als derselbe gerade auf dem Heim­
wege von der Schule zum Pfarrhofe begriffen war, und stellte ihn
in brüsker Weise zur Rede. Zugleich zog er mit der flachen
Hand ans, um dem Geistlichen eine Ohrfeige zu versetzen. Der
Herr Caplan wehrte den Schlag mit seinem Regenschirme ab,
worauf ihm Meißner den Schirm entriß und damit einen
Schlag gegen den Kopf des Geistlichen führte. Geistes­
gegenwärtig hielt der Herr Caplan den linken Arm zum Schutze
vor bat Kopf, wobei er an demselben derart stark durch den
Hieb getroffen wurde, daß einige Spangen des Regenschirmes
zerbrachen und der hochw. Herr am Unterarm eine Anschwellung
mit Blutunterlausnng crlttt. Gleichzeitig beschimpfteZoseph Meißner
den Herrn Caplan auf die gemeinste Weise. Vor weiteren
Mißhandlungen wurde Herr Caplan Reuhauser durch das Da­
zwischentreten der von allen Seiten herbeigecilten Bewohner der
Angaffe geschützt. Dieser Vorfall wird in der oben geschilderten
Weise von zahlreichen Zeugen bestätigt. Joseph Fleißner ist wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädignng angeklagt, da die
Mißhandlung des Geistlichen wegen dessen Bernfsausübung ge­
schah. Eine PrivatehrenbeleidignngSkllage hat Herr Caplan 'Neu­
hauser gegen Joseph Fleißner nicht überreicht, da es ihm nicht
darum zu thun ist, daß der Mann strenge bestraft wird. Joseph
Fleißner behauptet, daß er infolge Schnapsgenusses volltrunken
gewesen sei. Dies wird von sämmtlichen Zeuge:: bestritten. Joseph
Meißner wird zu sechs Wochen Kerkers mit einen: harten
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt.
Nolksmirthschastliche Zeitung.
— sDie Reise des Eisenbahuministers.]
Eisenbahminister Dr. Ritter v. Wittel inspicirte gestern die
Staatsbahndirection Villach im neuen Amtsgebäude und
empfing heute eine vom Abg. Ghon geführte TepMltion


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 7 ]
Nummer 197 Wien, Freitag
der Gtadigemeinde, welche der Regierung für die Bahn-
Dorlage und für die Berücksichtigung ihrer Interessen den
Dank aussprach.
— iUeber die Bedeutung der ungarischen
Weizenenquetes spricht sich der »Pester Lloyd«
folgendermaßen aus:
Eine einfache Geschichte. Der Reichstagsabgeordnete Herr
v. Rohonczy hatte einen »Schluß», wie so Diele, verlor sein
Geld, wie so Viele, aber er konnte sich beklagen» wie nur Wenige.
Und so ging er denn hin vor das gesetzgebende Forum der Nation
und erhob Klage gegen den serbischen Weizen. Der Minister hörte
ihn, und nun ist es die Börse, die unter den heißen Strahlen
der Juli-Sonne Rath schaffen soll, wie der ausländische Wetzen
die Ruhe der »Schlnß«-Besitzer und das Steigen der Preise des
inländischen Weizens nimmer störe. So ist die Enquete entstanden,
die in zwei Sitzungen berathen hat, und in der sich ans Initiative
des Präsidenten des Börseratües die Vertreter des Handels, der
Mühlenindustrie und des in Bezug auf die gestimmten landwirth-
schaftlichen Interessen einflußreichsten Factors,desLandes-Agricultur-
vereines, am Bcrathungstische begegnet und in der langen Debatte
die Klingen gekreuzt haben. Die Enquete hatte den eigent­
lichen Zweck, darüber Aufschluß zu geben, ob serbischer, beziehungs­
weise ausländischer Weizen zur Lieferung für verkaufte Usance-
waare zuzulassen sei, respective ob die Jnternationalität der
Usancemarke aufrecht zu erhalten sei oder nicht. Darauf war ein
motivirtes Ja oder Nein zu sagen. Man konnte vorherseheu, daß
Diejenigen, die, wie die Landwirthe, in dem Importe fremden
Weizens eine Concurreuzirnng des heimischen Productes, ein
Mittel zur Herabsetzung der Preise erblicken, unbedingt für den
Ausschluß eintreten werden, während Diejenigen, die diese Nach­
theile nicht anerkennen und an der Aufrechterhaltung eines großen
internationalen Verkehrs Interesse besitzen, gegen jede prohibitive
Maßregel sich erklären muffen. In der Discussion hat cs dabei
nicht sein Bewenden gehabt; die Redner durchbrachen die Schranken
und erörterten nicht nur den Import fremder Provenienzen,
sondern auch die Fragen des Mahlverkehres, des Termiuhandels, der
Freilager und der Zölle. Sie erörterten dieselben mit einer gewiffen
Verve und Leidenschaft. Zum eigentlichen Gegenstände lagen ver­
schiedene Anträge vor: vollständiger Ausschluß des fremden
Weizens, gesonderte Notirung von fremden und einheimische»
Weizen, besondere Preisbestimmung für die fremde Waare je nach
der Qualität, Ajournirnna der Entscheidung, nachdem der serbische
Wetzen vom Markte verschwunden ist, und endlich ein ganz ge­
sonderter Antrag des Budapester Mühlenverbandes, welcher sich
auf den Handel in Usanceweizeu überhaupt bezieht. Es wird
Sache des Börserathes sein, sich zu entscheiden und das richtige
zu treffen ....
Die Frage des Mahlverkchres scheint in der Enquete
allerdings eine größere Rolle gespielt zu haben, als der
»Pester Lloyd« zugeben will. Wenigstens die Mühlen
wollen durchaus, daß dem Mahlverkehre wieder ein Hirtter-
thürchen geöffnet werde.
— jVolks-, Betriebs- und Viehzählung^
Nach dem Volkszählungsgesetze vom 29. März 1869 soll
die Volks- und Viehzählung in zehnjährigen Zwischen­
räumen, und zwar immer am 31. December der Jahre
abgehalten werden, die mit 0 endigen. Demgemäß steht
auch für Heuer wieder eine solche Aufnahme fürden
Jahresschluß bevor. Die Erfahrungen der letztes Zählungen
bei uns und der Vergleich mit den Zählungsresultaten des
Auslandes haben indeß gelehrt, daß es sich empfehlen
würde, die Ausnahme deS Vieh stand es in kürzeren
Zwischenräumen und zu einem anderen als zunt Neujahrs­
termin vorzunehmen. Im Schooße der statttischen Central-
commisfion wurden denn auch, wie es im »Fremdenblatt«
heißt, über diese Frage eingehende Berathungen abgehalten
und nian nimmt an, daß auf Grund der Anträge
dieser Fachstelle außer der Volks- und Viehzählung
des 31. December 1900 künftig die Durchführung
auch jährlicher Viehzählungen, und zwar voraussichtlich
für die Zeit des Frühjahres ins Auge gefaßt
werden wird. An die bevorstehende Decennar- Volks­
und Viehzählung soll sich übrigens wenige Monate danach
eine Betriebsaufnahme anschließen, weshalb
schon bei der Volkszählung für eine vorläufige Zählung
der Betriebe vorgeforgt werden dürste. Das hiebei ge­
wonnene Material wird dann die Grundlage für die
Durchführung der eigentlichen Betriebszählung zu bilden
haben. Schon daraus folgt, daß diese letztere erst mehrere
Monate nach Abhaltung der Volks- und Viehzählung ab­
gehalten werden wird, da die von dieser letzteren für die
Betriebszählung, für die Anlegung der Zählkarten zu er­
wartenden Materialien, ja eben erst nach mehreren Monaten
gebrauchsfähig vorliegen werden. Die Betriebszählung
dürfte also wohl kaum vor dem Frühjahre 1901 abge­
halten werden. Die Betriebszählung wird sich vor Allem auf
Gattung und Art der einzelnen Betriebe, auf deren Ein­
richtung mit Maschinen und Geräthen, auf ihre Bcamten-
und Arbeiterzahl rc. und speciell bei den landwirthschafl-
lichen Betrieben auch auf deren Viehinventar erstrecken. In
diesem Sinne wird die Betriebszählung eigentlich auch den
Aufgaben einer selbstständigen Viehzählung gerecht werden.
— sLandes-FrühobftausfteÜring und Obst-
markt in Krems.| Infolge ungünstiger Witterung,
welche die Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die
Ausstellung um acht Tage, das ist auf den 28. und
29. d. M., verschoben. Der vom niederösterreichi-
schen Landes-Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag
findet infolge dieser Verschiebung am 29. d. M., 10 Uhr
Vormittags, in Krems unter dem Vorsitze des hochw. Herrn
Prälaten Alexander Karl statt. Dieses Neulingsnnternehmen
des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Krems erfreut sich
in den Interessentenkreisen des ganzen- Landes lebhafter
Sympathien, was schon daraus geschlossen werden kann,
»Das Vaterland.«
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen Obst­
verwerthungsstelle der Landes-Wein- und Obstbauschule in
Krems bis 10. d. M. im Kauf: 1,241.000 Kilogramm,
im Verkauf: 420.000 Kilogramm angemeldet wurden.
Wird das Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine
Massenbetheiligung aus allen Bevölkerungskreisen des
Landes sicher, zumal der Ausstellungs-Ausschuß auch für
Volksbelustigungen in dem prächttgen, das AuSstellungs-
locale einschließenden Garten Vorsorge getroffen hat.
— IZur Erleichterung des ungarischen Getreide-
Exportes. j> Die Direction der ungarischen Staatsbahnen hat
dit Vertreter des Handels, der Mühlenindustrie, der Speditions­
firmen und der Verkehrsanstalten zu einer Conferenz geladen, um
sich über den Ausfall der heurigen Ernte Und die Chancen ihrer
Verwerthung zu orientiren. Die Enquete fand heute Vormittags
in^ Budapest unter dem Vorsitze des Präsidenten des Directions-
rathes, L u d v i g h, statt. Dieser theilte die behufs anstandsloser
Aswicklung des Verkehres seitens der ungarischen Staatsbahnen
getroffenen Maßnahmen mit. Darnach wiffen die Waggons in
dep Ankunstsstation sofort entladen werden. Die L a d e f r i st
wird aus ncnnStnnden se st gesetzt. Im Be­
darfsfälle wird auf den Hauptlinien der Bicinal-
bahnen die Nachtarbeit eingeführt. Die Magazine für
Getreidesendungen werden vergrößert und die Sendungen nach
Flume außertourlich befördert. Gegenüber dem Antrage eines
Delegirten, für den Gersteexport jenen Satz zu bewilligen, welcher
den Mühlen für Mehl bewilligt ivurde, bemerkte Präsident Lüdvigh,
daß der Handelsminister, da die Exportsätzt ohnehin niedrig seien,
eine weitere Herabsetzung der Tarife kaum genehmigen werde. Auch
wisse er, daß die Gerste bei ihrer heurigen Qualität eine Fracht
in gewissen Grenzen wohl ertragen könne.
— ^Zinsfttßerhöhung.I Die Bank von England
hat heute den Zinsfuß aus 4 Percent erhöht.
— [Sfcte deutsche Eisenindustrie und Trans-
ö«ßl.| In Lourcnco-Marques werden demnächst neun
deutsche Dampfer eintreffen, die Großlreferungen enthalten,
bestimmt, den Transvaalhandel bei dessen Wiederbeginn
wahrzunehmen. In oberschlesischen Interessentenkreisen ist
man der Ansicht, daß, besonders der Maschinenbau-Industrie
für das Bergbauwesen ein ersprießliches Absatzgebiet ge­
schaffen werden kann, und man ist an einigen Stellen auch
geneigt, diesem Gedanken bei geeigneter Zeit näherzutreten.
Auch für Eisenbahn- und Brückenbattmaterial dürfte sich
rege Nachfrage geltend machen. Von Bedeutung hiebei ist
allerdings, welcher Art der Friedensschluß sein wird. Die
Privatrmternehmung dürste aber, so glaübt man, der
deutschen, respective auch der oberschlesischen Eisenindustrie
in jedem Falle zugänglich fein.— Auch in England ist
die Eisenindustrie schon jetzt mit der Erzeugung des für die
Wiederherstellung der beschädigten Eisenbahn- und Brücken-
anlagen nöthigen Materials vollauf beschäftigt.
— sBmtliche Waarencourfe der LLier-r Börse
vom 19. Juli.I Zucker» Rohzucker, stetig» 68" R.» per
August Frachtbasis Aussig K. 3<: .7e bis K. 80. 80, Raffinade,
rnhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
Isis K. 84.50.— Spirituss unverämdert, prompt conling.
Ä» Wie» K. 4t.ro bis K.4 .—.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, riibiq, prompt ab Wien
K« 96.— bis K. :>7..— O elsaaten, Kohlreps, schwächer, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.55 bis K. 13.65.—
Petroleum, ruhiz» Kau astschcs, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Gakiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K« 37.50 bis K. 38.50s dto. wasserhell, prompt
lK Wie« per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ritbifl, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5. 0 bis K. 5 7 .-» Speck, weiß, excl. Pack«, Ä. 58.—
HS K. 67.10, Unschlitt, Ausschnitt K.34.70 bis K. 35.-.—
Solonialwaaren: Kaffee, sehr reff, SantoS sag. prompt ab
Triest K. 61.— bis K. ‘>3,--, Westindischer je nach Sorte
t otst— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
128.-.
— IBörse für landwirthfchaftliche Produkte vom
t9. Jntt.f Die heutigen amtlichen Course für Esse et iv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 7.85 bis 8.10, Maros K. 7.70 bis 8.1!', Banaler K. 7.55 bis
8.10, Weißenbnrger K. 7B0 bis 8.10, Slovakischer K. 7.10 bis
8.10, Bacskaer K. 7.6-5 bis 8.05, Südbahn K. 7. ">u bis 8.10,
Marchfelder K. 7.50 bis 7.85; Rsancewaare per Herbst
K. 7.72 bis .7:.— Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis
7.05, Pesterboden K. <'.;5 bis 7.6-, Südbahn K. 6.65 dis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6. ',5 bis 6.8-5, Oesterreichischer K. 6.80
bis 7.10; Nfanc ew aar e per Herbst K. 7.02 bis 7.03.—
G c r ft e; Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarifche K. 7,—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
grrste K. 6.— bis 6.30, Futtergersie K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. o.2o. bis 6.30, Serbischer K. 6.10 bis
6 w 80, Cinquaiitin K. 6.80 bis 7.20; .Usancew aare per
Juli-Angnst K. 6.04 bis 6.05, per September- October
K. 6.09 bis 6.10, »er Mai-Juni 190, K. 5.04 bis K. 5.06.—
t a f e r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.00,
ittel K. 5.35 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
6.— bis 6.85; Us ance Waare per Herbst K. 5.55
bis 5.51.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 18.40;
Usancewaare per Augusi-Septemver K. 13.55 bis
18.65.— Die rückgängige Tendenz dauert unter dem Eindrucke
des günstigen Wetters an. Doch vollzieht sich der Rückgang nur
sehr langsam. Am hiesigen Terminmarkt betrug derselbe heute nur ein
paar Heller und in Budapest ist ein eigentlicher Rückgang heute
gar nicht zu verzeichnen. Dagegen war Berlin heute bis gegen
4 Mark schwächer.
— kStechviehmarkt. I 19. Juli. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dcm heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3080 Stück Kälber, 1523 Stück lebende Schweine,
372 Stück Weidner-Schweine, 171 Stück Weidner-Schafe und
}34 Stück Lämmer. Die Tendenz auf dem Kälbermarkte ist an­
dauernd sehr flau und die Preislage eine anhaltend tiefe. In
t' eidner-Schweinen dagegen machte sich eineleichte Besserunggeltend.
lles Andere unverändert. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.60 bis K. —.76, Prima von K. —.78 bis K. —.94,
Hochprima von K. —.96 bis K. 1.04. Weidner-Kälber von
$. —.72 bis K. —.98, Hochvrima von K. 1.— bis K. 1.12,
^ausnahmsweise K. —bis K. —Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.92 bis K. 1.—, Weideuer-Fettschweine
20. Juli Seite 7
.--■■ ■■■■-—
7-—^
von K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.88 bis!
K. 1.—, untergewichtige von K. —.88 bis K. 1.04,
Weidner-Schafe von K. —.72 bis K. —.90 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K. —.—j
bis K. —) per Paar. Jungschwcine von K. —.68 bis
K. —.86 per Kilo.— Schaf markt. Auftrieb 1985 Stück
Schaft. Bei lebhafterem Verkehre notirten: Primaschafe vom
K. —L0 bis —.52, ausnahmsweffe K. —.54, Exportschafe von
K. —.— bis K. —, ausnahmsweise K. —, Brackschafe
von K. —.44 bis K. —.48 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. Juli auf den
19. Jnli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Lnftdrsck
inDtMst.
Temperatur
CekfluS
Z»
Windrichtung
0 ftia
8 Srurm
Btwöttnng
Q
AL
normale
2U.R.
747-8.
26-6
23-9
47
NNW 3
halb bewölkt
7
9. A.
747-8
22-6
19-5
52
N 2
fast heiter
8
7 »M.
748-9
19-6
18-3
67
N 2
heiter
9
Am 18. Juli: Höchste Temperatur 27*4 Grad Celsius,
tiefste 21'5 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 55*4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 17-9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen,
Wind lebhaft ans Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und warm.
Am 19. Jnli, Morgens: Temperatur 1-3 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nord, heiter. Morgenmmimum
19-6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. Jnli.
Die Situation ist ähnlich der gestrigen; das Maximum hat sich
verflacht und liegt über Ceniralenropa. Das Wetter ist in Oester­
reich allgemein heiter; die Temperatur ist im Norden und Osten
gefallen, in: Süden und Westen etwas gestiegen. Aus den Alpen
werden vereinzelt Gewitter mit geringen Niederschlagsmengen
gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 19. Juli bis Nachmittag des.
20. Juli für Wien und Niederösterreich: Meist heiteres
und sehr warmes Wetter noch anhaltend, ver--
einzelt Gewitterbildung.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. Norbert»-
: Heinrich Langer.
* mto Sunjibtudfitsii
Wie».
A
Für Einjährii-Fiwige
erzeugt
vorsöhriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 23.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—I
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Meferaaten.
■^TerCag von Irccrnz KirchHeirn irr Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. i
Soeben erschien:
Der Weg nach Nllötting
mii> andere Novelle»
von Laura MarHotur.
8°. 163 Seiten. Preis Mark 1.50; in elegantem SäloUband-
Mark 2.40, f
Erste k. k. priv.
Doaau-Bampftchifffahrt-Gesellschaft. 1
Mmiliik Ooltlckikkfg!irtrn Oslksu—Linr— öSli-n
und Wien—Orrhburg—Ludgpelt jm AulchlnKk sn
die Kültdampker Sudspelt—Semlm—Bkigraö—
Vrlooa—Gsigz.
Laut Sommerfahrplan besteht eine Tagesoerbindung* auf der
Donau von Paffau mit Linz und Wien. Abfahrt von h§ffsau um
4.30 Vormittags, von Linz um 9«) Vormittags, Ankunft in
Wien (Praterqnai) um 5'45 Nachmittags.
Ab Wien kWftßgärber und Praterquai) finden täglich Post­
schifffahrten nach Budapest, und ab Budapest wöchmtlich drei
Fahrten nach Semlm— Belgrad— Orsova— Turn-Seoerin—
Rustzuk—Giurgevo—Galaz statt.
Die Postschiffe verkehren ab Budapest direct, ohne Wechsel,
bis Galaz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 kg. Freigepäck. Bequeme Schlaf-
räume auf dem I. Schiffsplatze, gesondert für Damen und Herren.
Gute Restauratwn, elettrische Beleuchtung, große-Separatcabinen.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Reise-Auskünfte aller Art ertheilt
die gefertigte Direction.
Wien, 20. Juli 1900. Die Direction.
J


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
20. Juli 1900
Nummer 197
Theater.
Freitag, den SV. Juli 190V.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von Rew-Aork.
Operette in 2 Arten und 6 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kecker.
Frei Bearbeitet von L. KreNN und
G. Lindau,
l. Bild: Palais des Harry Vronson
in Rew-Bork. 2. Bild: Winter­
garten dS H. Bronson. s. Bild:
Poll- ftreet in New- Bork am
chinesischen Neujahrstage. «. Bild:
Eauoy- Store am Broadway,
New-Hork. 5. Bild: Eentral-Bahn-
hosln Rew-Bork 6. Bild: Casino-
Park des Bades Saratoga.
Hadaknk Hr. Tusch!
.^arrh Bronson Hr. thsann
Hahneötttz .er. Lunzer
Jantsch-Theater.
Pariser Wettansstellnng.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nerbeiErailke Frau.
S. Aus nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Rla.ce de la Concorde«.
5. Qualm» der Eifersucht.
8. Die Pariser Wettausstellung.
Borsührring der hervorragendsten Ob­
jecte und Anfichteii der »Pariser
Wettansstelkuug« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Ansang halb 8 Wr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Äoung Hr. Waller
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.Frl. Gafton.
Muck, Komrker Hr. Augustin
Mary Clancv Frl. Horst
Felicias Pius fjrl. Kraft
Graf Nodo Rat aru .Hr. Blmuau
Graf Todo Ra^talu.Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Mister
Violer .Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer..Hr. Seibold
Anfang halb 8 Ahr.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Carl-theater.
Geschloffen.
Jesephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secesstoosbühue.
Pelleas nnd Melisande.
Eine Dichtung v. Maurice Maetcrlink.
In Scene geseFt von Dr. Mart. Zickel.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wisn.
Geschloffen.
Kaiserjuhüäunis Stadttheater.
Geschlossen.
Kttnstlerliaas, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Freitag, den 20. Juli:
S&iaagls&mpi- ©Q'aaewcsQSka«
Hachenschmied—Hitzier
Aimable—Chorello.
Beginn der VorcteHnng um 8 Uhr. Beginn der Ringkäntpfe um 9 Uhr.
ysanma xm wzn.
Heute, Freitag, den 20. Juli:
CoriancBoli-Corso— Pracht-Illumination-
Caznpo I. Um halb 8 Uhr:, Campo I.
Sensationeller Erfolg.
Bi© Schoa© v®a UTew-Y©rk.
Amerikanische Ausstattungs-Operette.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Antiquariats= DataloK
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher au9 allen Wissen­
schaften ist soeben erschienen und wird gratis und franco
versendet.
Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Hochachtungsvollst
Matthias Mittermüller in Salzburg,
Antiquariats-Buchhandlung.
Rosshaarzupf- und
Krampei- Maschinen
Bettfedern° Reinigung?- und sonstige
- Maschinen für Tapezierer ltescri
Larnillo Gärdtner s
Fabrik. Wien, lS.Bez.kPenziilg>,Litizec-
straße ».Preislisten graris. i-
Für
MLsssrleitnLASQ
Pumpen
Grösste Spscialtabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratis.
587 b
SöjllmöMk
bester Dualität, für ©arten»
befprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerHCo.,
Wien, l.,Liedeuberggasse7.
Starker
SchlcherMriing
wird aufgenommen. Wien,
XVIH., Schukgasse 29.
Lehrer,
Bater von 12 Kindern, möchte
einen Sohn dem Misiionsstande
zuführen; es fehlen ihm aber
noch 100 fl. zur Bestreitung der
Kosten und bittet deshalb, ihm
ein in Raten rückzahlbares Dar­
lehen zu gewähren. Empfehlungen
von verschiedenen hochw. Herren
stehen zur Verfügung. Aus­
künfte ertheilt das Pfarramt
Ligist in Steiermark.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ÄNLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECO JOANNEUMEING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMÜNG
ACKERMANN L MADILE
KLAÖENFTTRT. f
Kein Staub mehr! Keine Fasse mehr!
NV" WrrHr's
DvppelAauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Mio 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaXWußr,WLeN)Vji,Wienkr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsmtnisteriüms rc. rc.
PW- Jeirtste Weforenzen.— Urofpecte gratis. -W>
Amtliche Schl»ßevBtrse der öffe«Üichen Wie«« Börse vom 19. Jvli I960.
Staats-Anlehen.
i-tPh einteilt. Rotte in Not«, vq
Mai-Nov
. in Noten verz. Febc.-Augnst .....
» Silber verz. Aämrer-Fuii
•»>» Npril-Octob« ...
1864« Staats-Lofeeso fl. C.M
1860«»» flonjeßOOfl
1860«»» Mnftel loofl
1864«»» 100 fl
1864er*» SO fl-
8®/o Domti».-PHmdbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
4% öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
8Va 0 /o Invest >-Rente
«o/o Albrechfbahn. Ür S. 100 U. 1000 fl..
4°/o Elisabechbahn in Gold steuerfrei
GM* f. soo Mark
chv/o dw. Em.r1884..(div. St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarlbh-Bahv^Em. 1884 (div. Et.
4°/o vug. Goldrente DOO fl......
5»/o'Ung. Rente i. K^W. ......
Eo ung-Gt'-Eif.-AÄ. i. G. V.J.1SS9
4W>/o dto. in Silber .,
fing. Ostbahn-Gt.-OVl. v. I. 1876
100 fl.
41/ 2% Ung. Gchankr.-AbL.-ObNg
Üng. Prämi«t-Ankehen h. 1 Q 0 fit
Ung. Prämien-Anlehen ö.,50 fl
4Pfa Theiß-R.'eg. u. S^eg. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp. Grundabl. .......
E/o Kr.-Sl. Schanlr.-E^Obl. strf...
4P/q Kroatien it, Skdv ouien iQDfs. L. W.
4P/o Ungarn (Mr loo-fL o. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
Sv/o Donau-Me^;. Aul. 1878 v. loofl..
dtvr Aul. 1899'. ..
\&l 9 Wr. ©ert.-Utal. I. Sm. ......
itftya Bnkoto. Vro.v.-Schuldv^. ......
Gal. Prop.- Schuldv. I8SS ....
4»/o Mähr. Landv^-Anlehen 1880...
4% Oberöst. LaulheS-Anl. 1887 .....
i^o Strirr». L-E.. Ll..S.^SSl
Geld
97.SS
97.'
97.60
97 4S
171.-
184. kS
164.60
194.
194.—-
297.—
115.60
97.40
83.80
94.-
113.-
119.-
96.25
95.60
95.50
93.75
95.40
112.25
113.50
96.40
94.80
55.25
95.26
115.50
91.—
120 76
99, SV
117.76
93 .-
168.-
157.75
139.
87.50
99.
SS.
90.40
106.50
97.50
93.50
109 SS
95.20
97.'-
S4LS
97.85
97.80
97.70
166.—
195.-
195 --
115.80
97.60
95 .-
113.8'-
119.50
86.25
497.-
440.-
431.-
424.-
94.75
96.20
118.
114.50
97.40
95.40
,.5(0 SS.L?
115.70
91.20
100.30
118.50
98.90
159.
Iv8.'
140.—
94-
81.4'
98.60
94.60
103.25
95.-
40/ 0 Tiroler Land.-Aul. 1895.•.,.
6»/« dto. dto. 1888
etyo Dnl. d. Stadt Brünn 1875 d....
4'/?/o dto. 1883 verl
«V^r/o «nl. d. Sr. Budapest v. 1890.
6% Aul. d. St. Graz 1876 Verl. ...
4°/« Aul. d. St. u. Handelsk. Triest.
5 »/«, «nl. d. St. Wien v. I. 1887 verl
40/0 dto.»»» V. I. 1894 ....
40/0»»»»»» 1398 (GaS-Anl.)
5&Ä Börseban-Vnl. derlosb
40 /* Wiener Frucht- und Mehlbörseba?'
•
Sv/«, Bulgar. StaatS-Sif.-HyP.-Anl. für
100 fl. Gold %**• V
6/r% Spare. Bndap. der. -iS'/r J. verl
4% dto. 50 I. verl
4 t/a% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v
50/0 Steierm. Sparc. in 50 I- verl..
4 W% dto. in 60 I. verl..
4>/^/o Ung. Bodenec.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 F.-
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4 i/*<% dlo. 421/a I. v«!
41/2 dto. Com.-Obl. 60 I. verl
40/0 dto. Eomm.-Obl. lOO/o P. 50 I. ver..
41/ 2% Landesbcdenc.-Jnft. fiOVa I. verl
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Äcorren Nom.-
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Jünfk. B. Sm. 1SSS 200 fl.
6% Buschtehrader Bahn ISO fl
6% dto. V. I. 1896
6% Donau-Darnpfsch.-Ges. 100 u. Sooft.
4% dto. 400 u. 10.000 Mt
4% bto. Em. 1886 IvvM
4% Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Sm. 1886
4o/ 0 dts. Gm. 1898 ......
4 1 /*% Graz-Söflach« Bahn ISO fl....
fflfo dto. Sm. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
98.—
---
99*75
95.90
96.90
101.—
103.50
94.-
94.7*
102.—
10S-
91.25
98.96
94.-
94.8«
100.—
100.76
96.—
96 6«
96.-
Stz. 50
99.50
94.20
95.20
101.85
102.35
26.-
98.85
100.25
101.-
97.25
98.25
98.25
99.-
102.-
103.—
98.50
94.5.0
92.50
SS. 50
109.50
110.-
98.50
99.50
91.—
92.—
95.40
SS.—
96.80
96.80
96.60
97.10
98.50
99.50
97.—
87.40
98.20
99.20
96.—
SS.-
90.50
91.—
98.-
SS—
96.50
S7.S0
99^50
—
90.20
90.30
91.80
98.20
9s!—
99.—
94.—
SS-
100.—
10050
SS.—
94.-
95-
91.—
91.65
101.30
102.30
94.5»
95.30
105.—
109.75
107.60
109--
93.40
94. o
96.70
97.50
96.60
97.20
100.60
101.25
101.75
4% Kalchau-Odrb. S. isss
40/0 dto. «. 1891 800 971..
4% dto. (öst. Etr.) Em. 1SSS
4% Lemb.-Szern.-Jassy-Nfenb.-S. Sm.
1884 soo fl. fteuervfl..
4% dto. Em. 1884 .......
4% Leob.-Vordernb. Sb. S. 1898. ...
6% Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
41/ 2% Gm 1684 500 fl. G
4% Sm. 1887 500 fl. G
«*/i% Montana, öst.-alp. 500 Fre6. ..
5% Oesterr. Nordwestbahn »00 fl....
5% dto. Ul. s 200 st
6% dto. Em. 1974 600 M...
4% dto. Sm. 1885
6% Ostrau-Friedl. Eisend. 800 fl....
5% Prag-Eqenind. Em. 1873 800 fl...
3% Staats- E.-G. .500 Fr
S% dto. Em. 1874 500 Fr«8. 3=
3% bto. 10. Em. 1886 Lvo FreL
3% dto. Era.-Res SOvFrcs.
b»/o dro. 1.8m, *00 ff. O. ....
(fi/o dto. 9. Em. 1874 »60 fl. 9.
6% ©(eit. Eifenind.-Gef. 800 fl
8% Güdbahn-G. Jänn.-Fuli 500 Frcs.
dto. sH>ril-Oetober S 0 v Fr.
SP/o dto. soo fl. S. 0. G...
4% dto. 400 u. 8000 M.f.SOvM.
tP/a vng.-gal. Ei'end. Em. 1870 «00 ft.
40/0 dto. Em. ISS? »00 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl
4i/r/o Donau-Dampsschlst.-Ges. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 100 st
^/«Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
verscbr. 100 fl..
4Vz0/«, Trieft« Stadt-Anl. 100 fl. L.-M.
40/0 dto. dto. 50 fl. ö. KB.
2% Gerb. Präm.-Anl. 100 Fr«S
Türk. Eisenb.-Änl. Präm.-Obl. 400 Fr«.
B. Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Bastliea (Dombau) 5 fl
Eredit-Austalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
Llary-Lose 40 fl. C. Dt.
Innsbruck« Stadt-Anlehen 80 fl. ....
Krakauer Lotterie-Änlehen »0 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 80 ff. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy-Lose 40 fi. C.-M
Noth. Kreuz, österr. Grsellfch. d., 10 fl.
»» anst.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fi
Salm-Lose 40 st. E.-M
Salzburg« Prämien-Anlehen 80 fl....
Sr. Genois-Loie 40 st. E.-M.
SraniSlauer (Stadt-) Pr.-Aul. HO fl..
Waldstein-Lofe »0 fl. E.-M
Wien« Coummnäl-Lose 1874 ......
Geld
War»
93.80
94.60
SS.-
94—
95 50
96.50
87.20
SS.-
94.-
94.70
SS.-
97.20
ssl—
105.10
106.—
105.10
106.10
126.—
126.—
95.70
86.70
102.—
103.-
40&-
406.—
390.—
394.—
894.-
396.—
124.—
126.60
124.—
125.60
106.50
107,-
319.-
820 SO
SIS—
820.—
120.60
108.75
109.75
102.10
103.10
91.60
92.60
104.26
106.26
118.60
97.—
SS.-
237.75
239.75
234.—
235.50
340.-
SSO.-
251.-
237.60
239.50
370.—
ISO.-
74.75
75.75
io*-
108.—
12.60
13.60
385.-
387.-
127.85
128,25
64.50
66.50
49.50
125
128.-
131.-
183.—
43-
43.75
20.-
21.25
ss.ro
t78.~
174.—
60.25
61.S6
183.-
ISS.-
180»-
393—
S8ö-
vew.»Sch. d.gv/o Präm.-Schuld d. d.
Böd.-Ered.-Snst. Em. 1889
4% detto d. 4°/o Prüm.-Aul. d. Ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank »00 fl.
Bankv«ein, Wien« 100 fl
Bod«n«.-Anst., öst. 800 fl. G. ...
Central-Bodenereditb., öst. 200 fl..
60 mm.-Sans, Pester ung. 600 fl...
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Creditbank, stllg. mrg. 200 fl. ....
Depositenbank, Slla. SOO fl
ESeompte-Bank, bohm. 800 fl
dt». mährische SOO fl...
dto. steirische 100 fi....
SScompte-GeselUchaft, n.-öst. 500 fl.
» o. WechSkerb., unc. 100 fi.
©öl. «et.^Hyporb.-B. 800 ff
©iro- u. Eassenverei», Wr. 900 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 850/ 0 (J.
detto nug. S. Sm. 200 fl. G. 60 •>/„
Kroat.-ilav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 200 fl. G. .....
»Mttcur., Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank »00 fl...
Ost.-ung. Bank 1400 L .......
Union-Bank 8oo fl
detto bvhm. 100 fl. ....
Berkehrsbank. Vifig. 140 fl. .....
ZiTnostenekabanka lt)0 fl. ....
ütetien von Transport-
Nntevnehmnngen.
(Für 100 Kroneu.)
»Adria«, k. ung. Seeschisf.-Ges. 100 fl
Auistg-Tepl, Eisenbahn, soo fl. CM..
Böhmische Nordbahn ISO ft
Buschtiehrader Eis. 600 fl. LM
d«to (Ut. B.) 800 fl
Donau-Dampfschifflahrt-Gesellsch. österr
Dux-Bodenbacher Ei'senb. 60 fl..
Ferdinands-Rprdb. 10 VO st, EM.....
Fünfkirchen-Bares« Eisend. S 00 fl. S
Graz-Kvfl. Eisb.- u. Bergb.»G. Luo fi
Kafchau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lcmberg-Ez«o.-Jassh-Eise!il'ah:i-(Les.
200 fl. S
Leoben-Borderubg. Etsenb. »00 fi....
Llovd, öst. 600 fl. LM
österr. Nordwestbahn soo fl. S
detto 0‘t. K.) 200 fl. k
Prag-Dux« Eifenb. ISO fi. S. ...
detto Br.-A. 150 fl. S
Staats-Eiscnbohn-Tes. 200 fl. S....
Südbahn-Gefellschast-uo fi. S.....
Svdnordd. Berb.-B. sooft. EM....
SzamoSchal-Eifenb. Pr.-Act. 500 fl..
Tramway-Eef.N. Wr. Prior».Act. ioo ft
dto. dto. Stamm-Act. iuo ft
Lransportges. allg. oft. 100 st. abzest
Geld War»
27.— 28.—
50.—
23.—
87650
49u.—
850.—
688.-—
2689
884.-
419.-
1700
396.—
590.-
1420
841.—
475.—
196.—
422.—
«II-
414.50
755.—
460.-
1704
684 60
268.50
328.-
269.
472.—
3045
422.—
3044
109Q
738.—
535.-
6140
415.—
510.—
532.
2270
745.—
454.—
462.50
178.—
278-
492
854.—
540.--
2591
665.25
686 .-
481.-
1760
403.
64».—
485.
1S8 50
1709
555.50
859.50
386.
260.
477—
8055
426.-
804 P-
1094
740.
590.
6150
419.-
514.
636.—
2350
755.-
464.50
180.-
270.-
370.-
890,—
IS 5 ?.—[200.-
148.—,,48.86
197,»—[ 2 CO,-
vng.-rralkz. Eisenv., 1. 200 fi. G
» LDestb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wieu-Pott.-Wr.-Nenst. «. 200 fl. S.
Jndustrie-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges, vflgem. Öst. 100 fl
dro. d. 1. Allg. Beamtem». 100 fl.
DrÜxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, So fl....
ElektricitätS-Ges. Allg. öst. 200 fl..
dto. internat. 200 fl....
Jute-Gpinnerei u. Wed., 1. oft. 200 fl
Montan-Eesellsch., österr.-atpine...
Nadrager Eisenindnstrie-Äeseüsch. 900 fl
NeffelSvorfer-Wageub.»Fabrik (S. SO» fl
Nordböhm. Aohlenw.-GeseNsck. S 00 fl,
Nordnng. ver. Kehlenbergb.-Gesellschaft
Derlmooler hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-GeseMch. 200 fl..
RinivmurLny-SLIao-Tnrj. Eisenw..
Rvssttzer Bergbau-Gesellsch. 2ov fl..
Salgo»?arj. Ste!»kohlen-B.-40 fl..
2i!failer Ktchlenw.-lSeseNsch. 7V fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Bange,ellschasr 100 fl
llnron-Baumater.-Kefellsch. 100 fi..
Waffenfadc -Gesellsch. öst. ico fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat- lvo fl.
Wagg.-Leih-kAes., Allg. in Pest -0 fl
Westdöhm. Bergb.-A.-Per. 10 V fl...
Wiener Bangcsellichafr 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellscht.
Versiihernngs-Anstaltri«.
(Für 100 Kronen.)
Ank«, Leb.- u. Rem.-Bers.-Gef. S 00 fl.
Aeeieurftziorii sen«rali.
»Donau«, vst. Brrs.-A.-Ges 20 a fl...
Unsall-Bers -lSt-s., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalk..
» BersicherungL-Vts. 200 ft
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl gi/,
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Bankytätze 100 M 5. 1 /i
London f. 10 Pfü. Steel. .....
New-Dork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplaye 100 L. it. (Fr.).. s
Paris f. 100 Francs
PeterSottrg f. 100 Rubel 5 t/,
Schweizer Pläve f. 100 Francs.. tz
Valuten.
Kais. MÜnz-Tucaren
Kais. Rand-Tucalen .......
20 -Francs-Stücke
so-Mark-Srücke
Sovereigns
Türkische kssoidllren
Denische RcichSbauknot. f. 100 R.»W.
Italienische Banknoten sirr ivv tt. Lt«
Papier-Rudel
Geld
406.-
415.-
147.-
890--
81v.—
336-—
479-—
250.—
794.-
1800
218.—
316.-
1765
514.—
21 ».—
186.-
325.—
935.—
986.—
280.—
147.-
674.-
4350
8300
eoci.—
22U0
39§.-
f.18 57. 1
248.4s;
11.39
11..10
19.32
23.70
24.2»
US 57. 6
2.55*.»0
4ic,E
486.—
150.—
242.5»
894-—
220 .—
337.—
482.—
624.—
437-50"
836.—
80 ..-
1830
217.—
320.—
516.—
413.—
614.-
425.—
285.—
215.50
945'—
L8».—
150«—
673.-«
4450
700.—
2100
113.75
242.65
11.42
11.40
19.35
83.79
84.30
ginefuf btt ostert.-nnflac. Sont: W-chi-l «IM» «»mbar» jül Dttuttn- utib S«ntBfimbbrirf. mt
(Sc mtbne WttthpaHcre *■*
üitfbol -DIS- »nt«- hr-tmonnilich W-chi-l -t 3 1 1 a“/«, Ich,,--« «ich,», 4 V,-»t/.o/ 0.
Zur ooulamten Besorgung'
aller lm Co ur»Matte notirten
Effecten und': Valitten bestens
em pfobleos
s Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
. 11.
UM" Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
■gleöaction:
Sin, III., Seidl,affe Nr. 8.
Atmmjirstiiu «. EWLitilln:
Wie», I., Echulerffraße A,
».hin ILmmittche Geldsendungen
zu.Ldrefstrcn sind.
Inseratenpreis: Morgen«
»latt dieSgesPalteneRonpareille»
»eile 4i»lr, Abendblatt die rae-
Ipaltene Nonvareillezeile SO h.
«ingksendet die zg^altene Petit«
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Aurnahme an Sonn- *.
Feiertage») um s Uhr Nachmittag.
Unfrantirte Briefe werde» nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskri-t« in tgj»
«« Fa« prrütkgesende»
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephml-Nmmaer der Rrdacttsu: 2L43. Telephoa-Nummcr der Admmistratiou und Expedition: 2032.
Popsparcageu-Louto: SS0.I0V.
ALounementsfiir Wie«:
«anzj. XS7.-, Viertels. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererEkhedition-MitZustelluna
ins Hau» monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zufendu»,:
ganzj. X 48.—, halb). X «4.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4L0.
Für Deutschland r Ganzj-
X Sk.- bei tägl. einmal., X72-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 84.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 197.
Der Jtapff Lider dir Lage in
China.
Das telegraphisch gemeldete Schreiben des Heiligen Vaters
an. den Cardinal-Generalvicar Respighi lautet in deutscher
Uebersetzung:
Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die einander
solgen, erfüllen nicht nnr Unsere Seele nnt Schmerz
ob so vielen vergossenen Menschenblntes, sondern
machen Uns über alle Maßen besorgt um das Loos
der dort bestehenden apostolischen Vicariate und wegen
der Gefahren für die Missionäre und Christen­
gemeinden, die sich den härtesten Prüfungen
und dem Opfer ihres Lebens selbst ausgesetzt
sehen. Wir haben bereits erfahren, daß das
Collegium Urbanum der Propaganda und andere
religiöse Institute Roms beim Eintreffen der ersten
Unglücksbotschaften gemeinsam Gebete veranstaltet
haben, um die göttliche Güte anzuflehen, auf die
dortige erregte Bevölkerung gnädig herabzusehen und
das von Allen gefürchtete Unheil abzuwenden. Nun
aber, da Schwierigkeiten und Bedrängnisse zunehmen,
erachten Wir für zeit- urid pflichtgemäß, daß man in
dieser Unserer Stadt in noch weit größerem Maße an
solchem Gebetseifer theilnehme. Es ist darum
Unser lebhafter Wunsch, daß Sie, Herr Car­
dinal, sich an alle religiösen Genossenschaften
wenden und sie an die Nothwendigkeit, demüthige
Bitten an den Allerhöchsten zu richten,- erinnern, auf
daß Er, Gedanken des Friedens und' der Eintracht
einflößend, den Verheerungen und dem Gemetzel ein
Ziel setze. Und damit diese Gebete, welche in Ver­
einigung mit den Unsrigen die Gläubigen für die
fernen Brüder emporsenden, desto wirksamer seien,
Eine Uordiandsfahrt.
Einige Tage an diesem lieblichen Puncte der deutschen
Ostsee zu verleben, gewährt einen wahren Genuß und wir
konnten uns denselben nicht versagen. Wir unternahmen
daher auch noch einen Ausflug nach Puttbus, dem köst­
lichen Waldidylle, mit einem prunkvollen Schlosse des
Fürsten von Puttbus, dessen im verschwenderischen Blumen­
schmücke prangende Terrasse sich in den klaren Wellen eines
von Schwänen belebten Teiches spiegelt. Das Innere des
Schlosses erregt sowohl durch die wahrhaft fürstliche
Pracht und Kostbarkeit seiner Ausstattung als auch
das vom feinsten Kunstverständniß seines Besitzers zeugende
Arrangement unsere Bewunderung; jedes einzelne Gemach
bildet ein Schmuckkästchen seltenster Art. Im ausgedehnten
Parke mit seinen vielhundertjährigen Bäumen findet sich
manch lauschiges Plätzchen, die Mittagsstunden eines heißen
SommertageS zu verträumen, während der kühlere Nach­
mittag viele der niedlichen schlanken Rehe und weißen
Hirsche des Thiergartens ganz nahe an die angrenzende
Promenade lockt, um von den Borübcrgenden mit Lecker­
bissen gefüttert zu werden.
Auf dem Rückwege von PuttbuS besuchen wir noch
Binz, ein aufftrebender Badeort, mit elegantem, von ge­
schmackvollen Anlagen umgebenen Curhaus und einem
schönen, breiten Sttand, von wo aus ein anderer prächtiger
Besitz des Fürsten von Puttbus, das Jagdschloß in der
Gronitz leicht zu erreichen ist. Das Innere dieses, von
massiven Thürmen flankirten Gebäudes ist ebenfalls höchst
sehenswerth. Während in den glänzenden Gemächem des
ersten Stockwerkes fürstlicher Luxus herrscht, zeigen die be­
haglichen Räume des Erdgeschoßes originelle Ausschmückung,
verbunden mit gediegenem Comfort. Besonderes Interesse
erregt unter Anderem die Gestalt eines geharnischten Ritters,
welcher zugleich als Heizapparat dient. Das Vestibüle,
sowie der Treppenaufgang zum mittleren Thurme, wo eine
überwältigend schöne Fernsicht die Mühe des Aufstieges lohnt,
zieren prächtige, meistens-aus den wildreichen Revieren der
Gronitz stammende Jaadttovbäcn. .Sind die Herrlichkeiten
Freitag, 29. Juli 1900.
ertheilen Wir aus ganzem Herzen sowohl Ihnen als
den genannten Genossenschaften den apostolischen Segen.
Aus dem Battcan, 10. Juli I960.
, Papst Leo XIII.
Wien, 20. Juli.
Ritter v. M a d e y s k i hat die Resignation
auf sein gallisches Landtagsmündat in einem Schreiben
an den Obmann der Krakauer Bezirksvertretung
motivirt. Er schreibt, er betrachte die heutigen Ver­
hältnisse in Galizien als ausnehmend schwierig und
das ist.vielfachem Betracht. Es bereite sich ein Ringen
verschiedener Impulse, Strömungen und Kräfte auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens vor:
auf dem ethnischen, dem ökonomischen, dem
socialen und dem politischen, l Von dem
Verläufe dieser Kämpfe werde in bedeutendem Maße
die Zukunft des Landes abhängen. Auf jenen socialen
Schichten der Nation, denen die geschichtliche Entwick­
lung des Landes das Steuerruder in die Hand ge­
geben habe (und zu diesen seien auch die Wähler des
Resigmrenden gehörig), beruhe jetzt in erster Reihe die
verantwortungsvolle Pflicht angestrengter Arbeit zu dem
Zwecke, die neuaustauchmden Kräfte vor Ausschreitungen
zu bewahren, sie in nützliche Bahnen zu lenken und
mit den schon patriotisch wirksamen Kräften zu ver­
einigen. Diese Arbeit müsse eine ununteckrochene, inner­
halb der Gesellschaft, um die es sich handelt, geleistete
sein. Infolge der Gestaltung der Verhältnisse könne
aber der bisherige Landtagsabgeordnete Dr. Ritter
v. Mädeyski sich dieser Arbeit nicht mehr unterziehen,
weshalb er denn dieses sein Mandat niederlege.—
Das sieht ja beinahe nach dem Satze aus: die Ratten
verlassen das sinkende Schiff.
des Schlosses besichtigt, so ladet das in der Nähe auf
einer Waldlichtung gelegene Hotel »Zur Gronitz« den
Wanderer ein, unter dem schützenden Laubdache der Bäume
auszuruhen, und den Zauber stillen Waldftiedens, welchen
das heitere fröhliche Touristenleben, das sich vor dem Hotel
entfaltet, nicht zu stören vermag, zu genießen.
Endlich aber neigte der Aufenthalt am Sttande der
Ostsee und auf der Insel Rügen doch seinem Ende zu,
und als eines Morgens die Sonne wieder mit ihren Strahlen-
gluthen das Meer durchleuchtete, daß es uns daraus ent­
gegenfunkelte, wie König Olafs kostbares Geschmeide,
welches die Sturmfluth vor Jahren ans Land warf,
nahmen wir Abschied von der lieblichen Insel; aus dem
Rauschen der alten Buchen, aus dem Branden des
Meeres tönten uns traute Scheidegrüße entgegen, als wir
die Insel verließen, und uns das Schiff nach Herings­
dorf trug.
- b) Heringsdorf und Swineminde.
Das Dampfschiff »Kronprinz Friedrich Wilhelm«
verließ Saßnitz um 6 Uhr Früh; es ist ein großes und
schönes Passagierschiff, und war stark besetzt. Eine Musik­
capelle verkürzte durch Vortrag heiterer Piecen die Fahrt.
Diese ging zuerst südwärts längs der Ostküste der
Insel Rügen; beim Secbade Binz vorüber, dessen
fteundllche Logirhäuser aus der Ferne herübergrüßen;
wir erblicken rechts weit am Ufer der lebten Rügener Halb­
insel das Seebad Göhren, das sehr schön gelegen
und im Hintergründe von nicht unbedeutenden, bewaldeten
Höhen umgeben ist, und fahren dann in die offene See
hmansi Lange sehen wir kein Land; endlich erscheint rechts
wieder, eine kleine Insel, Rüden heißt sie, mit einer
Lootserlstation. Passagiere des Schiffes erzählen uns, daß
auf dieser Insel ein einziges Bauerngehöft mit einem
Witthshause für die Schiffsleute und Fischer existirt, und
daß eS hier mit der persönlichen Sicherhett nicht gar gut
bestellt, sei; schon so mancher Fischer oder Voojführcr sei
hier spürlos verschwunden, dessen Tod unberechtigterweise
der See zugeschrieben und dessen Grab irrthümlich auf
XXXXI. Jahrgang.
Der Präsident der französischen Republik, L o u b e t
hat gestern im Arsenal zu CH erbourg den Torpedo
schleuderübungen beigewohnt, woraus er im Arsena
ein Banket zu 200 Gedecken gab. In seiner Banket
rede ließ er es an Lobsprüchen für die Land- uni
Seetruppen begreiflicherweise nicht fehlen und hatt«
auch ein Wort der Aufmunterung an die für Chine
bestimmten Matrosen und Soldaten, von denen er.
wie er sagte, sich ein neues Ruhmesblatt für di,
Geschichte der französischen Orientexpedition verspreche
Nach der Flotte urevue richtete Loubet an der
Marineminister Lanessan ein Schreiben mit Glück
wünschen für den Admiral Gervais und die Marino
Armee zu dem hohen Grade der Vollkommenheit
welchen die Flotte erlangt und der die Bewunderung
aller Zuschauer erweckt habe. Loubet fuhr noch gesterr
Abends von Cherbourg ab und traf heute Morgens
in Paris ein.
Dir Dv^gange in Ostasten.
Wien, 20. Juli.
Ueber die Theilnahme unserer Monarchie an der
internationalen Action in China schreibt der Wiener
Correspondent der »Times«, daß wenn für den Schutz
der Fremden und insbesondere der Ansiedlungen av
der Küste weitere Vorsorgen nöthig sein sollten,
Oesterreich- Ungarn bereit sei, noch mehr
Schiffe dahin zu senden, daß es aber
seine Mitwirkung auf maritime Leistungen
beschränken werde. Bei dem großen Unternehmen, um
das es sich handelt, würden zwei Regimenter Infanterie
kaum dazu beittagen, das Gewicht der Stimme der
Monarchie im Rathe der Mächte beträchtlich zu er­
höhen, während die Anwesenheit eines noch so geringen
Truppenkörpers die Nöthigung auferlegen könnte, in
dem Meeresgrunde verinuthet wird. Es erscheint
dann rechts die langgestreckte Küste der Insel
Usedom, und endlich der Strand von Herings­
dorf; und wir sind nach kurzer Zeit im »Hotel Linde­
mann«, einem comfortablen Hotel, recht gut untergebracht.
Da es erst gegen 11 Uhr Vormittags war, so hatten
wir noch Zeit, ein kräftiges Seebad zu nehmen. Herings­
dorf hat eine breite Düne mit sehr flachem Strand, und
Sandboden, was nicht bei allen Ostseebädern der Fall ist,
und dadurch wird das Seebad angenehm; zudem war eine
bewegte See, ein kräftiger Wellenschlag; wir erfreuten uns
daher an dem Bade, und blieben im Wasser, so lange es
uns behagte; es war dies ein wahrer Hochgenuß. Wir
bemerkten wohl, daß der Vade-Aufseher fortwährend mit
der Hand winkte; wir glaubten aber nicht, daß dies
uns angehe. Endlich hatten wir genug des köstlichen Bades
und stiegen ans Land, nachdem wir nahezu eine Stunde
im Wasser gewesen und die kräftigen Wellen der Salzfluth
über unsere Glieder streichen ließen. Schon von weitem
kam uns der Bade-Aufseher mit besorgter Miene entgegen,
und sagte, daß er uns vergeblich abgewintt habe. ES
wäre sehr unvorsichtig von uns gewesen, so lange im
Wasser zu bleiben; zehn Minuten wäre die längste Dauer
für ein Seebad und nur sehr ttäftigen Constitutionen ge­
statten es die Aerzte, etwas länger, aber höchstens 15 Mi­
nuten im Wasser zuzubringen; wir wären aber eine volle
Stunde darin gewesen und könnten uns daLurch einen
Gelenksrheumatismus holen, den wir zeitlebens nicht
mehr verlieren, oder es könnte auch eine momentane
Lähmung eintteten.— Wir erschraken sehr über
diese Warnung; glücklicherweise hat sich bei uns bis jetzt
weder das Eine, noch das Andere eingestellt. Nach dem
Bade gingen wir zu Tische in unserem Hotel; nach Tisch
nahmen wir den Kaffee im Geselisch afts; hause,
einer ebenso schönen, als eleganten Dependance des »Hotels
Lindemann«. Gegen Abend machten wir mich eine
Promenade am Sttande. In der Nähe von Hcimgsdors
soll einst, wie die Sage erzählt, die versunkene


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
20. Juli 1900
Nummer 197
einer immerhin möglichen Meinungsdifferenz Partei zu
ergreifen. Es müsse die Sorge der Monarchie sein, in
keinerlei Streitigkeiten gezerrt zu werden, sie besitze in
China keine Territorien, suche auch keine dort und
habe demgemäß kein Interesse, in die Gegensätze, die
früher oder später aufeinander stoßen können, verstrickt
zu werden.— Der »Pester Lloyd« erklärt sich mit
diesen Ausführungen einverstanden. Diesseits giht sich
eine bestimmtere Meinung über die von unserer
Monarchie einzuhaltende Richtung nicht kund.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
--Holland« ist hier eingetroffen und bei den Fremden­
niederlassungen vor Anker gegangen. Seine Ankunft trägt
zur Beruhigung der Fremden bei. In nächster Zeit wird
zwischen Taku und Tschifu ein Kabel gelegt werden.
Wie »Daily Expreß« ans Shanghai vom Gestrigen
meldet, treffen dort fortwährend bewaffnete Chinesen ein,
so daß sich die Consuln in gemeinsamen Petitionen gegen
die militärischen Vorbereitungen der Chinesen wandten.
Aus Tschifu wird demselben Blatte vom Gestrigen
berichtet, daß sich d i e R u s s e n, nachdem sie von den
Boxern mit beträchtlichen Verlusten zur Räumung von
Tientschwangtai gezwungen worden seien, in Niutschwang
concentriren. Bei den Kämpfen sollen 700 Boxer ge­
fallen sein.
Nach einer Depesche der »Daily Mail« aus Shang­
hai vom 19. d. M. erhielt der Vicekönig von Nanking,
L i u k u n y i, ein Teeret, in welchem er aufgefordert
wird, sich nach Peking zu begeben.
> Die italienische Expedition.
Neapel, 19. Juli. Um halb 6 Uhr Abends begab
sich König Humbert in Begleitung des Kriegsministers
und des Marineministers nach dem Arsenal, wo er bis
7 Uhr verblieb und sich mit den höheren Offneren, die
nach China gehen, unterhielt. Hierauf begab er sich unter
den Hurrahrufen der Mannschaften der Kriegsschiffe an
Bord der königlichen Pacht und fuhr bis zum Ausgange
des Hafens, um der Abreise des Expeditionscorps beizu­
wohnen. Das Auslaufen der Schiffe begann um 7*8 Uhr
und dauerte eine Stunde. Den abgehenden Truppen wurden
seitens des Publicums und der Officiere, welche zulande
dem imposanten Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ovationen
bereitet, die von den Matrosen der in den Nationalfarben
illuminirten Kriegsschiffe mit Hurrahrufen erwidert wurden
Der König blieb solange auf seiner Pacht, bis das letzte
Schiff den Hafen verlassen hatte. Sodann reiste er nach
Rom zurück.
LiHung-Tfchang.
London, 19. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang traf mit
seiner Suite gestern Abends hier ein und verließ heute
Vineta sich erhoben haben, und noch heute soll man in
hellen Mondnächten ihre Kuppeln und Thürme im magischen
Glanze am Meeresgrunde leuchten sehen; auch die Klänge
der Kirchenglocken tönen zuweilen aus der Tiefe ernst und
feierlich, dann leise über dem Wasser verklingend, wie
ferner Geistersang, gleich einem Klageliede über versunkene
Pracht und Herrlichkeit! Den nächsten Tag nahmen wir
wieder ein Seebad, aber diesmal nur durch zehn
Minuten, nach Vorschrift; den Vormittag verbrachten wir
am Strande, und mit einem Spaziergänge in dem schönen
Walde, der sich mit seinen hohen Buchen bis an die Düne
herandrängt.
Heringsdorf ist sehr schön. Alles, wohin der Blick in
diesem Orte fällt, ist elegant. Das imposante, von Glas­
veranden umgebene Curhaus, die reizenden Villen und
stattlichen Hotels, die großartige Kaiser Wilhelmbrücke, in
deren reichen Kaufläden die Schätze des Meeres in Gestalt
köstlicher, oft in den bizaresten Formen sich präsentirender
Muscheln als verschiedene Luxus- und Phantasieartikel zum
Kaufe locken. Am Brückenkopf, welchen eine Kolossalbüste
Kaiser Wilhetlm's II. schmückt, befindet sich ein Restaurant,
nebst Conditorei. Hier ist das Rendez-vous der eleganten
Badegesellscha.fi, welche den Vorträgen der Nachmittags hier
concertirende Musikcapelle lauscht, mit Ferngläsern aus­
gerüstet, den Curs der vielen Dampfer und Segelboote
verfolgt, odür den abwechslungsreichen Bildern deS Strand­
lebens, welche in ihrer Originalität höchst anziehend auf
den Beschauer wirken, ihre Aufmerksamkeit schenkt.
Die Häuffer in Heringsdorf sind alle villen­
artig unkd neu gebaut, im reichsten Laub­
schmuck un'd Schatten zerstreut; die weichen Sandwege
dämpfen alles Geräusch des Wagenverkehres, jedes Häuschen
bildet sozui sagen ein idyllisches Versteck. Dagegen sind die
am Straw'oe gelegenen Villen prachtvoll, groß und bilden
eine etwa einen Kilometer lange elegante Strandstraße.
Unstreitig ist Heringsdorf das eleganteste unter den Ostsee­
bädern; rund wohl auch das besuchteste. Die Zahl der
Hotels m ad Logirhäuser, ohnehin schon ziemlich groß,
wächst all jährlich; und trotzdem ist es oft schwer, Unter­
kunft zu ncrhalten.
(Fortsetzung folgt.)
Früh das Schiff. Li-Hung-Tschang hatt- eine lange Unter­
redung mit dem Gouverneur von Hongkong, welchen: er
erklärte, daß er bestimmte Nachrichten exhalten habe, denen
zufolge— mit Ausnahme Ketteler's die Gesandten und
die übrigen Fremden in Peking am 8. tz.M. wohlbehalten
waren. Pas Edikt, welches ihn nach Peking berufe, sei
von der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von
Tuan unterzeichnet. In dem Miete wuchs er zum
Vicekönig der Provinz Tschili ernannt. Li-Hung-Tschang
verläßt Canton endgiffg. Das vicekönigliche Siegel über­
gab er dem Gouverneur der Stadt Canton, Takschu, welchen
er anwies, die Ordnung anfrechtzuhalten. Er glaubt, daß
Canton ruhig bleiben wexdx. Der Gouverneur that sein
Möglichstes, um Li- Hung- Tschang zum Verbleiben in
Canton zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne un­
möglich dem Edicte den Gehorsam verweigern, und fügte
hinzu, er hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln
und einen Krieg zu vermeiden. Li-Hung-Tschang reiste
sodann offenkundig nach Shanghai ab, von wo er sich
nach Peking begibt. Er sieht sehr gealtert aus. Bevor
er Canton verließ, stationirte er 5000 Mann in den Forts.
Der chinesische Gesandte in Washington.
Washington, 19. Juli. (»Reuter«- Meldung.)
Die Regierung ist keineswegs gesonnen, den schriftlichen
Verkehr des chinesischen Gesandten Wn-Ting-Fang mit den
Vicekönigen oder irgendwelchen anderen Beamten der
chinesischen Regierung auch nur die leiseste Beschränkung
aufzuerlegen. Die Regierung hat im Gegentheile Ver­
trauen, daß der Gesandte ernstlich Alles zu thun wünscht,
was in seinen Kräften steht, um die Fremden zu schützen;
sie ist auch überzeugt, daß er mit den Boxern nicht im
Geringsten sympathisire. Das Staatsdepartement hält es
daher für eine gute Politik, ihm den Verkehr mit den
chinesischen Behörden zu erleichtern.
Keine indischen Trappe«.
Dimla, 19. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der stell­
vertretende Commandant der Truppen in Indien, Palmer,
erklärte in einer Unterredung, es sei unmöglich,
weitere englische Truppen aus Indien
nach China zu entsenden, bevor dos augen­
blicklich in Südafrika befindliche Contingent zurückgekehrt ist,
es wäre denn, daß es in einem angemessenen Zeitraum
durch erprobte Mannschaften aus dem Capland ersetzt
werden könnte.
Telegramm» des »Csre.-Krw.«
Englisches Mittelmeergeschwader.
Fiume, 19. Juli. Die englischen Kriegsschiffe
»Ramillies«, »Royal Sovereign«, »Jllustrions« und
»Astrea« verließen heute unter dem Kommando des Rear-
Admirals Lord Charles Beresfyrd den hiesigen Hafen,
bei welchem Anlasse die üblichen Salutschüsse gewechselt
wurden.— Vice-Admiral Sir John A. Fisher ist heute
Nachmittags an Bord des »Renown« hier eingetroffen und
mit militärischen Ehren empfangen worden.
Englisches Unterhaus.
London, 19. Juli. Im Unterhause fragte Perburgh
an, ob die britische Regierung in Anbetracht dessen, daß sich die
srrmdenfeindliche Bewegung in Nordchina auf andere Theile
Chinas auszudehnen drohe, mit den Vicekönigen des Aangtse-
thaleS bezüglich der Aufrechterhaltung der Ordnung in ihren
Districten bereits Unterhandlungen begonnen habe oder zu unter­
handeln beabsichtige, und wenn dies der Fall sei, ob die Re­
gierung gesonnen sei, den Vicekönigen bindende Zusagen bezüglich
der Unterstützung zu machen, welche sie ihnen unter allen Um­
ständen bei der Auftechterhaltung der Ordnung leihen würde.
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck erwiderte, die Regierung
habe, wie bereits mitgetheilt, den Generalconsul Warrcn ermächtigt,
den Vicekönigen mitzutheilen, daß sie bei ihren Bemühungen, die
Ordnung wiederherzustellen, auf die Unterstützung der britischen
Schiffe rechnen könnten. Weitere bindende Zusagen seien nicht
verlangt worden und auch nicht nothwendig erschienen.—
Colonienminister Chamberlain erklärte, das Gerücht, daß
die Regierung mit der Chartered Company wegen Abtretung
ihres Gebietes an die Krone, unterhandle, sei unbegründet.
Palaments-Untersecretär B r o d r i ck erklärte auf eine weitere
Anfrage, daß alle Fremden von Weutschu nach Shanghai ge­
bracht wurden. Es wurde ein Schiff gechartert, um die Flücht­
linge von Tschunghing und, falls es nöthig sein sollte, auch solche
auS anderen Hafenplätzen fortzuschaffen. In Wusung werden
Kanonenboote und Mannschaften bereitgehalten, um sich nach
jedem Hafenplatz, wo man ihrer bedürfe, begeben zu können.
Generalconsul Warrcn wurde am 12. ö. M. bevollmächtigt, in
Uebereinstimmung mit dem ältesten Marineofficier zur Fort­
schaffung der Flüchtlinge die nöthigen Schritte zu unternehmen.
Feuer.
London, 19. Juli. Heute brach im Pier von
Queenborough ein Feuer aus, das viele Schuppen, die mit
kürzlich von der holländischen Post gelandeten Gütern ge­
füllt waren, vernichtete. Der Dampfer »Königin Regentin«
war in See gegangen, bevor das Feuer ihn erreicht hatte.
Seeleute aus Skeerneß halfen das Feuer unterdrücken. Der
holländische Postdienst wurde zeitweilig nach Port Victoria
verlegt.
Der Schah in St. Petersburg.
St. Petersburg, 20. Juli. Zu Ehren des Schah
von Persien fand gestern Abends in Peterhof ein Gala­
diner statt, an welchem Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Maria Feodorowna, der Großfürst-Thronfolger, die Groß­
fürsten mit ihren Gemalipnen, Königin Olga von Griechen­
land und zahlreiche Würdenträger theilnahmen. HeliK lvlitzde
im Lager von Krasnoje-Selo in Anwesenheit des kaiser­
lichen Paares, der Königin von Griechenland und des Schah
hon Persien ein? Parade abgehalten. Als nach Schluß
derselben die Truppen desikirten, beglückwünschte der Kaiser
die zweite Batterie der Gardeschützen-Artillerie-Division
dazp, daß sie an dem Feldzüge im fernen Osten theil-
nehmen, worauf begeisterte Hurrabs ertönten. Beim W-
schjede wünschte der Kaiser der Batterie glückliche Fahrt
und Wiederkehr.
Nix leS Batns, 20. Juli. Der König von
Griechenland ist hier angekommen.
Tagrsnacheichte«.
Wien. 20, Juli.
w fHofnachricht.f Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute aus Salz­
burg hier eingetroffen.
| Personalnachrirht.f Se. Excellenz der Herr
Justizminister Frhr. v. S p e n s- B o o d e n ist gestern
nach Marienbad abgereist.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat den Oberlandesgerichtsrath' in Graz Doctor
Alexander Rigler zum Oberstaatsanwälte in Graz in der
fünften Rangsclaffe ernannt; ferner die Einreihung des Ober­
staatsanwalts in Krakau Dr. Ladislaus Wedkiew icz in die
fünfte Rangsclaffe der Staatsbeamten genehmigt; den Ober­
landesgerichtsräthen Moriz Wellspacher und Julius
L e d e n i g in Graz den Titel und Charakter eines Hofrathes
Verliehen; dem Professor an der Staatsrealschule in Pardubitz
MncenzMazanek anläßlich seiner Versetzung in dm Ruhestand
den Titel eines Schulrathes und dem Obmanne des Vereines für
böhmische Fcrialcolouien in Prag Moriz T n r i n s k y das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* ^Beförderungen.! Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat folgende Lehrpersonen an Staaisgewerbeschulen in
die siebente Rangsclasse befördert, und zwar: Die Fachvorstände
an den Staatsgewerbeschulen Baurath August Gunolt in Braz,
Albert Kuhn in Salzburg, Dr. Ernst Bandrowski in Krakau,
Baurath Leopold Theyer in Graz und Baurath Slawomik
Odrzywolski in Krakau, ferner die Professoren an den Staats­
gewerbeschulen Joseph Wünsch in Pilsen (böhmisch), Johann
Lepuschütz in Graz, Johann Riebauer in Czernowitz, Julius Ritter
v. Siegl in Graz, Dr. Michael Supancich in Triest, Hyacinth
Michel und Rudolph Feldfcharek in Wien, erster Bezirk, Eduard
Medwecki in Krakau, Oswald Koller in Wien, erster Bezirk,
Franz Kneschaurek in Graz, Alois Kicbacher, Carl Mell und
Joseph Schwaighofer in Salzburg, Dr. Johann Ebner in Inns­
bruck, Carl Stadtmüller in Krakau, Franz Held in Pilsen (dentsch),
Heinrich Fuß in Innsbruck und kaiserlichen Rath Julius Cajetan
in Wien, erster Bezirk.
* I Wegen Gattenmordes verfolgt.! Wie der hiesige»
Polizeidirection mitgetheilt wird, ist der gewesene Landwirlh Paul
Rosenberger, 36 Jahre alt, am 14. d. M. au« Landikon-
Birmansdorf flüchtig geworden. Er ist dringend vcrdächttg, seine
Gattin ermordet zu haben. Rosenberger spricht den Züricher
Dialect und ist im Besitze eines Revolvers.
* ^Flüchtiger (Lassendjener.! Am 16. d. M., ist der
Cassediener Albert Struck nach Unterschlagung von 900V Mark
aus Berlin flüchtig geworden. Für die Zustandebringnng des
Geldes ist eine Belohnung von 400 Kronen ausgesetzt.
* ^Entsprungene Sträflinge.! Aus dem Gefängnisse
des Kreisgerichtes U n g a r i s ch- H r a d i s ch sind am 18. d. M.
Nachts die Sträflinge Joseph Hanacek, Isidor Prochaska und
Johann Wrba entsprungen.
*! Selbstmord mittelst einer Kanone«! Wie aus
Lemberg gemeldet wird, hat sich in der dortigen Artillerie-
kaserne vorgestern Nachts der Corpora! Bileta auf ganz
eigenthümliche Weise getödtet. Er füllte eine Kanone mit
Patronen und feuerte sie mittelst einer Schnur gegen sich ab.
Gestern Morgens wurde die total zerschmetterte Leiche aufgefunden.
* sEine Fahrt durch die Niagarafälle. I
Bon Newyork wird der »Tägl. Rundschau« gemeldet, daß
wieder einmal der waghalsige Versuch gemacht worden ist,
mit einem Boote über die Niagarafälle zu fahren, und
zwar diesmal mit gutem Erfolge. Ein gewisser Peter
Nissen von Chicago hat sich ein 20 Fuß langes, starkes
Boot gebaut, das er mit allen möglichen Vorstchtsmah-
regeln versah, um ein Kentern oder Sinken unmöglich zu
machen. Bezeichnenderweise hatte Nissen sein Boot den
»Foolkiller«,den»Narrentödter«, getauft. Gegen 4 Uhr Nach­
mittags begann er bei Niagara seine tollkühne Fahrt,
nachdem er vorher eine schwere Korkjacke angezogen
hatte; sein Boot wurde sofort von der Strömung
erfaßt, nach der kanadischen Seite hinüber­
gerissen und dann für beinahe eine volle Stunde in dem
großen Wirbel im Kreise herumgeschlendert, wobei fich daS
eigenartige Fahrzeug glänzend bewährte. Schließlich er­
reichte Nissen die Stelle oberhalb des großen Falles, wo
seinerzeit Capitän Webb zu Schaden kam, und nun erst
trat der gefährliche Augenblick ein. Das Boot schoß mit
furchtbarer Gewalt in das brüllende Durcheinander der
riesigen Stromschnelle und schien von den ungeheueren
Wasserwogen gänzlich verschlungen zu werden. Fast eine
ganze Stunde wurde der tollkühne Mann in dem Strudel
herumgeschlendert, konnte dann aber endlich sein Boot frei-
machen und nach der canadischen Seite Hinübersteuern,
wo er von einer riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt
wurde.
* s Die Puppendiebin.fi Eine eigenthümliche
Verbrecherin wurde, wie man aus Paris schreibt, dieser
Tage in einer Madame Hortense Loiseau dem Polizei-
commissär des Quartier des Champs-Elysees vorgeführt.


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 11 ]
Nummer 197
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
SO. Juli 1900
Seite 3
Die im mittleren Lebensalter stehende Dame kennt keinen
anderen Daseinszweck, als den, ihre bescheidene Wohnung
in der Rue Caumartin mit— Puppen anzufüllen.
Wiederholt ist sie dabei überrascht worden, wie
sie in verschiedenen Bazars mehr oder weniger werth­
volle Püppchen heimlich unter ihren Kleidern ver­
schwinden ließ. Seit die Spielsachengalerie in der
Esplanade des Invalides eröffnet ist, bringt Madame
Loiseau ganze Tage dort zu, und schon mehrfach ist
es ihr gelungen, die Aufmerksamkeit der Wächter zu
täuschen und ihrem Pnppenvorrathe ganz besonders
schöne Exemplare zuzuführen. Da das Manco in der
Ausstellung aufgefallen war, wurde die Ueberwachung
verschärft und Madame Loiseau in dem Augenblicke
abgefaßt, als sie in der russischen Abtheilung zwei
schmucke Puppenbabies in der weiten Tasche ihres
Unterkleides verschwinden ließ. In ihrer Wohnung, die
sie richtig angegeben hatte, wurden dann die Polizei-
Agenten durch das Vorhandenfein von mehr als hundert
Puppen überrascht, die in ihren Costumen so ziemlich
alle civilisirten Nationen repräsentirten. Die sonderbare
Schwärmerin hat vor Jahren das Unglück gehabt, ihr
einziges Kindchen zu verlieren und seitdem die krankhafte
Neigung an den Tag gelegt, sich mit einer Unzahl von
leblosen kleinen Geschöpfen zu umgeben. Sobald sie einer
Serie von Puppen überdrüssig geworden war, pflegte sie
diese an Nachbarskinder zu verschenken und sich nach neuem,
sie interessirendem Puppenmaterial umzusehen. Mr. Prelat,
der Polizeicommissür, hat Madame Loiseau behufs Fest­
stellung ihres Geisteszustandes vorläufig einer Nervenheil­
anstalt überwiesen.
# sEin Preisrarrche«.! Ueber einen neuen,
ganz unsinnigen Sport wird der »Frankfurter Presse« aus
Neustadt am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte hier der
pfälzische Rauchverband und veranstaltete ein Preiswett­
rauchen. Im Cigarrenschnellrauchen trug den ersten Preis
I. Klingenberger aus Frankenthal davon. Er blies seinen
Glimmstengel in 2*20 Minuten in die Luft, strengte sich
aber dabei derart an, daß von Zunge und Gaumen sich
die Haut löste. Im Langsamrauchen holte sich den ersten
Preis I. Christ aus Neustadt, der seine Cigarre zwei
Stunden in Feuer hielt.
Der religionslose Freisinn K.
Was für merkwürdige Verhältnisse wir den Mai-
Gesetzen des Jahres 1868— Aera des sogenannten
Bürgerministeriums— verdanken, zeigt wieder einmal in
drastischer Weise der folgende, von der »N. Fr. Presse«
mitgetheilte Vorfall:
Der Bezirksschulrath der Stadt Wien stellte an das Be­
zirksgericht Neubau das Ersuchen, den confessionslosen
Schuhmacher Johann K. zu veranlassen, eine gesetzlich anerkannte
Religion zu bestimmen, in welcher sein gegenwärtig neun Jahre
alter konfessionsloser Sohn Freisinn K. in der Schule zu unter­
richten wäre und im Falle der Weigerung desselben gegen ihn
wegen Verletzung der ihm obliegenden väterlichen Pflicht vor­
zugehen. Der erste Richter wies dieses Begehren damit zurück,
daß die Frage, in welcher Religion ein Kind zu erziehen sei, von
der politischen Behörde zu entscheiden ist, so daß in dieser
Beziehung eine Jngerenz des Gerichtes entfällt. Auch das
Landesgericht Wien, an welches sich der Bezirksschulrath mit
einer Beschwerde wendete, lehnte ein Einschreiten mit der Be­
gründung ab, daß das Gericht als Pflegschaftsbehörde nur
darüber zu wachen habe, daß der Vater seine mit der väter­
lichen Gewalt verbundenen Pflichten nicht vernachlässige. Der
Bezirksschulrath war zur Einbringung der Beschwerde wohl
legmmirt, da Jedermann das Recht habe, den Beistand des Ge­
richtes anzurufen, sobald er in Erfahrung bringt, daß sich
Jemand einer Unterlassung dieser väterlichen Pflichten schuldig
gemacht habe. Durch die gepflogenen Erhebungen wurde aber
festgestellt, daß die häusliche Erziehung des Freisinn K.
auch in der Moral der Curatelsbehörde keinen Anlaß bot, einzu­
schreiten, weil eine gänzliche Vernachlässigung der Erziehung
dieses Kindes nicht vorliegt, wenn auch der Vater der ihm
zukommenden Pflicht, sein Kind auch in der Religion zu erziehen,
n i ch t n a ch g e k o m m e n ist. Was sodann die Pflicht des
Vaters anbelangt, durch Unterricht in der Religion und in nütz­
lichen Keimtilisfen den Grund zur künftigen Wohlfahrt seines ehe­
lichen Kindes zu legen, so kommt hiebei einerseits der häus­
liche, andererseits der fchulmäßige Religionsunterricht in
Betracht. Betreffs des häuslichen Unterrichtes kann mit Rücksicht
auf die staatsgrundgesetzlich gewährleistete G l a u b e n s- und
Gewissensfreiheit ein Zwang ans den Vater nicht ausgeübt
werden, damit er sein Kind in einer Religion selbst unter­
richte, der er nicht angehört. WaS jedoch den schulmäßigen
Religionsunterricht betrifft, so sind den politischen und Schul­
behörden genügende Zwangsmaßregeln eingeräumt, um die in
ihren bezüglichen Verpflichtungen säumigen Eltern zur Er­
füllung ihrer gesetzlichen Pflichten zu verhalten. Auch der
Oberste Gerichtshof, an ivelchen der Bezirks-
schnlrath der Stadt Wien mit einem außerordentlichen Revisions-
recurse herantrat, bestätigte die uutergerichtlichen Beschlüsse und
fügte deren Begründung nur nrch hinzu, daß die Frage, welche der
Bezirksschulrath angeregt habe, nur nach dem Gesetze vom
25. Mai 1868 über die interconfessionellen Verhältnisse der
Staatsbürger beurtheilt werden kann, nach Art. 18 dieses
Gesetzes aber die Vollziehung der darin enthaltenen Bestim­
mungen zunächst der CultuSbehörde zugewiesen ist, daher die
Entscheidung solcher consessioneller Fragen allerdings in den
Bereich der Verwaltungsbehörden gehört, derzeit also, wo eine
Entscheidung der Verwaltungsbehörden hierüber, ob und in welcher
Religion der minderjährige Freisinn K. eventuell zu erziehen sei,
noch nicht vorliegt, die Vormundschaftsbehörde zu dem begehrten
Einschreiten keinen Anlaß findet.
Das Ergebniß der ganzen langwierigen Verhandlungen
Md Erhebungen scheint also zu fein, daß der arme kleine
Freisinn K. religionslos bleibt!
Tocalberichl.
IBon der Aul«! Es besteht die Absicht, am
rechten Pfeiler neben dem Haupteingangsthore der Aula
der alten Universität in Wien in einer Höhe von zwei
Metern zur Erinnerung an den Wohlthäter Franz Treitl
ein Epitaph mit einer elektrischen Uhr anzubringen. Die
Centralcommission für Kunst und historische Denkmale
konnte der vorgelegten Skizze ihre Anerkennung nicht ver­
sagen, Im Hinblicke auf den kunsthistorischen Werth des
alten Universttätsgebäudes, bei welchem die Symmetrie
geradezu ein Postulat der Schönheit ist, sprach sich die
Centralcommission gegen die Aufstellung d«s Denkmals aus,
welches trotz aller künstlerischen Ausführung die harmonische
Gxsammtwirkung der Hauptfaxade auf das ungünstigste be­
einflussen würde. Die Centralcommission könnte höchstens
ihre Zustimmung geben, wenn das Epitaph an einer
Seitepfaxade (etwa gegen die Sonnenfelsgasse oder Bäcker­
straße) angebracht würde.
^Franz Kriebaum +.] Nach langer schwerer
Kranicheit und nach dem Empfange der heiligen Sterbe-
sacramente ist heute Früh um 3/ 4 4 Uhr der vormalige
Direktor des Danzer'schen Orpheums, Herr Franz Krie­
baum, gestorben. Seine Familie, zwei Söhne und zwei
Töchter, waren am Sterbebette versammelt. Das Leichen-
begänguiß findet Sonntag, Nachmittags um 3 Uhr, vom
Orpheum neunter Bezirk aus statt. Die Einsegnung er­
folgt in der Votivkirche, die Beerdigung ans dem Central-
sriedhofe. Kriebaum war einer der bekanntesten Volks­
sänger Wiens; in der letzten Zeit leitete er das Orpheum,
aber mit so wenig Erfolg, daß er dabei sein ganzes Ver­
mögen verloren haben soll.
ßJugendliche Gaunerinnen.^ Am 17. d. M. wurden
in der Bognergasse gegen Mittag zwei Mädchen von einem
Sicherheitswachmann wegen Bedenklichkeit angehalten. Das eine
Mädchen nannte sich Rosa N e« m a n n und gab an, 17 Jahre
alt und Magd zu sein, die Zweite erklärte, diezwölfjährige Volks­
schülerin Cäcilia Rosenberg zu sein. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Mädchen in den letzten Wochen in
vielen Geschäften, in welchen sie gewöhnlich mindere Werthgegen­
stände kauften, Waarendiebstähle verübt hatten. Es wurde ferner
ermittelt, daß Rosa Neumann richtig Antonia M ü l l e r heißt.
In ihber Wohnung, Krummbaumgasse Nr. 6 wurde ein großer
Holzkoffer mit gestohlenen Waaren vorgefunden und mit Beschlag
belegt. Antonia Müller, welche erst vor kurzer Zeit eine Strafe
wegen Diebstahles abgebüßt hat, wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert» Cäcilia Rosenberg auf freiem Fuße belassen. Die Dieb­
stähle hat meistens Antonia Müller ausgeführt. Sie hat auch
einem Maskenleihanstaltsinhaber in der Leopoldstadt einen
Costumerock herausgelockt. Der Name des Beschädigten ist jedoch
der Polizeibehörde nicht bekannt.,,
^Verlassenes Kind.1 In einem Gebüsch oberhalb der
Reichsbrücke wurde gestern Vormittags ein ungefähr vier Wochen
altes Mädchen weggelegt, aufgefunden. Eine Frau mit einem
röthlitzen Rocke bekleidet, wurde eine Stunde früher in den
Kaisermühlen mit dem Kinde gesehen. Das verlassene Geschöpf
wurde der Findelanstalt übergeben.
ssEin angeblicher Kindesraub«! Der angebliche Kindes­
raub auf der Hohen Warte hat eine der ersten Darstellung voll­
kommen widersprechende Aufklärung gefunden. Es wurde be­
richtet. daß am 18. d.M. die Gemischtwaareiwerschleißerin Marie
Horvath folgende Anzeige erstattet hatte: Sie war mit ihrem
19 Monate alten Töchterlein Marianne, das sie im Kinderwagen
führte, auf der Hohen Warte, als ihr der ihr bekannte vierund-
zwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann Müller entgegen­
gekommen und ihr einen Liebesantrag gemacht habe. Aus
Wuth über die Zurückweisung des Antrages habe er das
Kind aus dem Wagen genommen und sich Mit ihm geflüchtet.
Gestern Abends wurde nun Müller in der Brigittenau an­
gehalten und gab bei seiner Einvernehmung folgende ganz
widersprechende, jedoch glaubwürdige Darstellung des Vorfalles.
Er habe mit Frau Horvath durch zwei Jahre ein intimes Ver­
hältniß unterhalten, das er selbst gelöst habe. Seither sei ihm
die Frau ans Schritt und Tritt nachgegangen nnd habe ihn zur
Wiederaufnahme des Verhältnisses bewegen wollen. Auch das
vorgestrige Zusammentreffen sei kein zufälliges gewesen, sondern die
Frau sei ihm nachgegangen und habe ihn wieder mit Vorwürfen über­
schüttet. Als er ihr wenig sanft antwortete, sei zwischen ihnen ein Streit
entstanden. Die Frau habe geweint und sei schließlich, ihn mit
dem Kinde allein lassend, davongelaufen. Er habe längere Zeit
auf Frau Horvath gewartet und als sie nicht kam, habe er das
Kind, damit es nicht allein seinem Schicksal überlassen bleibe, an
sich genommen. Da er sich jedoch vor dem Gatten der Horvath
fürchtete und dachte, er könnte, wenn er das Kind selbst brächte,
von diesem geschlagen werden, habe er die kleine Marianne zu
einer Frau nach Floridsdorf in der Feldggass« in Pflege gegeben.
Noch im Laufe der Nacht wurden Erhebungen gepflogen und es
gelang, die Frau auszuforschen. Man fand thatsächlich bei ihr
das Änd.
Schule und Erziehung.
* IKlosterschule in Budweis.Z Im Kloster der
Schwestern des Allerheiligsten Altarssacranientes in Bndweis findet
die Einschreibung der Zöglinge wie alljährlich in den Ferien­
monaten vom 15. d. M. angefangen statt. ©8 werden Mädchen
und Fräulein aus auständigen Faniilien zur vollkommenen, all­
seitigen Ausbildung anfgenommen. Sie haben Gelegenheit, die
Volks- und Bürgerschulen, den Fortbildungskurs und die
Lehrsrinnen-Bildungsanstalt oder den Handelscurs zu besuche».
Es wird ferner Unterricht in Sprachen, in der Musik, und zwar
Clavjer, Violin, Zither und ans anderen modernen Damen-
illstnlmenten ertheilt. Ferner wird gelehrt: Kleideriiühen, Schnitt-
zeichnen, Maßnehmen und alle weiblichen Handarbciiei,. Prospecte
werden auf Verlangen zugesendet. Die Anfragen sinh zn richten
an Hinter M. Agatha Bauer, Mutterhaus der Schwestern des
Allexheiligsten Altarssacranientes in Bndweis, Böhmen.
UolksmirLUchustLiche Jeituug.
jfDer internationale Textilarbeiter-
Congreß,! der Sonntag in Berlin zusammengetreten z
ist, hat außer einigen Auseinandersetzungen mit bet
Engländern, die den schwachen festländischen Organisation^
ihr Uebergewicht etwas fühlen lassen wollen, bis setz
wenig Bcmerkenswerthes gebracht. Gleich bei der Fest
setznng der Arbeitszeit des Congresscs kam es zu einer
Häkelei mit den Engländern. Diese wollten täglich nw
fünf, höchstens fünfeinhalb Stunden berathen, dii
Deutschen länger. Der Congreß entschied sich für sechs
Stunden. Der Bericht des internationalen Sekretariats,
das seinen Sitz in England hat, ist recht mager aus­
gefallen. Deutscherseits wurde diese Magerkeit beanstandet
Die Engländer verwiesen auf ihren ausführlichen Sonder,
bericht und betonten, dem Secretariat seien von nirgends
her Berichte eingesandt worden; er könne sich doch
keinen aus dem Aermel schütteln. Nur die Deutsche«
hätten einen Bericht eingesandt; die Belgier hätte«
wenigstens einen mitgebracht, aber die Holländer,
Franzosen und Oesterreicher hätten trotz aller
Mahnungen keinen eingeschickt. Man warf sich auch
gegenseitig Schreibfaulheit vor. Auf die Bemerkung eines
Engländers, daß die Deutschen an das international«
Secretariat nur »lumpige« 6 Pfund Sterling 6 Schilling
7 Pence eingeschickt hätten, erwiderte ein sächsischer Dele-
girter spitz, man dürfe nicht vom Standpuncte einer Geld­
aristokratie sprechen. Deutschland habe den festgesetztev
Beitrag voll entrichtet. Aus der Debatte, die schließlich
versöhnend abschloß, ist zu entnehmen, daß die international«
Organisation noch ziemlich langsam fungirt, daß das
internationale Secretariat über eigene Geldmittel nicht ver­
fügt und daher Anträge auf Strikeunterstützung an die ein­
zelnen Organisationen überweisen mußte. Auf diesem Wege
hätten voriges Jahr die sinkenden österreichischen Textil­
arbeiter eine namhafte Geldunterstützung erhalten. Die
Finanzfrage soll übrigens, wie einem Berichte der »Kölni­
schen Volks-Ztg.« zu entnehmen ist, auf dem jetzigen Con-
gresse erörtert werden. Zu dem Zwecke ist aus
Antrag der Deutschen als neunter Punct in die
Tagesordnung aufgenommen worden: die Regelung
der internationalen Strikeunterstützung.
— Der Vorsitzende der Hamburger Generalcommisiion der
Gewerkschaften Deutschlands, Legten, beschwerte sich darüber,
daß sowohl die Jahres-Congresse der englischen Gewerk­
vereine, wie das parlamentarische Comite derselben an der
internationalen Bewegung nur wenig Antheil nehmen. Aus
dem Festlande und speciell in Deutschland habe der Be­
schluß des letzten Trade Untons-Congresses in Manchester,
zu den ausländischen Congrcssen keine Delegirten zu ent­
senden und mit den ausländischen Organisationen nicht ein­
mal Berichte auszutauschen, keineswegs sympathisch berührt.
Die Sache soll weiter erörtert werden, sobald der officielle
Bericht über den Congreß in Manchester herbeigeschafft ist.—
Wie die früheren Kongresse, so leidet auch dieser unter sprach­
lichen Schwierigkeiten; auch machten sich die Unterschiede
zwischen der englischenunddeutschenForm derGeschäftsordnung
störend bemerkbar. Die Deutschen empfanden es als geschäfts­
ordnungswidrig, daß die Engländer ohne vorherige Wort­
meldung das Wort nehmen, die Engländer wieder em­
pfanden es als unzulässig, daß ein Discussionsredner zu
demselben Gegenstände mehrmals das Wort nehmen dürfe.
Es sollen nun die Präsidenten der verschiedenen Nationen
eine Geschäftsordnung unter sich vereinbaren.— Die Prü­
fung der Mandate ergab, daß die 25 englischen Dele­
girten (darunter eine Delegirte) 136.719 organisirte Arbeiter
vertreten. Anwesend sind außerdem: 3 Oesterreicher,
2 Franzosen, 2 Belgier, 33 Deutsche, nämlich 29 Ver­
treter des Deutschen Textilarbeiterverbandes (42.000 Mit­
glieder), ein Vertreter des Elsässischen Textilarbeiterver­
bandes (nind 1000 Mitglieder), ein Vertreter der Wirker-
nnd Weberinnung in Berlin (960 Mitglieder), ein Mit­
glied der Hamburger Generalcommisston und ein Mitglied
des socialdemokratischen Parteivorstandes. Die christlichen
Textilarbeiterorganisationen fehlen. Unter den österreichischen
Delegirten befindet sich der socialdemokratische Reichsraths­
abgeordnete für Brünn, Hybes, ein früherer Weber.
Wiener Börse vom 2«. Juli 1900.
«till, ruhig und behauptet schlossen gestern sämmtliche
Märfte, so daß heute Anfangs wenig Animo herrschte. Jede Er­
holung benützt die Speculation und bringt neue Waare, je
nachdem in welchen Effecten Bewegung ist, auf den Markt. Zum
Schluß auf bessere Berliner Taxation großer Aufschwung» be­
sonders Montanwerthe auf günstige Eisenberichte stark steigend.
Credit 669.50, Ungar. Credit 690.—, Anglo 377.25, Union
556.—, Bankverein 492.-, Länderbank 417.—, Oesterr. Boden
850.—, imgar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Slaats-
babn 661.25, Lombarden 111.50, Elbethal 467.—, Norowestbahn
459.-, Lemberg-Czernow. 534.—, Buschtiehrader lit. B. 1094,
Straßenbahn lit. A 291,—, Straßenbahn lit. B 283.—, Adria
473.-. Dampfschiff 740.-, Lloyd Böhmische Montau
1245, Rudolph -.-, Poldi 415,—, Alpine Montan 4M—,
6>s. Verk. Brüxer Kohle 910.-, Allg. ung. Kohle—'
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1765, Wiener Ziegel 675.—, (Siete. G. allg. —, Türkenlose
103.50, Rima 518.50, Trifailer —, Waffen öst 330.—,
Tabak 283.50, Oesterr. Kronenreiite 97.40, ung. Kronenrente 91.—.
Mairente 97.65, Silderrente 97.50, Oesterreichrsche Goldrente
113.60, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56, Mwckmiten 118.57,
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo 615.—,
Cavdier —, Graz-Köflacher —, (Siete, intern, —.—.uns.
b scompt —, Hiitenberger —, Poldihütte 415'—.


[ 2023-06-29 10:40:20.122 - 19000720 - Seite 12 ]
Jeite 4
Wien, Freitag
Nummer 197
»Das Vaterland.«
20. Juli 1900
39 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o h.
»Hier ist der Arzt,'- erklang aus dem Dunkel die
Stimme des zurückkehrenden Beamten, der in Begleitung
eines Herrn in den Hos trat.
»Zu spät!« entgegnete Backmann ernst. »Der Mann
ist todt!«.
Er legte den leblosen Körper, der auf seinen Knien
geruht, behutsam auf die Erde und erhob sich, um die
nöthigen Anordnungen zur Fortschaffung der Leiche zu
treffen. Anna Stromberg aber blieb an der Seite des Ent­
seelten, ein stilles Gebet für den einstigen Geliebten zum
Himmel sendend.
23. Capitel.
Vergebene Mühe.
Als das Geschäftspersonal Braun's am Morgen nach
dem jähen Ende des Advocaten zu gewohnter Stunde das
Bureau betrat, waren die jungen Leute nicht wenig über­
rascht, anstatt ihres Principals einen fremden Mann an
seinem Pulte sitzen zu sehen. Sie steckten die Köpfe zu­
sammen, ergingen sich in allerhand Vermuthungen und
schoben endlich den ersten Schreiber vor, um zu ergründen,
mit welchem Rechte sich der Eindringling den Platz am
Schreibtische ihres Chefs angeeignet hatte.
»Darf ich wissen,« fragte der Schreiber mit einiger
Verlegenheit, »was Sie hierher geführt hat?«
»O ja,« war die ruhige Antwort. »Ich bin Detectiv
Birk und habe im Aufträge der Polizei auf dieses Bureau
Beschlag zu legen.«
»Aber— Dr. Braun?« stammelte der Schreiber
verblüfft.
»Ist todt. Wußten Sie das noch nicht? Hier«—
Birk zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche— lesen Sie!
Da steht der genaue Bericht.«
Mit consternirter Miene nahm der Mann das Blatt
entgegen, seinen Augen kaum trauend, als er hastig und
mit steigender Bestürzung den Artikel über Braun'S Ver­
haftung und mißglückten Fluchtversuch durchflog. Die übrigen
Angestellten, die sein Erschrecken bemerkten, drängten sich
um ihn und es herrschte eine nicht geringe Auftegung
unter dem Personal, die noch wuchs, als nach kurzer Zeit
Polizei-Znspector Backmann erschien. Der eiftige Beamte
hatte eine fast schlaflose Nacht gehabt, denn all seine Ge­
danken beschäftigten sich mit dem tragischen Ereiguiß des
vergangenen Abends. Daß er die Diamanten erhalten, war
von Braun zugestanden worden, aber wo er sie verborgen,
dies Geheimniß hatte er mit ins Grab genommen. Back­
mann besaß nicht den kleinsten Fingerzeig, nicht die ge­
ringste Andeutung, wo er mit seinen Nachforschungen be­
ginnen sollte, aber er vertraute seinem Scharfsinn, mit
dessen Hilfe es ihm ohne Zweifel gelingen würde, die ver­
schwundenen Steine wieder ans Tageslicht zu bringen.
Nach reiflicher Ueberlegung war er zu dem Schluffe
gekommen, daß Braun die Diamanten weder verkauft noch
außer Landes gebracht hatte; er war viel zu schlau, um
sich durch eine solche Manipulation der Entdeckung aus­
zusetzen. Auch hatte er sie schwerlich bei einem Bankhause
deponirt, weil dies im Falle einer Untersuchung ebenfalls
zu leicht auf seine Spur hätte leiten können. So blieb
nur die Annahme übrig, daß er sie in ein sicheres
Versteck gebracht. Aber wo? Darauf gab es vorläufig
keine Antwort.
Bei seinem Eintritte in das Bureau des Verstorbenen
stellte Backmann sofort ein Verhör mit dem Personal an.
Die Leute entsannen sich recht wohl, daß eines Morgens
ein junger Mann zu Braun gekommen, mit dem er einen
heftigen Auftritt gehabt, indem er ihn beschuldigte, ihm
Diamanten entwendet zu haben. Sie hatten natürlich den
Erklärungen ihres Principals Glauben geschenkt und den
Eindringling für verrückt gehalten. Er war seitdem nicht
mehr gekommen und Braun hatte seine Geschäfte ruhig
weiter erledigt, als sei nichts vorgefallen; nur gegen seine
sonstige Gewohnheit verließ er das Bureau jetzt eine halbe
Stund? früher als seine Untergebenen. Unter den Leuten,
die den Advocaten in dieser Zeit aufgesucht, wollten sie
Niemand. bemerkt haben, der einem Steinhändler oder
Juden ähnlich gesehen; auch waren sie von der Recht­
schaffenheit und Ehrlichkeit ihres Principals vollkommen
überzeugt.
Der Jnspector nahm sich nicht die Mühe, diesen Irr­
thum zu berichtigen; er entließ die Leute vorläufig, nach­
dem er eingesehen, daß er von ihrer Seite keinen Auf­
schluß über Braun's Gebaren zu erwarten hatte.
Während er dann im Bureau flüchtig Umschau hielt,
erschien Dr. Werner, der den Bericht über Braun's Tod
in der Zeitung gelesen und sich sofort aufgemacht hatte,
Backmann zu suchen, von dem er Näheres über das uner­
wartete Ereigniß zu erfahren hoffte. Nach verschiedenen
Irrfahrten hatte er ihn nun endlich gefunden, ließ, sich den
Hergang erzählen und war höchst entrüstet, als er vernahm,
daß Braun nicht angegeben, wo er die Steine gelassen.
»Dieser Schurke!« rief er unwillig. »Noch im Tode
seinen Raub festzuhalten. Der arme Erhardt!«
»Wie geht es ihm denn heute?«
»Schlecht! Es ist ein Gehirnfieber zum AuSbmch ge­
kommen.«
»Das ist schlimm! Ich denke aber, er schlägt sich
doch durch, und bis er genesen, werde ich seinen Schatz
wohl ausgegraben haben. Das gibt dann eine angenehme
Ueberraschung.«
»Haben Sie schon einen Anhaltspunct?«
»Noch nicht, aber«——,
»Hören Sie, lieber Jnspector,« unterbrach ihn Werner,
»Sie müssen mir erlauben, Ihnen zu helfen.«
Backmann schüttelte lächelnd den Kopf; er wußte aus
Erfahrung, daß diese sogenannten Liebhaber-Detectivs in
den meisten Fällen eher ein Hinderniß als eine Hilfe
waren.
»Mir fehlt zwar alle Uebung auf diesem Gübiete,«
fuhr Werner fort, die stumme Abweisung des Anderen un­
beachtet lassend, »aber ich besitze etwas, das diese reichlich
ersetzt— einen feinen Jnstinct und eine bedeutende
Empfindungsgabe.«
»Wirklich?« warf Backmann geduldig zuhörend ein.
»Ja,« nickte Werner eifrig. »Es passirt mir nichts
von Wichttgkeit, was. ich nicht schon gewissermaßen vorher
empfinde oder durchlebe. Woher das kommt, weiß ich
nicht. Zuweilen vermag ich mich auch so lebhaft in das
Wesen eines Anderen zu versetzen, daß ich genau erkenne,
was in seinem Innern vorgeht.«
»Ah, eine Art Gedankenleser also!« lächelte der
Jnspector mit einem leisen Anflug von Spott. »Ich habe
von solchen Leuten gehört.«
»Sie verstehen nicht ganz, was ich meine,« ent»
gegnete Werner ein wenig ungeduldig, »aber einerlei,
durch meine Eingebungen entdecke ich vielleicht eher etwas
als Sie mit allen Ihren Nachforschungen und Berechnungen.«
»Nun gut,« gab Backmann nach, »wir wollen uns
gemeinsam ans Werk machen und vor allen Dingen hier
beginnen.« Er wies auf den Schreibttsch des Advocaten,
dessen verschiedene Fächer der Detectiv Birk bereits ge­
öffnet hatte. Ohne Zögern fing Werner an, die Bücher,
Papiere und Briefschäften Braun's durchzusehen, aber so
eifrig er auch suchte, er fand nirgends weder eine Er­
wähnung noch eine Einschreibung der Diamanten.
Unterdessen blieb Backmann ebenfalls nicht unthätig.
Mit Hilfe seiner Verbindungen forschte er bei allen
Juwelieren, Steinhändlern und Pfandverleihern nach dem
Verbleibe von Erhardt's Diamanten; selbst bis nach
Holland und Frankreich dehMe er seine Nachfragen aus,
jedoch ohne ein Resnltat zu erzielen. Und so wurde ihm
seine erste Idee, daß Braun die Steine an einem sicheren
Orte versteckt habe, mehr und mehr zur Gewißheit. In­
folge^ dessen wandte er seine Aufmerksamkeit nun aus­
schließlich dem Bureau und der Privatwohnung des Ver­
storbenen zu; er ließ den eisernen Geldschrank und den
Schreibtisch auseinander nehmen, suchte nach Geheimfächern
und verborgenen Federn, befahl, die Fußböden aufzuheben,
das Getäfel an den Wänden abzunehmen und jedes Möbel­
stück genau zu durchforschen; allein auch diese Mühe war
vergeblich, der Schatz schien von der Erde verschlungen zu
sein, als habe er niemals existirt.
Backmann ärgerte sich gewalttg über seinen Mißerfolg,
und das umsomehr als es das erstemal war, daß sich all
sein Scharfsinn und sein Eifer als nutzlos erwies. Freilich,
es gab nicht Viele, die über ein solches Maß von Schlau­
heit und Geriebenheit verfügten wie es Braun besessen, der
zur Sicherung seines Raubes Mittel angewandt haben mochte,
wie sie ein Anderer nicht so leicht findet. Umsonst zerbrach
sich der Jnspector den Kops, welcher Art diese Mittel ge­
wesen waren; er konnte es nicht errathen und gab daher
vorläufig seine Bemühungen auf, im Süllen an der
Hoffnung festhaltend, ein günstiger Zufall werde den
Schleier lüften, der das Geheimniß des Schatzes um­
hüllte. Und dieser Zufall sollte sich schneller finden, als er
es gedacht hatte.
24. Capitel.
Auf der Spur.
Eines Morgens, als Backmann nochmals den Schreib­
tisch Braun's untersuchte und die darin enthaltenen Papiere
zum so und sovieltenmale durchstöberte, fiel ihm plötzlich
ein leeres Couvert in die Hände, welches nicht die Adresse
des Advocaten trug. Der Jnspector hatte eS schon früher
zwischen den Briefen liegen sehen, es aber nicht weiter
beachtet.
'Fortsetzung folgt.)
Grrichishallr.
Wien,20.Juli.(Eine jugendliche Diebsbande.)
Vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Frhr.
v. D i st l e r präsidirte, standen gestern fünf junge Burschen unter
der Anklage des Diebstahls in Gesellschaft. Es sind dies der
fünfzehnjährige Marqueurlehrling Franz K ü h t r e i b e r, der
ebenso alte Schlosserlehrling August H a j e k, dann der siebzehn­
jährige Schlossergehilfe Joseph F r i e d l, der gleich alte Hilfs­
arbeiter Joseph H a n s y und der achtzehnjährige Schlossergehilfe
Otto K r u c k Y. Dieselben hatten sich Ende Februar dieses Jahres
unter der Führung Kühtreiber's, des Jüngsten von ihnen, zu einer
Diebsbande vereinigt. Zwei der Angeklagten, Kühtreiber und
yansy, sind übrigens wegen Diebstahls bereits bestraft. Hansy
besaß aus früherer Zeit Einbruchswerkzeuge, die nachzuahmen
dem Krucky nicht schwer fiel, der andererseits den Hajek in der
Anfertigung solcher Werkzeuge unterwies. Daß die Beschuldigten
auch im Gebrauche dieser Werkzeuge Schule gemacht hatten,
geht daraus hervor, daß sie bei ihrer sträflichen Thätig­
keit, die durchaus in Einbruchsdiebstählen bestand, nicht
ein Schloß der geöffneten Wohnungen, Kästen oder
Schränke auch nur leicht beschädigt haben. Die Ange­
klagten verübten in den siebzehn ersten Tagen des heurigen März
neun Einbruchsdiebstähle mit einem Gesammtschaden von
1552 Kronen. Mit Vorliebe brachen sie in Burschenzimmer von
Gast- und Kaffeehäusern ein, woher es kommt, daß durch jene
Einbrüche 26 Personen beschädigt wurden. Die Verwerthung der
gestohlenen Gegenstände führte auf die Spnr der Bande. Die
theilweisen Geständnisse der einzelnen Bandeuglieder ermöglichten
einen vollkommenen Schuldbeweis. Das Beweisversahren endete
zwar schon gegen 1 Uhr Nachmittags, aber die folgenden Formalitäten
nahmen, einschließlich der Mittagspause, fünf Stunden in Anspruch,
und zwar die einmalige Verlesung der zehn Schuldfrageu, in
denen beim Diebstahl bekanntlich alle gestohlenen Gegen­
stände erwähnt sein müssen, allein gegen eine halbe Stunde. Nach
der Mittagspause hielt der Präsident das Resume, worauf gegen
4 Uhr die Geschwornen sich zur Berathung zurückzogen, die genau
eine Stunde dauerte. Die Verlesung des Verdicts währte
25 Minuten. Das Verbiet bejaht sämmtliche Schuldfragen mit
Ausschluß eines Factums einstimmig und verneint mit sechs gegen
sechs Stimmen die Vagabondage des Kühtreiber. Nach den
Plaidöyers zur Strafbemessung, gegen 6 Uhr Abends, wurde das
Urtheil publicirt. Kühtreiber wurde zu zwei Jahren,
ansy zu zehn, Hajek zu acht, Krucky zu sieben und
riedl znsechsMonaten schweren Kerkers verurtheilt.
— (Plötzlicher Tod im Gerichtssaal.)
Beim Bezirksgerichte Fünfhaus ereignete sich gestern ein tragischer
Zwischenfall, indem die Gemüsehändlerin Josephine Prober,
die als Zeugin in einer Strafverhandlung vorgeladen war, von
Herzkrämpfen befallen wurde und in dem für die Parteien be-
sttmmten Wartesaal plötzlich verschied. Frau Prober hatte ttirzlich
die d ei ihr einkaufende Frau Anna H e d r i ch beschuldigt, daß
diese drei Champignons im Werth von neun Hellern gestohlen
habe. Frau Hedrich, die Gatttn eines Staatsbeamten und Reali­
tätenbesitzers, war über diese Zumuthung empört und brachte, da
die Gemüsehändlerin die Beschuldigung wiederholte, gegen diese
die Ehrenbeleidigungsklage ein. Darüber fand bereits vor dem
Bezirksgericht Fünfhaus eine Verhandlung statt, bei welcher
Josephine Prober den Wahrheitsbeweis anbot. Ter Richter
mußte, um denselben zuzulassen, den Act der Staatsanwaltschaft
abtteten, und der Functionär derselben erhob nun gegen Frau
Anna Hedrich die Anklage wegen Uebertretung des Diebstahls.
Gestern hatte nun Gerichtssecretär Dr.Baron Wittmann über
diese Anklage zu verhandeln. Sowohl die angeklagte Frau Hedrich
als auch die Zeugin Frau Prober benahmen fick sehr erregt und
geriethen mehrmals hart aneinander, namentlich die Letztere zeigte
eine derartige Reizbarkeit und störte derart die Verhandlung,
daß der Richter sie anweisen mußte, den Verhandluugssaal zu
verlassen. Es wurden noch mehrere Zeugen vernommen und
hierauf das Beweisverfahren geschlossen. Während der Vertheidiger
Dr. Herzberg-Fränkl plaidirte, wurde draußen Frau Prober von
Herzkrämpfen befallen; man holte einen Arzt und setzte die Ver­
handlung fort, die mit dem Freispruche der Frau Hedrich
endigte. Dr. Herzberg-Fränkl erklärte, daß er mit Rück­
sicht auf die krankhafte Gereiztheit der Frau Prober die Ehren­
beleidigungsklage zurückziehe. Frau Prober war aber inzwischen
gestorben,
— (Die zerrissene Vorladung.) Die Wäscherin
Francisca Czernohorka war wegen fortwährender Be­
schimpfung'ihrer Nachbarinnen geklagt worden, leistete jedoch den
ihr zugesendeten gerichtlichen Vorladungen keine Folge, weshalb
ihr ein Wachmann die Vorladung zustellte. Die Wäscherin zerriß
aber die Vorladung vor den Augen des Wachmannes. Dies hatte
zur Folge, daß die Frau polizeilich dem Gerichte vorgeführt und
izueinemMonat sttengen Arrests verurtheilt wurde.
Wetterbericht vom 2V. Juli.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten stark
gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter und
ttocken. Die Temperatur ist unverändert über der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 19*0 Grad, Krakau
18*2 Grad, Lemberg 18'2 Grad, Czernowitz 17-8Grad.
Bregenz 21*0 Grad, Salzburg 19'0 Grad, Ischl 19*0
Grad, Wien 18'3 Grad, Graz 18*8 Grad, Klagen-
furt 19*8 Grad, Laibach 16*8 Grad, Budapest 21*6 Grad.
Unghvar 17'6 Grad, Hermannstadt 17*2 Grad, Sze­
ged i n 20'0 Grad, Riva 24*4 Grad, G ö r z 24*6 Grad,
Triest 27*6 Grad, Pola25*1 Grad, Lesina 26*1 Grad,
Punta d'Ostro 26*4Grad, Rathh ansberg 11*5 Grad,
Schmitten höhe 15'0 Grad. Glo cknerhaus 0*0 Grad,
Sonnblick 7*6 Grad, Obir 11*7 Grad, Semmering
18*0 Grad. Das Meer ist schwach bewegt.
Vorwiegend heiter und sehr warm noch an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 20. Juli 1900.
T a r n o w: 18*9 Grad Celsius, NE 1, heiter; C z e r n o-
wttz: 17*8 Grad Celsius, NW 2, heiter; Mäh risch-
Schönberg: 18*7 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er:
19*6 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Budweis: 16*4 Grad
Celsius, NW 2, heiter; Tabor: 23*4 Grad Celsius, ruhig, Hefter;
Krems m ü n st e r 16*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; S ch e i b b s:
17'0 Grad Celsius, E1, heiter; Barzdorf: 19*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; P r z e m i, s l: 15*4 Grad Celsius, W 2,
heiter; Nen-Zägorz: 18*0 Grad Celsius, NNW 2, fast heiter.
tzeeansgcvcr: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redatteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buch- mw Kunstdruck««. Wien.
Theater führ heute.
Theater in der Josephstadt: »Pelleas uud Melisande.«
Jantfch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Benedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.

