
[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Morgenblatt.
Preis so Heller.
Wedcrction:
Wim, UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Ktmimstratiill«. f fpthilita:
Wim, I., Schulerftraßr A,
ipohl» fLmmtllche Geldsendungen
zu adecfsiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Saespallene Nonpareille-
E "t 40 h, Abendblatt die »ge-
'tene Nonbareillczeile 80 h.
gesendet die Lgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tSglich um 6 Uhr Früh, das Abend-
hlatt (mit Ausnahmean Sonn- u.
Feiertagen) nm3UhrNachiniiiaa.
Uniranrirtc Briefe werden nicht
migenommen und unaufgefordert
»ingelandte Manulcripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032m
Postfpareaffen-Conto: 85&I00»
Abonnements fiirWi««:
Ganzj. X 37.-, viertel!. <9.30.
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. M> .Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei»««l
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt J h
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, halbj. X 81.—,
Viertels. X18.—, monatl. X I.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 88.—,
dtcrtelj. X11.—, monatl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K56.— bei tägl. einmal., X 72.—
hei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 287.
Der neue deutsche Reichskanzler.
Wien, 18. October.
Der deutsche Kaiser hat gestern, nachdem er dem
Fürsten Hohenlohe die dringend erbetene Entlassung in
Gnaden und unter wohlverdienter Auszeichnunz wenige
Stunden zuvor gewährt, den bisherigen Slaa.ssecretär
der auswärtigen Angelegenheiten, Grafen Bernhard
v. Bülow, zvm Reichskanzler, preußischen Minister-
präfidenten und Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten ernannt. Früher als allgemein angenommen
wurde, ist Graf Bülow auf den höchsten Posten im
Reiche und in Preußen gelangt, der mit einer Fülle
von Macht die größte Verantwortung mit sich bringt.
So oft in den letzten Jahren von dein Rücktritt des
greisen Fürsten Hohenlohe die Rede war, wurde
Graf Bülow theils gar nicht oder doch nur
in letzter Linie als der Nachfolger desselben
genannt., Außerordentliche Ereignisse waren noth­
wendig, um ihn plötzlich als den »starken Mann« er­
scheinen zu lassen, den die gefährliche Situation ge­
bieterisch forderte. Während Fürst Hohenlohe sich
vom Anbeginne der großen chinesischen Verwicklung
vollständig im Hintergründe hielt, so daß man in
Deutschland den billigen Witz machte, er wolle die
Stellung seiner Nachfolger erschweren, indem er durch
sein Verhalten die vollständige Ueberflüssigleit des
Reichskanzlerpostlns beweise, trat Graf Bülow in den
Brennpunct des öffentlichen Interesses. Die Rolle,
die er spielte, war klar und dankbar. Er stand
zwischen hem impulsiven Kaiser und dem bedächtigen
alten Kanzler in der Mite, thatkräftig, aber doch mit
diplomatischer Gewandtheit das rasche Vorgehen des
Herrschers mäßigend. So war er neben dem Kaiser
bald Herr der Situation geworden und die Conse-
quenzen davon mußten um so rascher gezogen werden,
als die Stimmung des Reichstages bei dessen bevor­
stehendem Zusammentreten höchst bedenklich erschien.
Wir haben vor wenigen Tagen, anknüpfend an
den merkwürdigen Artikel der Münchener »Allg.Ztg.«,
welcher zur Deckung der monarchischen Autorität einen
»starken Mann« an der Spitze der Reichsgeschäste
forderte, den Stand der Dinge in Deutschland er­
örtert. Es war damals schon klar, daß Alles zu der
Entscheidung drängte, die nun schneller, als allgemein
erwartet wurde, gefallen ist. Wenn vor Kurzem noch
die Schwierigkeit betont wurde, den Mann zu finden,
welcher der Situation gewachsen ist, so ist diese Frage
Mn insoferne gelöst, als nach der Ansicht des Kaisers
Graf Bülow dieser Mann ist. Niemand wird be­
streiten, daß er in den verschiedensten Stellungen eine
große Geschicklichkeit gezeigt und ungewöhnliches Glück
gehabt hat in seiner verhältnißmäßig kurzen diplomati­
schen Carriere, die er bei den auswärtigen Missionen
als Attache bei der deutschen Botschaft in Rom im
Jahre 1876 begann und als Botschafter daselbst
im Jahre 1897, nachdem er inzwischen als
Botschaftssecretär in Paris, als Botschastsrath
in St. Petersburg und Gesandter in Bukarest geweilt,
beendete. Roch im Sommer desselben Jahres wurde
er mit der Stellvertretung des Staatssecretärs von
Marschall betraut und im Herbst 1897 zum Staats-
secretär ernannt. In dieser Eigenschaft führte er die
Verhandlungen mit Spannn, welche die Abtretung der
Marianen und Carolinen an Deutschland zur Folge
hatten, und erzielte eine kür Deutschland vortheilhafte
Abwicklung der Samoa-Angelegenheit. Der Kaiser
zeichnete ihn dafür durch die Erhebung in den erblichen
Grafenstand aus. Für die Verstärkung der Flotte ist
Graf Bülow mit voller Verve eingetreten, und er hat
sich bei jeder Gelegenheit als ein wirksamer und schlag­
fertiger Redner im Parlament erwiesen.
Wenn aber jetzt, unmittelbar nach seiner Er-
nmnung zum Reichskanzler behauptet wird, daß die
parlamentarische Situation geklärt und erleichtert ist,
so stellt dies nur einen ftommen Wunsch dar, denn
dem Grafen Bülow stehen ganz dieselben Elemente
Freitag, 19. Oktober 1900.^ XXXXI. Jahrgang.
feindlich gegenüber wie dem Fürsten Hohenlohe, wahr­
scheinlich sogar mit einer beträchtlichen Verstärkung und
mit größerer Rücksichtslosigkeit, welche das conciliante
Wesen des alten Kanzlers nicht aufkommen ließ. Die
Erfolge des Grafen Bülow Ms dem Gebiete der
Colonialpolitik haben der Opposition nie imponirt.
Sie behaupteten, daß er mit großem Kosten Gebiete
erworben, die Niemand umsonst haben wollte. Und
die Agrarier werden ihn in Zukunst noch mehr an­
feinden als in der VergMgenheit. Sie haben dazu
die schönste Gelegenheit bei den bevorstehenden Debatten
über die Handelsverträge. Doch ohne Kampf kein
Sieg. Graf Bülow steht in der Vollkraft der Jabre,
erstellt sich des Vertrauens seines Kaisers und verfügt
über eine ungewöhnliche Arbeitskraft. Wie aus Berlin
gemeldet wirb, soll dem Reichstage gleich beim Zu­
sammentritte eine kaiserliche Botschaft über die chinesi­
schen Angelegenheiten zugehen. Das wird das parla­
mentarische Debüt des Grafen BiÄow als Reichs­
kanzler sein.
Los von Row.
(Aus Deutschland«)
Warum bekehrt sich der Protestant zur katholischen
Kirche? Weil ihm das Obertribunal, die letzte Instanz,
die sicherstellende Autorität fehlt. Und je compacter,
concreter, einfacher, klarer, sicherer, entscheidender, evidenter
er dieselbe findet, nmsck froher und rühiger fühlt er sich
im^ Schifflein Petri. Das wissen und wußten die Prote­
stanten auch,^ und je mehr ihre reformatorische Lehre ins
Wackeln kommt, die ja schon lange aufgelöst und zermalmt
ist von den immer siegreichen Waffen katholischer Polemik,
umsomehr tobt der böse Geist, der noch nicht entwichen,
sondem größere Gewalt erhalten zu hohen scheint und die
ganze Welt erfüllen möchte, mit den Geistern, die ver­
neinen, die sich von allem Positiven los und ledig ge­
macht, und wähnen, nun freier zu sein in ihrer Selbst-
anbetung und Selb st Verherrlichung, die
keinen bestimmten Lehrkörper brauchen.
; »Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf
Erden, darum gehet hin und lehret alle Völker« re. Diese
dreifache göttliche Gewalt hat Christus nicht irgend welchen
beliebigen Menschen übergeben, sondern Jenen, die er zu
einer besonderen Körperschaft vereinigt hat, nämlich den
Aposteln unter Oberleitung des heil. Petrus. Diese
Körperschaft hat eine durchaus feste EinrichMng, so fest,
daß auch die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen
können, und bis auf den heutigen Tag nicht Überwältigt
haben trotz aller Anstürme der verblendeten Menschen.
Diese Einrichtung besteht eben darin, daß an der Spitze
das Oberhaupt steht (Petrus und seine Nachfolger), unter
ihm die übrigen Apostel (die Bischöfe), unter diesen die
72 Jünger (Aelteste, jetzt Priester genannt) und mit diesen
vereinigt die Gläubigen. Alle zusammen, in der von
Christus gegebenen Einrichtung, bilden eine Kirche
oder das Reich Gottes auf Erden. Nur dort,
wo Petrus und die mit ihm vereinigten Apostel,
nur dort, wo der Papst und die mit ihm vereinigten
Bischöfe sind, ist dieses Gottesreich. Wenn sich Jemand
trennt von dieser Einrichtung, das heißt, von Papst und
Bischöfen, trennt er sich vom Gottesreiche auf Erden, das
heißt von der Kirche Christt. Die Ersteren, nämlich Petrus
und die Apostel, haben die dreifache göttliche Vollmacht
oder Gewalt erhalten. Sie bilden das Lehramt, das
Priesteramt und Hirtenamt der Kirche, und sollen es in
ihren Nachfolgern, den Päpsten und Bischöfen, bilden bis
an das Ende der Welt. (»Siehe ich bin bei euch bis an
das Ende der Welt.«) Sie bilden daher auch die lehrende,
dagegen die Gläubigen die hörende Kirche.
Man hätte nun denken können, daß die Apostel sofort,
nachdem sie jenes dreifache göttliche Amt erhalten hatten,
daS Priester-, Lehr- und Hirtenamt, am Tage der Himmel­
fahrt Christi sofort das dreifache Amt auch ausgeübt
hätten. Doch dem sollte nicht so sein; denn der Herr gab
ihtien den Befehl: »Bleibet in der Stadt (Jerusalem), bis
ibr mit der Kraft von oben ausgerüstet seid.« Wobt
waren Petrus und die übrigen Apostel drei Jahre lang
vom Herrn selbst unterrichtet worden, diese armen
Fischer, Juden, die verachtetste Nation der Welt; Männer
aus Palästina, dem Lande, das zertteten war von den
Völkern des Alterthums, Männer ohne Ansehen, ohne
Reichthum, ohne Gelehrsamkeit, wenigstens des weltlichen
Wissens bar, an ihrer Spitze ein von der Welt verachteter
Galiläer, ihr Haupt ein Gekreuzigter; diese hatte sich Gott
erwählt, sein Werk bis ans Ende der Welt zu führen.
Aber es waren Menschen und darum dem Irrthum unter­
worfen. Christus konnte aber das, waS er mit dem Opfer
seiner selbst erkauft, die unendlichen Verdienste seines
Kreuztodes, das, was er durch Wort und Beispiel
38 Jahre lang gelehrt und ausgeübt hatte, nicht fehler­
haften Menschen überlassen. Er hätte ja das Heil der
vielen Millionen Menschen aufs Spiel gesetzt und
die Zerstörung seines ganzen Erlösungswerkes
riskirt. Er mußte daher diesen in einer nicht
zu überwältigenden Einrichtung vereinigten Menschen eine
höhere Kraft senden, das ist die Kraft von oben, den
Heiligen Geist. Dieser Heilige Geist sollte bei der Kirche
bleiben bis in Ewigkeit. Er sollte die mit dreifacher gött­
licher Gewalt ausgerüsteten Apostel und ihre Nachfolger
immerfott lehren, erinnern und leiten, daß sie ihr Lehr­
amt, Priester- und Hirtenamt, in der rechten, von Christus
gewollten Weise ausüben könnten, das heißt, daß sie nur
die göttliche Wahrheit lehren, die Menschen 'mit Sicherheit
nach. dem Beispiele und den Vorschriften Christi auf
dem Weg des Heiles führen, Md die von Christus ge­
gebenen Gnadenmittel in der rechten Weffe ausspenden
könnten.
Dieses^ hatte der Herr ausdrücklich den Jüngern vor­
hergesagt: »Ich will den Vater bitten, und er wird euch
einen anderen Tröster senden, den Geist der Wahrheit, daß
er in Ewigkeit bei euch bleibe. Derselbe wird euch Alles
lehren und an Alles erinnern, was ich euch gesagt habe.
Er wird von dem Meinigen nehmen und eS euch geben.«
Und nachdem die Jünger das Apostelcollcgium wieder vollzählig
gemacht undzehnTage denHeiligenGeisterwartet,kam erübersie
mit einer solchen Gewalt, daß eS einem Sturme glich.
Zungen erschienen über ihrem Haupte, damit sie mtt
feurigen Zungen, mtt dem Wotte der Begeisterung, das
Evangelium verkündeten. Wie in Christo Gottheit Md
Menschheit vereinigt, so erwählte er sich auch einen
doppelten Stellvertteter, einen, der seine göttliche, und
einen, der seine menschliche Natur vertrat. Diese beiden
Stellvertteter mußten nicht nothwendig in einer Persönlich­
keit vereinigt sein, aber eine Bereinigung war darum doch
nöthig. Diese Vereinigung Beider, des Heiligen Geistes
und der Apostel, ist die kathollsche Kirche als Heilsanstalt
oder die lehrende Kirche. Durch die Menschen lehrt und
handelt der Heilige Geist, deshalb sagt Christus zu seinen
Aposteln: »Nicht ihr seid es, die da reden, sondern der
Geist meines Vaters ist es, der in euch ist, und durch
mich spricht.« Wer also die Kirche nicht hört, der hört
Christus nicht oder den Heiligen Geist: »Wer euch höret,
der hört mich, wer euch verachtet, der verachtet mich. Wer
aber mich verachtet, der verachtet Denjenigen, der mich ge­
sandt hat.« Die Vereinigung des Heiligen Geistes mit der
jungen Kirche war nun vollzogen. Wer nun ein Glied
derselben werden wollte, mußte in die Gemeinschaft ein­
treten, darum heißt eS auch: »Sie wurden hinzugethan.«
(Apostelgesch. 2, 41.)
Pfingsten ist also der Geburtstag der Kirche. Seitdem
der Heilige Geist gekommen und die Kirche mitgegründet
hat, können keine Kirchen mehr entstehen, dem eine
jede folgende würde von Menschen g e st i f t e t
werden. Nicht nach dem Willen des Fleisches, nein,
nach dem Willen Christi, ist die Kirche entstanden, edle
Schöpfung Gottes. Die Kirche ist die von Christus ge­
stiftete, um ihn als das unblutige Opfer allzeit ver­
sammelte, vom Heiligen Geist regierte, sichtbare Gemein­
schaft aller getauften Rechtgläubigen, in welcher ein von
Christus ausgesonderter, wohlgegliederter Stand, Mter
einem sichtbaren Oberhaupte, durch Lehren, Opfern und
Spendung der Sacramente und Regieren in der Kraft des
Leiliaen Geistes zur Heiligung und Beseligung der


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
19. October 1900 Nummer 287
Menschen fortwährend bis ans Ende der Welt thätig ist.
Sie ist eine Gemeinschaft; dadurch unterscheidet sie sich
von der Synagoge.
Kirche heißt auf griechisch ecclesia; Synagoge ist eine
congregatio, eine Zusammentreibung. Im Alten
Bunde drohte Gott mit Gewalt. Im Neuen Bunde wird
keine Gewalt gebraucht, da wird nicht zusammengetrieben,
da wird berufen. Am lautesten ruft der Sohn selbst durch
daS Kreuz, durch die Stimme des Blutes, gar süß auch
der Heilige Geist, und der Vater zieht zum Sohne. Ecclesia
heißt Ausrufung. Es ruft die Völker vom Aufgange
bis zum Niedergänge die Liebe des dreieinigen Gottes und
die ganze Kirche. Wollen wir darum Antheil haben an der
Kirche, dem großen Werke der Erlösung, dann müssen wir
Alles glauben, was uns Gott geoffenbaret hat und durch
seine Kirche, durch Papst und Bischöfe zu glauben vorstellt;
die Gebote beobachten, die er uns selbst oder durch seine
Kirche gegeben hat und die Gnadenmittel gebrauchen, welche
Christus zu unserem Heile verordnet hat.
Von jeher, so lange die katholische.Kirche besteht, hat
sie den Schatz der göttlichen Lehre treu behütet und gegen
alle Angriffe vertheidigt. Aus allen Kämpfen, mochten sie
blutig pder unblutig sein, ging sie siegreich hervor. Die
Irrlehren alle zerstoben an dem ewigen Felsen, auf dem
die katholische Kirche gegründet, und verschwanden, keine
Spur hinterlassend als nur die Siegestrophäen, mit denen
sie die Kirche geschmückt. Die Angriffe gehen und gingen
alle vom Geiste der Lüge aus, der nach jeder Niederlage
von neuem anfangen muß. Zwischen Christus und Belial
kann keine Gemeinschaft bestehen.— Und die Stimme, die
im Sturme sprach: »Ich bin bei dir, fürchte dich nicht!«
sie lenkt auch heute noch das Steuerruder des Schiffleins
Petri und stützt und stärkt auch jetzt noch die schon
neunzigjährigen Hände des Papstes, des Vaters aller
Katholiken auf Erden, damit er seine gläubigen Kinder
segnen könne. Und für die gilt der Ruf:
Auf nach Rom, sie verstehen zu gut, was es heißt: IIna
sancta catholica et apostolica Ecclesia! Was also
soll diese tragische Komödie des »Los von Rom «-Geschreies,
bezahlt mit preußischer Münze? Die Klagelieder des Super­
intendenten, daß der Papismus (die katholische Kirche) in
den Gebieten der großen Seestädte Hamburg, Lübeck und
Bremen solch große Fortschritte mache, klingt und klang
schon lange nach Oesterreich herüber, und da will man sich
dann andere Weinberge suchen, vergessend, daß diese pro­
testantischen Arbeiter nie durch den Herrn in Seinen
Weinberg berufen wurden. Diese »Los von Rom«-Be-
wegung wird im Sande verlaufen so gut wie der Alt-
katholicismus. Sobald zahlreiche Conversionen vorkommen,
wie in England und in den bereits genannten Städten
wird man im protestantischen Lager von panischem Schrecken
erfüllt und macht dann eine förmliche Convertitenjagd, wie
es immer geschah. Im Jahre 1831 mußte der damalige
Bischof von Paderborn, Friedrich Clemens, gezwungen von
der Regierung, folgendes Circular an seine Geistlichen senden:
Das königliche Ministerium der Geistlichen-, Unterrichts­
und Medicinalangelegenheiten wünscht, um das Proselytenwesen
übersehen, die darüber vorkommenden Beschwerden würdigen zu
können und um diejenigen Geistlichen kennen zu lernen, welche
sich dabei auszeichnen, damit in Betreff derselben gewacht
werde, daß nicht verbotene Proselytenmachern die verfassungs­
mäßige Glaubens- und Gewissensfreiheit mißbrauche, daß der
Geistliche, der den Proselyten in seine Kirche aufnimmt, sofort
der Regierung der Provinz Anzeige darüber erstatte. Es werden
daher alle Pfarrer dieser Diöcese hiedurch angewiesen, die in
dem Bezirke ihres Pfarrsp.engels vorgekommenen Uebertritte
fremder Confessionsverwandten zur katholischen Religion alljährlich,
in der Hälfte des Jänner, nach dem umstehenden Schema der
betreffenden königlichen Regierung anzuzeigen oder eine Vocal­
anzeige zu machen. Außerdem ist von jedem Uebertritte, gleich
nachdem er geschehen, die königliche Regierung in Kenntniß zu
setzen. Die Nacherweise über die im verflossenen Jahre vor-
gekommenen Uebertritte haben die Herren Pfarrer binnen den
nächsten vier Wochen der königlichen Regierung einzureichen.
Paderborn, den 26. März 1831.
Friedrich Clemens,
Bischof.
Circular an alle Curatgeistliche der Diöcese Paderborn.
Nachweisung
,on den persönlichen und sonstigen Verhältnissen des Con-
vertiren N.
1« Vor- und Zuname des Convertiten.
2. Wohnort.
3. Stand und wovon er sich ernährt.
4. Alter.
5. Ob er verheiratet ist oder nicht, ob er Kinder hat, von
welchem Alter und Geschlecht.
6. Vermögenslage.
7. Welcher Geistlicher ihn zum Religionswechsel vorbereitet.
8. In welcher Kirche der Uebertritt erfolgte.
9. Allgemeine Bemerkungen, insbesondere über das bisherige
Verhalten des Convertiten.
Wenn NM auch durch die »Los von Rom «-Bewegung
viel Spreu vom Weizen gesondert wird, Md wir ganz
ruhig sein können, daß auch dieser Sturm den Felsen
unserer Kirche nicht erschüttern kann, so ist's doch auch
gerade unsere Kirche, die uns das Flehen für all die Ver­
irrten, für die I r r- und U n g l ä u b i g e n nahe legt.
Und somit rufen wir Allen zu: Nicht Los von Rom,
sondem Auf nach Rom! Uns selbst aber, die wir geborgen
im katholischen Vaterhause wohnen, gilt die Mahnung des
Herrn jetzt doppelt: Wacht und bete"'
MoMische Chronik.
Wien, 18. October. (Das Eoinpromißim
tirolischen Großgrundbesitz) wird jetzt auch
von der »N. Fr. Presse« als eine vollendete Thatsache
dargestellt. Nach Angabe dieses liberalen Blattes hat das
Eompromiß bereits die Zustimmung der sämmtlichen ver­
fassungstreuen Reichsraths- und Landtagsabgeordueten
dieser Curie in Tirol erhalten, welche in ihrer Gesammt­
heit die Wahlvorbereitungen zu treffen haben. Die end-
giltige Entscheidung über das Eompromiß ist allerdings der
Gesammtheit der verfassungstreuen Wähler vorbe­
halten, die zu diesem Zwecke demnächst einberufen
werden sollen. Dieselben werden aber natürlich
ihre bisherigen Abgeordneten nicht wohl desavouiren
können. Die »N. Fr. Presse« wird also des Lebens Un­
verstand, den sie so angelegentlich zu schildern sich be­
flissen hat, voraussichtlich dennoch, wenn auch mit be­
greiflicher Wehmuth, genießen müssen. Dieser Genuß mag
sich um so bitterer gestalten, als er mit dem Bewußtsein
verknüpft ist, die deutsche Gemeinbürgschaft und die schwere
Sorge um die deutsche Staatssprache wieder einmal durch die
unvorsichtig und überdies ganz erfolglos geäußerteBegeisterung
für ein Bündniß mit jenen Jtalianissimi arg compromittirt
zu haben, die nicht blos von der der deutschen Staats­
sprache, sondern überhaupt von Oesterreich nichts wissen
wollen. Zu ihrer theilweisen Beruhigung werden wir
übrigens in einer Zuschrift aus Tirol noch aufmerksam
gemacht, daß die Besorgniß vor einer Candidatur des
Baron Di Pauli im Großgrundbesitz selbst in dem höchst
unwahrscheinlichen Falle einer Niederlage in der fünften
Curie umso grundloser ist, als Baron Di Pauli selbst
eine ihm angebotene Candidatur im ganz sicheren Land-
gemeindenbezirke Bozen-Meran entschiedenst abgelehnt hat.
Wie«, 18. October. (Versammlung der
conservativen niederösterreichischen Groß­
grundbesitzer.) Ueber die heute Nachmittags
stattgehabte Versammlung der conservativen nieder­
österreichischen Großgrundbesitzwähler haben wir fol­
gendes Kommunique erhalten: »Die für heute ein­
berufene Wählerversämmlung des niederösterreichischen con­
servativen Großgrundbesitzes fand unter zahlreicher Be­
theiligung um 2 Uhr Nachmittags im Landhause statt. Das
bisherige provisorische Wahlcomite wurde in seinen
Functtonen bestätigt und besteht jetzt aus folgenden
Herren: Max Graf Montecuccoli (Obmann),
Franz Frhr. v. Walters! irchen (Schrift­
führer), Graf Johanw H a r x a ch, Graf Carl
Haugwitz, Baron Heinrich Gudenus, Prälat
S ch m o l k von Herzogenburg, Abt D u n g l von Gött-
weih und (neugewählt) Abt Zach von Geras.— Nach­
dem der Vorsitzende (Graf Montecuccoli) namens des
Comites für die definitive Bestätigung des bisher
provisorisch bestandenen Wahlcomites gedankt hatte,
widmete er dem, verstorbenen Führer des conser­
vativen niederösterreichischen Großgrundbesitzes, Franz
Grafen Falkenhayn, einen warmen Nachruf. Hierauf
wurde eine lebhafte Discuffion über die allgemeine poli­
tische Lage geführt und einstimmig die Betheiligung an den
kommenden Reichsrathswahlen beschlossen.«— Der Ver­
sammlung hatten unter Anderen angewohnt: der Land­
marschall Baron Gudenus, Graf Franz Hardegg und
Fürst Ernst Starhemberg.
Ungar«. (Die Erhöhung der Civillifte.)
Der Finanz-Ausschuß begann heute die Berathung
des Budgetvoranschlages pro 1901 und sagte bei dem
Titel »Kosten der königlichen Hofhaltung« Ministerpräsident
v. Szell auf eine Anfrage des Abg. Komjathy, es
bedeute keine Ausspielung des Budgetrechtes, wenn irgend
ein Posten des Budgets für eine gewisse Reihe von
Jahren von der Gesetzgebung bestimmt wird. »Im Sinne
des Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867 verfügen wir,«
sagt der Ministerpräsident, »selbstständig über die Hof­
haltung, und wir waren durch nichts daran gehindert,
eine diesbezügliche Gesetzesvorlage zu unterbreiten.« Redner
hält es aber für opportuner und richtiger, wenn in Ungarn
kein derartiges Gesetz geschaffen werde, so lange ein solches
in den Reichsrathsländern nicht vorgelegt werde. Darin,
daß das Wort »ungarisch« bei diesem Budgetposten nicht
vorhanden sei, liege keine Jntension. Denn es verstehe sich
von selbst, daß die Gesetzgebung die Kosten der Hof­
haltung des ungarischen Königs votirt. Die Frage der
Höhe der Civilliste stehe heute nicht auf der Tages­
ordnung, weshalb sich Redner diesbezüglich nicht äußern
könne. Soviel sei aber Thatsache, daß bei der letzten
Gelegenheit— im Jahre 1873— das Erfordernis; der
Hofhaltung, dem factischen Erforderniß entsprechend, fest­
gesetzt wurde, und daß sich seither der Preis eines jeden
Bedarfsartikels bedeutend erhöht habe. Ueber diese Frage
sich zu verbreiten, werde am Platze sein, wenn die Re­
gierung in Betreff dieser Angelegenheit im Hause eine
Vorlage einbringen werde.— Der Titel wurde sodann
votirt
— (A u ch für die Veröffentlichung?)
Aus der heutigen Sitzung des Finanz-Ausschusses des
Abgeordnetenhauses wird berichtet:
Bei dem Titel »Cabinetskanzlei« frug Abg. Komjathy,
unter wessen Verantwortung und Gegenzeichnung das bekannte
Schreiben an den Erzbischof estadler erschienen sei.
— Ministerpräsident v. Szell erwiderte, dieses Schreiben sei
kein Regierungsact gewesen und hätte daher auch keiner mini­
steriellen Gegenzeichnung bedurft. Es war eine aus allerhöchster
Initiative erfiossene Kundgebung und auf allerhöchsten Befehl
geschrieben worden; daß das Schreiben veröffentlicht wurde,
dürfte auch Abg. Komjathy gutheißen. Die Veröffentlichung er­
folgte aus jenen politischen Gesichtspuruten, für welche sowohl
der gemeinsame Finanzminister als auch der Redner die Ver­
antwortung übernehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Nun fragt sich's noch immer, ob blos für die polttt-
scheu Gesichtspuncte oder auch für die peinliche Veröffent­
lichung des Schreibens in dieser Art die Verantwortung
übernommen wurde?
— (Die gemeinsamen Auslagen.) Im Finanz-
Ausschusse erwiderte beidemTttel »GeriieiniameAuslagen«
Ministerpräsident v. Szell auf die vom Abg. Komjathy auf­
geworfenen Fragen, daß die Leitung der äußeren Angelegenheiten
vollkommen im Geiste des Gesetzes geführt werde, und daß ohne
Wissen oder Einverständniß des ungarischen Ministerpräsidenten,
dem Gesetze enffprechend, keinerlei äußere Action sich vollziehe.
Der gemeinsame Minister des Aeußern fasse das Verhältniß zu
dem ungarischen Ministerpräsidenten mit voller Aufrichtigkeit,
Loyalität und mit vollem Ernste auf, und es sei dieses
Verhältniß das innigste und beste. Der jetzige Minister
des Aeußern respectire, was Redner in bestimmtester Weise
hervorheben könne, nicht nur das unaarische Staatsrecht und die
Verfassung, sondern er besitze in jeder staatsrechtlichen Frage das
richtige, lebendige Gefühl und nehme einen vollständig correcten
Standpunct ein. Die Behauptung, daß sich nur zwei ungarische
höhere Beamte im Ministerium des Aeußern und in der Diplomatie
befinden, entspreche nicht den Thatsachen. Außer dem Grafen
Szecsen und mehreren höheren Beamten des Ministeriums des
Aeußern befinde sich eine ganze Reihe von Ungarn im diploma­
tischen CorpS. Daß im diplomatischen Dienste nicht mehr Ungarn
vorhanden seien, finde nicht darin seine Begründung, daß man
sie nicht gerne sehen würde, sondern darin, daß nicht genügend
Ungarn diese Laufbahn betreten. Weiters erklärte der Minister­
präsident, er und der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
streven auch an, daß der österreichisch-ungarische Botschafter
beim Vatican dort allezeit den ungari­
schen Standst nn et in dem Maße vertrete,
wie es w ü n s ch e n s w e r t h ist. In Betreff der
chinesischen Frage bemerkt der Ministerpräsident, er könne
nur das, was er bereits auf eine an ihn gerichtete
Interpellation erwidert habe, wiederholen, daß auch Oesterreich-
Ungarn Interessen in China habe. Die österreichisch-ungarffche
Monarchie konnte sich nicht isoliren und einer Action entziehen,
an welcher sämmtliche Mächte der Welt im Interesse der Humanität
und Civilisation theilnahmen. In diesem Falle sei die Monarchie
nach der Ansicht des Redners auf dem richtigen Mittelwege ge­
blieben. Alles da?, was für die Monarchie als Ganzes von
Interesse und nützlich sei, sei es auch für Ungarn. In dieser Be­
ziehung kann Redner den Standpunct des Abg. Komjathy
nicht theilen, daß wir dort keine Interessen haben,
und gerade dieser Standpunct könnte für Ungarn
eventuell' von Schaden sein. Die österreichisch-ungarische
Monarchie sei nach außenhin einheitlich, ihre äußeren Angelegen­
heiten seien einheitlich, und man spreche von gemeinsamen Inter­
essen. DieS fei auch das Richtige. Man dürfe in äußeren Actionen
und Fragen daS ungarische Sonderinteresse nicht abttennen und
herausreißen. Die Interessen der beiden Staaten müssen in Ein­
klang gebracht werden. Die Stellung und die Interessen der
Monarchie seien auch jene Ungarns, und wir können sie in
derselben am besten schützen und sichern. Redner gibt
zu, daß Oesterreich heute vielleicht ein größeres Handels­
interesse habe, als Ungarn. Redner würde die Bedenken
Komjathy's verstehen, wenn Oesterreich-Ungarn die Expeditton
mit großen Kosten organisirt hätte, welche zu unabsehbaren Ver­
wicklungen hätten führen können. Solches sei jedoch nicht ge­
schehen. Die Kosten werden gerade aus dem Grunde nicht große
sein, weil kein Expeditionscorps organisirt wurde. Redner führt
weiters aus, daß die Anstellung und Thätigkeit der Beamten der
gemeinsamen Ministerien nicht ungesetzlich seien. Die Kosten
würden alljährlich von der Delegation votirt. (Lebhafte Zu­
stimmung.)— Der Titel wird sodann vottrt.
(Das Abgeordnetenhaus) hielt heute eine
formale Sitzung, in welcher der volkswirthschastliche Aus­
schuß den Bericht über das nächstjährige Programm des
stattstischen Centtalamtes, der Communications-AuSschuß
seinen Bericht über vier Vicinalbahnen, der Justiz-Ausschuß
aber den Bericht, betteffend den Gesetzentwurf über die
Rechtsverhältnisse der Producenten und der Tabakgärtner,
vorlegten. Hierauf wurde die Vorlage über das Sammeln
von Bestellungen in dritter Lesung votirt und legte Minister­
präsident v. Szell einen Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Arbeiten im neuen Parlamentsgebäude vor.
Die nächste Sitzung findet Montag statt. Jene
Berichte, sowie der Bericht des LandesvertheidigungS-Ministers
über die Theilnahme der Honved an den galizischen
Manövern werden die Gegenstände der ersten Sitzungen
des Hauses in der nächsten Woche sein. Der ms die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand bezügliche Gesetz­
entwurf wird erst später auf die Tagesordnung Metzt
werden können, da der bezügliche Bericht des Justiz-
Ausschusses im besten Falle am Montag eingebracht
werden dürfte. Für morgen sieht man der Verhandlung
des letztgenannten Ausschusses mit Interesse entgegen.
— (Gegen die Schneeballengeschäste.)
Handelsminister Alexander Hegedüs hat an sämmtliche
Gewerbebehörden zweiter Instanz einen Circularerlaß ge-
richtet, in welchem dieselben aufgefordert werden, das
sogenannte »Schneeballengeschäst«, welches in letzterer Zeit
namentlich in der Provinz um sich gegriffen und Anlaß zu


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 3 ]
Nummer 287
Wien, Freitag
19. October 1900
Seite 3
vielen Schwindeleien gegeben hat, aufs energischeste zu
verbieten und vollständig zu unterdrücken.
— (Griechisch-örientalischer rumänischer
Kirchencongreß.) Aus H ermannst a bt, 16. d.M.,wird
gemeldet: In der heutigen Sitzung des griechisch-orientalischen
Kirchencongresses interpellirte der Deputirte Parihen Cosma in
der Rentenfrage der rumänischen Schule in Kronstadt und fragte,
ob das Geld der rumänischen Regierung bei der ungarischen
Regierung deponirt sei und ob der Text der internationalen Con­
vention dem Metropolitan-Consistorium mitgetheilt wurde. Der
Metropolit wird in einer der nächsten Sitzungen antworten.
Metropolit Metianu beantragte, morgen, als am zweiten Todes­
tage Miron Roman's, ein feierliches Requiem abzuhalten. Sodann
wurden die Mandate weiterer zehn Deputirten verificirt und das
Budget für 1901 bis 1903 votirt.— Aus H e r m a n n st a d t,
17. d. M., wird berichtet: In der heutigen Sitzung des griechisch-
orientalischen Kirchen-Congresses wurde das Metropolitan-Con-
sistorium beauftragt, Maßregeln zu treffen, um die u n e h e-
lichen Verbindungen zu verhindern.
Uom UerwaitungsgerrchLshsf.
(St. Vincenz Verein und Statthalterei Graz.)
Der in Arnfels verstorbene steiermärkische Teficienten-
priester Joseph Riegl er hinterließ dem St. Vincenz-
Verein in Graz ein Depot von Werthpapieren mit dem
Auftrage, daß aus den Zinsen ein talentirter Knabe vom
Lande, der im Vincentinum Aufnahme findet, verpflegt und
exogen werde.
Der Mncenz-Verein nahm dieses Legat an. Die
steiermärkische Statthalterei erblickte hierin eine Stiftung
und verlangte die staatliche Verwaltung. Dagegen erhob
der Verein Recurs ans Ministerium des Innern, welches
jedoch den Statthalterei-Erlaß bestätigte. Ueber die nun
vom Vereine durch Dr. Ludwig Messet in Graz er­
hobene Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
fand gestern die Verhandlung statt, worin der beschwerde-
führende Vereist durch Dr. Robert Pattai vertreten war.
Als Senatspräfldent fungirte Sectionschef Baron
Lemayer, das Ministerium des Innern vertrat Baron
Mllius.
Dr. Pattai sühne an der Hand zahlreicher literari­
scher Belege aus:
Es gibt Stiftungen im weiteren vulgären Sinne,
die darin bestehen, wenn ein Vermögen überhaupt einem dauernden
wohlthätigen Zwecke gewidmet wird, und solche im eigent­
lichen und engeren Sinne, die voraussetzen, daß durch diese
Widmung eine selbstständige vermögensrechtliche Persönlichkeit (pia
causa) geschaffen wird.
Nur auf Stiftungen der letzteren Art bezieht sich die Be­
stimmung des ß 648 des bürgerlichen Gesetzbnches, wonach die
Verwaltung durch die Administrativbehörde einzutreten hat.
Im gegebenen Falle würde das Capital einer bereits be­
stehenden rechtlichen Person, nänilich dem St. Mncenz-Verein ver­
macht. Dieser wird Eigenthümer des Legats. Die Erfüllung des
damit verknüpften Auftrages ist Sache einer gerichtlichen
Controle und Sicherstellung, keineswegs aber liegt hier eine
Stiftung im engeren Sinne vor, welche staatlich zu verwalten
wäre.
Der Verein besteht auf seinem Rechte, wie es aus dem
Testamente hervorgeht. Er wird die ihm übertragenen Pflichten
gewiß erfüllen, wie sich schon daraus ergibt, daß er nicht weniger
als fünf Institute erhält, in denen 300 Knaben ihre unentgeltliche
Unterkunft finden.
Es ist aber kein Anlaß vorhanden, aus diesen 300 Zöglingen
diesen einen Knaben auszuscheiden und das für ihn bestimmte
Deckungscapital in eine besondere Staatsverwaltung zu nehmen.
Das Ministerium hat zwar die Statthalterei-Entscheidnng
abzuschwächen versucht, aber doch bestätigt. Wenn dasselbe be­
merkt, daß dem Vereine der Rechtsweg vorbehalten bleibe, so
muß erwidert werden, daß auch zu einer Verweisung auf den
Rechtsweg nur das Verlassenschaftsgericht competent ist.
Der Ministerialvertrcter Baron Mil lins bemerkte
dem entgegen: Die bezügliche Verfügung sei eine bloße
präparatorische und beabsichtige nur, das Stiftungsrecht zu
Wahren, wenn solches von den Gerichten anerkannt werde.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte nach längerer
Berathung, es werde der Beschwerde Folge gegeben
und die fragliche Entscheidung der Statthalterei und des
Ministeriums aufgehoben mit der Begründung: Die
fraglichen Entscheidungen greifen entschieden in Privat­
rechte ein, worüber lediglich die Gerichte zu entscheiden
haben. Keineswegs war die Statthalterei befugt, diese Ver­
fügung einseitig als Stiftung zu erklären und diesfalls
bereits^Sicherstellüngsmaßregeln vorzuschreiben, die, wenn
sie auch vom Ministerium in mehreren Richtungen beschränkt
wurden, doch über den Wirkungskreis der Administrativ­
behörde weit hinausgehen.
Die Korgimge in Ostasirn.
Die »Pol. Corr.« ergänzt die Meldung von der
Rückkehr des russischen Gesandten
nach Peking dahin, daß innerhalb der allernächsten
Tage das diplomatische Corps in Peking, einschließlich des
k. und k. Gesandten Frhrn. v. Czikann, vollzählig da­
selbst versammelt sein wird.
(Telegr. des >Corr.-Bnr.«)
Unsere ostasiatische Eseadre.
Wien, 18. October. Laut telegraphischer Nachricht
des k. und k. Escadrecommandos in Ostasien geht Seiner
Majestät Schiff »Maria Theresia« am 20. d. M.
behufs Kohlenergänzung nach W e i- H a i- W e i ab.
Graf Waldcrsce in Peking.
Newyork, 18. October. (»Reutcr«-Meldnng.'> Ans
Peking wird vom 17. d. M. telegraphirt: General-Feld-
»Das Vaterland.«
marschall Graf W ald ers e e ist in Peking eingetroffen, wobei
er mit allen militärischen Ehren empfangen wurde. Die
internationale Begleitmannschaft geleitete den Grafen
Waldersee nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Der Beginn der Friedensverhandlunge».
Newhork, 18. October. (»Reuter«-Meldung.) Wie
eine Depesche aus Peking vom 16. d.M. meldet, setzten
L i- H u n g- T s ch a n g und Prinz T s ch i n g in
einem Schreiben an die ausländischen Gesandten die
erste Versammlung zur Berathung über
die FriedenSbedingungen auf Samstag fest.
Die deutsche Antwort aus Declasse's Note.
: Berlin, 18. October. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt bezüglich der von der deutschen Regierung auf das
Rundschreiben Declasse's vom 4. d. M. ertheilten Ant­
wort: »Zutreffend wird vermuthet, daß in dieser Antwort
zunächst mit Befriedigung davon Act genommen wurde, daß
auch die französische Regierung in der Behandlung der
chinesischen Frage die Bestrafung der Hauptschuldigen allem
Anderen voranstellt. Von den übrigen Anregungen
des französischen Rundschreibens gab keine zu grund­
sätzlichen Bedenken Anlaß. Die allgemeine
Fassung der verschiedenen Puncte läßt erkennen, daß auch
die französische Regierung für die Feststellung der Einzel­
heiten nähere Erörterungen in Aussicht nimmt. Hieran wird
sich die deutsche Regierung gerne betheiligen in der Zuver­
sicht, daß aus diesem Meinungsaustausche schließlich ein
allseitig zufriedenstellendes Ergebniß hervorgehen wird.«
Eine neuerliche Note Delensft's.
: Paris, 18. October. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des Aenhern, Delcasse,
hätte an die Mächte neuerlich eine Note 'gerichtet, in der
er ihnen die allseitige Billigung seiner Asten Note mit­
theilt, und sie einlädt, das in derselben enthaltene Pro­
gramm zu verwirklichen. Delcasse lege jeder Macht nahe,
sich den in der ersten Note enthaltenen Bedingungen anzu­
schließen und sie China zu uotificiren, um die Wieder­
herstellung der Ordnung zu beschleunigen. Jede Macht solle
ihren Vertreter in Peking damit betraue», die festgesetzten
Bedingungen der durch Li-Hung-Tschang vertretenen chine­
sischen Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätten diese
zweite Note Delcasie's bereits in zustimmendem Sinne
beantwortet. Die Zustimmung der anderen Mächte werde
in den nächsten Tagen erwartet.
Die Expedition gegen Paotingfu.
London, 18. October. Den hiesigen Blättern wird
aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: Eine chinesische
Amtsdcpesche aus Paotingfu besagt, am ,13. d. M. seien
mehrere Hundert Mann französischer Cavallerie unter dem
Corchnando eines ftanzösischen Generals angekommen.
Letzterer habe in einer Besprechung mit dem Schatz­
meister der Provinz erklärt, er wolle an den vier
Ecken der Stadt die französische Flagge
hissen. Der Schatzmeister widersetzte sich diesem Vor­
haben, falls nicht zugleich die Drachenflagge gehißt
würde. Die französischen Truppen thaten hierauf ihre
Absicht kund, in die Stadt einzurücken, worauf der Schatz­
meister darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen
Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die Sache erledigt.
— Bei Abgang der Depesche erwartete man stündlich die
Ankunft englischer und deutscher Truppen.
Newhork, 18. October. Die Pekinger Colonne der
Expedition nach Paotingfu befand sich am 16. d. M«,
ohne Widerstand gefunden zu haben, sechs Meilen südlich
von T s o t s ch o u. Auf den Wällen der Stadt sah man
die Köpfe von 14 Boxern.
Die Unruhe« in Südchina.
Hongkong, 17. October. (»Reuter«-Meldnng.) Aus
Canton wird gemeldet, daß die Aufständischen unter
S u n y a t s e n letzten Montag die Stadt M u t s ch a u am
Ostflusse einnahmen. Admiral Ho brach heute Früh
mit der Hauptmacht aus Samtschun auf, um die Aufständl-
schen zu verfolgen, und ließ 250 Mann zum Schutze
Samtschnns zurück.
Desertionen bei den Chinesen.
Shanghai, 17. October. (»Reuter«- Meldung.)
Nach Privaimeldungen aus Nanking seien von 2500
Manu, welche General Liu von jenem Orte nach Kiangsu
entsandte, um als Bewachung des Kaisers zu dienen,
1500, nachdem sie den Jangtse überschritten hatten,
desertirt. Eine andere Truppenabtheilung von 2500 Mann
verließ zu demselben Zwecke Kwangtung; auch von diesen
sollen viele desertirt sein.
Eine Berufung.
London, 18. October. Die Blätter melden aus
Shanghai: Nach Berichten aus Han kau erhielt der
Bicekönig von Hupe, Tschangtschitung, Befehl,
seinen Posten zu verlassen und nach Singansu zu kommen.
Officiell ist die Nachricht nicht bestätigt, doch wird ihr von
den Konsuln ernste Bedeutung beigelegt.
TeLegramme des »UaterLmrd«.
8. Rom, 18. October. Der Heilige Vater hat heute
in der Sala Clementina ungefähr 300 tirolische
Pilger empfangen.
Telegramme des rGorr.-Kur.«
Der Reichskanzlerwechsel.
Berlin, 18. October. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers Wilhelm
an den Fürsten Hohenlohe:
Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch aus den bis­
herigen Stellungen im Reichs- und Staatsdienste scheiden sehe, so
habe ich doch geglaubt, mich nicht länger dem Gewichte der
Gründe, welche Ihnen die Befreiung von der Bürde Ihrer verant-
wortnngsreichen Aemter wünschenswerth erscheinen lassen, ver­
schließen zu dürfen, und habe daher Ihrem Antrage auf Dienst­
entlassung mit schwerem Herzen stattgegeben. Es ist mir ein Be­
dürfniß, Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen,
die lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen, für die
langjährigen, treuen und ausgezeichneten Dienste, welche Sie in
allen Ihnen übertragenen Stellungen dem Reiche, dem Staate,
sowie meinen Vorfahren und mir mit aufopfernder Hingebung
und unermüdlicher Pflichttreue unter den schwierigsten Ver­
hältnissen geleistet haben, meinen wärmsten Dank noch be­
sonders anszusprechen. Möge Ihnen nach so thatenreicher Ver­
gangenheit durch GotteS Gnade ein langer, glücklicher Lebens­
abend beschieden sein. Als äußeres Zeichen meiner Anerkennung
und meines dauernden Wohlwollens verleihe ich Ihnen den
hohen Orden vom Schwarzen Adler mit Brillanten und lasse
Ihnen dessen Insignien hierneben zugehen. Verbleibe Ihr wohl-
zeneigter und dankderer Kaiser und König Wilhelm I. L.
H o m b u r g vor der Höhe, 17. October 1900.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 18. October. Wie die »Agence Roumaine«
meldet, wird das S ch w urg erich t für den 12. November
einberufen werden, um über die von Bulgaren begangenen
Morde das Urtheil zu sprechen.
Bulgarien.
Sophia, 18. October. Durch einen heute er»
schienenen Ukas wird der über mehrere Bezirke wegen der
aus Anlaß der Zehenteinhebung vorgefallenen Ruhestörungen
verhängte Belagerungszustand aufgehoben.
Durch einen weiteren Ukas wird die E i tu
berufung des Sabranje für den 15./28. d. M.
angeordnet.
Verhaftung eines Anarchisten.
Newhork, 18. October. Der Correspondent des
»Newyork Herald« in Rio de Janeiro meldet, der
Italiener Angelo Manetti, der als Freund der Mörder
des Präsidenten Carnot und des Königs Humbert bekannt
ist, wurde dort unter der Anschuldigung, an einem Complott
zur Ermordung des Präsidenten von Brasilien betheiligt zu
sein, verhaftet.
Paris, 18.October. Der Präsident der Republik, Loubet,
besichtigte heute die österreichischen Ausstellungen für Heereswesen,
Handelsschifffahrt und Forstwesen. Ferner wurden die Ausstellungen
des Ocsterreichischen Lloyd und der k. k. Seebehörde in Triest
eingehend besichtigt»
Stockholm, 18. October. Der Zustand des Königs
Oscar ist heute unverändert.
Madrid,18.October.DieKöni gin-Regentin
unterzeichnete ein Decret, durch welches GeneralLinares
zum Kriegsminister und Azcarraga zum Präsidenten
des Senates ernannt wird.
Taßrsrmchrichten.
Wien, 19. October.
Kalender für Samstag, den 20. October 1900t
Katholiken: Felicum. Griechen (7. October): SergiuS.
Somienaufgang: 6 Uhr 28 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Udr 2 Minuten Abends. MonoeSaufgang:
3 Uhr 20 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 3 Uhr 27 Minuten
Abends.
* ^Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Gö«
döllö.j Se. Majestät der Kaiser besichtigte heute Früh
in Gödollö in Gegenwart des Ministers Darcmyi und des
Bildhauers Joseph R o n a die kleinen Modelle zu dem in
Gödollö für weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth zu errichtenden Denkmale. Seine
Majestät drückte seine vollste Anerkennung über die Modelle
aus und bezeichnete jenes Modell, das zur Ausführung
kommen solle. Der Kaiser hat seine Anwesenheit bei der
im Mai stattfindenden Enthüllungsstier in Aussicht gestellt.
^Kaiserin Friedrichs Der deutsche »Reichs-
anzeigcr« meldet: Der vom heutigen Tage datirte ärztliche
Bericht über das Befinden der Kaiserin Friedrich be­
sagt: Im Verlauft der letzten Tage trat eine erfteuliche
Besserung ein. Das Herz kräftigte sich, der Puls
wurde regelmäßiger und voller, der Lungenkatarrh nimmt
langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungs­
aufnahme hebt sich und damit der gesammte Kräftezustand.
Eine langsam fortschreitende Reconvalescenz der acuten Er­
krankung ist zu erwarten.
* >Der Trousseau der Erzherzogin
Maria Raniera.fi Tie Kartenausgabe für die Be­
sichtigung des Trouffeaus Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raniera findet am 21. und
22. d. M. Vormittags von 9 bis 11 Uhr und Nachmit-
tags von 2 bis 4 Uhr im Palais Erzherzog Rainer beim
Herrn Hausinspector, Wieden, Hauptstraße, statt:
* fKönig Albert von Sachsens Der
Dresdener Hofbericht meldet: Se. Majestät der König
schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein Befinden ist


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite .4
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
heute ein wesentlich besseres, auch die Nerven­
schmerzen am linken Beine haben abgenommen.
* sPersonalnachrichten.! Se. Durchlaucht der
deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg ist hier ein­
getroffen und wird nunmehr wieder bleibenden Aufenthalt in
Wien nehmen.— Se. Excellenz der Landeshauptmann
von Steiermark, Graf Attems, traf heute aus Graz
hier ein.— Se. Excellenz der k. und k. Bot­
schafter im Quirinal, Frhr. v. P a s e t t i, ist
heute von hier nach Rom, der k. und k. Gesandte am
griechischen Hofe, Stephan Burian v. Rajecz, nach
Athen abgereist.— Dem k. k. Bezirkshauptmanne von
Hietzing (Umgebung), Primus C a l v i, welcher zum Ehren­
bürger von Hadersdorf-Weidlingau ernannt wurde, ist heute
das bezügliche Diplom überreicht worden.
* ^Gebete zum Abschreiben«! Trotz wieder­
holter Warnungen circulircn noch immer Gebete, die an­
geblich dieser oder jener Bischof »verbreitet« und die
mehrmals abgeschrieben und an verschiedene Adressen ver­
sendet werden sollen, widrigenfalls man eine Sünde be­
geht »und einen schmerzlichen Verlust zu erwarten hat«.
Neuestens wird abermals ein solches, in sehr schlechtem
Deutsch geschriebenes Gebet mit Berufung auf den »Wiener
Erzbischof« verbreitet. Wir warnen neuerdings vor diesem
zur Herabsetzung der Katholiken inscenirten Schwindel.
* [Remuneration der Universitätsassistenten.s Der
Unterrichtsminister hat am 24. v. M. folgenden Erlaß mit der
Rechtswirksomkeit vom 1. October 1901 herausgegeben: Die
normalmäßige Remuneration (Adjutum) der Assistenten an den
medicinischen und philosophischen Facultäten der Universitäten
wird für die ersten drei Verwendungsjahre mit 1400 Kronen
jährlich festgesetzt und erhöht sich bei ununterbrochener DiensteS-
vrrwendung des Assistenten nach Zurücklegung von drei Jahren
auf 1700, nach Zurücklegung des sechsten Jahres auf 2000 und
nach Zurücklegung des neunten Dienstjahres für die weitere
Dauer seiner Bestellung auf 2300 Kronen jährlich. Die von dem
1. October 1901 zurückgelegten ununterbrochenen VerwendungS-
jahrc der Assistenten sind für die Anweisung der höheren Re­
muneration anzurechnen. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine
Naturalwohnung oder noch andere Emolumente, wie freie Ver­
köstigung in der Anstalt oder dergleichen, erhalten, oder welche
mit Rücksicht auf andere besondere Verhältnisse mit einer geringeren
als -der normalmäßigen Remuneration oder ohne eine solche an­
gestellt sind, tritt eine Aenderung nicht ein.
^Pariser Weltausstellung.! Der Gedanke
einer Verlängerung der Dauer der Pariser Weltausstellung
wmde, wie man aus Paris meldet, im Zusammenhange
mft der bevorstehenden Wiedereröffnung der Kammerbe­
rathungen fallen gelassen und es ist nunmehr sicher, daß
sie am 5. November geschlossen wird. Die Zahl der Be­
sucher dürfte bis dahin die Ziffer von 45 Millionen er­
reichen.
# sDie Meldungen in den Control-
versammlnnge«. I Bei den Controlversammlungen,
die in der Cavalleriekaserne in G ö d i n g stattfanden,
meldete sich der Landwehrmann JosephNe sw ad ba aus
Dubyan mit »Zde«. Der diensthabende Hauptmann ver­
hängte über den Demonstranten eine fünftägige Arreststrafe
und ließ ihn sofort in das Arrestlocale der Cavallerie­
kaserne abführen.— In S z o l n o k wurde ein Reservist
Namens Milus, Schmied bei der Staatseisenbahngesell­
schaft, in K l a u s e n b u r g der Reservist Johann
Horvath, die sich bei der Controlversammlung mit
»Jelen« gemeldet hatten, zu 24 Stunden, beziehungsweise
zu drei Tagen Arrests verurlheilt.
# [£>*e Mäuseplage in Böhmen«! Aus
Budw eis wird dem »Prager Abendblatt« geschrieben:
Das heurige trockene Wetter begünstigte in außergewöhn­
licher Weise die Vermehrung der Mäuse, so daß viele
Bauern darunter sehr zu leiden haben. Felder und
Wiesen sind an vielen Orten siebartig durchlöchert und
ist die Wintersaat insbesondere in Mitleidenschaft gezogen
worden.
# Das Actienbrauhaus in Pardu­
bitz ist heute sammt allen Vorräthen bis auf das Sud-
und das Maschinenbaus abgebrannt. Der Schaden läßt
sich vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend, da
im Brauhause sehr große Vorräthe aufgespeichert waren.
Das Etablissement ist mit 570.000 Kronen versichert. Die
Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.— Mon­
tag Nachts brach m der Scheuer des Gastwirthes
Schober in Kauth bei Neugedein auf eine bisher nicht
ermittelte Weise ein Feuer aus, das sich bei dem herrschenden
Sturmwinde ttotz der Intervention von zehn aus der Um­
gebung herbeigeeilten Feuerwehren rasch verbreitete und
17 Wohnhäuser samnit Wirthschaftsgebäuden einäscherte,
wodurch 26 Familien ihr Obdach und alle ihre Habselig­
keiten verloren. Unter den Abbrändlern, welche arme
Häusler sind, herrscht große Nothlage.
® l@d)tteefäHe.] Am 15. d. M. herrschte auf
dem Kamme des Riesengebirges ein heftiges Schneetreiben
bei einer Kälte von etwa 5 Grad. Die Schneedecke, welche
in den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis 12 Centi-
metcr erreichte, zieht sich bis an den Fuß des Gebirges
herab.— Uebrigens werden auch aus unseren Alpen­
ländern aus den lebten Tagen Schneefälle gemeldet.
*= sDie Ersatzansprüche eines Todten«!
Aus Zürich wird berichtet: Im Juni 1899 wurde beim
Zusammenstoße zweier Züge bei Aarau ein Herr Pichler,
Kaufmann aus Tirol, getödtet. Die ersatzpflichtige Schweizer
Nordostbahn bezahlte bisher für zwei verletzte Passagiere
100.000 Francs; für den getödteten Pichler hat sich
bisher Niemand gemeldet. Wenn in Tirol Anverwandte des
Verunglückten sich finden sollten, so mögen sich dieselben
sofort melden, weil die Verhandlungen betreffs der Ent­
schädigungen ihrem Abschlüsse nahen und eine Nichtanmel­
dung der Ansprüche als Verzichtleistung angenommen
würde.
®| Demonstrationen gegen weibliche
Studenten»! Heuer sind zum erstenmale weibliche Hörer
der Philosophie in großer Zahl an der Budapest er
Universität eingeschrieben. Die männlichen Philosophiehörer
inscenirten nun eine eigenthümliche Fronde gegen das neue
System. Die in den Vorlesungssaal tretenden Studentinnen
— meistens Jüdinnen— wurden von ihren männlichen
Commilitonen mit höhnischen Eljenrufen, mit Stampfen,
Schreien, Pfeifen und Heulen empfangen. Dies veranlaßte
den Professor der Culturgeschichte, Remigius Bekesi, sich der
Studentinnen anzunehmen und den Demonstranten »ins
Gewissen« zu reden; bisher jedoch ohne den geringsten
Erfolg. Die Angelegenheit soll demnächst vor den Univer­
sitätssenat gelangen.
* sDie Bernrtheilnng des Oberlieutenants
Kerefttes.I In Ergänzung, respective Richtigstellung der
Meldung betteffend die Bestrafung deS Oberlieutenants
Johann K e r e ß t e s wird heute aus B u d a p e st be­
richtet, daß diese Bestrafung wegen Veruntreuung von
Officierswitwen- und Waisenpensioncn erfolgt ist. Hingegen
wurden mehrere Unterofficiere des ErgänzungSbezirks-
commandos wegen Urkundenfälschung und sonstiger Ver­
brechen zu schweren Kerkerstrafen in der Dauer von sechs
Monaten bis zu zwei Jahren verurtheilt.
* [Bunt Diebstahl der Szechenyi»Büstc.1 Aus
Bild ap e st, 17. d.M>, wird berichtet: Gestern wurde der Wiener
Trödler Adolph W e i n b e r g e r, der in Wien unter dem Ver­
dachte verhaftet wurde, an dem Diebstahl der Szechenyi-Büste
auf dem Schwabenderge betheiligt zu sein, dem hiesigen Gerichte
eingeliefert. Auch die beiden Diebe Joseph Weiß und Sebastian
Graf sind bereits den: Strafgerichtshofe überstellt worden.
* [Große Jutrelcndiebstähle.I Ein Diener des früheren
ungarischeuHandelsministers Baron Ernst Daniel entwendete, wie aus
N a g y- G a j gemeldet wird, sämmtliche, auf 40.000 Kronen geschätzten
ischmuckgegenstände ver Baronin. Ein Diadem im Werthe von
4000 Kronen wurde von dem Diebe bei der Werschetzer Sparcasse
versetzt; mit der übrigen Beute flüchtete er nach Belgrad.-
Ueber einen Pretiosendiebstahl, der im Laufe des Sommers in
Bukarest verübt wurde, theilt die dortige Polizeipräfectnr
unter dem 14. b, M. der hiesigen Polizeidirection mit:
Ein gewisser Aurelin Moscovicr, zu Bukarest im
Jahre 1876 geboren, Rechnunasbeamter beim Bankier
M. Finkeles hat am 24. Julr unter Mitnahme von
Schmuck im Werthe von circa 60.000 Francs Bukarest verlassen.
Dieser Schmuck, Eigenthum der Frau Helene Lazarescu,. war bei
dem genannten Bankier deponirt und befand sich in einer ver­
sperrten Cassete. Die Cassete wurde erbrochen, das Schloß aber
nicht aufgesprengt. Aus einer in Bukarest saisirten Correspondenz
geht hervor, daß der Thäter sich nach.Wien begeben hat, von
wo er nach Newyork geflüchtet ist. Moscovici dürfte einen Theil
des entwendeten Schmuckes in einer Pfandleihanstalt in Wien
versetzt haben. Gestohlen wurden neun mit Edelsteinen besetzte
Armbänder, ein paar Smaragdohrgehänge mit Brillanten um­
geben, ein paar Saphirohrgehänge, ebenfalls mit Brillanten um­
geben, ein Brillantencollier, ein Collier aus feinen großen Perlen,
eine Sonne ans Brillanten, sowie noch viele andere mit Brillanten
besetzte Schmuckgegenstände.
«- sDer Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes«! Von Professor Hergesell wird in den Blättern
über den Aufstieg des Luftschiffes folgender officieller Be­
richt mitgetheilt, der auf Grund allseitig gemachter Beob­
achtungen abgefaßt ist: Den gestrigen Aufstieg bettachten
wir als den größten Erfolg. Das Luftschiff war
vorzüglich abgewogen und hatte 1200 Kilogramm Aufttieb,
der durch Ballastsäcke auf 70 Kilogramm herabgemindert
war, so daß der Ballon ruhig in die Höhe ging und
constant in einer Gleichgewichtslage von 300 Meter blieb.
Sofort nach Ablassen des Ballons ließ der Führer die
Maschinen angehen, und zwar, da das Floß, worauf der
Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezogen war, mit
der Richtung des Windes, der während der ganzen Fahrt
aus Nordnordost wehte. Der Ballon machte zunächst Steuer­
versuche, welche die Zweckmäßigkeit der neuen Ruder­
vorrichtung völlig erwiesen. Das Luftschiff gehorchte dem
Steuer sofort, doch machte sich- erst einige Unsicherheit in
der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß der
Ruderlenkung durch Versuche ermittelt werden mußte. Der
Ballon pendelte infolge dessen über die vom Führer ge­
wollte Richtung hinaus, doch konnte er stets durch ge­
eignete Gegenmanöver in die gewollte Fahrttichtung gebracht
werden. Nachdem die nöthige Erfahrung gemacht worden
war, gelang die Steuerung auch direct gegen
die Windrichtung vollkommen. Sowohl die horizontale Lage,
als die leichte Neigung konnte durch die Verschiebung
des Laufgewichtes bequem regulirt und erzielt werden. Der
Ballon fuhr gegen den Wind mit Liner Eingangsgeschwin­
digkeit von mindestens acht Metern per Secunde. Der
Ballon landete in voller Fahrt gegen die Ballonhalle ge­
richtet infolge eines unglücklichen Vorfalles. Aus einer noch
nicht bestimmten Ursache muß ein Ballon beschädigt worden
sein, so daß er sich plötzlich entleerte. Aber ttotz enormen
Gasverlustes erfolgte die Landung leicht und glatt, ohne?
weitere Havarie als das Knicken des Vordersteuers. In
wenigen Tagen ist der Schaden behoben und werden die
Versuche fortgesetzt werden.!
19. October 1900 Nummer 287
* sDas Denkmal der Völkerschlacht bei
Leipzig.| In Leipzig fand heute unter Theilnahme
der Spitzen der Civil- und Militärbehörden, sowie
der Studentenschaft und Schuljugend die feierliche Grund­
steinlegung des Denkmales zur Erinnerung an die Völker­
schlacht bei Leipzig statt.
* ['Huf der Hr chzcitsreiseverunglückt.[ Ein deutsches
Paar, dessen Nationale unbekannt ist und das sich ans der Hoch­
zeitsreise befand, ist in den Gießbachfällen im Berner Oberlande
verunglückt. Der Mann ist todt, die Frau schwer verletzt.
V ^DasEnde des »schlafenden Bremsers«.!
Diese Affaire hat rascher, als wie man erwartet hatte, ein
Ende gefunden. Wie nämlich die »Dresdener Nachrichten«
melden, ist der »schlafende« Bremser Dittrich in Naußlitz
heute Morgens erschossen und seine Frau erhängt
aufgefunden worden. Dittrich hatte, wie bereits gemeldet wurde,
vor etwa 20 Jahren bei einem Eisenbahnunfalle eine
leichte Verletzung erlitten, und stellte sich von da ab
jahrelang scheintodt. Professoren und Aerzte, die das
merkwürdige Phänomen zu untersuchen kamen, ließen sich
täuschen. Vor Kurzem schöpfte aber ein Nachbar Ditttich'S
Verdacht. Nun scheint wohl das Ehepaar selbst ein­
gesehen zu haben, daß der Schwindel unmöglich fortgesetzt
werden könne, und wahrscheinlich aus Angst vor der
Strafe, die es wegen des unberechtigten jahrelangen
Empfanges der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es den
Selbstmord.
*[ Die Cholera in Afghanistan-! Nach Berichten des
russischen Medicinaldevartements aus Afghanistan war dort im Juni
die Cholera ausgebrochen und hatte sich sehr schnell in vielen
Städten verbreitet, so daß selbst der Emir Abdurrhamann
K h a n die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie verließ. In
Kabul starben über 4500 Personen. Die Bevölkerung verließ in­
folge der durch die Epideniie hervorgerufenen Panik die Stadt
und floh ostwärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Der
Emir kehrte in die Residenz zurück. Man spricht auch von einem
Ausbruche der Epidemie in Ghasni, Kandahar, Djelalabad, Ba­
dachschan, Feisabad und Schugnau.
Die vermißten Touristen.
Die Nachforschungen nach dem Verbleib der beiden
Touristen Dr. Ferdinand Müller und Felix Pott sind
leider bisher resultatlos geblieben. Die Hoffnung, daß die
Touristen doch noch lebend aufgefunden werden könnten,
ist gänzlich geschwunden. Die Action zur Auffindung
der Hochtouristen wird seit gestern Vormittags auf
daS eingehendste betrieben. Diese leitet der be­
kannte und bewährte Führer Daniel Jnnthaler, dem
sich Mitglieder des österreichischen Alpenclubs angeschlossen
haben. Die Hilfsexpedition besteht aus zehn Personen,
welchen sich eine größere Anzahl von Holzknechten zur
Verfügung gestellt hat. Trotz des erfolgten SuchenS ist
bis Nachmittags kein Resultat erzielt worden.
Die Vermuthung in touristischen Kreisen und auch von
der Hilfsexpedition selbst geht nun dahin, daß Dr. Müller
und Ingenieur Pott gar nicht abgestürzt sind. Während des.
Abstieges dürften sie von dem Unwetter überrascht worden
sein und in einer Höhle oder in einem Kar Zuflucht ge­
sucht haben. Dort haben sie zweifellos den Tod durch Er­
frieren gefunden. Die Auffindung der Leichen ist dadurch
sehr erschwert und auch die heute hier eingetroffenen Tele­
gramme von der Unglücksstätte lauten wenig hoffnungsvoll.
Localbericht.
[Bibliothek des Oesterreichischen Museums.! Vom
21. October bis 20. März ist die Bibliothek des k. k. Oester-
reiclischen Museums, wie alljährlich, au Wochentagen— mit
Ausnahme des Montags— von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis
halb 9 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr
geöffnet.
s Gutenberg- Denkmal»! Seit einigen Tagen
wird auf dem Lugeck vor dem Regensburgerhofe an der
Gerüstaufstellung des Gutenberg-Tenkmals gearbeitet. Das
Denkmal, das bekanntlich von dem Bildhauer Hans Bitter­
lich in Gemeinschaft mit dem Architekten Max Fabians
ausgeführt wurde, zeigt den großen Erfinder in stehender
Figur auf einem schlichten Granilsockel. An der Bronze­
statue werden gegenwärtig in der Montirungswerkstatte der
k. k. Erzgießerei in der Gußhausstraße die letzten Ueber-
arbeitungen vorgenommen.
[Arbei erauestand.^ In der Buch- und Kupferdrnckerei
des Ignaz L e y k a u f. Alsergrund. Waisenhausgasse Nr. 16. sind
gestern eilf Gehilfen wegen Lohndr ercnzen in den Ausstand ge­
treten. Ein Gehilfe hat sich dem Strike nicht angeschlossen.
[Ziehung der 20. Wiener Pfe dlottcrie.[
Heute fand die Ziehung der 20. Wiener Pferd lotterte statt und
wurden folgende 20 Haupttreffer gezogen: Nr. 46363 31235 12908
21804 28002 454 20517 59004 46323 6 >400 4l08 20020 53451
9753 60141 19999 11973 50978 20804 13539 2 >838 26671
36611 13676 42278 66210 48977 35980 62467 67438.- Die
Haupttreffer können von morgen ab im Lotteriebureau, Herren­
gasse Nr. 13, von 9 bis 1 Uhr» die Nebentrcffer von Du, srag,
23. October, nur an Wochentagen von 10 bis 1 Uhr gegen Rück­
gabe der Originallose behoben werden. Pferdetreffer, welche auS
was immer für einer Ursache bis einschließlich 29. October und
die anderen Treffer, welche nicht bis einschließlich 30. November
behoben werden, verfallen im Sinne des Spielolanes zugunsten
des Lotterie-Unternebmens. Die Ziehungsliste ist von inorgen
ab beim Parlier des niederösterreichischen Landhauses, sowie in
allen Tabaklraffken und Wechselstuben zu beziehen.
[DenBcrletzungenerlegen.I Der sechzehnjährige Johann
Z e n n i k, der vorgestern beim Ueberoringen des Mittagessens für
leinen aus dem Franz Joseph-Bahnhofe bediensteten Vater von


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 5 ]
Nummer 287 Wien, Freitag
einem heranfahrenden Zuge infolge Sturzes zwischen den Schienen
überfahren worden war, ist heute seinen Verletzungen im Spitale
erlegen, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
IsWcinmost auf der Strahe.1 Am 17. d. 37t., Abends,
brachte der Kutscher Alois Unger, beim Großfuhrmänn Moriz
Jellinek bedienstet, für die Gastwirthin Katharina Kasparek,
Gumpendorferstraße Nr. 61, auf einem zweispännigen Streif­
wagen von der Nordbahn fünf mit Weinmost gefüllte Fässer, um
sie durch Schläuche in den Keller des Gasthauses abrinnen zu
lassen. Als der Kutscher in die steil abfallende Gasse bog, brach
die stark angezogene Bremsvorrichtung. Infolgedessen rollte der
Wagen die schmale Gasse hinab, ein Pferd stürzte und die fünf
Fässer, die fünfzig Eimer Weinmost enthielten, rollten in
rasendem Tempo bergab, so daß sie stark beschädigt wurden und
fünfzehn Eimer Most ausliefen. Passanten und Kinder eilten
mit Gefässen herbei und fingen soviel auf, als möglich war. Dem
Tischlermeister Mathias Mayer sind von den rollenden Füllern
zwei neue Kästen zertrümmert worden. Nur einem glücklichen
Zufalle ist es zu danken, daß der Unfall ohne Schaden an
Menschen vorüberging, besonders da sich zur Zeit in dem steilen
Gäßchen zahlreiche Kinder aufhielten.
^Entsprungene Häftlinge.! Ans dem Arreste des
Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind heute Früh zwei weibliche
Hä tlinge entsprungen. Eine der Entsprungenen heißt Agnes
P f i st n e r, die Andere nannte sich Marie M i z i a. Agnes
Pststner befindet sich wegen Landstreicherei, Marie Mizia wegen
Diebstahles und Betruges in Untersuchungshaft.
ffSelbstmord.I Der Mann, der am 15. d. M. im Laaer-
walde an einem Baum erhängt aufgefunden worden ist, ist heute
als der fünfundvie^igjährige Schuhmachergehilfe Joseph M.,
Landstraße, Fasangasse wohnhaft gewesen, agnoscirt worden.
Vortragsabende im große« Gemeindefaate
in Favoriten.
Der Katholische Jünglingsverein »vom heiligsten Herzen« in
Favoriten veranstaltet auch heuer wieder religiöse, wissenschaftliche,
volksthümliche und declamatori che Vorträge, verbunden mit Musik
(Vereinscapelle) und Gesang, welche im großen Gemeindeiaale des
zehnten Bezirkes, der vom Wiener Stadtrathe bereitwilligst über­
lassen wurde, abgehalten werden. Beginn am Sonntag, 14. d. M„
halb 6 Uhr Abends bis 8 Uhr Abends. Saaleröffnung um 5 Uhr
Nachmittags. Entree frei. Die Rednerliste ist folgende: Sonntag,
28. d. M.: Abg. Prinz Alois Liechtenstein: »Ueber
den Irrthum des Darwinismus«.— Sonntag, 28. d. M.: Vice-
bürgermeister Dr. Joseph Neumayer: »Ueber Gemeinde-An­
gelegenheiten«.— Sonntag, 11. November: Domcapitular Msgr.
Anton Sch "Pfleuthner: »Wie sieht es in Rom aus?«—
Sonntag, 11. November: Stadtrath Leopold T o m o l a: »Ueber
ErziehungS- und Schulange egenheiten«.— Sonntag, 25 No­
vember: Prior Rudolph Graf Mels-Colloredo: »Ist
Religion Privatsache?«— Sonntag, 25. November: Redacteur
Dr. Friedrich F u n d e r: -Die städtische Wohnungsftage«.—
Sonntag. 9. December: k. k.tzofcaplan Franz Binder: »Ueber
das Fortleben nach dem Tode«.— Sonntag, 9. December: Ge­
meinderath Anton N a g l er: »Welches sind die Pflichten eines
echten Patrioten?«— Sonntag, 23. December: Univ.rsitüts-
professor Dr. Georg R e i n h o l d: »Jesus Christus— wahrer
Gott«.— Sonntag. 23. December: Professor Joseph Keßler:
»Ueber physiologische Elektricität«.— Sonntag, 6. Jänner 1901:
Religionsprofessor Dr. Leopold Schranz Hofer: »Ueber die
Inquisition«.-—Sonntag, 6. Jänner: Magistrats-Obercommissär
Dr. Alois Hetlinger: »Schaffung eines Änticartellschutz-
,Vereines«.— Sonntag, 20. Jänner: Domcapitular Dr. Augustin
F i s ch e r- C o l b r i e: -Der Todeskampf des classischen Heiden-
thums«.— Sonntag, 20. Jänner: Landes-Ausschuß Dr. Albert
G e ß m a n n: »Ueber die historische Entwicklung des Versicherungs­
wesens«.— Sonntag, 3. Februar: Unioerntätsprofeffor Doctor
Albert Ehrhard: »Die Christenverfolguugen«.— Sonntag,
3. Februar: Gemeinderath Dr. M. F. Haas: »Ueber
Jnfectionskrankhciten«.— Sonntag, 17. Februar: Abg. Prinz
Alois Liechtenstein: »Die Hebung der Volksbildung: Eine
Forderung der Socialreform, der Religiosität und des Cultur­
sortschrittes«.— Sonntag, 17. Februar: Dr. Victor Kienböck:
»Welches sind die Streitmächte des katholischen Volkes?«—
Sonntag, 3. März: k. k. Oberhofcaplan Dr. Carl S ch n a b I:
»Die Glaubensverbreitung im neunzehnten Jahrhundert«.—
Sonntag, 3. März: Julius Prochazka: »Würde und Be­
deutung des Arbeiters«.— Sonntag, 17. März: Abg. Doctor
Richard Weiskirchner: »Der moderne Geist und sein Zer­
störungwerk in Schule, Haus und Staat«.— Sonntag,
17.März: Bürgerschullehrer Joseph Moser: »Die sociale Be­
deutung der christliche!, Erziehung«.— Sonntag, 31. März:
Gemeinderath Dr. Joseph P o r z e r: »Aus der Praxis eines
Advocaten«.— Sonntag, 31. März: Gemeinderath Dr. Emerich
Klotzberg: »Die Kinderpatronagen ein Bedürfniß unserer
Zeit«.— Sonntag, 14. April: Dr. Johann Bichler: »Ueber
Tuberculose«.— Sonntag, 14. April: Dr. Joseph Kühn:
»Ueber gesundheitsgemaße Massenernährung vom Standpuncte
der allgemeinen Wohlfahrtspflege«.— Sonntag, 28. April:
Uinv.rsitätsprofessor Dr. Wilhelm Neu mann: »Eine Rund­
reise um den See Genesareth«.— Sonntag, 28. April: Uni­
versitätsprofessor Dr. Otto v. Z a l l i n g e r: »Die Entstehung
des Duells«.
Sport.
^Airs dem Jockeyclub.1 Ms Jahresmitglieder
wurden in den Jockeyclub GM. Ludwig Fischer-
Colbrie, Graf Ivan Csekonic.s und Rittmeister
Prinz Schönburg-Waldenburg aufgenommen.
^Wiener Octobkr-Rennen.l Das Wetter war mise­
rabel und der Sport auch nicht besonders, vom Besuche' gar
nicht zu sprechen. Der Tag war aber ereignißrcich. Von den
acht Starters des Herbst-Armec-Jagdrennens kamen nur vier
durchs Ziel. Zwei waren vorher ausgcbrocben und zwei waren
zu Fall gekommen. Oberlieutenant v. Mannhardt blieb be­
wußtlos liegen, erholte sich dann aber wieder. Im eröffnenden
Hürdenrennen ritt Herrn Zangen S Lutte dessen Sohn. Beim
vorletzten Sprung kam das Pferd zu Fall, und der kleine
Zangen erlitt eine Gehirnerschütterung und hatte
sich außerdem fast die Zunge durchgebissen. Das Pferd brach
sich das Genick und blieb auf der Stelle tod 5— Die
Resultate waren: Verkaufs- Hürdenrennen. 2300 K.• 2400 M.
Hrn. v. Mautner's 3j. Sherman (Whecler) l. 2 L. Gazd uram
L. Garcia; 7 l. 45. 66. 60. 59.— Verkaufs- Handicap der
Zweijährigen. 2400 K. 1100 M. Cavt. Gaston's Barbara
(Sands) Kamps Kopf Bezigue L. Satanella; 12 l. 272. 355.
»Das Vaterland.«
266. 559.- Handicap. 2400 K. 1600 M. Mr. Silton'S 3j.
Göndi (Barker) s. Hals Orcan 4L. Reducer; 8 l. 126. 194.
149. 314.— Abonnent-Handicap. 6000 K. 1200 M. für Zwei­
jährige. Hrn. Nik. v. Szemere's Magues (Cleminson) Kampf
1 L. Jatz 1-/2 L. Sari Volt a neve; 13 l. 174. 256. 145. 256.
— .Verkaufsrennen. 2 '00 K. 1600 M. Hrn. Nik. v. Szemere's
3j. Melfitano 48 K. (Mandi) Kampf Kopf Chrvseis 6 L. Jabla-
uica. 31.— Hcrbst-Armee-Jagdrennen. 4000 K. 4000 M.
Prinz v« Braganza's 4j. Senator II. (Lt. Bar. Szentkereßty)
l. 8 L. Lübeck 2 L. Chorazy 1-/2 L. Strom; 8 l. 32. 100.
122. 76.— Preis von Erdberg. Für Dreijährige. 3400 K.
1800 M. Hrn. L. v. Schosberger'S Kartal (S. BulforL)
l. 2 L. Trappist 6 L. Duenna. 18.
Gemeinde-Zeitung.
^Magistratsdirector Tachau penftonirt-js Der Stadt­
rath gab heute nach einem Berichte des Vicebürgermersters Docior
Neumayer dem Ansuchen des Magistratsdirectors Victor Tachau
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge. Magistrats-
director Tachau ist am 4. Juli 1838 zu Rzeszow in Galizien
geboren und trat nach Absolvirung der juridischen Studien an
der Wiener Universität am 24. Juli 1860 in den Dienst der Ge­
meinde Wien. Am 20. Mai 1884 wurde Tachau zum Magistrats­
rathe ernannt und leitete als solcher zuletzt das Departement für
Straßen- und Verkehrswesen. Als sieben Jahre später der da­
malige Magistratsdirector Bittmann von seinem Posten schied und
der damalige Vicedirector Krenn zum Magistratsdirector vorrückte,
wurde Tachau zun, Magistrats-Vicedirector ernannt. Als noch
unter der Aera Friebeis Magistratsdirector Krenn in den Ruhe­
stand trat, wurde am 23. Juli 1896 Vicedirector Tachau von
der neugewählten Gemeindevertretung zur Leitung des Magi­
strats berufen.
!Dt:nst- und Arbeitsordnung für das Personale
der städtischen Straßenbahnen.! Die gestern im Stadtrathe
begonnenen Berathungen wurden heute in Anwesenheit derselben
Experten, welche der gestrigen Sitzung beigewohnt hatten, fort­
gesetzt und beendigt. Heute gelangte die Geschäftsordnung der
Disciplinarkammer sammt den Durchführungsbestimmungen für
das Disciplinarverfahren zur Erledigung. Der Stadtrath beschloß
wieder eine Reihe von Aenderungen, welche zunächst einen aus­
giebigeren Schutz der Bediensteten zum Zwecke haben, aber auch
der Gemeinde eine noch größere Eiiifiußnahme sichern sollen. Nach
Beendigung der Berathung nahm der Stadlrath nachstehende An­
träge des Berichterstatters an: 1. Es sei der Bau- und Betriebs-
geselllchaft für städtische Straßenbahnen in Wien mitzutheilen,
daß die Gemeinde Wien nur dann ihre Zustimmung zu den von
der.Gesellschaft vorgelegten Entwürfen einer Dienst- und Arbeits­
ordnung sowie einer Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer
ertheilt, wenn die vorgenommenen Abänderungen seitens der
Gesellschaft angenommen und die Entwürfe sodann mit Rücksicht
aus diese Abänderungen ergänzt und richtig gestellt werden.
2. Die Gesellschaft sei aufzufordern, binnen vierzehn Tagen die
im Sinne des vorstehenden Beschlusses ergänzte und richtiggestellte
Dienst- und Arbeitsordnung sauimt Geschäftsordnung für die
Disciplinarkammer gemäß§ 21 des Bau- und Betriebsvertrages
der Gemeinde zur Ert ei.ung der endgiltigen Zustimmung der­
selben vorzulegen. 3. Die Werkstättenotdnung ist mit der Dieust-
und Arbeitsordnung in Uebereinstimmung zu hringen und der
Gemeinde zur Ertheilung der endgiltigen Zustimmung derselben
vorzulegen. 4. Vorstehende Beschlüsse seien dem k. k. Eisenbahn-
michsterium zur Kenntnißnahme zu berichten.— Zum Schluffe
dankte Experte Zeller dem BurgerMtffter und dem Stadtrathe
für 'das Entgegenkommen und die Mühewaltung.
sRecurs.jj In der heutigen Stadtrathssitzung wurde be­
schlossen, gegen die Ministerialenticheidung über den Rccurs der
Gemeinde Wien, betreffend die Aufbringung der Kosten der Unter­
bringung der Pfarrgeistlichkeit u. s. w. bei 'der Pfarrkirche zur
Heiligen Familie in Ottakring die Beschwerde an den Ver-
waltungsgcrichtshof zu ergreifen.
IDer Fall Krikawa.1 In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Tomola über die Stellungnahme
zur erfolgten disciplinaren Behandlung des Expeditors Gemeinde­
rath Krikawa seitens der Bau- und Betriebsgescllschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien und becmtragte: »Der Ge-
meindcralh spricht in entschiedener Weise seine Mißbilligung
darüber aus, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen die gemeinderäthliche Thätigkeit des Expeditors
Krikawa zum Gegenstände einer Disciplinarverhandlung und sohin
Bestrafung gemacht hat, wodurch das Recht der freien Meinungs­
äußerung eines Gemeinderathsmitgliedes in brüsker Weise ver­
letzt worden ist. Der Gemeinderaih nimnit zur Kenntniß, daß
sein Mitglied Herr Krikawa aus freien Stücken auf eine Wieder-
anstellnng bei der genannten Bau- und Betriebsgesellschafr ver­
zichtet.«— Dem Antrage wurde zugestimmt.
Kirchliches.
Z«r ruthenischen Union in Gatixien. ‘)
In Lemberg wurde in den letzten Tagen das 200-
jährige Jubiläum der Vereinigung der griechisch-ruthenischen
Kirche mit der katholischen Kirche begangen. Es ist aber
wohl noch in Erinnerung, daß im Jahre 1895 das
300jährige Jubiläum derselben Union gefeiert wurde. Dieser
scheinbare Widerspruch beruht auf dem eigenthümlichen
Entwicklungsgänge, den die Union genommen hat. Rach
dem Concile von Florenz bemühten sich der später zum
Cardinal erhobene Metropolit Isidor wie auch König Casimir
sehr um das Zustandekommen der Union in Süd- und
Westrußlcmd. Doch einen nachhaltigen Erfolg führten erst
spätere Bemühungen und Ereignisse herbei und es kam
1595 zu Brzesk in Westrußland zum Abschlüsse der Union.
Diese Union war die erste formelle und solenne Wieder­
herstellung der Verbindung der ruthenischen Kirche mit dem
apostolischen Stuhle und bildete die Grundlage der weiteren
Entwicklung der Union innerhalb des Königreiches Polen.
') Ausführliches über den Gegenstand findet man in der
Geschichte der ruthenischen Kirche von dem verstorbenen Bischof
Pelesz von Stanislaus und in dem Buche des Prälaten Likowski:
»Darlegung der inneren und äußeren Gründe des Unterganges
der Union :c.« Mehrere Daten sind den Schematismen der
ruthenischen Diöcesen Lemberg (1876) und Przemysl (1873) ent­
nommen.
19. October 1900 Seite 5
Sie ist daher auch das geschichtliche und rechtliche Funda«
ment der Union in Galizien und wurde darum hier 1895
gefeiert, und diese Feier war schon deswegen qm Platze,
weil dieselbe in der Heimat der Union nicht begangen
werden konnte, da dort— in Rußland— keine Union
mehr vorhanden ist. Thatsächlich aber wurde die Union
m der Lemberger Eparchie (Diöcese) erst 1700 eingeführt.
Diese bedeutende, aus der alten Metropolie Halte hervor­
gegangene Eparchie trat nämlich der Union im Jahre 1595
keineswegs bei, wenn dort auch alljährlich eine ziemliche
Anzahl einzelner Uebertritte zur Union erfolgten. Der
Hauptherd des Widerstandes gegen die Union war in
Lemberg die sogenannte Stawropigie, eine größtenthetls
aus Laien bestehende Bruderschaft, die ihren Namen daher
führte, daß sie bei Processionen das Patriarchalkreuz
(griechisch staurös= Kreuz) vorantragen, wie auch an ihren
Kirchen aufrichten durfte. Die Stawropigie war im sech­
zehnten Jahrhunderte vom Constantinopeler Patriarchen
Jeremias II. auf dessen Reise durch die russischen und
ruthenischen Länder als ein Bollwerk gegen die Union
geschaffen worden. Sie war vom Bischöfe exempt und
stand unmittelbar unter dem Patriarchen, ja sie maßte sich
über Bischof und Clerus eine Controle und Jurisdicston an,
daher die lange Zögerung der Lemberger ruthenischen
Bischöfe, die Union anzunehmen. Im Jahre 1668 war
Joseph Szumlanski nichtunirter Bischof von Halte geworden
und vereinigte 1676 nach dem Tode des Bischofs Swistel-
nicki den Lemberger Sitz mit Halte, mit Verlegung der
Residenz nach Lemberg. Szumlanski trat 1677 im Ge­
heimen und 1700 öffentlich und formell der Union bei.
Seine nächsten drei Nachfolger (Barlaam, Athanasius, Leo)
hießen sämmtlich Szeptycki; die beiden letzteren führte«
gleichzeitig den Titel eines Metropoliten von Kijew und
ganz Rußland. Im Jahre 1780, unter österreichischer Herr-,
schaft, wurde Petrus Bielanski als erster Bischof aus dem
Säcularclerus ernannt, während bis dahin streng auf
das Gesetz der griechischen Kirche, nur Basilianer zu
Bischöfen zu nehmen, gesehen worden war. Im Jahre 1806.
wurde die Halic-Lemberger Metropolie wieder hergestellt,
und bekam 1808 in der Person des Anton Angellowicz
den ersten Metropolit-Erzbischof. Sein Nachfolger Michael
Lewicki (1815 bis 1858) wurde 1856 zum Cardinal ereilt.
Er hatte zu Nachfolgern die Metropoliten Gregor Jachimo-
wicz, SpiridionLitwinowicz, Joseph Sembratowicz, Cardinal
Sylvester Sembratowicz, Julian Kujlowski; zum Erzbischof
ernannt ist gegenwärtig wieder ein Szeptycki und
Bastlianermönch.
Einen etwas anderen Gang nahm die Union in der
Eparchie Przemysl. Auch der Bischof von Przemysl
unterschrieb die Unionsacte von 1595 nicht und so blieb
dieses Bisthum noch längere Zeit den Schismatikern» die
aus ihrer Mitte den Bischof wählten. Gleichzeitig aber
schickten die Könige von Polen seit 1610 von ihnen er­
nannte unirte Bischöfe nach Przemysl, so daß bis 1691
daselbst sowohl ein schismatischer als ein katholischer Bischof
griechischen Ritus residirte. Der 1679 zum nichtunirten
Bischof erwählte Jnnocenz Winnicki nahm 1691 die Union
an, und von dieser Zeit an gab es nur mehr unirte
Bischöfe von Przemysl.
Neremschrorrik.
sKatholisch-geselliger Fortbildungsverein
»R e u ni 0 n».j Sonntag, 21. d. M., findet die eilste ordentliche
Generalverjamuilung der »Reunion« im Saale der Restauration
»Zum Regcnsburgerhof«, erster Bezirk, Sonnenfelsgasse Nr. 2,
statt. Beginn um 8 Uhr Abends. Das Programm des Abends ist
folgendes: Eröffnung durch den Vorsitzenden. Ansprache des
hochw. Herrn Engelbert Müller. Erstattung des Rechenschafts­
berichtes. Ergänzungswahl in die Vereinsleitung. Reise-Erinne­
rungen eines Wiener Rompilgers. Musikalisch-declamatorische
Vorträge. Am selben Tage findet um halb 8 Uhr Früh in der
St.Stephanskirche eine heilige Vereinsmesse mit gemeinschaftlicher
Commumon statt, wozu alle Mitglieder und Freunde des Ver­
eines eingeladen werden. Noch sei erwähnt, daß im neuen großen
Vereinslocale der »Reunion« in der Habsburgergasse Nr. 6,
welches mit allen: der Neuzeit entsprechenden Comfort eingerichtet
wurde, täglich von 6 bis 8 Uhr Abends Anmeldungen zur Theil­
nahme an den Cursen für französischen, englischen und italieuffchen
Unterricht entgegengenommen werden.
sNiederö st erreicht scher Gewerbeverein.) Me
diesjährige Vercinssaison wird Freitag, 19. d. M., Abends 7 Uhr,
mit einer Plenarversammlung, in welcher Herr SectionSchef Doctor
Wilhelm Exner einen Vortrag über »Die Weltausstellung
Paris 1900« halten wird, eröffnet. Anläßlich dieser Versammlung
gelangen folgende Gegenstände zur Ausstellung: Eine Collection
von Paffepartoutwaaren, Rahmen und Albums, Krampelmaschinen
für sämmtliches Polstermoterial und getriebene Bronzewaaren.
Schule und Erziehung.
*| Konferenz der niederösterreichischen Mittel-
schuldirec oren.l In der im Vorjahre abgehaltenen Conferenz
der gesammten Landesschnlinspectoren für.Mittelschulen wurde
der Beschluß gefaßt, es möge seitens der Unterrichtsverwaltung
die Einführiuig von Directoren- Conferenzen innerhalb der
größeren Jnspectionsgebietc in Aussicht genommen werden. Nu»
sind auf Anordnung des Ministers für Cultus und Unterricht
am 24. und 25. d. M. die Directoren der niederösterreichischen
Mittelschulen lGymnasien, Realgymnasien und Realschulen) zum
erstenmale zu einer Conferenz unter dem Vorsitze der LandeSschul-
inspectoren für Mittelschulen im Landesschulrathe vereinigt. Zu dieser
Conferenz sind auch Einladungen an andere Persönlichkeiten,
insbesondere Mitglieder der k. k. wissenschafllichen PrüstrngS«


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 19. Octpber 1900 Nummer 287
Commission für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen in
Wien ergangen. Zweck der gesuchten Conrerenzen ist die gründ­
liche Bestechung wichtiger actneller Schul- und Uuterrichts-
fragepp^Die Themen für die bevorstehende Conferenz sind aus
Berathungen in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen, die
Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Referaten und Kor­
referenten in freier Weise. Es werden eine Reihe wichtiger
Fragen, wie ütcr die Anfnahmsprüfung in die erste Classe der
Mittelschule, über die obligatorische Einführung einer modernen
Cultursprache in den Lehrplan der Gymnasien, über die Ent­
lastung der Mittelschuldirectoren von administrativen Geschäften
und andere mehr zur Discussion gelangen.
Militärisches.
* (Herbstsaison beim Militär.^ Bon morgen, Freitag,
an ziehen die Wachen bei ungünstiger, beziehungsweise kalter
Witterung mit angezogenen Mänteln auf, ebenso die Militär-
leichenconducte.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Samstag, 20. d.M.,
daS dreiactige Lustspiel von F. G. Triesch »Die Nixe« mit
folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: Selma, Fräulein
Medelskh (früher Frau Hohenfels); Baron Trowisch,_ Herr
Römpler (Herr Schöne); Justine, Frau Wilbrandt (FrauRockel);
Else, Fräulein Preist (Frau Schratt); Helene, Frau Mitterwurzer
(Frau Gabillon); Dartschikow, Herr Gimnig (Herr Gabillon);
Grienich, Herr Korff (Herr Hübner); Alfred, Herr Bruffel (Herr
Bayer).
— Im Hofoper ntheater kommt Samstag,
20. d. M>, »Cosi fan tutte« mit den Damen Sav'ille, Hilger-
mann und Gutheil-Schoder und den Herren Naval, Demuth und
Hefch zur Aufführung. Diese Mozart'sche Oper, welche Herr
Director Mahler nach nahezu neunjähriger Pause am 4. d. M.
Wieder dem Repertoire einverleibt hatte, geht nun zum Hundertsten­
male in Scene.
— Im Raimund-Theater geht morgen, Freitag,
»Die dritte Escadron«, in dieser Saison zum erstenmale, in
Scene. Die weibliche Hauptrolle (Julie) spielt Fräulein Theren,
welche darin nach ihrer Erkrankung zum erstenmale wieder auf­
tritt.— Samstag gelangt »Der Verschwender-- mit Alexander
Girardi als Valentin zur Aufführung. In folgenden Hauptrollen
ist die Besetzung neu: Flottwell, Herr Eivenack; Azur, Herr Bach;
Rosa, Fräulein Theren; Cheristane, Fräulein Metzl; Amalie,
Fräulein Riedel.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt morgen, Freitag,
die Gesangsposse »Ein besserer Herr« von I.Horst und E.Lunzer,
Musik von G. Grünecke, zur ersten Aufführung..
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag den
20. October: »Die Nixe.«— Sonntag den 21.: Mittags halb
2 Uhr: -König und Bauer.« Abends: »Zwei Eisen im Feuer.«
— Montag den 22 .: »Rosenkranz und Güldenster».«— Diens­
tag den 23.: »Der Verschwender.«— Mittwoch den 24.: »Die
Mütter.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheatcrS.) Sams­
tag den 20. October: »Oost sän tutte.« (Anfang 7 Uhr«)—
Sonntag den 21.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das
Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: »Tannhäuser.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sams­
tag den 20. October: »Wieneriimen.«— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die hohe Schule.« Abends halb
8 Uhr: »Die strengen Herren.«— Montag den 22.: »Die
strengen Herren.«
(Repertoire des Kaiferjubilännis-Stadttheaters»)
Samstag den 20. October: Nachmittags halb 2 Uhr:
Schülervorstellung. »Don Carlos.« Abends halb 8 Uhr:
»Eva.«— Sonntag den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Dorf­
lump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag
den 20. October: Erstes Auftreten des Herrn Alexander Girardi:
»Der Verschwender.« (Anfang halb 8Uhr.)— Sonntag den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb
8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 22.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: »Plausch
net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Samstag den 20.: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock:
Zum erstenmale: »Die zweite Frau.« Sonntag den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Großmogul.« Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die zweite Frau.«—
Montag den 22.: »Prinz Methusalem.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
20. October: »Die Diva.«— Sonntag den 21: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Gastspiel des
Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 20. October: »Der schönste Zeitvertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag den
20. October: »Ein besserer Herr.«— Sonntag den 21.: Nach­
mittags 3 Uhr: Volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: »Die Pariser Weltausstellung 1900.« Abends halb
8 Uhr: »Ein besserer Herr.«— Montag den 22.: »Ein besserer
Herr.«
Gerichlshallr.
Wien, 18. October. (Theaterdirector und
- Autor.) Eine für Theaterdirectoren und Bühnenschriftsteller
gleich wichtige Frage unterlag heute der Judicatur des Civil-
landesgerichteS unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Schimm. Es handelte sich darum, ob ein Director
ein von ihm erworbenes Stück nach seinem Ermessen und
Belieben vom Repertoir abgesehen darf, und wenn nicht,
ob und welche Ersatzansprüche dem Autor eines abgesetzten
Stückes zustehen. Es hatte nämlich der Schriftsteller Fritz
M a i (Ferdinand Edler v. Manussi-Montesole) gegen den Director
des Jubiläumstheaters Adam Müller-Guttenbrunn
eine Klage eingebracht mit dem Begehren: Das Gericht möge
feststellen, daß der Director für die Absetzung des vom Kläger
verfaßten Schwankes »Die eigene Schlinge« (zuerst betitelt »Ein
lockerer Vogel«) ersatzpflichtig fei und daß er für den dem Autor,
verursachten Schaden eine angemessene Summe, an 12.000 Kronen,
zu bezahlen habe. Die Klage führt unter Anderem an: Das Stück sei
trotzsehr guten Erfolges und lobender Recension nur zweimal gegeben
worden, stand noch ein drittcsmal für den 9. März auf dem
Repertoire, ici aber dann grundlos abgesetzt worden. Director
Müller-Gnttcnbrunn habe dem Kläger brieflich mitgetheilt, daß
das Stück bei der »christlichen Presse« auf Widerspruch
stoße und das Thema desselben im Jubiläumstheaier nicht den
richtigen Ort gefunden habe. Dem gegenüber erklärt der Kläger,
daß daS in demselben Theater aufgeführte Stück »A heuriger
Haas'« viel lasciver sei, als sein Stück.— Der geklagte Director
erwidert darauf, es sei sein Recht, ein erworbenes Stück nach
seinem Ermessen und Belieben vom Repertoire zurückzuziehen, ohne
daß er zur Angabe von Gründen verpflichtet sei. DaS Motiv der
Absetzung sei inWahrheit darin gelegen, daß für die dritteAufführung
fast gar keine Sitzplätze im Vorverkäufe begehrt worden waren
und Director Müller-Guttenbrnnn habe in der brieflichen Be­
gründung der Absetzung des Schwankes auch noch beigefügt, an
der geringen Kauflust von Sitzen sei möglicherweise der Wider­
spruch der christlichen Presse schuld. Sollte der Kläger annehmen,
es sei der Vertrag nicht eingchalten worden, dann könnte er
bestenfalls das vorgesehene Pönale von 600 Kronen begehren, nie
und nimmermehr aber einen andersartigen Ersatz, denn das, was
er als Schaden bezeichne, sei nur ein Entgang an möglichem Ge­
winn.— Das Ländesgericht erkannte auf A b w e i s u n g der
Klage, weil durch den Vertrag über die Erwerbung des
Stückes das Dispositionsrecht des geklagten Theaterdirectors aus­
drücklich gewahrt erscheine. 'Dem Grunde der Absetzung des
Schwankes vom Repertoire näherzutreten, hatte der Gerichtshof
keine Veranlassung, der Director habe keine Vertragsflicht verletzt,
er habe daher auch keine Pflicht zu einem Schadenersätze, da die
Prämisse hiezu mangle.
Konitz, 18.October. sTelegr.f (DieRuhestörnngenin
Koni tz.) Das Schwurgericht fällte das Urtheil im Processe
wegen der Ruhestörungen am 10. Juni. Fünf Angeklagte wurden
unter Zubilligung mildernder Umstände mit Gefängnißstrafen bis
zu neun Monaten verurtheilt; vier Angeklagte wurden frei­
gesprochen.
UolksmiMMaMchr Zeitung.
Terunrchandelsenqirete.
(Vierte Sitzung.)
Die heutige vierte Sitzung der Enquete wurde von
dem Vorsitzenden Sectionschef Dr. Frhr. v. Beck mit der
Begrüßung der neu erschienenen Experten der zweiten
Gruppe eröffnet. Dieser Gruppe gehören folgende Herren
an: Ludwig Benesch, Güterdirector (Linz); Carl Berger,
Kunstmühlenbesitzer (Schwertberg, Oberösterreich); Carl
Dus, Director der Actiengesellschaft für Mühlen- und Holz­
industrie (Linz); Dr. Alexander Horovitz, Generalsecretär-
Stellvertreter der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien (Wien); Emanuel Kauders, Börserath der Börse
für landwirthschaftliche Producte in Wien (Wien); Friedrich
Müller, Generalsekretär der k. k. Landwirthschastsgesell-
schaft in Graz; Dr. Julius Pia, k. k. Hofrath und Prä­
sident des Landesgerichtes Linz; Anton Rauch jun., Kunst­
mühlenbesitzer, Obmann des Tiroler Landesmühlenver-
bandeS (Mühlau bei Innsbruck); Ludwig Videky, General-
secretär-Stellvertreter der Waarenbörse in Wien; Joseph
Wolfbauer, Director der Lagerhaus-Aktiengesellschaft, Börse-
und Handelskammerrath (Wien). Der Gruppe wurden noch
die Experten Resch und Sand angegliedert, deren Ver­
nehmung in der ersten Gruppe nicht beendigt werden
konnte.
Heute wurden die fünf erstgenannten Experten (Benesch,
Berger, Dus, Horovitz und Kauders) einvernommen.
Experte B e n e i ch erklärt, es liege ihm ferne, zu be­
haupten, daß der jetzige börsemäßige Terminhandel die einzige
Ursache der niedrigen Getreidepreise sei. Er verhehle sich nicht,
daß der Aufschwung der überseeischen Productionen und die
billigen Seefrachten auch dazu beigetragen haben. Das sei aber
kein Grund für die Landwirthe, nicht zunächst eine der Ursachen
des Preissturzes, den Terminhandel, zu bekämpfen. In Be­
antwortung der Frage 1 führt der Experte Folgendes aus:
Beim börseniäßigen Terminhandel haben die beiden Parteien
nur die Zahl der Schlußeinheiten zu bestimmen, den Preis
und den Termin festzusetzen, Alles Andere sei eine voll­
kommen gebundene Marschroute. Beim handelsrechtlichen
Licferungsgeschäfte sind im Gegentheile alle Modalitäten
dem freien Uebereinkommen überlassen. Bei der Unter­
scheidung des Differenzgeschäftes vom sogenannten legitimen
Termingeschäfte kann man einen zweifachen Standpunct ein­
nehmen. Der eine ist der Standpunct der Börsenpartei: Danach
unterscheidet sich dos Differenzgeschäft vom börsemäßigen Zeit­
geschäfte dadurch, daß bei dem ersteren schon im voraus die
effective Lieferung ausdrücklich oder stillschweigend ausgeschlossen
ist. Mit dieser Definition ist aber nichts anzufangen. Deshalb
stelle sich Redner auf einen anderen Standpunct: Danach ist jedes
Geschäft, welches nach börsemäßigen Usancen geschlossen wird,
also auch das sogenannte legitime börsemäßige Zeitgeschäft, von
vornherein ein Differenzgeschäft. Zum Beweise der Richtigkeit
dieses Standpunctes verliest Redner die Börsenberichte des
»Pester Lloyd« vom 2. und vom 11. d. M. In diesen Berichten
werde das Getreide, welches wirklichen Bedarfszwecken dient, in
einen vollkommenen Gegensatz zu jenem Getreide gestellt, welches für
das sogenannte legitime Börsenzeitgeschäft als Unterlage benöthigt
wird. Der »Pester Lloyd« sagt ganz deutlich, daß der Kauf und
Verkauf des letzteren keinem Bedarfe entspreche, sondern nur
als Grundlage des rein speculativen Differenzgeschäftes dient.
ES wird ferner darin constatirt, daß das riesige gekündigte
Quantum Weizen von über 1,000.000 Metercentnern,
welches pro Herbsttermin anscheinend legitim verkauft worden
ist, zur Lieferzeit gar nicht da ist, und daß der Schein seines
Vorhandenseins nur dadurch erzeugt wird, daß iene verhältniß-
mäßig unbedeutenden Weizcnmengen, die wirklich vorhanden
sind, Tag für Tag immer vom Neuen gekündigt
! werden. Es ist ferner daraus ersichtlich, daß auf diese sinnreiche
Art jene strengen Maßregeln, welche die Brrfenleitung in Budapest
gegen die Scheinkiindigungen ergriffen hatte,_ umgangen und
illusorisch gemacht werden. Es wird auch deutlich herausgesagt,
daß unter diesen sonderbaren Kieferern die meisten leitenden
Häuser des Budapester Börsenplatzes sich^ befinden. Es wird
endlich durch die Eonstaiiruna, daß an diesen Börsengeschäften
die Biancoverkäuser noch nicht betheiligt sind, als selbstverständlich
hingestellt, daß Alles das nichts Anderes als das sogenannte
legitime börscmnäßige Zeitgeschäft in seiner schönsten Vollendung
ist. Ter Experte ist daher der Ansicht, daß durch ein Verbot des
Diffcrenzhandels der Terminhandel nicht getxoffen würd-u Zu
den Fragen 2 bis 6 bemerkt der Experte: Wenn ein Geschäft zu­
stande kommt, bei dem weder Quaiitätsgewicht noch Provenienz
ersichtlich ist, so ist das sicher ein Differenzgeschäft.
Experte Berger erklärt zunächst namens des Verbandes
der Mühlen und Mihlenintercssenten Oberösterreichs und Salz­
burgs, daß das Eingehen in die Beantwortung der 47 Fragen
keine Gutheißung der Reform des Tcrminhandels sein solle. Der
Verband nehme nach wie vor den Standpunct ein, daß nur in
der gänzlichen Aufhebung des börjcmäßigen Terminhandels eine
wirkliche Remcdnr gegen die Ausschreitungen desselben und ein
wirklicher Schutz für die producirenden Stände, Landwirtschaft,
Industrie und Cousumeuten, gefunden werden könne. Durch die
Beantwortung des Fragebogens solle nur dem Vorwurfe vor­
gebeugt werden, als ob man nur Negationen vorzubringen wisse.
Beim börsemäßigen Terminhandel sei schon bei der Geschäfts-
eingehung leicht zu constatiren, daß der größte Theil dieser Ge­
schäfte von Personen entrirt werde, die zum Gctreidehandel in
gar keiner Beziehung stehen. Das Zustandekommen des Termin­
geschäftes geschehe nur auf Grund der Börse-Usancen, iiisbesonders
nach Usancegewicht, Schlüßeinheit und usancemäßigem Kündigmigs-
und Lieferimgstermin. Beim Abschlüsse des Termingeschäftes werde
weder über das Qualitätsgewicht noch über die Provenienz der Waare
etwas vereinbart. Insbesondere liege im Mangel de? Nachweises
über den Besitz, die Anwartschaft oder die Verwendung der
Waare ein kennzeichnendes Merkmal für den Terminhandel. Der
börscmäßige Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
bestehe seit dem Jahre 1876, und zwar an der Börse für land­
wirthschaftliche Producte in Wien, an der Waarensecticm der
Effcctenbörse in Wien und an der Effectenbörse in Triest. Er sei
nicht aus einem Bedürfnisse der Landwirthschaft hervorgegangen,
sondern lediglich zu Spielzwecken geschaffen worden«
(Auf die Aussagen der weiteren Experten koyimen mir im
Abendblatt zurück.)
- (Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inclns. September.) Das Statistische Departement im k. k
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Date» bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
September.Hienach betrug in diesemMonate (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 120*4 Millionen Kronen
(->- 8*9 Millionen Kronen im Vergleiche mit demMonate September
1899) und die Ausfuhr 163*1 Millionen Kronen (fl- 15*9):
es ergibt sich somit für den Monat September ein Activum der
Handelsbilanz von 42*7 Millionen Kronen (gegen ein solches von
£8*7 Millionen Kronen int Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis incl. September bezifferte sich die E i n f n h r (ausschließ­
lich des Edelmetallverkehrcs) auf 1237*4 Millionen Kronen (4- 46*2)
und die Ausfuhr auf 1387*0 Millionen Kronen (-j- 54*9); das
, hieraus resultircnde Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 149*6 Millionen Kronen (gegen ein solches von 140*9 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während der
genannten Monate die Einfuhr auf 78*4 Millionen Metercentner
und die Ausfuhr auf 126*3 Millionen Metercentner; es
wurden demnach um 47*9 Millionen Metercentner mehr
aus- als eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen ge­
rechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In der Einfuhr:
Colonialwaaren 89*7 (4- 6*8 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres), Tabak, roh 42*9 (— 2*1), Getreide 23*4 (— 3*0), Reis
14*4 (— 3*6), Obst 4*2, Sämereien 25*3 (-f- 4*6), Schlacht­
vieh 12*8 (— 3*6), Geflügeleier 22*5 (— 0*9), Speisefette 0*4
(—4*5), Wein 21*4 (—1*1), Kohlen, CoaksundTorf79*1(ff-19*0),
Mineralöle, roh 0*5 (— 2*7), Baumwolle 112*8 (4- 24*0), Flachs,
Hanf, Jute rc. 38*3 (ff- 2*4), Schafwolle, Kammzug rc. 80*3
(— 10*4), Wollengarne 29*1 (— 0*9), Wollenwaaren 20*8 (ff- 1*2),
Seide 31*3 (— 4*7), Seidenwaaren 23*4 (— 4*8), Papier und
Papierwaaren 17*8 (ff- 2*0), Roheisen und Luppeneisen rc. 7*5
(— 3 5), Kupfer, roh 28*5 (ff-3*6), Maschinen und Apparate38*8
(ff- 4*8), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 31*8 (ff- 0*5);
in der Ausfuhr: Zucker 124*6 (ff- 4*2),Getreide 38*1 (— 4*6),
Malz 39*2 (ff- 0*8), Hülsensrüchte 6*4 (ff- 0*9), Sämereien 12*1
(— 1*6), Schlachtvieh 45*7 (— 0*1), Pferde 50*6 (+ 8*6),
Geflügeleier 65*4 (-1*2), Felle 28*2 (- 0*8), Getränke 30*2 (- 0*6),
Holz 197*4 (+ 12*3), Kohlen, Coaks und Torf 63*7 (- 0*7),
Mineralien 28*0 (ff- 1*4), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 16*0 (— 3*5), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
33*2 (ff- 2*8), Schafwolle, Kammzug rc. 17*9 (— 4*8), Wollen­
garne 3*6 (ff- 0*2), Wollenwaaren 29 2 (— 3*5), Seide und
Seidenwaaren 25*8 (— 0*4), Kleidungen rc. 29*3 (— 1*1),
Papier 20*7 (ff- 4*4), Glas und Glaswaaren 38*4 (ff- 2*2),
Luppeneisen rc. 12*2 (ff- 5*3), unedle Metalle und Waaren
daraus 26*7 (ff- 2*1), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 45*3
(ff- 2*2).
— (Oesterreichisch-ungarrsche Bank.1 Bei
Eröffnung der heutigen Generalrathssitzung widmete vor
Allem der Gouverneur warme, ehrende Worte dem Ge­
dächtnisse des kürzlich verstorbenen ehemaligen Vicegouverneurs
und vieljährigen Generalsecretärs Ritter v. Lucam. In dem
hierauf vom Generalsecretär über die Situation des Geld­
marktes und die Geschäftsbewegnng der Bank erstatteten
eingehenden Berichte wurde ausgeführt, daß angesichts der
verfügbaren Reserven, dann auch im Hinblicke auf den
Stand der Wechselcourse für eine Aenderung des
Zinsfußes kein Anlaß vorliege. Nach dem Berichte
über die Ergebnisse der in der Vorwoche wegen der Um­
laufssumme der Banknoten zu 20 Kronen, respective 10 fl.,
gepflogenen Besprechungen wurde mitgetheilt, daß die beiden
Finanzministerien dem Vorschlage der Bank, betreffend die
Abgabe von Goldanweisungen zu Zoll­
zahlungen zugestimmt haben. Diesbezüglich
sollen demnächst die Zollämter die entsprechenden Instruc­
tionen erhalten und werden alsdann die vorbezeichneten
Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten
erhältlich sein.— Der Generalrath genehmigte weiters die


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 7 ]
Nummer 287
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
19. October 1900
Seite 7
vorgelegten Originalzeichnungen für die neuen Banknoten
zn ö» Kronen und ernannte schließlich die Vorstände für
die neuen Bankfilialen Jaslo, Trient und Roveredo.
— tDie bosnischen Bahnen.^ In der heute
abgehaltenen außerordentlichen Generalversummlung der
Fiumaner Handels- und Gewerbekammer erörterte Prä­
sident Walluschnigg die Nachtheile der bosnischen
Bahnverbindung nach Spalato >sür Fiume. Der ganze
Fiumaner Holzhandel würde nach Spalato geleitet werden.
Auch die ungarische Rohproduction und der Handel ver­
lieren in Zukunft daS bosnische Absatzgebiet, während der
Bahnbau für den Triester Hafen einen großen Aufschwung
bedeute. In Berücksichtigung der großen strategischen Be­
deutung der Bahn füge sich die Kammer den Re­
gierungsbeschlüssen, sie erachte es jedoch für eine
dringende Nothwendigkeit, daß zur Hebung des Fiumaner
Handels die Tarife der Feherer und Tolnaer Eisenbahnen
gemäß den Tarifen der ungarischen Staatsbahnen ermäßigt
werden. Redner beantragte, daß zu diesem Behufe an den
ungarischen Handelsminister eine Deputation entsendet
werde.— Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
— ^Postamt Weikersdorf.1 Das temporäre k. k. Post-
und Telegraphenamt Wcikersdorf bei Baden wird mit Ablauf
des 81. October auf die Dauer der Winterperiode geschloffen.
— ^Hamburger Anleihe»! Der Prospect dcr vier-
percentigen vierzig Millionen Mark betragenden Hamburgischen
Staatsanleihe ist heute Abends in Berlin erschienen. Die Zeich­
nung der Anleihe erfolgt am Dienstag in Hamburg, Berlin,
Frankfurt am Main, Köln, Bremen, Hannover und Amsterdam.
Der Subscriptionscours betrügt 99‘7. Eine Gesammtkündigung
der Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ausgeschlossen.
— sDie Chinesen zahlen.! Die für den am t. November
fälligen Coupon der 5-5percentigen chinestschen Staatanleihe seitens
der chinesischen Regierung zu zahlende Annuität ist laut einer bei
der zuständigen Berliner Stelle eingegangenen Depesche entrichtet
worden.— Die Chinesen zahlen also prompt. Das heißt: ver­
muthlich haben die europäischen Verwalter der verpfändeten Zölle
für ihre Auftraggeber gut gesorgt. Rach Angabe der »Pol. Corr.«
haben die chinesischen Zollemnehmer in Shanghai allerdings ver­
acht, die dortigen Zolleingänge ins Inland abzuführen, angeblich
Mr Deckung von Bedürfnissen des kaiserlichen Hofes; aber dies
wurde durch die Umficht des DirectorS der Russisch-chinesischen
Bank, Pakotiloff, entdeckt und durch sein energisches Eingreifen
beim Mcekönig verhindert.
— ^Wiener Freiwillige Rettungsgesellfchasts-
ttotterie.! Bei der heute Nachmittags im Bankogebäude der
Staatsschuldencaffe vorgenommenen Lotterie zum Besten der
Wiener Freiwilligen Rettmigsgesellschaft wurden 600 Treffer,
darunter 100 hohe Gewinnste, gezogen. Der Haupttreffer, ein
prachtvolles, gediegen gearbeitetes, silbernes Ausstattungs-Tafel-
srrvice für zwölf Personen in eleganter (Fassette, fiel ans
Nr. 36739; der zweste Treffer, ein complettes Tafelservice für
sechs Personen, auf Nr. 26217; der dritte Treffer, ein Paar
prachtvolle Giraudoles von Silber, auf Nr. 22695; der vierte
Treffer, ein Tafelaufsich von Silber, auf Nr. 2192; der fünfte
Treffer, ein Moccaservice für zwei Personen, auf Nr. 42904; der
sechste Treffer, eine Bruche von Eiold mit Edelsteiuen, auf
Rr. 48143; der siebente Treffer, eine TabatiLre von Tulasilber,
ans'SS t. 23417; der achte Treffer, «ine Herrenbusennadel von
Gold mit Edelsteinen, aus Nr. 26457; der neunte Treffer, ein
Damenring von Gold mit Edelsteinen besetzt, auf Nr. 26305;
der zehnte Treffer, eine Damenuhr von Gold, auf Nr. 18038;
der eilfte Treffer, eine Herrenkette von Gold, anf Nr. 11153;
der zwölfte Treffer, eine Broche von Gold und Edelsteinen, auf
Nr. 38836; der dreizehnte Treffer, ein Armband von Gold mit
Edelsteiuen, auf Nr. 27928; der vierzehnte Treffer, eine Tabatttre
aus Silber, auf Nr. 10362 und der fünfzehnte Treffer, ein
großer Pbotogravbierabmen von Silber, auf Nr. 20749.
— ssAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
Pom 18. Oktober.! Zucker, Rohzucker, rubig, 88“ R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 24.96 bis K. 25.05, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, qc,chnns>os, promptconting. ab
Wien K. 4 4 0 bis K. 43.40.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 44.50.— Leinöl, fest, prompt ob Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelfaaten, Kohlreps,
per September-October I960 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest tranfito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dt», wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bisK.41.85.— Fettwaaren,
rubig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 6!.-. Speck, weiß, excl. Pack^ K. 53.50
bis K. 54.-. Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.80.-
Coi onia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santos »up. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi»
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
18.Oktober.! Die heutigen amtlichen Course für Ef fe ct iv-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 7. 5 bis 3., Banaler K.7.50
bis 8.20, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Slovakischer K. 7.70
bis 8.35, Bacskaer K. 7.85 bis 8»>-', Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchselder K. 7.95 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.71 bis 7.72/ per Frühjahr 1901 K. 8.19 vis 8,20.—
Roggen: Slovakischer K. 7.58 bis 7,80, Pesterboden K, 7,55
bis 7.i 5, Südbahn K, 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.65, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7,80; Usance Waare
per Herbst K. 7.58 bis 7.59, per Frühjahr 1901 K. 7.84 vis
7.85,— G erster Mährische K, 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis 9.—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordnugarische
K, 7,15 bis 9.'0, Wiener Boden K. 7.— bis 8.50, Brenner- und
Rollgerstc K. 6.20 bis 6.50 Futtergcrste K. 5.75 dis 6.20.-
Mais: Ungarischer K. 6. >5 bis 7.0, Serbischer K. 6.85 bis
6.45, Cinanantin K. 7,40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.'5 bis G.^'O, per Juli-August
K. —.— bis ——, per Mai- Juui 1901K. 5.39 bis 5.40.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5,65 bis 5.8, Prima K. 5,85 bis 6. 5,. Ausstich
A. 6.30 bis 6.40; Usancewaarr per Herbst K. 5.72
bis 5.73, perFrühjahr 1901 K. 6.9b bis 5.94.— R ep s: Kohl
K. 15.50 bis 10.—; Usancewaare per September-October
K. —bis —, Per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— jStechviekmarkt.! 18. October. (Bericht dcr Wiener
Vieh- und Fleifchmarltcaffe.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3415 Stück Kälber, 1819 Stück lebende Schweine,
16li Stück Weidner-Schweine, 745 Stück Weidner-Schafe und
99 Stück Lämuier. Auf dem Kälbermarkte ist gegen die Vor­
woche eine nennenswertste Veränderung nicht eingetreten, und
blieben die letzten Preise so ziemlich behauptet. Von Weiduer-
Schlpeinen notirten blos Fettschweine unverändert, während die
übrigen Gattungen 2 bis 4 Heller per Kilo verloren haben.
Weidner-Schafe blieben nach wie vor flau. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.70 bis K. —.88, Prima von
K. —.90 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K. —.84 bis K. 1.16, Hochprima
K. 1.18 bis K. 1.24, Jungschweine K. -.68 bis K. -.86,
Weidner Fleischschweine von K. —.96 bis Ä. 1.06, Weidener-
f ettfchweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
. —.88 bis K. 1 .—, untergewichtige von K.— .— bis
K., Weidner-Schafe von K. —.5tz bis K. —.80 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —bis K. —) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 3293 Stück Schafe. Infolge geringer Kauflust haben sich
bei matter Stimmung die letzten Preise nicht zu behaupten ver­
mocht. Es notirten: Exportschafe von K. —.40 bis K. —.46,
ausnahmsweise von K. —.47-5 bis K. —.48, Brackschafe
von K. —.32 bis K. —.38, Primaschafe von K. —bis
K. —, ausnahmsweise K. —.— per Kilo.
?'™T' 1. .!'■■■'■ SSSfSSSSSS. --Ü1ÜLJ!
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 17. October anf den
18. Oktober. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.,
Stund»
Luftdruck
inMMi.
Temperatur
Celsiu»
s?
Windrichtung
und
Stärk»
ostiS
v Sturm
Bewölkung
g
X:,
normale
u
2U.N?
743'8
11-2
12-6
45
W
3
meist bew.
10
9» A.
743-8
4-8
9-4
70
—
0
fast heiter
8
7 »M.
741-2
5-0
7-7
90
E
2
Nebel
3
■ Am 17. October: Höchste Temperatur 11*7 Grad Celsius,
tiefste 5'5 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 39*2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 14 Kilo-
mete; ver Stunde. Tag wechselnd bewölkt und sehr kühl.
Am 18. October, Morgens: Temperatm 2*7 Grad unter
der■ normalen, schwacher Ostwind, Nebet. Morgenmimmum
4*8 Grad EelfinS.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. October.
Ueber West- und Südosteuropa haben sich Maximalgebiete aus­
gebildet, während der weitaus größte Theil von Europa von
relativ niedrigem Barometerstände beherrscht wird mit Depressions­
centren über den Niederlanden, über den östlichen Ostseeprovinzen
und über dem Adriatischen Meere. Das Wetter ist meist trüb,
vielfach neblig, feucht »ud allgemein sehr kühl. In den nörd­
lichen Gebieten waren die Niederschläge ziemlich ausgebreitet, je­
doch nicht groß.
Prognose von Nachmittag des 18. Oktober bis Nachmittag
des 19. October für Wien und Niederösterreich: Meist
trübes und kühles Wetter mit leichten Nieder­
schlägen. s
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redactrm: Heinrich Langer.
tipM d« »et. ««bettn»» «nck- m» «unwrnckeret.
Der Minier naht und mit ihm di- langen Abendstunden, in welchen der
Eine leine Tagesarbrit lünstlichem Lichte fortsetzen inaß, der Andere Erholung
lucht in der Lectüre, die er im schönen Sommer oernachläisigt hat, und »nsere
lieben Kleinen,— sie müßen den Gefahren einer schlechten Note ausweichend,
ihre Aeuglein am Altare der Wissenschaft opsern.,
All' unser künstliches Licht beeinträchtigt die Leistungsfähigkeit und Kraft
unserer Augen und wer sich diese werthdollsten aller Sinnesorgane erhalten will,
der wappne sie gegen die Gefahren, denen sie durch die vermehrten Ansprüche der
Winterarbeit ausgesetzt sind, bei Zeiten mit entlprechendin Augengläsern.
(Ocularium). In dem in so kurzer Zeit in ufiserer Stadt, man kann
tagen, in unserer Monarchie berühmt qewordenen Ocalarium hat jedermann
Gelegenheit, nach gründlicher ärztlicher Untersuchung die entsprechenden
paffenden Augengläser zu erpaiten. Unpassende Augengläser schaden dem Auge
und nicht jedes Glas, mit dem man »ant« siebt, ist auch bas richtige. Und dieses
richtige Glas zn finden, ist ausschließlich Sache des Arzte». Außer diesem
großeni Bortheil gründlicher untcriuchung de» Arztes btcier das »Ocularium«
nach die von medlcinischen Autoritäten gerühmten Prof, Albn'schcn Augengläser,
die süt die Erhaltung der Augen äußerst wertbdoll find. Die Ordination im
Ocnlatium findet täglich von 9 Uhr Früh bis ha!» 8 Uhr Abends, NN
Sonn, und Feiertagen jedoch nur von 8—11 Uhr statt. Die früh eintretende
Tnllkesheit hindert die Untersuchung absolut nicht. I., Närnthnerstraße Nr. 39,
Eingang: Annagasse Nr. 1, Mezzanin.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
XLegulii?- stillosen
Fabrik und Mustertager des
Wilhelm Jurkhardt
WIEN, Vlt/S Neustiftgasse Np. 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Er-
sparniss, welche infolge fortwährender Kohlen-
preie-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grosse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
Um: bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen
etc.: selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weisser oder farbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorräthig,- Für kleine Wohnungen auch:
»FMI&fen mit Eoohvorriohtung«.
Hlttstrirte Cataloge portofrei and gratis. U-
VI fei- mä eiictier-Hiictioii Oiliiaier& Ransciiburg ist Wien. !,
JUt-*Wiener Jlnsiehtert.
OetterrelehiBche n. ungarische Stdätebllder, oultnr- und
slttengeschiohtUohe Darstellungen, historische Blätter
und Porträts.
fjüeher und ^Flugschriften
über Wien, Oesterreich und Ungarn.
Versteigerung vom 23. bis 26. October von sv. bis
7. Uhr Abends im eigenen Auctionslocale.
i., Bognergasse Nr. 2.
Besichtigung daselbst am 20., 21. und 22. Ooto'aer.
-»U Katalog gfratis.
Mlntiquafiat Gilhofer L Ranschfeurg, Um.
Freitag, den 18. Oktober 1900.
Deutsches Volkstheater;
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von P. Blmnen-
thal und G. Kadelburg.
Gabriel Wernicke... .Hr. Thaller
Steplsie Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Toctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreibig. .Hr. Tewele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutscher»
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Weisse
Konsul Mollenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major von Eilitz Hr. Reich
BezirksvorsteherKlink-
hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Anfang halb s Uhr.
IvsephstSöler Iheater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie «nd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italieni­
schen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Act von O. E. Hartleben.
Abfchiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Das heilige Land.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessh—Hr. Homma
Joseph Edler Hr. Bach.
Dr. Karl Huber Hr. Jenseit.
Niki von Plenyi Hr. Pennersdorj
Bela von Stanyi Hr. Thiemann:
Schwart, Korporal. .Hr. Lackner
Fabitzky, Ge reiter.. .Hr. Göstl
Golden, Reckrut Hr. Großmann
Karseld, Einjahrig-
Freiwilliger Hr. Seitz
Julie von Betessh ...Sri. Theren.
Gottlieb Freilich ... .Hr. Straßmetz«,
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour,
Helene, Beider Locht. Frl. Hetsey.
Rosa Blaut, Witwe .Fr. Monati
Feldeck, Geldverlether Hr. Kneidinger
Fanny, Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Ein DiMstmann Hr. Zeigenhofer
Anfang halb 8 Uhr.
lantsvh-Theater.
Zum ersten Male:
Ei« besserer Herr.
Gefangsposie in vier Acten ». I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlachcr...Hr. Fischer
Gusti, besten Tochter Frl. Arttn
Seraphine Frl. Mrkner
Ferdinand Rainer...Hr. Getlke
Klobuschitzktz Hr. Petza
Barbara, d. Frau Frl. Lehmann
Julie Federt Frl. Dietze
Blöchl Hr, Gottsleben
Petronella Gnoch—Frl. Nagelmüller
Schnackerl,GymnastastFrl. Oser
Mariktta Bannzerl..-Frl. Fischer
Tini Frl. Knaak
Toni Frl. Scheitl
Minna Frl. Hahn
Marie —Frl. Oberreiter
Susi Frl. Nowa
Mad. Veilchengrün..Frl. Schäfer
Anfang halb 8 Uhr.
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider,
Uniformen
■Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825-11
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTEBNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. 8-LAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES; BUREAU
INGENIEUR
U. STAHE.LMANN
GR.AZ
SCHMIDGASSE 37, Ev'LE J0A1TNETORING 10.
SPECIALITÄT«
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UNO FABRIKS-AWLAfSEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTJJ ;RNI 6SMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT,


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
19. October 1900
Nummer 2^7
^ THecrter^.^
G
t
Freilag, den IS. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
Com'ödie in S Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludw. Fulda.
Der Tartüff.
• Comödie in s Acten von Moliöre.'
In deutschen Versen von Ludm. Fulda.
Anfang 7 Uhr.
Der Dorflump von Dellach.
Patriotisches VolksstiiS in S Acten von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindenwirth Hr. Liuori
Der Edelhofbauer...Sr. Pohler
Franz, sein Sohn. ..Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin Frl. Mäher
Ljesel Frl. Nicoletti
Tancer Sepp ,..Hr. Horat
t iefet, Jeiit Sohn.. .Hr. Bauer
eter Mayer Hr. Zwerenz
Holzer Förster.- Hr. Leicht
Der alte Seidl Hr. Sommer
Steffl, sein Sohn—Hr. Godai
Martin, einHohknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr, Nowak
Der General Hr. Brüngger
Ein Rittmeister Hr. Striebeck
Ein Lieutenant Hr. Lenabach
t ekele, Wachtmeister. Hr. Nonni
rihoda Hr. Rakowitsch
■ Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und 8. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel......Franz Dlawatsch
Lotte, seine Tochter .Ada Sosna
Greihe, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Marthe „Minna Lanz
Camillo Starke Carl Schiivfer
Beruh. Langrandiöre.WillY Bauer
Julius Argan Leov. Freund
Schaderbdck, E. Greißnegger
Adrienne Anni Dirkers
Habenkessel Jacques Pohl
Alötenborli Rud. Eenius
Dr. Besenbendel.... Gustav Nisse!
Ei» Sergbänil».....A. Goldschmied
Ein Amtsdiener R. Kümmeiberg
Et» Laternenanzünder Jul. Wi h Im
Ei»» Kellnerin Mlzzi Schaffer
Ansang halb S Uhr.
ii. k. Hof-Vpernthsater
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carrö.
übersetzt von Gollmick. -n- Musik von
Cd. Gounod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles Hr. v. Reichend.
Valentin Hr. Stehmann
Brander Hr. Marian.
Siebe! Frl. Kusmitsch
Margarethe Fr. Kurz.
Marthe Fr. KauUch
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Napoleon
oder
»Die hundert Tage«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Chr. D.
Grabbe.
Für die Bühne bearbeitet und einge­
richtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I Gustav Koder
Ludwig XVII! Hr. Ehben
Marie Thöröse Frl. Köllen t
Sorimse Eugenie—Frl. Heuser
Louis Antonie de
Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand.-Hr. Bradh
Michel Ney Hr. Riffel
Josef Fouchs Hr. Seither
d' Ambray. Kanzler.Hr. Münnel
Blacas d'Alups Hr. Mittler
Ober-Ceremouienm.. .Hr. Gugel
d'Atour. Hofdame.. -Fr. Neida
Gräfin Choisy Frl. Berger
Mdm. de Serre.. ..Frl. Kochanovska
Marelle, Kammerherr Hr. Wolf
Ein Kammerherr....Hr. Nowak
Ein Adjutant Hr. Stromer
Ein Mlnifterath Hr. Wolp
Ein Page Frl. Prato
Erster Courier Hr. Neubert
Zweiter Courier Hr. Palko
Gras St. Ple Hr. Statt
Gras Äertrand Hr. Faber
Gras Drostvt Hr. Wo Iler
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater!
Eomniersais»» im Wienei
Thiergarten,
Abends halb 8 Uhr:
Oer Krieg In China«
Lebende Photographien.
Pampen
aller Art und für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis«
587 Sb
Weltpriefter
ü&entimmt Privatstelle zum Lesen
der heil. Messe oder sonstigen
entsprechenden Posten. Geneigte
Anträge erbeten unt. »H W. 775«
an die Expedition d. Blattes.
Seefische.
Täglich bis 1 Uhr Mttags
Verkauf aller Arten frischer See­
fische von der Deutschen Dampf-
fischerei Nordsee zu stets billigen
Preisen. Markthalle, I., Zedlitz­
gasse, Stand Nr. 201. Koch­
recepte gratis. Anna Feser.
Bitte!
Für eine schon jahrelang nerven­
kranke Frau sammt ihren un­
mündigen Kinde wird um gütige
Unterstützung gebeten. Der Ge­
fertigte welcher sich von der
traurigen Lage der Armen über­
zeugt hat, ist, gerne bereit,
Spenden zu übermitteln. Wenzel
Jaksch, Cooper bei St. Brigitta,
Wien, XX., Brigittaplatz 14.
Polosseum
Direction: Carl Blaset,
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm.
2g erstklassige Variete-Nummern.
Die Geheimnisse des
—!— Aissouas=
vom Pariser Spiritisten-Congress.
Nach der Vorstellung:
-HW »Die Schrammeln«.
Wasserdichte
Regenmäntel
aub Original englischen
Scltafwoll-Doppelstoffen
mit Qummi-
Zwischenlage,
sowie
iunmimänttl
jeder Art
für Herren, Damen
und Zünder
Muster, Preise und Maß-
anleitung postwendend.
saget& Co.
WIEN, 221
I., Riemergasse 13.
Dkmslhlmchrelic
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wien»l.,Liebenberggassc 7
WljseHlmchrestk.
Bedienerin
bittet um Stelle zum Abwaschen
od. zum Reuigen einer Kanzlei rc.
»A. S.«, Wien, I., Judengasse
Nr. 10, 2. Stock, Tbiir 5.
Kflpstlcrhaas. 1 .. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
i\
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. S,
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
n
Nur im
Ocularinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von S— '/z8 Uhr leaslenlos
durch Augenärzte
unter Leitn»« des Herrn Ar. Poborski.
Lrillenundls/vioiiei'vonfl. >.so-m
Käi-nlne^tT. 39,
Eingang: Annagasse t.
Oösterreichische Musik-Verlag:«- und Sortlments-Aotlen-
Gesellsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” vorm. F. Rörich.
Aeiieneapttal 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gesellschaft:
Unterstätzung; der hetmlsohen OomponUten.
Statute« und ausführliche Proshecte gratis und franko.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und biliig zu beziehen vom
»Wiener WnM-'WerLagshans.«
Oesoh&fts-Eooalitäten: L, Johannesg. 17, Eie der Setlerftütte,
Vertretungen: Für Steiermark: Maus Wagner, Musttalien-
baudluog in Graz; für Tirol: loh. Sross, MufilaiieuHandlung in
Innsbrucks für Kärnten in Klagenfnrt: Vsrd. v. Klelnmayr.
Organ der Gesellschaft: ^Deutsche Kunst- und Kusikzeitung.«
Aeltestcs und billigstes Fachblait mit weribvolleu Beitrügen, künstlerilch
ousgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mufikbcilagen.
Probenummern gratis »nd franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
Amtliche Cchlvßeomse der öffevlliche« Wiener Börse vom 18. Oktober I960.
Staats-Anlehea.
fglt EMH-IU. »mit la «ot«
fRat-fto»...
ta flöten verz. Febr^-Luaost
» Silber der, sfianer«3uii .....
•»» April-Ocroder.• •«
•Mi Staat»-Lose8»o fl.CJ»
mon>» «anjtsooff
ItOOtC»> pnfMllOOfl.
IM4R>» 100 fl
1064CT>» 60 fl-
ft Domän.-Pfand'br. ,u 180 fl. tzr. 9t
(MO 8*«u*.)
ft vsterr. Sotbccnte steuerfrei ...
vqi. ft Rente ta Kr.»w. .......
AM»«st.-ReMl i
«ft «lbrechtbah» fac S. loo n. 1000 st..
«ft Sttsabethbah« ln Sold steuerfrei
(biv. St.)
6*]ft Franz J»seff-B. in S
ft Bilsen-Priefen-Vahu 800 n. 1000 st.
«ft Rud-B. in £r_
«ft Vorarlb.-V
6*(ft Clisabeth-Bahn ........
0 *|ft brtto Ltaz-Budw. 200 fl. 6. W. fl
Bft dto. Salzd.-Dtrol Soo fl. 9. W. S.
ft «al. (San Ladwig. «. soo st.« M.
j Lheitz-Reg. u. Szeg. P^-Obl. vrl
7 a Kr.-Sl. hyp- Grunbabl
Im Sch«lkr..S.-Obr. strf.
i Kveattm «. 9T
Fft Kroattm «. Slavonien 100 fl. 9. EL
ffft Uagam (fiir l« st. 9. W.) ....
Andere öffentliche ülnlehen.
«ft L«u«.«eg. «ul. 187» ». 100 st..
«ft dto. «nl. 1809. ..
#/• Ot. 9nl*in(. X. ®nt. ......
Mn». Srop.»Sch«lbv i.
i Sal. Srop.-Schuttd. ISS»...•
**‘"' olkhen 1800 ...
Schn
Mb Obccftft. fiVtchn Bn. 1864 (div. St.
«ft Vvg. S/oldrente Ivo fl.. t
«ft vua. ffitntt i. Ke.*EV.
«ftft St -tii.-Unl. t».» 9« *66*
fAft ta Silber
Hag. ^Ostb-hn*Sr.*Vbl. d. 9. 1876
10V fl. S.
WH, Ö«a. Schaakr^Abr.-OVlig
Bttgjr. Sritatien-Nnleh«» h lOv fi..
Prtanist-Olaletzen d 60.
Selb Ware
96.88
97.76
96^0
08^0
178.-
188^0
138.—
199.-
199.-
300.-
114.86
97 .i
88.46
04-
118^0
116*60
96.10
94^0
419.—
480i-
488G0
484J90
98.-
08 00
04.76
96.76
114^-
113.60
114*60
96.—
08.80
03^0
04.10
94.—
94.70
114^0
96.-
S6.-
04.76
06.86
118*70
118JK)
90.06
90^6
, 119,80
UMO
98,-
09*
,116.-
118*60
08.60
99.40
188.-
164.-
it«.—
164*-
138«-
139.-
«:.M
01.-
97.60
Off.-
08-
MO
01.10
106.—
TW.-
07.-
9.7^0
OMC
9flk80
101—
108.-
•4*60
01.86 8Ä.H»’
MjOl
0fl-
ft Tiroler Land.-Anl. 1809 •<••*.
ft dt 0. dto. 1088
ft Aul. d. Stadt Brün« 1078 d
ft»/* dto. 1888 Verl -.
Lift «nl. d. St. Budapest v. 1800 ..
ft Aul. ». St. «raz 107« Verl. ....
«ft »nl. d. St. u. Handettk. Triest ..
ft »ul. d. St. Wien v. 9. 1867 dnl.
Aüu St«»>» 0. 9- 1894 ....
\o7 0>>>»>. 1898
ft «örseban-Anl. »erlosb.-...-
«°/^ Wiener Frucht- und Mehlbörfeban»
ft Bulgar. Staat«-aif.*HhP.*»nl. für
100 st Sold
ft dto dto. 1808 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hhtzotherar-Ob-
ngationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41/j»/* »uglo*öst«rr.Bauk 80 9« Ottl..
cftc. «obtttec. ta 60 9« Verl. o. W
ihm. Lypothekenbank Verl. ...
t*M vii, tun. ,».•..»»»»•••»■
«ift Cent.-Vodmer.*«. österr. ta «9 9
«ft dto. 60 9' V
41/ 1 ft tonnn.*«., Bester rmg. in 41 9'
«ift dt». to»m.-Odl. m. ift Br...
«ft dto. «oft i. ft Pr
ft dto. 60 t. .............
ft Sal. ».-Hhpoth.*«. m. Ift Pr..
4V»ft dto.»
«ft wal. «odeuereditvereia ......
ft Mitbr. Hypothek, ta 86 9 Verl...
«ft dto. Verl
«ft Mährische Sparkasse, erste
«ft N.-vst. Land.-Lypoth.-Austalt Verl
ft Obervsterr. dto.»
ft Oesterr. Hypothekeubaol Verl....
ft Öch.*tmg. Bank 4ft 9- Verl...
«»ft Spare. Vudap. der. 46V, 9. Verl,
ft oro. eo 9- verl ..
«VftSpare., ung. Lcmd.-t. in «0 9. V.
ft Steierm. Spare, in 60 9. verl«..
«Vft dto. in 60 9 verl. ..
ftft llng. «odener.*9nst- verl.
Wo- “■ *■“
Seid
00 76
93.76
94.-
108.—
93.
94.86
99.86
96^0
06.40
4ft —,
ft «91
ft
. verl.
ft Reg.- u. Vodenam.*Pfdbr. 60 9.
ft Hyp»th.*«aui ta Pest «o 9 -verl.
«ftft dto. 48V» 9 Verl
«V» dt», ton.-OM. 90 9 verl.....
ft dt». tonnn.-Obl. ift P. 60 9 der.,
«ift Lavde6bod«nc.*9ttst. 60 1 /, 9 verl
PriorttStb-ObligationeS.
(Für loo Kronen Rom.)
ft «ozen-Meraner «., 800 u. 1000 fl
ft «.-Prst-Fttafk. C. «m. 1889 900 fl
ft Buschtehrader Bah» 160 fl
ft dro. v. 9.1896
ft Donau-Dampfsch.-Ses. 100 n. 800 fl
ft dto.' 400 u. 10.000 Mk-
ft dto. 9m. 1866 100 M.
ft Dnö-Bodend. Cm. 1881 Silber. ..
ft F«d.-Rordb. Cm. 188« .......
Cm. 1898.••««#•
D/. S-L-K9flach«vahn
ft dto. Cm. 1871 160 fl. S.
Ware
04 8!
94^75
94.76
100^6
06^0
97J.0
09.00
98.76
100.40
96.-
100 SO
97 TW
08.-
108.-
98.
MM
100.60
98.60
91.60
93.60
84
96.60
98.
96J70
97.76
96.
00J76
08.-
08^0
06*40
99M
8136
00.6V
91S0
08^0
09.
04.76
101*40
90 86
101.
98.80
98.76
108.
94.—
98 M
110 .-
90.6»
98^0
94*40
04.60
97.10
09.—
96.70
96.76
00 .—
00.76
96^60
96«60
9*e96
08F0
03 80
100 .—
00 .—
00.60
89J96
108.—
03*60
106.-
106.50
10 .-
08.-
07.30
07.-
0890
OOekO
04—
106*20
10 *50
106*76
98*70
97 9o
08.
200.60 10U86
10l.66|—
4«/« Kafchan-Odrd. C^:
ft dto.
4% dto. (Bft.
‘“ b.*«i
C. 1891 800 M..
CtK.) Cm. 1869*
ft L«mb>hem.-Saffy*Cis«ad.-S. Cm.
1884 800 fl. stenerpft
ft dt». Cm. 1884. ... i.*
ft Leob.-Vodttrnb. Cb. C. 180« ....
ft Lloyd, öfter». 800 fl. S. .......
Wh Cm 1684 600 fl. S
« 0/ Q «m. 188 T 600 fl. 9
Wh WöotaM. öst.-alp. 800 Fres. ..
ft Oesterr. ßrordwestbahn 900 fl.. ..
ft dto.
ft dto.
4v/tz dto
m. B soo fl
Cm. 1874 «00 «t..
CM. 1886
ft Ostrarr-Frjedl. Ctsend. 800 fl...
ft Prag*Cis«ntad. Cm. 1878 800 fl...
ft Staat«- C.-S. 600 Fr. ......
8°/« dro. Cm. 187« 600 Fre«.=
ft dt». 10. Cm. 1886 600 Ire«,
ft dt». Crg.-Netz 600 Are«. --
ft dt«. l.Cm. 800 fl. S....-
ft dto. 8. Cm. 187« 800 fl. S.
ft Stete. Cifmtad.-Ses. «oo fl
ft Sitddahn-S. -änn.-Iali 800 Are«.
dt». Sprtl-Ocrob« 600 Fe.
ft dta. 800 fl. S. o. 9...
ft dt«. 400 n. 8000 Vtf.80001.
ft Ung.-gal. Ciseub. Cm. 1870 800 fl
Cn. 1887 800 ft
«%
dto.
'iS
»-Lose «o fl. C.-1
Ctontaloncs (Stadt-) ttx.-t
Waldfleta-Los« soll. 1*0
Wien« CemansaUJMs
«0/o Ungar, wrstbahn 800 fl.._
4V^/o Ber. «cioc.-«n(. nag. Cif. 400 M.
«•/• Wien-Aspang-Cif. 800 fl. S.....
Liberse Lose.
(per Stück.)
Verzinslich« Los«.
ft Sstrrr. Bodevcredit-Präm. -Schuld-
verschr. 1880
ft dt». 1880 fl
ft Donan-Lampfschiff.-Ses. 100 fl...
ft Donauregnl. 1870 100 fl
ft Hl^ochelnrbmck, iwg., Präm.-Schuld«
«>ft Lriester Stadt^ßlnt' i'oö fl.'
ft dt». dt». 60 fl. d. W.
ft Serb. PrSm.-7l»l. 100 Fee«. ....
VM, Ciseü.-Nul. Präm.-Obl. MO F«.
B. Unverzinsliche Lose.
lliea (Lombau)S fl ....
ld. a. Sem. 100 fl
Kredit-Anstalt
Clary-Lofe 40 fl. C. M.
f nnsdrncker Stadt-Rnle-en 80 fl.
rakaner Lotterie-Anlehen 80 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl.
Ofen, Stadtgemetade 40 fl ...
Palm»»Lose 40 fl C.-M
Both. Kreuz, öftere. GesUlsch. v^
»» ung.«
Rndolph-Stistnug 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl C -M.
Sal,borg« Prämten-Avlehen 8» fl...
.Se»oi»-Lose 40 fl. C.-8R.
«nl. 89 fl.
®eth
Wa»
08.78
98.86
09 8
98.76
94.—
06.-
66.86
86.76
81S0
91.60
98.-
—
06.66
96lsb
106.—
106^0
104,80
108.10
186.-
186-
96.50
06^0
108.-
108.-
410.—
896.-
896.—
899—
184^0
197.-
184.80
187»—
106^0
107.-
888*60
883 80
389^0
383^0
119 90
180.—
107.—
106.-
108.-
104.-
90.80
103.—
104.-
118J90
04.60
96 60
83st»-
841*-
883*86
884*60
860-
870.-
861 96
863*86
807.-
890.**
870.—
180.-
7flfl5
78Jt6
103.-
104J-
18*40
10*40
9*9J>0
891*60
186»—
188.-
66#6(
71 W
78.28
60.-
M-
186.60
188.60
1S\-
189,-
48.81
48.86
90—
8‘.-
60.-
st».—
170.-
178.—
6? *60
i«-.-
IM.-
l««,-
*R-
890*-
»al. Art.-
Sew.-Sch. d.ft Prüm.-Schuld d. d.
Bod.-Ered.-Aast. Cm. 1880
ft detro d. 4°/o PrLm.-Aal. d. ung.
chypoth^vl.
Bank-Actieu.
(Für 100 Kranen.)
Ungta-öst. «ant 800 fl ... e ...* e
«anlderriv. Wiener 100 fl* *.
«odener.-Lnfl, oft. 800 fl. S. ....
Central-Bod-xreditb., öft. 800 fl ....
Lamm.-Bant, Pefter ung. 600 ft
Credtt-Anft. f. Handel «. Sem. 180 fl.
Creditbank. »Va. »ng. 800 fl
Depositenbank. Alla. 800 ff
C«<»mpte»«ank, böhm. »ov fl ......
dto. mährische 800 fl ....
dt». steirische 100 fl
seMchaft, N.-öfl 600 ff...
Sechslerb., ung. lOo ft..
.•BBpota.-«. 900 fl
Siro- v. Caffenterein, Wr. 800 fl....
Hypothelendant. öst. 800 fl. 2ft C...
derto ung. 8. Cm. 800 fl. 9. 6ft 9
Ätoat-flab. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länderbank, dfl 800 fl. S
»Merrur«, Wechselft.-A.-T. 600 fl....
g b.-Sst. «. Salzb. Bant 800 fl...
fl-ong. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto döhm. 100 fl .....
BerkehrSbanl. Allg. 140 fl. ......
«TiMtmlu b»£kft 100 fl
Aktien von Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, t. «ng. Seeschiff -Ges. 100 fl.
Auffig-repi, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmisch« Nordbahn 160 fl
vnschtiehrader Cis. 600 fl. TM...
detto (Ut. B.) soo ff......
Donan-Dampsschifffahrt-Gefellsch. österr.
600 fl. CDt
Duk-Bodmbach« Cifeub. SO fl
Ferd taaudfl-Rordb. 2000 fl. TM. ....
Füustircheu-BareSer Cifettb. soo ff. C.
Graz-Koft. Cifb.« ö. Bergb.-G. 900 fl.
Kaschan-Oderb. Ctkb.-G. 8oo fl S...
Lemberg-Czeru.-9affy-Cisenbah»-Sef.
800 fl S
Leodeu-Bordernbg. Eisend. 800 fl ....
Lloyd, vfl 600 fl CM.
Oste«. Nordwestbahn 900 fl G
detto (Ut. B.) 800 fl S.
«tögenfer Eisend. 180 fl. S. ...
detto Pr.-A. 160 fl S.
Staat«-Eisenbaha-Ges. 800 fl. S. ....
Südbahn-Grsellschaft 800 fl S
Südnordd. Berb.-B. soo fl. CM
Sramoflrhal-Cisenb. Pr.-Art. 6oo fl..
Lramway-Ses.«. Dr. Prior-.«ct. loo fl
dro. dt». Stamm-Let. ioo fl
Transpouges. allg. Sfl 100 fl adgcft
«,n>
wer»
87.-
83-
60.—
69.—
88.-
94.—
888.—
464—
466.—
346—
850.-
681*-
6x3.
8SS0
8660
646.-
646.—
646-
648—
416.—
417-
886.-
400.-
soo.-
605.-
1404
1414
488.-
486*—
680.-
686—
480v-
485«—
197.6/
198.-
486*—
487*—
806-
907-
408*60
406.60
786*—
783.—
440,—
460.-
1608
1706
680.-
583-
866.-
267.—
816—
380.-
866.60
867.60
470-
475*-
8980
8960
418.-
416*-
8996
3001
1068
1066|
783.—
786*1—
870*-
680.-
so sc
6060
411.-
418.-
Sl8.—
889.60
341.60
588 *-
697.-
9850
9810
778*—
786*—
448*—
45S*-
460.-
174.-
176-
886.-
967.-
641.60
619*60
10“*“
336.-
860.—
109.50
S"'*—
800.-
197.-
ISS.-
1^7*-
105-
rs.—
i".-
llUg.-s
. Eisenb.. 1. 800 fl. S..
stestd. (Raab'-Graz) 000 fl. S-..
Wien-Port.»Wc.-Neust. B. 900 fl S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. b. l. HÜa. Beamtend. 100 fl
BrÜxer Kohlenbergh.-Ses. loo fl
Brunner Braueret-A.-G. too fl .....
Eiseobahuw.-Leihg. Erste, 80 fl
SlcKricüät«-C«f. All«,, öst. 800 fl...
dt». internst. 800 fl ....
^te-Sptnnerei u. Wed., 1. dst. 800 fl
Montan-Gesellsch.. österr.-alpia«....
Nadrager Cisevtndustrie-Gesellsch. 800 fl.
NefselSvorser-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Bordböhm. Kohlen».-Gesellsch. 800 fl.
Nordnug. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooier hyd. Kalk u. Pottl. 100 fl
öragerEisen-Jnd.-Edellsch. 800 fl
stimamur4ny-S«Iao-Tarj. Eisen». ...
Nossitzer Bergbau-Gekellsch. 800 fl ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-«. 1» fl...
Trisailer Kohlenw.-Gesellfch. 70 fl...
Türk. Ladakreaie-Gesellsch
llnton-BaugesiMschaft loo ff.
Unton-Baumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffensabr »Sesellsch. öft. 100 fl ....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 10» fl.
Waaa.-Lety-Ges., Allg. io Pest 80 fl.
westköh«. Bergb.->.»Ber. ioo fl
wiener Bangesellschast loo st
Wienerd. Ziegelsabr.- U- Ban-Sesttlscht.
BerfichernngS-Anftalte».
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.- n. Rent.-Vers.-Ges. 000 fl
Auienrscioni reneraH .........
»Douaue. öst. Bers.-A.-Ges 800 fl.,
Unsall-Lers.-Ges., 1. öft. allg. 800 fl,
Wr. Leben«- u. Skentenvers.-Anstalt..
» Berflcherungs-Ges. 800 fl....*
Devisen.
Amsterdam 100 fl hofl ft
S taffel, f. ioo Frr» fl
rutsche vankplave 100 M ft
London f. io Pfd. Srerl.
New-Vork f. ioo Dollar« .5
Stal, vaukplätz« ioo L. tt. (Fr.).. 8
Paris f. ioo Franc« ft
Petetadurg f. ioo Rubel. ft
Schweizer Plätze f. ioo yrane-..• g
lvalute«.
«OH. VHa|>t!ncatm «...
Kais. Rand-Ducaien
80 -graneP-StÜcke
80 -Drark-Srücke ....*.**••• .,
Sovereign«
DÜrktsch« Goldliren
Deutsch« Reichsdankuot. s. 100 R.-W..
Italienisch« Banknoten für 100 fl Kim
Papier-Stadel
Geld
Ware
406.-
410.—
418.-
416.—
147*60
10 .-
949-60
816*-
817*-
188—
188 .-
830-
838.—
468-
470.—
468--
490.—
580.-
600.—
415.-
416.—
sso.-
«SS.—
430.-
940.—
1690
1680
916.-
888.—
800.
805-—
1646
1606
605.—
6V7.—
360.-
86«.-
61/.-
693.-
449.-
60 60
996.—
V»)
885.—
153.-
166.—
878.—
88».—
94".-
960*—
990.«.
W09
967-
dl.—
146 50
IS—
680.-
680.—
4800
4900
8800
600.—
700.—
9900
8400
600. *.
680.*-
860.—
880«-
109.60
199 80
ut. r
118.10
941-80
941.60
90.35
90.45
96.06
93.16
95.70
95.90
11.43
11.47
11.41
11.46
19.86
19.87
83.67
83.60
94.10
94.18
11'.95
110.10
00.35
90.46
8.0« Ui**
Zinfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4V^/o. Lombard für Renten- und Baokpfandbriefe 6v/o,
für andere Werlhpapiere
Prid at -Di« ro« to: dreimonaUiche Wechsel 4Vft, längere Gichten«'/•—IVft.
Zw ootilan-texi 19MorfVsff
I »11« lm Oomtflblfttto notlrten
Bffeotea und Valuten bestens
eap. fehlen};
ffecöselstulie WM« Scheßiammer& Schattera
WIEN t,
StEjiaisplaMr.ll.
■ Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 9 ]
IjfB
■preis 4 geller.
Weöcrction:
wie». M.. EeiLlgasse Nr. 8.
Ainnimjiritiim u. Weditiim:
Wie», I-, Echulersiratze 21,
w»hi» simmtliche Geldsendungen
zu adrcssircn sind.
JnieralenpreiS l Mvraen-
ilall die baespaltens Nonpareille-
»eile 4V n, Abendblatt die Sge-
staltene Nonvareillezeile 80 tr.
Eingehende! die Saespaltene Petit­
zeile E 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnalime der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt imii Ausnahme an Tann- u.
Feiertagen» umSUHrNachinttlaa.
Unirankirie Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«ingeiandte Manu'cripie in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
Zeitung für die österreichische Monsrchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2832.
Postsparcasseu-Conto: 880. 188.
preis 4 geller.
Abonnements fiirWienr
Eianzj. X 37.-. vierteil. X 9.30,
inonatl. K.3.30, bei Abholung in
unsererEMedtlion. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Marge»,
blatt 10 >>, Abendblatt 4 H,
Monta gsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnngr
ganzj. K 48.—, halb). X 24.—,
viertel). X12.—, monatl. A4.—.
Mit tigl. zweimal. Znsendnngr
ganz). X 56.-, halb). K 28 -,
viertel). A14.—, monatl. X4ÜÜ.
f r Deutschland: Tanz).
- bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weitvoftveretnr
»anzj. X 64- bet täglich ein­
maliger. X 88.— bet täglich zwei»
mal,,« Zuiendung.
Nr. 2^7.
Freitag, 19. Oktober 1909.
XXXXj. Jahrgang.
Wien, 19. Oktober.
Der Reichskanzlerwechsel beschäftigt
die deutsche Presse jetzt sclöstoerständlich in erster Linie.
Die Plötzlichkeit des Ereignisses sucht man durch die
verschiedensten Gründe zu erklären, obwohl die natür­
liche Ursache, die Erschöpfung der Kräfte des Fürsten
Hohenlohe so nahe liegt. Daß der Fürst durch die im
Laufe dieses Sommers in Wort nnd Bild immer
wieder gestellte Frage: »Wo ist der Reichskanzler?«
und durch den Angriff auf seine Thätigkeit in
Blättern, die ihm sonst nahestanden, verstimmt war,
ist wohl begreiflich, war jedoch jedenfalls nicht
ausschlaggebend. Am wenigsten zutreffend angesichts
des Pflichtgefühles des Fürsten ist wohl die Auf­
fassung des »Vorwärts«, welcher dm Rücktritt
die »Flucht vor der Verantwortung« nennt. In
Bezug ans den neuen Reichskanzler führen wir, da
das Eentrum im Reichstage ausschlaggebend ist, hier
die Aeußerungen der »Germania« an:
Was nun den Nachfolger des Fürsten Hohenlohe in seinen
Aemtern als Reichskanzler, preußischer Minister resident und
Alinister der auswärtigen Angelegenheiten lür Preußen betrifft, 10
stehen wir nicht an, zu erklären, daß der neue Reichskanzler nnd
bisherige StintLse retär des Auswärtigen Amtes, Graf t on
Bülow, ans dem Gebiete seiner bisherigen Thätigkeit, .in der
Leitung der auswärtigen Politik, neben den persönlichen
S inpathien in'olge seines offenherzigen und geschickten An treten« im
Reich tage auch ein großes Maß von Vertrauen sich
erworben.hat. Unter allen »Ecindidaten« für die Nachfolgerschaft
im Reich slan kraulte ist Graf von Lülow, bei dessen Ernennung
zum Staats ecre;är des Auswärtigen Amtes schon von einem
-Dauphin des Reichskanzlers' gesprochen wurde, jedenfalls tie-
jenige Persönlichkeit, die nach der allgemeinen öffentlichen Meinung
als der »geborene Nachfolger« des Fürsten Hoh nlohe galt.
Aber der Reichskanzler Graf von Bülow wird zugleich auch
der Leiter der inneren Politik im Reiche sein und
zudem preußischer Ministerpräsident. Auf dem Gebiete der
inneren Politik aber ist Gras von Bülow ein noch voll-
stäildig unbeschriebenes Blatt. Seiner Person bringen
wir ein großes Maß von Vertrauen entgegen; seiner Wirk­
sam k e i t in den neuen Aemtern werden wir wohlwollend, aber
glich kritisch uns gegenüberstellen. Wir wünschen nur, daß der
Kanzlerwechsel, der zugleich einen Wechsel im Präsidium des
preußischen Staatsministeriums in sich schließt, dem Reiche wie
j,em preußischen Staate zum Segen gereichen möge.
Die jüngste Maßregel des französischen
Kriegsministers, die Ausschließung der Zöglinge
katholischer Schulen von den Freiplätzen in den
Miiit irschulen, scheint doch auch objectiv denkende
Politiker anderer als katholischer Richtung kopfscheu ge-
niacht zu haben und ist zu erwarten, daß die Protest­
action der Katholiken auch von anderwärts her
Unterstützung finde. So tritt der nichts weniger als
katholische »Temps« dafür ein, die gesammte A u s-
bildung in den Militärschulen unent­
geltlich zu machen. Das würde allerdings, meint
das genannte Blatt, eine neue Belastung des Budgets
bedeuten, die aber weit ausgewogen werde durch
»das größere Jntereffe, welches die nationale
Armee daran habe, in ihren Reihen nicht
zwei Kategorien von Offneren ssu besitzen, von denen
die einen es durch ein Privilegium seien, die anderen
aber mit dem Gefühl einer ihnen zugefügten Ungerech­
tigkeit«.—Mit dem Kriegsminister wetteifem die Civil-
Unterrichtsbehörden in der Bexation der Katho­
liken auf dem Gebiete der Schule. In
M a y e n n e trug das Freimaurerregime zur
Erhöhung der Festseier anläßlich der Erhebung
der Kirche Unserer Lieben Frau zur Basilica, wozu
Tausende von Andächtigen herbeigeeilt waren, bei durch
die Laisirung der Mädchenschule und der Kinder-
bewahranstalt. Freilich hat der Erzpriester Abbe
Patry sofort dafür eine katholische Schule zustande
gebracht; aber wird er deshalb nicht auch,
wie der Pfarrer von Rab astens, vom
Municipalrath denuneirt und zur Gehaltsperre
empfohlen werden, welch letztere über den Bicar von
Rabastcns ob dieses Verbrechens, der gesetzmäßig er­
laubten Gründung einer katholischen Schule, thatsäch­
lich bereits verhängt wurde? Vielleicht kommt es in
Mayenne auch so wie in der Gemeinde Merris im
Norddepartement, wo die Laienlehrerin schon das
zweite Jahr ganze zwei, sage zwei Schülerinnen zu
unterrichten hat.
iitttt Rücktritte des Fürsten Hohenlohe.
Von einer der Tochter des Fürsten, der Prinzessin
Elisabeth, nahestehenden Seite wird der Münchener
»Mg Ztg.« mitgetheilt, daß bereits zu Lebzeiten der ver­
storbenen Fürstin der Gedanke eines Rücktrittes des hoch-
betagten Fürsten von dem sorgenreichen und mühevollen
Amt des Reichskanzlers erwogen wurde. Gar oft äußerte
die verstorbene Fürstin den Wunsch, daß ihrem Gcmal die
wohwerdiente Ruhe gegönnt sein möge, daß er, der Sorgen
des leitenden Staatsmannes ledig, den Lebensabend
ruhig im Kreise seiner Familie verbringen könne.
Die' Erfüllung des Wunsches der trcubesorgten
Gattin scheiterte an dem eisernen Pflichtgefühl des Fürsten,
der äuf dem verantwortungsvollen Posten, auf den ihn
das Vertrauen des Kaisers berufen hatte, aushalten wollte,
so länge seine Kräfte es irgend gestatteten. »Ich habe
feine 1 Zeit«, erwiderte der Fürst, als ihm seine Gattin an
einem schönen Juli-Abend in dem in voller Blüthe stehenden
Garten des Hohenlohe'schen Palais an der Bricnnerstraße in
München den Wunsch aussprach, so in Ruhe ihren Lebens­
abend verbringen zu können. Die Fürstin starb am 21. December
1897. Der Verlust seiner treuen Lebensgefährtin ging dem
Fürsten sehr nahe und er hat ihn nie verwunden. Zu ge­
wissen Zeiten tauchten in den letzten Jahren Gerüchte von
einem beabsichtigten Rücktritte des Reichskanzlers auf und
es istj Thatsache, daß der Gedanke des Rücktrittes auch
innerhalb der Familie des Fürsten, die von demselben
Wunsche, wie die verstorbene Fürstin erfüllt, war, seit
Jahren wiederholt erwogen wurde. Nnn ist der hoch­
betagte Fürst von seinem verantwortungsvollen Amte
zurückgetreten. Wo er zunächst seinen dauernden Wohnsitz
nimmt, ist noch nicht bestimmt. In München besitzt die
Tochter des Fürsten, Prinzessin Elisabeth, eine Villa an
der Briennerstraße, die sie von ihrer Mutter erbte. Hier
wohnte der Fürst, wenn er sich einige Tage auf der Durch­
reise nach Aussee, Baden-Baden; Schillingsfürst :c. hier
aufhielt. Zuletzt weilte derselbe im Juli des vorigen Jahres
hier. -Es ist nicht wahrscheinlich, daß der Fürst Minter-
aufenthalt in München nimmt; zunächst bleibt er jedenfalls
in Berlin wohnen. Am Allerheiligentage trifft er mit Prin­
zessin Elisabeth, die nächste Woche von Ausser hieher-
kommt, in Schillingssürft zusammen, wo seine Gemalin in
der Familiengruft ihre letzte Ruhestätte fand.
Dir Uorgiiirge in Ostastrn.
Dem Beginne der Friedensoerhandlungen steht nur
mehr die Forderung entgegen, daß früher die Häupter der
Hauptschuldigen an den in China begangenen Verbrechen
fallen müssen. Dieser Act der Sühne erst wird die Ein­
stellung der Feindseligkeiten seitens der Mächte zur Folge
haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Friedensverhandlungen.
Poris, 19. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Eine dem diplomati­
schen Corps von Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen T s ch i n g übermittelte Note besagt, cs sei an
der Zeit, in Friedensverhandlungen einzutreten. Jene
Persönlichkeiten, welche mit den Boxers gemeinsame Sache
geiiiacht haben, würden nach dem chinesischen Gesetze ab­
geurtheilt und bestraft werden. Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching schlagen in ihrer Eigenschaft als
Bevollmächtigte vor, die Friedensverhandlungen zu be­
ginnen und acceptiren den Grundsatz, daß für die Zer­
störung der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten
sei; die Größe deS angerichteten Schadens solle von den
Delegirten der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer
würden neue handelspolitische Zugeständ­
nisse oder eine Abänderung der bisherigen Verträge er­
reichen können. Da die Wünsche der Mächte verschieden
seien, solle jede einzelne die ihrigen sormuliren. Hi-Hung-
Tschang und Prinz Tsching verlangen schließlich, indem sie
sich anbieten, in die Friedensverhandlungen einzutreten, die
unverzügliche Einstellung der Feindselig­
keiten und bitten, daß die erste Zusammenkunft am
21. d. M. im Tsung-Li-Aamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tschang'S
und Tschmg'S erklärte der französische Gesandte Pichon,
indem China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben,
gebe es auch zu, daß die Frage der Verantwortlichkeit
gelöst werden müsse. Pichon verlangt infolge dessen eine
exemplarische Bestrafung der Haupt-
schuldigen Tuan, Tschouang, Kang-Ai
und Tung-Fuh-Siang und fügt hinzu, solange
ihre Köpfe nicht gefallen, werde man
die Feindseligkeiten nicht einstellen können.
Washington, 18. October. (»Reuter«-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte Conger telegraphirte hieher den
Inhalt gewisser Vorschläge, welche durch Li-Hung-
Tschang namens der chinesischen Regierung unterbreitet
wurden, nnd als Grundlage für die Friedensverhandlungen
dienen sollen. Die Depesche Conger's wurde bisher nicht
veröffentlicht.
Staatssecretär H a y hatte nach einer einstündigen
Besprechung mit dem Präsidenten Mac K i n l e y eine
lange Unterredung mll dem chinesischen Gesandten W u-
T i n g- F a n g.
Li-Hung-Tschang.
Paris, 19. October. Wie die »Agence HavaS«
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Hung-Tschang
gelegentlich seiner Besuche bei den auswärtigen Gesandten
mitgetheilt, er habe sich mit der Bitte «ach St. Peters­
burg gewendet, daß der russische Gesandte v. Gier« nach
Peking zurückkehren möge.
Li-Hung-Tschang erklärte weiters, daß sich der Kaiser,
die beiden Kaiserinnen und die ganze Familie des Prinzen
Tsching in Singanfu befinden. Die große Entfernung deS
Aufenthaltsortes des kaiserlichen Hofes werde eine gewisse
Verzögerung der Friedensverhandlungen mit sich bringen.
Von der Expeditton nach Paotingfu zeigte sich Li-Hung-
Tschang unangenehm berührt.
Wie den »Times« gemeldet wird, enthält die Note,
welche Li-Hung-Tschang am 16. d. M. den ftemden Ge­
sandten zustellte, auch den Ausdruck des Bedauerns Chinas
über die Vorgänge der jüngsten Zeit und das Versprechen,
daß sich dieselben nie wiederholen sollen. China verlangt,
daß nach Annahme der allgemeinen Grundlagen der Unter­
handlungen dem Tsung-Li-Iamen gestattet werde, seine
Thätigkeit wieder aufzunehmen, und daß nach Erledigung
der die Entschädigungsfrage betreffenden Puncte die Truppen
der Mächte zurückgezogen werden.
»Standard« meldet: Ein chinesischer Beamter Bestätigte
die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom Prinzen Tuan
terrorisirt werde. Der Beamte sagte ferner, es verlaute,
daß der präsumtive Thronfolger Putschun, ein Sohn Tuan's,
todt sei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß Li-Hung-
Tschang wegen der Uebergabe von Paotingfu wieder degra-
dirt worden sei.
Graf Waldersee «nd General Voyron in Peking.
Paris, 19. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß
Paotingfu am 15. d. M. von den fran­
zösischen Truppen genommen wurde.—
General Voyron ist hier angekommen und hat die
Fahnen der ftanzösischen Truppen im Hofe des kaiserlichen
Palastes eingestellt. Infolge der Ankunft des Grafen
Waldersee in Peking, woselbst der Graf den Winter
verbringen wird, beschloß General Voyron, seinen Auf­
enthalt in Peking bis zum Erhalt neuer Instructionen zu
verlängern.
Verschiedene Nachrichten..
Hongkong, 19. October. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Meldungen aus Canton herrscht unter den dortigen
Europäern große Entrüstung über die Entweihung
der Gräber von Europäern durch chinesische
Truppen. Der englische Consul ist im Begriffe,
Schritte zur Bestrafung der Schuldigen zu thun. Gegen
die Christen gerichtete Unruhen, welche einige Tage an­
gehalten hatten, haben wieder aufgehört. Wie es heißt,


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
19, October 1900
Nummer 287
find die chinesischen Beamten Zur Bezahlung einer Ent­
schädigung für die Zerstörung christlicher Capellen bereit.
Shanghai, 18. October. (»Reuler«-Meldung.) Tie
Deutschen ziehen die hier befindlichen Truppen zurück.
***
Aus den Schreckenstagen in Peking.
(Fortsetzung des Rosthorn'schen Berichtes.)
Die Unterbrechung des Eisenbahnverkehres mit Tientsin
stellte die diplomatisck en Vertretungen der Mächte in Peking in
ihrer Sitzung am 4. Juni vor die Frage, waS zu geschehen hätte,
wenn auch die Tclcgrachcnlime abgeschnitten würde und dadurch
ein Zustand des localen Blocus in Peking einträte. Es wurde
beschlossen, daß die Verttcter jener Mächte, we.che in den chine-
K en Gewässern Kriegsschiffe hatten, telegravhi ch bei ihren
Kirrungen bcaiit agen mögen, die Commandanten der ver­
einigten Escadres seien für den Fall, daß Peking blolirt und die
Jnsurrcction hier zur Herrschatt gelangt wäre, zu ermächtigen,
geeignete Schritte zur Herbeiführung des Entsatzes der Hauptgadt
zu unternehmen. Die Mitwirkung Sr. Majestät Schiffes »Zema«
wurde durch Herrn Fregattencapitan v. T h o m a n n gleichfalls
vcr ngt, worauf rom Kommando der »Zcnta« die Antwort ein­
lief,' es seien 7V Mann bereit gemacht und dem raugsältesten Be­
fehlshaber zur Verfügung gesellt worden. In den folgenden
Tagen wurden die Stationsgebäude in A n t i n g, L a n g-
F a n g und L o- F a h niedergebrannt und der Schienenweg
in einer Weise -erstärt, daß für lange hinaus an eine Wieder­
aufnahme des Bahnverkehres nicht zu denken war.
Angesichts dieier ernsten Sachlage tauchte im diplomatischen
Corps der Gedanke auf, ob es nicht am Platze wäre, eine
Collectiv-Audienz beim Kaiser und bei der
Kaiserin-Witfve zu verlangen und Ihren Maje­
stäten den äußersten Ernst der Situation darzu­
legen. Im Tsung-Li-Famen rief das Bekanntwerden dieses Vor­
habens höchste Aufregung hervor, und der schon erwähnte
Secrctär Lien-Fang wurde beauftragt, den diplomatischen Ver­
tretern mitzutheilen, General Nieh h.itte strengste Weisung er­
halten, gegen die Insurgenten einzuck,reiten, die Bahnverbindung
mit Tientsin werde bis 9. Juri wieder hergestellt sein, und die
Minister bäten, das diplomatische Corps möge dem Gedanken,
eine Audienz zu verlangen, vorläufig keine Folge geben. Auf
Grund dieser Versprechungen, hauptsächlich aber infolge der Er­
wägung, daß es uitthunlich gewesen wäre, eine abschlägige Ant­
wort des einmal formell gestellten Audienzvcrlangens hin unehmeu,
wurde beschlossen, mit weiteren Sä ritten bis zum 9. Juni, dem
Tag', an welchem nach dem Versprechen des Namens die Bahn­
verbindung wicd r hergestellt sein sollte, zuzuwarten.
Die dazumal an manchen diplomatischen Stellen immer
noch gehegte Hos.mmg einer iricd.'ichcn Lösung derSchwierig.'citeti
erhielt neue Nahrung durch die Nachricht, daß General Nieh
bei Hangliüu, 18 englische Meilen von Tientsin, mit seinen 5000
europäisch gedrillten Truppen einen Angriff auf die Bahnstation
zurückgeschlagen und hiebei einige hundert Dorers getödtet hätte.
Dieser erfreulichen Meldung folgte aber alsbald die Hiobspost,
General Nieh sei gemaßregelt worden, weil er gegen Unter­
thanen Sr. Majestät von den Waffen Gebrauch geniacht hätte,
und habe sich in sein Lager bei L u t a i zurückgezogen. Die
moralische Wirkung dieser Maßregel, von der man im Famen
nichts zu wissen vorgab, äußerte sich deutlich im wachsenden
Uebermuth der Borers. Täglich verkündeten neue Brände das
Umsichgrci en der Jnsurrection: das Sommerpalais der englischen
Gesandtschaft, die katholische Mission in Sahlarh und die große
amerikanische Missionsanstalt in Tungchow gingen nacheinander
in Flammen auf. Um den bösen Eindruck der dem General
Nieh ertheilten Rüge zu verwischen, wurde am 6. Juni ein
neues kaiserliches Edict gegen die Boxers publicirt; aber die
vollständige A; achte des Famen und die Unthätigkeit der übrigen
Organe überzeugten trotzdem selbst die Hoffiiuugsieligsten, daß
mit der ck'ine''schen Regierung zur Beivältigung des Aufstandes
nicht zu rechnen sei.
«somit ituiiö das diplomatische Corps in seiner Sitzung am
9. Juni abermals vor der Frage, ob der Zustand des effectiven
Blocus in Peking eingetreten sei oder, lsiDt. Noch kamen trotz
der unterbrochenen Bahnverbindung einzelne Couriers aus Tientsin,
und noch functionirte der Telegraph, allerdings aus einem einzigen
Drahte. In dieser Sitzung bekannten sich bereits alle diplomatischen
Vertreter zu d.r Ansicht, der factischeBlocus existire
und es sei derAugenblickgekommen, die
Admiräle einzuladen, gemäß den Instruc-
t i o n e n i h r e r R e g i e r u n g e n vorzugehen. Zu­
gleich beschloß man, ganz kurze Zeit zuzuwarten, um ein sicheres
Urtheil darüber zu erlangen, ob der chinesische» Regierung noch
eine weitere Frist zur Ausführung der versprochenen Schutz­
maßregeln eingeräumt werden könne. Am Abend des gleichen
Tages verbreitete sich aber die Schreckensnachricht, daß die
Kaiserin-Witwe» welche an diesem Tage aus ihrem Sommer-
palaste zurückgekehrt war, dem General Tung-Fu-Sian
unbeschränkte Vollmacht gegeben hätte, gegen
die Fremden ohne Rücksicht auf deren Leben
vorzugehen. Die sofort eingeleiteten Verisicirungsschritte er­
gaben leider die Richtigkeit des Gerüchtes, und eine allgemeine
Bestürzung war die Folge dieser furchtbar ernsten Wendung der
Dinge. Da gleichzeitig aus Tientsin die Melkung einlief, daß die
Absenkung einer internationalen Entsatzcolonne unter Führung
des Admirals Sir Edward S e y m o u r ehestens in Aussicht ge­
nommen sei, lelegraphirte der englische Gesandte, Sir Claude
Macdonald, an den Admiral, er möge sich beeilen, da er
B zu spät käme. So war denn der Gedanke, daß die chinesische
erung sich offen auf Seite der Insurgenten stellte, znm ersten­
male sormukirt worden und die Situation erhielt dadurch einen
ganz neuen und viel ernsteren Charakter.
Am 10. Juni war jeder Zweifel bezüglich des Bestandes
des BlocuS gewichen und jedes Bedenken, das Signal znm mili­
tärischen Einschreiten zu geben, geschwunden, allein es waren
nicht mehr die Mittel vorhanden, diese Erkenntniß und diesen
Beschluß an die Befehlshaber gelangen zu lassen; denn am
10. Juni war auch die telegraphische Verbindung zerstört worden
und blieb von nun an dauernd unterbrochen.
Von diesem Zeitpuncte hörte für das diplomatische Corps
jeder Verkehr mit der Außenwelt auf und begann dessen eigent­
liche Ceruirung.
Katholische Uollrspartri.
Wir haben kein Recht und auch nicht die Absicht,
«her die jüngste Conferenz von Mitgliedern der Katholi­
schen BolkSpartei mehr zu sagen, als wir schon gesagt
haben» Nur zum Beweise, wie vorsichtig alle die übrigen
Berichte aufgenommen werden müssen, wollen wir einige
derselben zusammenstellen.
Im »N. Wr. Tagblatt« hatte es gestern geheißen:
Die Conferenz der Führer der Katholischen Vollspartei
nahm einstimmig nach längerer Debatte folgende Grundsätze für
die Haltung der Partei während und nach den Wahlen an:
1. Die Katholische Voltspartei erklärt sich gegen daS böhmische
Staatsrecht; 2. sie tritt für die Erhaltung der deutschen Vcr-
mittlungssprache in ihrem factischen Bestände ein; 3. sie erklärt,
keine aggressive Haltung gegen die Organisation der deutschen
Gemeinbrrgschaft einzunehmen; 4. sie ist bereit, die Regierung in
der F'otlmachnng des Parlaments zu nnterstmen; 0. sie er.lärt
sich für eine Politik der freien Hand und gleichzeitig für ein Zu­
sammengehen mit dem Polenclub; 6. sie spricht schließlich das
Bedauern über das Auftreten der Christlichsocialen gegen Baron
Ti Pauli aus.
Hauptsächlich gegen diese Angaben hatten sich die
Bemerkungen in unserem gestrigen Abendblatte gekcbrt.
Nun spricht auch das »Grazer Volksblatt« von »leitenden
Grundsätzen«, die angenommen worden seien. Aber diese
Grundsätze werden hier wesentlich anders formulirt, näm­
lich folgendermaßen:
Bei der Berathung der Delegirten der Katholischen Volks­
partei wurden folgende leitende Grundsätze angenommen, mit
denen in den Wahckampf einzntreten ist: Stellungnahme gegen
das czechffche Staatsrecht, Eintreten für die dcut'che Bermittlungs­
sprache, jedoch ohne deren gesetzliche Festlegung, Vermeidung jeden
aggressiven Auftretens gegen die deutsche Gemeinbürgschaft und
Festhalren an der Politik der fruen Hand.
Im Berichte des »Linzer Volksblatt« ist aber von
der Ausstellung von »leitenden Grundsätzen« überhaupt
nicht die Rede. Das Linzer conservative Blatt schreibt:
Die Conserenztheilnehmcr besprachen zunächst die allgemeine
poliiische Lage und berichteten über die Situation in den einzelnen
Wahlkreisen der Alpenländer. Nach diesen Berichten stehen die
Chancen der Katholischen Volkspartei nicht ungünstig. In der
Discusiion kam auch die Agitation gegen Baron Di Pauli zur
Sprache. Di Pauli gab hiebei auch bekannt, daß er von Prinz
Liechtenstein einen Brief erhalten hat, in welchem dieser versichert,
daß er, sowie die christlichsociale Partei daS Vorgehen Docior
Schöpfer's, sowie überhaupt den Kampf der Chrisilichsocialen in
Tirol gegen Baron Ti Pauli mißbilligen. Auch die Con-
ferenzthcilnehmer äußerten übereinstimmend ihre Mißbilligung über
den gegen Baron Di Pauli und gegen die Katholische Vollsparlei ge­
führten Kampf seitens des Dr. Schöpfer und seines Anhanges.
Das Resultat der Conferenz war zunächst der Beschluß, von der
Erlassung eines allgemeinen Wahlaufrufes der Partei mit Rück­
sicht auf die ohnehin allgemein bekannten Grundjätze der Partei
abzusehen und den einzelnen Wahl-Ausschüssen die Freiheit zu
geben, ihre Wahlausr fe, den herrschenden Verhältnißen ent­
sprechend, unter Beobachtung der Parteigrund ätze zu formnliren.
In Bezug auf die allgemeine politische Haltung der Partei wurde
vereinbart, durch tei> eilet Kundgebungen ober Ccmpromißc der
Zukunft zu präjudicircn, sondern in Allem und Jedem
freie Hand zu behalten. Wie versichert >rird, herrschte
in der Berathung die vollste Einmüthigleit sowohl in Be reff
der Beuitheiliing der politischen Lage als auch bezüglich der
Anschauungen über die principiellen und tactischen Fragen, welche
berathen wurden.
Bon einem gewissen Interesse ist die Thatsache, daß
der Prager »Hlas Naroda« Folgendes meldet:
Die Katholische Volkspartei ist geneigt, auch fernerhin Hand
in Ha,,o mit den Polen, Südslaven und böhmischen Großgrund­
besitzern zu gehen, aber ein Bündniß mit den Jungczechen sei un­
möglich. Die letztere Partei erscheint der Katholischen Vollsparlei
zu radical, so daß die Mitglieder der Katholischen Volkspartei ei»
Bündniß mit den Jungczechen vor ihren Wählern kaum recht­
fertigen könnten. Insbesondere sind die Mitglieder der Katholi­
schen Volkspartei ob des Verhaltens entrüstet, das Doctor
Stransky in seinem öffentlichen Auftreten den Katholiken
gegenüber bethätigt hat, und sie erheben gegen ihn, sowie auch
gegen einige andere Jungczechen den Vorwurf, daß sie die »Los
von Rom--Bcwegnng beg nstigen. Mit einer solchen Partei sei
die Avschließung eines Bündnisses für die Katholische Volkspartei
unmöglich.
Dieser Meldung gegenüber behaupten die »Narodni
Listy« heute, von competentester Seite ermächtigt zu sein,
zu erklären, daß diese! e gänzlich aus der Luft gegriffen
seien und daß keinerlei Recrimiuationen gegen die Jung­
czechen, auch nicht in kirchlicher und religiöser Beziehung,
gemacht worden seien.
Der Krakauer »Czas« endlich behauptet, es sei von
allen Rednern einstimmig die Nothwendigkeit der Aufrecht­
erhaltung guter Beziehungen zum Polenclub betont worden.
Was aber die Frage einer eventuellen Reconstruction der
Majorität anlangt, so wurde einstimmig hervorgehoben, daß
es nicht genüge, wenn die Czechen für jetzt auf die
Obstruction verzichten. Um bündnißfähig zu werden, müßten
sie überhaupt und ein- für allemal auf die Obstruction als
parlamentarische Waffe verzichten.
So viel Blätter, so viel verschiedene Meldungen.
Comwrmale Auszeichnung einer Äarm-
herzigen Schwester.
Wien, 19. October.
Wie bekannt, hat der Wiener Gemeinderath aus
Anlaß der Feier des ftinfundzwanzigjährigen Bestandes
des Hauses der Barmherzigkeit in Währing der seü diesem
Vierteljahrhundert die Pflege der armen unheilbaren Kranken
leitmden Oberin, Schwester Theresia Küpper, die große
goldene Salvator-Medaille verliehen. Auf dringende Bitte
der Ausgezeichneten wurde von der. üblichen solennen
Ueberreichung der Auszeichnung abgesehen. Deshalb er­
folgte dieselbe heute Bormtttags mit möglichster Einschrün»
kung der Feierlichkeit im Empfangssalon des Bürgermeisters
der ReichShaupt- und Residenzstadt. In demselben hatten
sich Stadtrath kaiserlicher Rath Dr. Krem, die Gemeinde­
räthe Bärtl, Pacher und Wieningcr, Landtagsabgcorvneter und
Bczir svorsteher von Währing Baumami, Prästdialsecrciär
Appel, kniserl.cherRathWaiseichausdirectorEucher uSHaasund
die Mitglieder des Curatoriums des Hauses der Barmherzigkeit
mit dem geistlichen Rector Prälaten Hoftath Tr. Zschokke,
Stiftungsverwaltcr Sectionschef v. Jauner und Bruder­
schafts-Vorsteher Zehelner an der Spitze, dann der Anstalts­
arzt Dr. Plöchl cingefundcn. Mit der Schwester Oberin
Küpper waren drei Schwestern des Hauses der Bann-
herzigkeit erschienen.
Um 10 Uhr trat Bürgermeister Dr. Carl Lueger
— wie die Curatoriumsmitglieder in Festkleidung— in
den hellerleuchteten Empfangssalon und richtete an die
Schwester Oberin die folgende Ansprache:
Vonseite des Gemeinderathss der Stadt Wien wurde be­
schlösse», Ihnen, ehrw. Oberin, die große goldene Salvator-
Megaille zu verleiben, und zwar in Anerkennung des Wirkens
aus dem Geriete der Bnrniher igkeit, eines Wirkens, das durch
25 Jahre gedauert hat. Ihrem eigenen Wunsche entsprechend,
habe ich eine größere Feierlichkeit nick t veranstaltet, sondern ich
»lachte dies in der einiachueit Weife, die überhaupt denkbar ist.
Wenn nun aber auch die ehrw. Schwestern— ihrer Regel getreu
— so bescheiden sind, so ist es doch die Paichi der Anderen,
öffentlich an verkennen, was im Laute dcr Jahre auf dem Felde
der Barmherzigkeit geleifler worden ist. (Zus immung.) ES ist
dies imtfo nothwendiger, weil sich heute das Bestreben zeigt, die
Thätigkeit der ehrw. Schwestern zu verkleinern und herabzu­
würdigen. Dem gegenüber ist es besondere Pftiüt Derjenigen,
we.che das Wrlen unserer Barmherzigen Schwestern kennen,
umsomehr darauf hinzuweisen und öpentlieft dafür zu danken,
damit Jedermann wisse, daß es noch Mensel en gibt, welche im­
stande sind, solche Thätigkeit und den Geist, von welchem die
ehrw. Schwer crn beseelt sind, richtig zu beurtheilen. (Lebhafter
Bei all.) Ich möchte Sic, ehrw. Overin, noch auf einen Umstand
verweisen, der Sie gewiß außerordenilich erfreuen wird. DieAus-
z.sichnm g, die Ihnen verliehen worden, trägt das Bild unseres
Erlösers, um de entwillen die ehrw. Schwellern alle Mühen und
alle LTfer auf sich nehmen. Bewachten Sie also diese Medaille
nicht nach ihrem materiellen Werthe, sondern von dem
Standpuncte, daß sie Jenen verliehen wird, welche
sich um Gottes Willen Verdienste um die Menschheit er­
werben. (Erneuerter Beifall.) In diesem Sinne iibirrei.i e ich
Ihnen dieselbe, und habe ich mir bett Wunsch, daß Sie, ehrw.
Oberin, sich des Besitzes derselben noch reckst lange erfreuen
mögen, um Ihr W>r en forzuietzen, so lange es eben Gott
gefällt. (Bravo! Bravo l) Ich danke Ihnen, hochw. H.rr Prälat,
und den Herren vom Cnratorinm, daß Sie zu dieser Fei rlickikeit
erschienen sind. Sie Alle werden diese Auszeichnung in dem Sinne
auffassen, wie es dcr Gemeinden, th gewollt: Als dankbare Au­
er ennuiig für Hilles Wirken ans dem Gebiete der chriplichen
Charitas. «Anhaltender Beifall.)
Nachdem die Schwestern, sich tief verneigend, die Aus­
zeichnung vom Bürgermeister in Empfang genommen hatten,
richtete in deren Vertretung der geistliche Rector des Hauses
der Barmherzigkeit, Prälat Tr. Z s ch o k k e, folgende warme
Dankesworte an das Haupt der Stadt:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister der ReichShaupt- und
Residenzstadt W en! Sie machten uns nicht blos die hohe Freude,
dem Jubiläum des fün« dzivanzig,übrigen Bestandes des Hauses
der Barmherzigkest für arme, schwerlranke Unheilbare in Währing
beizuwohnen, sondern haben mit Zustimmung des löblichen Ge-
meinderathes der Stadt Wien die goldene Salvator-Medaille der
an dieser Wohlthätig eitsanstalt seit 25 Jahren wirkenden Con-
gregation der Barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz von
Paul und besonders ihrer würdigen Oberin zuerkannt. Obgleich
diese Barmherzigen Schwestern laut ihren Ordensstattiten nur
aus reiner Gotles- und Nächstenliebe ihres heiligen, charitativen
Amtes walten mit Verzichtleistung auf irdischen Lohn und Ehren,
so erachte ich es doch als eine Ehrensache, Ihnen hochverehrter
Herr Bürgermeister unserer lieben Wienerstodt, im Namen des
Kuratoriums, der Congregation der Barml ersigen Schwestern
und unserer armen unheilbaren Kranken den liefftgefühlten Dank
anSzusprechen für die hohe Auszeichnung, welche Sie dem ganzen
Hause der Barmherzigkeit, der Pflegemutter der armen Unheil­
baren erwiesen haben. Wir erkennen darin die große Werth­
schätzung, welche die löbliche Gemeindevertretung Wien diesem
wichtigen Factor socialcharitativen Lebens und der Wirksamkeit
dieser von edelster Menschenliebe beseelten Barmherzigen Schwestern
entgegenbringt. Die goldene Salvator-Medaille zeigt,— wie
Herr Bürgermeister so schön erwähnten— das Bild unseres
göttlichen Erlösers. Nicht mit Unrecht glaube ich in diesem fest­
lichen Augenblicke hervorheben zu sollen, daß diese in aufop'ernder
Pflege der unheilbaren Kranken wirkenden Schwestern gerade eine
hervorragende That des Erlösungswerkes Christi ausüben, nämlich
das Werk christlicher Nächstenliebe in der reinsten und ei einen
Weise mit Aufopferung des eigenen Lebens und der Gesundheit.
Um nur ein wenig bekanntes Factum hervorzuheben, bitten
die Barmherzigen Schwestern ihre Generaloberin, sie ge­
rade bei der besonders beschwerlichen Pflege der Un­
heilbaren verwenden zu wollen, und nicht selten geschieht es,
daß diese barmherzigen Samaritinnen Kranken, die sie jahrelang
liebevoll gepflegt, bei ihrem Hinscheiden unter frommen Gebeten
nicht blos die Augen schließen, sondern den ganz Verlassenen
auch eine Thräne tiefsten Mitgefühls in das Grab mitgeben.
Empfangen Herr Bürgermeister nochmals im Namen des ganzen
Hauses der Barmherzigkeit unseren tiesstgefühlten Dank. Ob­
gleich wir Alle an dieser Leidensstätte wirkenden Factoren, das
Cnratorinm und die Pflegeschwestern aus reinster und edelster
Nächstenliebe nach dem Gebote unseres Herrn und Meisters
unseres Amtes walten, so wird doch diese hohe Anerkennung von
Seite der löblichen Wiener Gemeindevertretung uns Allen einen
neuen Ansporn geben, unentwegt bauend auf die göttliche
Vorsehung an Hunderten unserer unglücklichen Nebenmenschen,
namentlich aus den ärmsten Schichten der menschlichen Gesellschaft
dieses Liebeswerk for zusetzen, um die göttliche Barmherzigkeit auf
Wien, seine Bewohner und unser liebes Vaterland herabzuziehen.
Crüllt von diesen Dankesgefühlen, fordere ich die Anwesenden
aus, einzustimmen mit mir in den Segenswunsch: Unser viel­
geliebter Bürgermeister Dr. Carl Lueger, der warmfühlende
Freund und Anwalt der Armen, Kranken und Nothleidenden, so­
wie der löbliche Gemeinderath, sie leben hoch!
Die Versammelten brachen in ein dreimaliges Hoch
aus, worauf Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte: Ich


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 11 ]
Nummer 287
Wien, Freitag
»Das Vaterland
19. October 1900
Seite S
danke Ihnen, hochw. Herr Prälat, für die schönen Worte,
die Sie an mich gerichtet. Ich werde nicht versäumen,
dem Stadtrathe und dem Gcmeinderathe hievon Kenntniß
zu geben, weil ich überzeugt bin, daß, was Sie gesprochen,
aus dem Herzen der ehrw. Schwestern gekommen. (Zu­
stimmung.) Wir werden nie unterlassen, des Hauses der
Barmherzigkeit zu gedenken, von dem Wunsche beseelt, es
möge dieses wahrhaft schöne Werk für immerwährende
Zeiten erhalten bleiben, so lange cs einen Kranken gibt.
(Anhaltender Beifall.)
Damit war die stille, aber gemeinnützige und wohl­
thuende Feier zu Ende und verabschiedeten sich die Er­
schienenen vom Bürgcrnieister mit achtungsvoller Ver­
beugung.
Tagesnachrichten.
W i t n, 19. October.
* ^Erzherzog Eugens Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen zeichnete am vergangenen Sonntag
den Ort Braunseisen in Mähren durch seinen Besuch aus
und besichtigte dort das Ordensspital, das Kloster und die
so ben restaurirte Kirche. Am 16. d. M. traf der Herr
Erzherzog zu kurzem Besuch in Trovpau ein.
* s Konfirmation des Prinzen Adalbert
Von Preußen.| Aus Berlin wird gemeldet: In
Homburg fand heute die Confirmation des Prinzen Adal­
bert, des drittältesten, im 17. Lebensjahre stehenden
Sohnes Kaiser Wilhelms, statt. Bei der Frühsruckstafel
richtete der Kaiser an seinen Sohn folgende Ansprache:
»Du mußt festeren Boden unter den Füßen haben als
jeder Andere; Du wirst Seemann! Im Kampfe mit Sturm
und Wellen sei Dein Hort die Religion!«
*| Auszeichnungen und Crncnnuugcn.I Se.Majestät
der Kaiser hat dem ersten Staatsaiiwalte in Wien Tottor
Bogumil G i r t l e r Ritter v. KI c e d o r n den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe, dem Statthaltercirathe und
Referenten für die administrativen und ökonomischen Angelegen­
heiten bei dem Lande,schulrathe für Tirol, Albert Grafen
Wolken st ein-Rodenegg aus Anlaß der von demselben
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand ebenfalls den
Orden der Eisernen Krone drit er Classe, dem Adjnmten der
laiidwirthschastlich-chemisci cn Versuchsstation in Wien, Professor
Johann Wolsbaner, den Staa.sanmaltenDr.Gustav Lux in
Korneuburg und Dr. Alfred Schober in Steyr, sowie dem
Großindustriellen Friedrich Redlich in Göding das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen; ferner die Einreihung des
mit dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrarhes aus­
gezeichneten zweiten Staatsanwaltes in Wien, Dr. Carl Bobies,
in die sechste Rangsclasse der Staatsbeamten genehmigt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den behördlich
autorisirlen Cwilgeometer und Bau-Ingenieur Hugo Jäger
zum Lehrer in der achten Rangsclasse an der Staalsgewerbe-
schule in Salzburg ernannt
* sOesterreichisches Musenm.jj Der Minister für
Cultus und Unterricht hat im Grunde des§ 8 der Statuten dcS
Oesterreichisthen Museums >nr Kunst- und Industrie den geheimen
Rath Sectionsches d. R. Dr. Arthur Graftn Enzenberg für
die Dauer der lausenden Fnnctionsperiode zum Mitgliede des
Curatorinms dieser Anstalt ernannt.
* sEine österreichische Expedition nach
Brasilien.'s Wie das »Fr.« mittheilt, wird von Wien
aus eine wissenschaftliche Expedition in das Innere des
südlichen Brasilien unternommen. Daß speciell an der
zoologischen und botanischen Durchforschung Brasiliens
Oesterreicher hervorragend betheiligt waren, ist in der ge­
lehrten Welt bekannt und neidlos anerkannt. Die
Schätze des Naturhistorischen Hofmuscnms, die Herrlich­
keiten des botanischen Gartens in Schönbrunn
geben Zeugniß für den erfolgreichen Sammeleifer, mit
dem sich Kaiser Maximilian, dann die Naturforscher Frauen­
feld, Natterer, Schott und Wawra in Brasilien bethätigten.
In Schönbrunn und im Wiener Univerfitätsgarten werden
noch heute Aroideen cultivirt, die von diesen Reisen stammen.
Die diesmalige, mit dem ganzen modernen Forschungs­
apparate ausgestattete Expedition, an der einige Umversitäts-
proiessoren als Führer und Vertreter ihrer Specialfächer
betheiligt sind, wird ihren Ausgang von Sta. Paulo, der
aufstrebenden Metropole des südlichen Brasiliens nehmen.
* fDie vermißte« Wiener Touristen.)!
Gestern spät Abends ist von dem Ingenieur Herrn Her­
mann Pott die telegraphische Nackwicht aus Admont hier
eingelaufen, daß sein Bruder, Ingenieur Felix Pott, als
Leiche aufgefunden worden ist. Von Dr. M ü I l e r hat
man noch keine Spur entdeckt. Die Nachforschungen nach
ihm werden fortgesetzt.
UallPma-Mgervexem.
Die erste Generalversammlung des »Palästina-Pilger­
vereines« fiir die Erzdiöcese Wien findet Montag (29.),
ReichSrathsstrahe Nr. 3 (Ressource), 7 Uhr Abends, mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Versamm­
lung durch den Vorsitzenden. 2. Ansprache des hochw.
Pater Georg Freund 0. 83. R. 3. Rechenschaftsbericht.
4. Ansprache des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Joseph
D e ck e r t. 5. Eventuelles. 6. Schlußworte des Vor­
sitzenden.
Lokalbericht.
| Spende.I Frau Honora Krall hat zum Andenken an
ihren verstorbenen Genial, Herrn Heinrich Krall, der
Kranktncms.»»» ver Barmherzigen Brüder in Wien den Betrag
von 1900 Kronen gewidmet. >>
^Jugendliche Taschendiebe.I Die achtzehnjährigen Tag­
löhner Jacob Iwan und Joseph R u d o l s k Y wurden gestern
in der Inneren Stadt von Polizei-Agenten in dem Augenblicke
festgenommen, als sie einer Magd eine Börse mit Geldinhalt
aus der Kleidertasche gestohlen hatten. Jacob Iwan ist wieder­
holt abgestraft und landesvertviesen. Die Beiden haben vorige
Woche m Theben auch einen Einbruchsdiebstahl verübt.
^Einbrecher und Betrüger.1 Der neunundzwanzig-
jährige Comptoirist Franz KaruS wurde gestern verhaftet, weil
er im August dieses Jahres auf der Landstraße einen Einbruchs­
diebstahl und im ersten Bezirke mehrfache Be rügereien verübt hat.
Karns wohnte unter dem falschen Namen Alois Gerber, Kleine
Schiffgasse Nr. 32.
> Wegen Betruges verhaftet.^ Ueber Neaniiition des
Kreisgcrichtes in Stroj ist gestern der auf der Wieden, Haupt­
straße Nr. 7 wohnhafte Bankbcamte Sandor Weiß, in
Temcsvar geboren, 40 Jahre alt, wegen Berbrechens des Betruges
verhastel worden.
Theater und Kunst.
— Miß Llinos E g l i n t o n, eine in England und Amerika
sehr geschätzte Sängerin, veranstaltet Donnerstag, 8. November,
im Bösendorser-Saalc einen Liederabend. In diesem Concerte tritt
Herr Professor Th. Plowitz-Caoour nach jahrelanger Abwesenheit
zum erstenmale wieder hier auf und wird im Vereine mit Hof-
capellmeister Joseph Hellmesberger und Herrn Friedrich Bux-
banm das große iiänr-Trio, op. 97, von Beethoven vortragen.
— Kammermnger Ferdinand Jäger vom großherzoglichen Hof-
theater in Karlsruhe veranstaltet Montag, 12. November, einen
Liederabend im Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hof-;
Musikalienhandlung.
— Die fünf historischen Clavierabende vonEdouardR i 8 l er
finden im Abonnement zu populären Preisen im Böseudorfer-
Saale an folgenden Tagen statt: 16.. 19., 23., 26. November
und 2. December. Die Ausgabe der Abonueineutkarten erfolgt in
Gutmann s Ho Musikalienhandlung.
Wetterbericht vom 19. Oktober.
Die Veränderungen im Stande und Vertheilung der
Barometerstände sind gering. Niedriger Druck hält sich im Norden
und Süden, re.ativ hoher im Wesrcn und Osten. Die Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist meist trüb und stellenweise regnervch.
Die Temperatur ist größtentheils etwas gesiegelt. Morgens
7 Uhr melden: Prag 8'5 Grad, Lemberg 6*5 Grad,
Bregenz 7*0 Grad, Salzburg 7*6 Grad, Wien 9*4 Grad,
Graz 7*4 Grad, G l e i ch e n b e r g 8*2 Grad, Laibach 9*3
Bud ap est 7*7 Grad, Hermann stadt 6*8 Grad, Sze­
gedin 9*4 Grad, Lesina 16*2 Grad, Triest 13*9 Grad,
Riva 12*4 Grad, Görz 11*4 Grad, Ohir -1*8 Grad,
Rathhausberg —0*8 Grad, S o n n b l i ck —9*0 Grad,
S e m m e r i n g 3*2 Grad Celsius. Die Niederschläge waren
gestern sehr ausgebreitet und vielfach sehr ergiebig. Lesina
hatte Früh Gewit er. Das Meer ist leicht bewegt.
Zunächst noch unbeständig und kühl mit
st ellenweisenNiedersch lägen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. October.
Tarnow: 8*4 Grad Celsius, W1,. meist bewölkt;
Przemysl: 7*3 Grad Celsius, SW1, meist bewölkt; Czerno-
witz: 3*8 Grad Celsius, S2, bewölkt; Eg er: 7*5 Grad Cel­
sius, SW *2,heiter; Mährisch-Schönberg: 7*4 Grad Celsius,
windstill, dunstig; B u d w e i S: 7*1 Grad Celsius, windstill, bewölkt
Tabor: 6*4 Grad Celsius, SW 2, bewölkt; N e u m a r k t (Steier­
mark) *. 4*1 Grad Celsius, windstill, trüb; S ch e i b b s: 7*8 Grad
Celsius, windstill, trüb; Kremsmünster 7*4 Grad Eelsius,
WSW 2, meist bewölkt.
Uolkswirlljschastttche Deitnng.
Termircharidelseirqiretr.
(Vierte Sitzung.— Schluß aus dem Freitag-Mo? gcnblatte.)
Experte D u s unterscheidet den börsemäßigen Termin­
handel von den anderen Handelsformen im Getreide dadurch, daß
ersterer das Handelsobject nur seiner generischen Natur nach
ohne Hgrknnftsbezeichmrng umfaßt. In »ormeller Beziehung sei
die Unifhrmität der Schlüsse von Bedeutung. Es sei eben in
allen Fällen, wo es sich darum handle, große Quantitäten Waare
sicher und zu bestimmten Terminen zu beschaffen, ohne dadurch
gleichzeitig eine Revolution hervorzubringen, nothwendig, die
Natur des Lie*erungsobjectes nur im Allgemeinen zu bestimmen.
Vom handelsrechtlichen Liefernngsgeschäfte unterscheide sich das
börsemäßjge Lieferungsgeschäft hauptsächlich auch dadurch, daß der
Judicatnr über das erstere andere gesetzliche Normen zugrnnde-
liegen, als die Usancen. Der Umstand, daß eine wirkliche Waaren-
bewegnng dem börsemätzigen Termingeschäfte nickt entspreche,
sei regelmäßig nicht conftatirbar. Eine solche Waaren-
bewegung finde in vielen Fällen statt, ohne daß sie sichtbar
zutage trete. Es müsse sogar als vorsichtiges Gebaren der Müller
aufgefaßt werden, wenn sie einen Theil ihrer Effectivkäuse in
Form eines terminmäßigen Verkaufes weitergeben. Diesem Ver­
kaufe liege ebenso eine Waarenbewegung zugrunde, wie dem ersten
Einkaufe der Waare. Gelange der Müller in späterer Zeit in die
Lage, den Weizen, den er terminmäßig verkauft hat, in Ver­
mahlung zu nehmen, so müsse er ihn »nieder zurückkaufen. Diesem
Geschäfte liege scheinbar wohl keine Waarenbewegung zugrunde,
obivohl auch in der Vermahlung des Weizens eine solche zu
finden sei. Andererseits sei auch im handelsrechtlichen Lieferungs-
geschäste eine Waarenbewegung nicht immer bemerkbar. Es sei
aber richtig, daß oft börsemäßige Termingeschäfte von Leuten
abgeschlosien werden, die vermöge ihrer socialen Stellung Besitz,
Anwartschaft oder Verwendung dieser Waare nicht nachweisen
können. Das seien unberufene Hände, aber nicht Kennzeichen des
Terminhandels.
Ueber eine an die letztere Mittheilung anknüpfende Frage
des Commissionsmitgliedes Dr. v. Mettal äußert sich der Ex­
perte folgendermaßen: Termingeschäfte mit unberufenen Elementen
kommen gegenwärtig nur in einer so geringen Anzahl vor, daß
sie gar nicht ins Gewicht fallen. Früher bestanden in Wien und
Budapest Zahlreiche Häuser, welche mir solche Termingeschäfte
machte. Seit aber die Börse er lürte, daß sie Procege aus
solchen Termiugeschäften mit unberllsenen Leuten nicht mehr
judiciren, seien diese »unberufenen Hände« verschwunden. Es sei
möglich, daß diese Leute durch Commiffionäre solche Börsen­
operationen vornehmen lassen. Diese Commissionäre müssen dann
aber auch das Risico tragen, daß ihr Committent für etwaig«
Verluste nicht aufkommt. Diejenigen Firmen, welche eine größere
Anzahl solcher fragwürdiger Existenzen zu ihren Committenten
zählen, stehen an der Börse gewiß nicht in großem Ansehen.
Commissionsmitglied Weil bekämpft die Behauptung des
Experten Benesch, daß jedes Geschäft auf Grund der Börse-
Usancen ein Differenzgeschäft sei, damit, daß er Schlußbriefe
prodncirt, nach welchen die Contrahenten sich den Börse-Usance»
unterwerfen, und gewiß eine effektive Lieferung der geschlossenen
Waare beabsichtigen.
Experte Benesch stellt die Gegenfrage, wie viel Getreide
auf Gnind dieser Schlußbriefe thatsächlich abgeliefert worden ist.
Vom Vorsitzenden Sectionsches Dr. Frhrn. v. B e ck über
die Beschaffenheit des TecknngSgejchäftes, ivelches der Experte
früher erivähnte, befragt, bemerkt derselbe, daß er in seiner
Eigenschaft als Mühlendirector wiederholt in die Lage komme,
solche ficherstellungsweise Geschäfte zu machen. Es sei dies heute
eine eminente Nothwendigkeit, wenn man als verant­
wortlicher Leiter einer Gesellschaft sein Unternehme»
nicht geradezu großen Verlusten aussetzen wolle. Im
Herbste habe man für ein großes Quantum Waare, das dm
Bedarf für den ganzen Winter decke, vorzusorgen. Im Jänner
kommen dann z. B. Nachrichten über eine ungeheuer günstige
Ernte in Argentinien, »velche das Angebot von Weizen in der
Welt um 29 Mftionen Metercentner vergrößern. Dadurch tverden
die Preise in England, Deutschland und auch in Oesterreich un­
geheuer beeinflußt. So seien die Weizmpreise in Wim einmal um
1 st. zurückgegangen. Da würde seinem Unternehmen ein effectiver
Verlust beigebracht werden, der sich nach Zehntausenden von
i Meterceutuern berechne. AIs vorsichtiger Müller müsse er sich
daher decken. In diejein Sinne sei das Termingeschäft ein reines
Affecuranzgeschäft, bei welchem man unter Umständen eine effective
Prämie bezahlen müsse.
Experte Sand constatirt mit Beziehung auf mehrere Be­
merkungen des Experten D u s, daß in Linz die Producentm
deshalb selbst mit ihrer Waare auf dem Markte erscheinen, weil
dort eben kcin Termingeschäft existire. Er nehme es gerne zur
Keimtniß, wenn der Experte Dus zugebe, daß der Producent mit
dem Estectivbandel nicht einmal das Wasser profitire. Berufme
und unberufene Hände könne es im Tcrminhandel nicht geben,
da zur «Schädigung eines Dritten, der nickt auf der Börse sei,
Niemand berufen oder unberufen sei. Die Assecuranzprämie, von
welcher der Vorredner gesprochen habe, trage nicht seine Gesell­
schaft, sondern ganz andere Personen.
Experte Dns betont demgegenüber, daß die Assecuranz-
prämie effectiv aus de»r Geldern der Gesellschaft bezahlt »verde.
Experte Sand bemerkt, daß das Erscheinen von großen
Getreidemengen an einem Platze, ans weichern ein Bedarf dafür
nicht vorhanden sei, preisdrückend wirken müsse, und daß ein
Bedarf nach Terminmarre wohl nirgends bestehe,
Experte Dus widerspricht dieser Behauptung. Die Müller
benöthigen sehr oft Weizen von der Beschaffenheit der Usance-
waare, ohne daß sie für ihren Bedarf Deckung finden können.
In diesem Sinne gebe es sogar einen Mangel an Usancewaare.
Es sei aber übrigens die Natur des Terminweizens, einmal
Fleisch und Blut zu bekommen, eben dann, wenn Mangel an
Effectivwaare bestehe. Ziveidrittel des ganzen Geschäftes in
Terminivaare habe sich schon oft in Effectivlieferungen abgewickelt.
Commissionsmitglied Weil stellt an den Experten Berger
die Krage, auf Grund welcher Erfahrungen er behaupten könne,
daß Angehörige aller S»ände durch reifende Agenten zum Termin­
geschäfte verleitet werden.
Erperte Berger erwidert, in Oberösterreich seien sactisch
solche Agenten umhergereist. (Rufe: Wann?) Vielleicht vor
etwa zehn Jahren. Es sei aber noch nicht so lange her, daß ein
Holzfabrikant in einem Wiener Kaffeehause dazu animirt worden
sei, Getreide zu kaufen und schließlich im Weizenspiel in Paris,
London, hauptsächlich aber in Wien eine Vierlelmillion Gulden
verloren habe und in den Ruin getrieben ivorden sei.
Experte Dr. Horowitz führt aus, das börsemäßige,
Termingeschäft sei die praktische Geschäftsform des Welthandels,
dessen Bedürfniß es entsprungen und angepaßt sei. Er unterzieht
die im deutschen Reichs-Äörsegesetze gegebene Legaldefinition des
börsemätzigen Termingeschäftes einer Kritik, bei welcher er zu
dem Schluffe gelangt, die Folgen dieser Definition seien die ge­
wesen, daß die Gerichte einerseits die im Gesetze genau formu-
lirten Thatbestandsmerkmale als lückenhaft einfach über den
Haufen warfen, andererseits unter diesen Begriff im stricten Gegen­
satze zu dem Gesetze inhaltlich auch solche handelsrechtliche Liefe­
rungsgeschäfte mit und ohne fixen Charakter subsumirten, welche
vor und nach Erlassung des Börsegesetzes in und außerhalb der
Börse in größtem Ulnfange geschlossen wurden. Ans Grund
von Börse-Usancen und mit Ausbedingung des Usance­
gewichtes tverden Tag für Tag Geschäfte geschlossen,
ohne auch nur Zeitgeschäfte zu sein. Auch die übermäßigen
Frist- und Liefcrungsbestimmungen kommen bei Prompt- und
handelsrechtlichen Geschäften vor. Ein nicht unbeträchtlicher Theil
des gesammtei! BLrseverkehres »vickclt sich auf der Grundlage
ab, daß lediglich Usancelvaare obne Muster gehandelt werde. So
kaufen die Großfuhrwerksbefitzer lediglich Usancehafer, die Spiritns-
rmd Stärkefabrikanten Usancemais. Das Verlangen, daß der Ver­
käufer den Besitz, der Kätifer die Verwendung der Waare be­
scheinigen solle, ist bei dem heutigen Transport- und Nachrichten-
»vesen, bei dem ganzen Ausbau des modernen Verkehres un­
faßbar. Die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses würde illusorisch
werden. Die Absicht jedes Kaumicmnes ist auf den Erwerb einer
Waare gerichtet, durch deren Weiterveräußerung er einen Getvinn
erzielen will. Kann er den Gewinn erzielen, bevor er in den
physischen Besitz der Waare gelangt ist, so ist dar Geschäft des­
halb nicht weniger legitim. Die Begriffsbestimmung des deutschen
Börsegesetzes hat den thatsächlichen Handels- und Verkehrsverhält­
nissen nicht entsprochen, und das Ende »var im Gegensatze zu der
beabsichtigten Schaffung von klaren und sicheren Rechtsverhältnissen
ein Chaos, um welches unbekümmert aber der Handel, in seinem
Aenßern vie-lleicht uingcinodelt, im Wesen aber unverändert nach
wie vor alle jene Arten von Geschäften schloß, welche die regel­
mäßige Fmiction des Handels erfordert. Das Wesen des börse»
niäßigen Termingeschäftes bestehe nicht in der äußeren Form deS
Abschlusses, sondern darin, daß die Geschäfte von bestimmten, im
Wesen gleichen Forinen einen Markt, einen Concentrationspunct be­
sitzen, welcher alle derartigen Geschäfte aufnimmt und in einer im
Voraus geregelten Weiie ihre rasche und einfache Uedertragung
und Abwicklung ermöglicht. Dieser Markt »nutz keine officielle
Börse, auch keine inländische Börse sein. Daher ist jede Maßregel
gegen das börsemäßiae Termingeschäft allein oder gegen inländische
Börsen allein ein Schlag ins Wasser. Redner würde als ein
vbrsemäßigeS Termingeschäft in landwirthschaftlichen ProdnSen


[ 2023-06-29 10:40:47.043 - 19001019 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
Nummer 287
19. October 1900
22 Nachdruck verboten.
Girr Dueü.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Ans dem Italienischen von Vera Schubert.
Sie fragten ihn also, auf welche Weise sie einen un­
genannten Freund, einen jungen Ehemann in den Club
einführen könnten; es handle sich nämlich darum, ihn zu
bestimmten Stunden von seiner Frau ferne zu halten.
Graf Amilcari antwortete:
»Aber wie ..., aber nein,.. aber können Sie
denn glauben, daß ich nicht auf der Hut wäre, wenn ich
von Ihnen schon auf so etwas aufmerksam gemacht werde,
da werde ich ja unter irgend einem Vorwände die Auf­
nahme verweigern.«
Die Anderen bestanden auf ihrer Bitte, indem sie ihn
zu überzeugen suchten, daß dies die einzige Art sei, einen
Skandal zu vermeiden, dabei lachten sie heimlich mit
einander über die großen Augen, die Amilcari zu ihren
Reden machte. Die Komödie wurde durch die Dazwischen-
kunst des Herzogs von Castelcelio unterbrochen, welcher
Amilcari in ernstem Tone fragte:
»Haben Sie nicht gehört, ob der Vorstand einen
Brief Ccmetoli's erhalten hat, worin er um seine Ent­
lassung bittet?«,
Amilcari verneinte und setzte hinzu:
»Aber warum sollte ein solcher Brief gekommen
fein?«
Hierauf erzählte der Herzog in wenigen Worten den
Vorfall, den übrigens schon fast Me kannten, dann
fügte er hinzu:
»Es schien mir eben selbstverständlich, daß er uns
ebenso einen Brief schicken würde, als er an den Rom-
Club geschrieben hat.«
Amilcari antwortete:>
»Entschuldigen Sie, aber bei uns war doch ein
solcher nicht nöthig, da ein Mitglied, das sich nicht
duellirt, in unserem Club, zufolge seiner Grundsätze, eigentlich
gefeiert werden müßte, sicher aber nicht entlassen werden
dürfte.«
»Schön, schön,« erwiderte der Herzog mit schneidender
Stimme, »zufolge dieser verwünschten Grundsätze sollte
eigentlich unser Club solche Mitglieder anwerben und die
-räderen ausstoßen; aber was gewinnen wir dabei, gegen
den Rom-Club übt man alle Rücksicht, uns schreibt man
nicht eine Zeile. Wir müssen Alles geduldig hinnehmen und
die Leute machen es sich zum Nutzen.«
ein Jett- und Gattungsgeschäst mit landwirthschaftlichen Producten
bezeichnen, bei welchem Menge und Beschaffenheit typisch um­
schrieben ist, und für welches ein Markt den Abschluß, die Ueber-
tragung und die Abwicklung nach im Voraus durch festgesetzte
Usancen oder thatsächliche Geschäftsgebräuche geregelten Normen er-
lnöglicht. Der Experte skizzirt den Inhalt der' Usancen der Wiener
Productenbörse und die Arten der danach möglichen Ge­
schäfte. Die in den Fragen 2 bis 5 aufgezählten Umstände
sind keine kennzeichnenden Merkmale des börsenmäßigen Termin­
geschäftes. Denn zunächst kann jedes zeit- und handelsrechtliche
Äieferungsgeschäft sowohl im beiderseitigen Einverständnisse als
im Falle des Vertragsbruches ohne wirkliche Waarenbcwegung
abgewickelt werden, indem der verttagstrene Theil sich mit dem
Schadenersätze begnügen kann. Was die Entwicklung des börsen­
mäßigen Terminhandels in landwirthschaftlichen Erzengniffen
betreffe, so bestehe derselbe an der Wiener Productenbörse seit
dem Jahre 1865 und habe sich aus dem handelsrechtlichen
Aeferungrgeschäfte, sowie aus dem Bedürfnisse der Waarenkäu'er
aud Waarenbesitzer herausgebildet, jederzeit eine bestimmte
Waarenmenge zu einem bestimmten Preise aus offenem Markte
erwerben oder veräußern zu können. Die Wiener Productenbörse
habe als Centrum für treu Handel in landwirthschaftlichen
Producten die Geschästsformen des Terminhandels von andere«
Äörfeplätzen übernommen und den localen und nationalen Be­
dürfnisten eutsprechend ausgestattet.
Experte K a u d e r s: Wenn als Termingeschäft ein Ge­
schäft anzusehen ist, das aus Zeit geschlossen wurde, und in
welchem die Contrahenten sich mir über den Artikel, das
Quantum, Preis und Lieferzeit zn einigen hatten, so ist noch ein
unbedingtes Erforderniß, daß sie sich in allen übrigen Eonditionen
dis auf den letzten Buchstaben den Usancen unterwerfen. Redner
weist einen Schlußbrief über 5060 Metercentner Mais vor, der
ganz in dem Wortlaute der Terminschlußbnefe gehalten ist, nur
mit dem kleinen Beisätze, daß der Mais auf den Wagen zu
legen ist. Ein solches Geschäft ist nicht mehr geeignet, im Termin­
kündigungswege überttagen zu werden. Aehnlich ist es, wenn ab
Lagerhaus verkauft wird, eine Schkußforui, die sehr häufig vor­
kommt, oder bei Abweichungen in der Lieferfrist, in den Spesen,
in dem Grade der Reinbeit, in den Zahlungsbedingungen, bezüg­
lich der Beistellung der Emballage u. s. f. Ans den ursprüng­
lichen Marktzufuhren, aus denen fidj für den Zuführenden
Calamitäten ergaben, wenn es keinen Käufer fand, entstand das
Lieferungsgeschäft und aus dieseui das Termingeschäft. Es kommt
vor, daß mit Qualitätsgewicht, ohne Provenienzangabe, mitPro-
venienzangabe ohne Qualitätsgewicht, mich ohne beides Geschäfts­
abschlüsse erfolgen, dennoch sind diese ganz legitime LieferungS-
geschäste. Redner bespricht hieraus die vom Experten Benesch
citirten Börsenberichte des »Pcster Llohd«. Von den 234.000
Metercentnern Weizen, die am l. Qclober in Budapest
gekündigt wurden, habe sicherlich auch nicht einer gefehlt. Denn
die Bestimmungen der Budapcster Börse gegen Scheinkäuse sind
von außerordentlicher Strenge. Aber die y,081.000 Metercentner
Weizen i«om 1t. b. M., über weiche der Erperte Benesch so er­
staunt war, sind mir durch wiederholte minbigmigen derselben
Quantitäten infolge der Prolongation entstanden. Was in diesen
Kundgebungen beanstandet werd, sei nnverstfindlich. Wen» nicht
gekündigt wird, ist es ei» Spiel, und wenn gekündigt wird, so
erzeugt dies einen Prcisdruck. Wie hat sich fcfc'iu: dieser Preis«
druck infolge dieser Millioueukünlffgung geäußert r ts-ffectivweizen
drückt auf die Preise schürser als Termmweizen. Zu Zeiten der
Der Herzog war eben einer von Jenm, welche, durch
Familientraditionen gezwungen, sich vom öffentlichen Ver­
kehre mit den Liberalen zurückhalten mußten, dafür ent­
schädigte er sich, indem er auf jede mögliche Weise die
eigene Partei herabsetzte.
Amilcari erwiderte ihm mtt aller jener bescheidenen
Opposition, die ihm seine Unterwiftfigkeit erlaubte, indem
er eine abwehrende Handbewegung machte:
»Aber nein— hören Sie, enischuldigen Sie—
Sie glauben— Sie wollen einen Scherz machen—
schlimm genug, daß man ein Auge zudrücken muß. wenn
Einer von uns sich schlägt, aber geradezu schlecht wäre es,
wenn unser Club feine Mitglieder zum Duell zwingen
wollte. Herr Herzog, ein kalholffcher Club?«
Hier erhob sich Teufelsberg:
»In Wien, oder in Frankreich tiätte man keinen
Zweifel hierüber, es ist recht schön katholisch zu sein, aber
Ehrenmänner haben auch Pflichten. Uebrigens, wenn die
Katholiken darauf verz chten, sich mit dem Säbel ihr Recht
zu verschaffen, was bleibt ihnen übrig?«
Amilcari wendete sich zu dem Oesterreicher:
»Dann sind Ihre Landsleute eben Namenskcttholikcn,
nicht alle, sage ich, aber die meisten; hier hingegen, in
Rom, wo doch der Papst selbst residirt, waS glauben Sie
denn?«
Annibaldi fuhr gereizt auf: »Was hat der Papst
damit zu schaffen? Der Club hätte ja den Brief ignoriren
können, ganz wie es den Herren gefällig ist; aber gewiß
wäre es von Caneioli rücksichtsvoller gewesen, den Brief
zu schreiben.«
Amilcari wandte sich ihnen zu, bemüht, sich Aufmerk­
samkeit zu verschaffen; aber die Anderen beachteten ihn
nicht mehr, da sie unter einander sprachen. Sie unter­
brachen sich nur, um dem jungen Grafen De Rubeis zuzu­
hören, der hinzugekommen war und sagte:
»Was mich betrifft, so ist es mir ziemlich gleichgiltig,
daß Caneioli nicht höflich gegen uns war, aber es miß­
fällt mir, daß er es gegen die Anderen gewesen ist; ich
gestehe Euch, ich hätte es ganz gerne gesehen, wenn er
Einem von ihnen das Gesicht ordentlich verhauen hätte;
aber er hätte nicht das Bekenntniß seiner Gesinnung mit allen
diesen Artigkeitsferupeln vermischen müssen, die Glaubens­
bekenntnisse überreicht man nicht wie einen Blumenstrauß,
die schleudert man dem Gegner ins Gesicht.«
Alle, mit Ausnahme von Amilcari, der wenig von
dieser Rede begriff, faßten sie als einen Ausbruch von
größten Kündigungen gab es schon mitunter die schärfste Hausse,
und zu Zeiten, wo gar nicht gekündigt wurde, weil gm keine
lieferfähige Waare aufzntreiben war, die schärfte Baiffe. Die
Stimmung im Geschäfte hängt von ganz anderen Factoren ab.
Hier handelt es sich lediglich um die Erfüllung eingegangener
Verpflichtungen, mit welchen Jeder, der ein Geschän macht
rechnen muß. Wer nicht damit rechnet, erlebt Ueberraschungen
und Enttäuschungen.
Ueber die Folgen der Aufhebung des Terminhandels in
Berlin äußert sich Experte Schwitzer dahin, daß dort der
Terminverkehr, was die Zahl der betheiligten Personen betrifft,
thaffächlich sehr stark zurückgegangen sei, aber nicht aufgehört
habe. An seine Stelle sei ein Verleg nach handelsrechtlichen
Grundsätzen getreten, der aber nach ganz denselben Principien
stattfinde, wie der Getreideterminhandel. Nur werde eine Nach­
frist gewährt, man unterwerfe sich nicht mehr dem Schieds­
gerichte, sondern es werden im Schlußbriefe bestimmte Personen
genannt, die über eventtielle Stteittgkeiten zu entscheiden haben.
Die Abwicklung dieser Ge chä'te finde von Bureau zu Bureau
durch Ueberseiidung der Lieferscheine statt, bis der Conttahent ge­
funden sei, der die Waare thatsächlich übernimmt. Der Termin­
handel außerhalb Berlins sei jetzt thatsächlich größer als je, nur
werden die Termindeckungen nicht mehr auf dem Berliner Markte,
sondern auf einem anderen Martte vorgenommen, vorzugsweise
in Amerika, iheilweise in Wien und Pest. Das habe aber die
Folge gehabt, daß die Bedeutung des Berliner Platzes auch als
Effecttvmarkt kolossal zurückgegangen sei.
Im Anschlüsse daran bemerkt Experte Dr. v. Weiß, daß
sich in Berlin dasTerminqeschäftehentevordenAugenderNegierung
vollziehe. So werde insbesondere auch eine Preisnotirung vor­
genommen, obwohl dieselbe ausdrücklich mit Sttafe bedroht sei.
Auf eine Frage des Commissionsmitgliedes Ministerial-
secretärs Dr. Müller bemerkt Experte Schwitzer, daß durch
die Aufhebung des Terminhandels in Berlin die Zahl der Be­
sucher der Fruchtbörse auf den dritten Theil redncirt wurde. Die
Annen müßten zugrunde gehen, nur die Reichen bleiben und
fühlen sich jetzt wohler als zuvor.
Die S'öung wird um l /,8 Uhr Abends geschlossen.
Wiener Börse vom IS. October 1900.
Ziemlich leichte Prolongation hat der heutigen Börse ein
freundlicheres Bild gegeben, so daß auf den meisten. Gebieten
Avancen zn verzeichnen sind. Das Hanptintereffe wurde den
Banken-, Eisen- und Kohlenwerthen zugewendet.
Um 11 Uhr notirtcn:
Credit 648.—, imgar. Credit 647.50, Anglo 267.50, Union
530.—, Bankverein 456.—, Länderbank 407.—, Oesterr. Boden
846.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 644.—, Lombarden 109.—, Elbethal 458.—, Nordwest-
bahn 447.—, Lemberg-Czeriiow. —, Buschtichrader lit. B 1082,
Straßenbahn lit. A 275.—, Straßenbahn lit. B 271.—, Adria
—, Dampfschiff 734.—, Lloyd, Böhmi,che Montan
1145, Nndolphshütte —, Poldi—.—, Alpine Montan 421.50,
Eis. Berk. 376.—, Brüxrr Kohle 829.—, Nordnng. Kohle —,
Wiener Bau —, Wcstbdhni. Kohle —, Prager Eisen
1660, Wiener Ziegel 625.—, Elcktr. nng. —, Türkenlose
103.50, Rima 507.—, Trifailer —, Waffen österr. 280.—,
Tabak 290.—, Qesterr. Kronenrente 97.10, ung.Kronenrente 90.05,
Mairente 96.65, Silberrentc 96.80, Oesterreichische Goldrente
114,15, ung. Goldrente 113.70, Rubel 2.55-5, Marknoten 118.02,
übler Laune auf. De Rubeis war gar zu verschieden von
ihnen. Er zeigte zu deutlich, daß sein einziger und erster
Grundsatz war, alle liberalen Jdcen und deren Träger zu
verabscheuen und lächerlich zu machen. Er war ein Katholik;
aber hauptsächlich aus Opposition gegen die Anderen,
äußerst streng und unnahbar, war es ihm hauptsächlich
darum zu thun, den Gegensatz zu Jenen recht fühlbar zu
machen. In der religiösen Milde sah er nicht ein Hilfs­
mittel, keine Vorschrift, sondern vielmehr ein Hind.rmß für
die einzige Methode, die ihm apostolisch schien— näm­
lich: »Rach rechts und links Hiebe austheilen«. Die
übrigen Mitglieder des Clubs hingegen, deren Hauptschmerz
und Hauptverlegenheit in ihrer feindlichen Stellung zur
liberalen Gesellschaft bestand, sie konnten wohl zugeben,
daß man diese Kluft ein wenig überbrückte, allein sie be­
griffen nicht, welche Freude man daran haben könnte, sie
noch zu vergrößern.
De Rubeis wartete keine Antwort ab, sondern nahm
den Arm des Herzogs, um eine seiner Angelegenheiten mit
ihm zu besprechen und entfernte sich. Inzwischen kam der
Adoocat Astalli hinzu, dieser war der gleichen Ansicht wie
Amilcari, indessen war er ein Mann, der Niemand die Ver­
suchung nahe legte, seine Worte als Scherz zu behandeln.
Von der Stteitfrage unterrichtet, bemerkte er:
»Entschuldigt! ,Würde des ClubS!' ,Höflichkett
gegen die Mitglieder!' Mir scheint, Graf Canetoli habe
gegen alle Diese die größte Rücksicht bewiesen. Die Kirche
verbietet, sich zu schlagen, er hat also sehr gut daran ge­
than es zu unterlassen, und den Grund hiefür Denjenigen
mttzutheilen, bei denen es nothwendig war; was uns be-
ttifft, so sollten wir ihn selber wissen, es war also sehr
zartfühlend von ihm, uns nicht darüber belehren zu
wollen.«
»Hört Zhr's! Hört Jhr's!« wagte sich nun Amilcari
heraus, stolz auf den unerwarteten Beistand.
In diesem Augenblicke aber erhob sich Graf Geremci,
er war bis dahin scheinbar in seine Lectüre vertieft ge­
wesen, die Worte Rubeis hatte er als eine harmlose Groß­
sprecherei behandelt; jetzt aber stand er auf und sagte zu
Astalli:
»Sie wissen, daß ich nicht in Allem denke wie Sie;
aber eben haben Sie das Richtige ausgesprochen. Wenn
man eine bestimmte Anschauung hat, so muß man sich
nach derselben richten und auch Denjenigen zustimmen, dir
danach handeln.«
(Fortsetzung folgt.)
Napoleon 19.25, Schodmca —.—, Nordbahn —, Salgo 618.—,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt —Königsho-er, NesselSd. 825.—, Ung. allg.
Kohle —.—» Hirtenberger 600.—.
Herausgeber: St. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch» und Suuitdruckerei. Wies.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Misanthrop.« Hierauf: »Der
Tartüff.«
K. k. Hofo-erntheater: »Margarethe« (Faust.)
Deutsches Volkstheater: »Die strengen Herren.«
Kaiferjubiläums-Stadttheater: ».ter Dorfiump von Dellach.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wie«: »Napoleon.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hieran^: »Er, sie und Er.« Abschied vom Regiment.« »Ab-
schiedssonper.«
Jantsch-Thcaterr »Pariser Weltansstcllung.«
Urania-Theater (Wiener Thiergarten): Abends halb 6 Uhr:
»Der Kneg in China.« Hierauf: »Lebende Photographien.«
(Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34): Abends 7 Uhr:
»Das heilige Land.« Hierauf: »Die Herstellung des Papier­
geldes.« »Lebende Photographien.«
Pf“ Seefische! “Pq
Täglich bis 1 Uhr Mittags Verkauf aller Arten ftischer See­
fische von der Den scheu Dampffischerei »Nordsee« zn ste!s billigen
Prer-en. Markthalle, 1., Zedlitzgffse, Stand Nr. 201.
Kochrecepte gratis. Anna Feser.
CARO& JELLINEK, Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27.
•».».& Sal©»
IHustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- vnd Auslandes verbreitet. (Wir bitten
überall zu verlangen.)'
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Nachrichten werden
kostenlos angenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 Mk
Luxus-Ausgabe 40 K- 40 Mk. **
Redaction und Administration; Wien, !V.. Plnss^asse^

