
[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WedcrcLion:
Bien, IQ., SeMgaffe Nr, 8.
AimWratisn«. Erpeditiai:
Wle»,I., Schulerstraße 21,
v>»hia f&mmtHdjc Geldsendungen
i» nbtcfsiten sind.
Inseratenpreis: Moraen-
klatt die SgespaUene Nonpareille-
seile 40 h, Abendblatt die Sxe-
waltene Nonvareillezeile 8V n.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 4 .—.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
tilgn« um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt imitAusnahme an Sonn- u.
Feiertage«) um 3Uhr Nachmittag.
Unkrankirts Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscrivte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nmumer der Administration «ud Expedition; 2O32.
Postsparcaflen-Conto: 850.100.
Preis ko geller.
RbomleMentsfitrWi«:
Ganzj. X 37.-, vtertelj. X9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. 3P* Lupellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal so i>
mehr.— Einzclverkauf: Morgen-
blatt 10 >i, Abendblatt 4 h.
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znfendangt
ganzj. X 48.—, halH. X St.—,
viertelt. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X öS.-, haldj. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X öS.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftveretn:
Ganzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 284.
Dienstag, 16. Oetoter 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Ein allgemeiner deutscher
Judentag.
Wien, 15. October.
Professor Philippson in Berlin hat in der »Jüdi­
schen Presse« die Einsetzung eines allgemeinen deutschen
Judentages als bleibende Institution vorgeschlagen.
Es handelt sich dabei, wie zur Begründung des Vor­
schlages ausgeführt wird, nicht um eine Einwirkung
ans die Lebre, die Wissenschaft oder das Cultusleben
der deutschen Judenheit— dafür sind ja andere Ein­
richtungen und Behörden vorhanden— sondern um
die Vertheidigung der staatsrechtlichen Stellung der
Inden durch Einwirkung auf die öffentliche Meinung
und die leitmden Kreise der Staat« und des Reiches.
Durch den allgemeinen deutschen Judentag sollen Ver­
handlungen mit den Regierungen und den politischen
Parteien geführt, soll die Wahl von Abgeordneten
jüdischen Glaubens erzielt werden, welche thatsächlich
das Interesse und die nöthigen Kenntnisse besitzen, um
der Sache der Juden wirkliche Dienste zu leisten. Es
handelt sich also um eine dauernde politische Organi-
sation der deutschen Judenschaft.
Der Vorschlag, von welchem wir schon vor einiger
Zeit in aller Kürze berichtet haben, wmde zuerst nicht
ernst genommen, aber jetzt, wo er in bestimmter
Fassung vorliegt, wird er in einem Theile der deutschen
Presse lebhaft, meist sehr abfällig besprochen. Man
wundert sich, wie es dem Professor Philippson ent­
gehen konnte, daß, mit der geplanten Institution gerade,
das Gegentheil des beabsichtigten Zweckes erreicht
werden müßte. Eine politische Organisation in dem
angeführten Sinne könne nichts Anderes zur Folge
haben als die Gefährdung ihrer gesetzlich aus­
gesprochenen Gleichberechtigung durch ein starkes An­
wachsen der antisemitischen Bewegung in ganz Deutsch­
land. Die Berliner »Tägliche Rundschau« sagt darüber
ganz zutreffend:
Was die Juden jetzt als Zurücksetzung empfinden, ist ja gar
nicht die Folge der bestehenden Rechtszustünde, sondern die durch
kein Gesetz zu beseitigende natürliche Wirkung des Racengefühles,
das durch die religiöse Sonderstellung der fremden Race selbst­
verständlich beständig gestärkt und erhalten wird. Verstärken die
Juden diese religiöse Sonderstellung noch weiter in dem Sinne,
daß sie ihre Organisation ausdrücklich auf politische Zwecke aus­
dehnen, so wird die Ablehnung ihrer Bestrebungen von deutscher
Seite entsprechend stärker und bewußter werden. Und das mit
Recht. Denn wenn das Judeiithum auf diesem Wege über die
jetzige Gesetzgebung hinaus Berücksichtigung im politischen Leben
erzwingen will, so ist damit für Jedermann der Beweis geliefert,
daß der Antisemitismus recht hat, wenn er den Juden Streben
nicht nach Gleichberechtigung, sondern nach Herrschaft borivirst.
Besser können die Juden also dem AntisemitismriS gar nicht in die
Hände arbeiten.
Die Münchener »Allg. Ztg.« bespricht den Vor­
schlag unter dem Titel »Ein Mißgriff« wie folgt:
Wir meinen, daß es eines Abwehr- oder Kampfesmittels
der vorbezeichneten Art nicht bedarf. Daß die Bäume des Anti­
semitismus nicht in den Himmel wachsen, hat sich zur Genüge
gezeigt; er wird umso eher in sich zerfallen und sich zersetzen, je
weniger man ihm Gelegenheit bietet, sich als tonjonrs en vedette
zu erweisen. Daß er imstande sein sollte, eine Verkümmerung der
verfassungsmäßig garantirten Rechte unserer jüdischen Mitbürger
herbeizuführen, ist vollkommen ausgeschlossen. Der sogenannte
»latente« Antisemitismus dagegen würde durch eine jüdische
Sonderorganisation, wie Professor Philippson sie empfiehlt, wahr­
scheinlich nur in noch weitere Kreise hineingetragen werden.
Der Mißgriff, den Professor Philippson mit seinem
allgemeinen deutschen Judentag begangen hat, ist in
der That unbegreiflich. Die Judenschast ist in Wirk­
lichkeit auch für ihre politischen Zwecke ohne einen
solchen Tag so aut organisirt, daß sie eigentlich gar
nicht mehr ein fiebriges. thun kann. Der allgemeine
deutsche Judentag würde diese weitverzweigte, unter
den mannigfaltigsten Formen beinahe in alle Partei­
lager und viele leitende Kreise eingreifende alte Orga­
nisation nur schädigen, indem er, zum Theile wenigstens,
an deren Stelle eine neue offene Institution setzen
würde, die man viel wirksamer bekämpfen kann. Es
ist daher erklärlich, daß der allgemeine deutsche Juden­
tag auch in jüdischen Zeitungen keinen rechten Beifall
findet und daß man da das Belassen beim Altem als
den besten Weg ansteht.
Das Compromiß im tirottschen
Großgrundbesitze.
Wien, 15. October.
■+• Das Compromiß im tirolischm adeligen Groß­
grundbesitze wird vielfach so beurtheilt, als handle es
sich um eine große Ueberraschung; aber Kenner der
Verhältnisse mußten das schon lange voraussehen. Das
»Tiroler Tagblatt« thut Herrn Dr. v. Grabmayr
Unrecht, wmn es meint, er habe deswegen seinen
Parteifreunden den Abschluß des Wahlcompromiffes
münden Conservativen angerathen, weil die national-
liberalen Italiener neuestens mit Obstruktion gedroht
hab«, oder weil Gefahr bestand, düß sonst die Con-
servattven mit den Italienern sich verbündet hätten.
Letztere Gefahr bestand gar nicht; wohl aber die ernstliche
»Gefahr«, daß die Conservativen im Bunde mit den öster­
reichisch gesinnten Adeligen aus Wälschtirol überhaupt die
Majorität inder Curie erlangen, wonach danndenLiberalen
ar kein Mandat mehr geblieben wäre. Die Dinge
aben sich seit dem Jahre 1889, wo das Compromiß
zwischen liberalen Deutsch« und nationalen Italienern
auf zehn Jahre abgeschloffen wurde, eben gründlich
geändert. Damals waren die österreichisch gesinnten
Adeligen (sogenannte »Austriacanti«) in Wälschtirol
auf die deutschen Conservativen wegen des voraus-
gegqngenm, durch Ignaz Baron Giovanelli ein­
geleiteten Compromiffes zwischen Conservattven und
Italienern (es bestand von 1885 bis 1889) schlecht
zu sprechen; mißgestimmt zogen sie sich, da man von
keiner Seite auf sie Rücksicht nahm,. auf einige Zeit
ganz zurück. Damals standen dann sittlich die deutschen
Conservattven für sich allein gegenüber den vereinigten
Gegnern bedeutend in der Minorität. Aber allmälig
wendete sich das Blatt. Niemand kann verkennen, daß
der conservative Gedanke in den letzten zehn Jahren unter
den Wahlberechtigten des Großgrundbesitzes bedeutende
Fortschritte gemacht hat, besonders unter dem jüngeren
Nachwüchse. Als der letztere in die Action einzugreifen
begann, wuchsen Festigkeit und Selbstbewußtsein der
Conservativen; und nun suchte man auch wieder
Fühlung mit den Oesterreichisch-Gestnnten in Wälsch-
ttrol, von denen ja ohnedies ein Theil gleichfalls auf
conservativer Seite steht. So kam es, daß die Deutsch-
liberalen allmälig zu zittern begann«, so oft es sich
um eine Ergänzungswahl zum Landtage handelte,
denn vor einer Ueberrumpelung waren sie niemals
sicher; und so kam es auch, daß bei den letzten Reichs­
rathswahlen aus der Curie des Großgrundbesitzes die
Majorität der Deutschliberalen und nationalen Italiener
nur mehr 15 Sttmmen betrug. Unter solchen Umständen
mußten die Dmtschliberalen nach anderen Bundes­
genossen sich umsehen; und da waren ihnen die
Wege zu den conservativen Deutschen von selbst
gewiesen. Denn auch das kann Memand verkennen,
daß der liberale Gedanke bei vielen seiner bisherigen
Anhänger im Großgrundbesitze bedeutend verblaßt ist,
und daß sich zwischen Rechts und Links eine merkliche
Annäherung vollzogen hat. So kann heute das Wahl-
bündniß zwischen Deutschliberalen, Conservattven und
pattiottschen Jtalienem als dasjenige bezeichnet werden,
das der Stimmung im Großgrundbesitze am besten
entspricht, während die Verlängerung des bisherigen
Compromiffes nur einem unnatürlich gewordenen Zu­
stande Dauer verschafft hätte.
Die Jungliberalen des »Tiroler Tagblatt« sind
freilich nicht zufrieden. Sie, die großen Deutschm,
denen die Nationalität bekanntlich mehr als Alles
gilt, hätten sich an dem Bündniß der Deutschen mi,
den Jtalienem nicht gestoßen, wenn's nur gegen*
die verhaßten »Clericalen« gegangen wäre! Und
der Schuh drückt sie auch noch wo anders.
Das -Compromiß könnte noch kür die nächsiiäbriaen
Landtagswahlm gelten, dam würden die Liberalm
von dm bisherigen zehn Mandaten fünf verlieren,
dann könnten die Conservativen die absolute Majorität
erlangen und wenn die Regierung wieder dm Gesetz­
entwurf über Verstaatlichung der Jnnsbmcker Polizei
einbrächte, könnte er nicht wieder, wie letztes Jahr,
durch Absenttrung der liberalen Minorität zu Falle
gebracht werden.— Also nach den Bedürfnissen der
Jnnsbmcker Polizei hätte Herr v. Grabmayr seine
Politik einrichten sollen. Wie» weitausschauend ist doch
solch ein Standpunct I
Die Wählerversammlung in
Brixen.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Brixen, 15. October.
Die Wählerversammlung der fünften Cmie in Brix«
war von Schöpfer'S »Brixener Chronik« vorgestem (13.)
für gestern (14.) Nachmittags angekündigt worden,— in
einem Wahlkreis, der von Kärnten bis Italien und an die
Schweiz reicht. Bon Baron Di Pauli aber wußte man,
daß er gestern in einer Versammlung in Mals sprechen
sollte und wollte.
Die Versammlung war aus Bttxen und der nächst«
Umgebung zahlreich besucht. Unter den Anwesenden befand«
sich der hochw. Prälat von Neusttft, Msgr. Spilmanch
viele Professoren, sowie Gemeindevorsteher. Auch Se. Excel-
lenz Baron Di Pauli war erschienen.
Bei der Wahl des Vorsitzenden wmde der Candidcck
der Schöpfer-Gruppe abgelehnt und mit immenser Majorität
der Bürgermeister von Brixen, Herr Mittermayer, zum"
Vorsitzenden gewählt. -•
Nach einer einleitenden gegen Baron Di Pauli ge­
richteten Rede des Professors Haidegger ergriff Seine
Excellenz Baron Di Päuli, stürmisch begrüßt, das Wort.
Er betonte vorerst, daß er weder ein Mandat suche, noch
wünsche und auch nicht candidire, daß er aber, wem seine
polittschen Freunde ihn wählen wollen, das Mandat an-'
nehmen werde. Er zeigte sodann, wie Vieles seine Partes
bisher gerade für Tirol geleistet hat, daß dieselbe unab­
hängig von der Regierung war und, wenn nöthig,
auch scharf opposittonell zu sein verstand Md daß
die bisherige Haltung der Partei dem Deutschtum
weder gegnettsch noch schädlich war. Er wundere
sich, woher Professor Schöpfer, ohne je etwas geleistet
zu haben, sich das Recht nehme, in Tirol allein comman-
diren, Programme aufstellen, Abgeordnete absetzm und
einsetzen zu lassen. Früher war dies bei der katholisch«
Partei Sache des mit den Bischöfen einigen Wahlcomitös.
Jetzt habe man freilich den Satz aufgestellt, der Bischof
habe in politischen Dingen nichts zu sagen, blos seine
Seminarprofessoren hätten dies Recht. In diesem Kampfe
im eigenen Lager, taub gegen die Bitten und Mahnung«
der Bischöfe, untergräbt man das Ansehen des ganzen
Clerus, da die Gegner auch in der Wahl" der.. Mttel und
in der Kampfesweise gegen Di Pauli Ams erlaubt finden.
Von der Fraction Schöpfer habe man in diesem Wahl­
kampfe noch nie von einem Kampfe gegen die Feinde des
Katholicismus, stets nur von einem Kampfe gegen Di Pauli
gehört. Allerdings sei es auch sicher, daß die Socialdemokrat«
wie die Deutschradicalen in derselben Schlachtteihe mit
Schöpfer gegen die katholische Partei sich finden werd«,
was die »Brixener Chronik« mir Heller Freude zu begrüßen
scheint. Auch die christlichsociale Partei in Wien habe das
Haberfeldtreiben der Schöpfer-Pattei in Bttxen gegen
Di Pauli mißbilligt, nachdem die fälschlich dorthin
berichtete Notiz, selbst von den Clericalen bedroht zu
sein, als Unwahrheit aufgedeckt wurde.— Der Redner
wies dann noch die zahlreichen Widersprüche im sogenmnten
Schöpfer'schen Programme nach und zeigte die Unfrucht­
barkeit desselben für die tirolischen Interessen. Er warnte
vor den Folgen solch trauriger Patteiherrschaft für das
Land und den Wahlkreis und schloß mit dem Appell, sich
von diesem Professorenterrottsmus zu emancipiren, den
Seelsorgern und den Bischöfen wieder den ihnen ge­
bührenden Einfluß zu gönnen, was mit wahrer


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Dienstag
i£ras Vaterlafr<£*
18. October 1900
Nünamef 234
Wahlfreiheit wohl vereinbar sei» und nicht dem
Radicalismus durch Untergrabung der Autorität Hand­
langerdienste zu leisten. Erbittet, dem zur Einigkeit mahnen­
den Bischofswort mehr Glauben zu schenken, als Agitatoren,
die, obwohl Priester, gegen den bestimmt ausgesprochenen
bischöflichen Willen in die Diöcese des benachbarten
Landesbischofs mit Agitatoren eingebrochen, dort Zeitungen
und Druckereien errichtet und politische Versammlungen ge­
halten haben,— Alles im Widerspruch mit dem klaren
Willen der Bischöfe, deren Ansehen dadurch bei Klerus
wie Volk gewiß nicht gefördert worden ist.
Der Redner wurde von den Gegnern häufig unter­
brochen und von den Anhängern stürmisch acclamirt.
Es erwiderten Professor Schöpfer, Dr. von
Guggenberg und Professor Haidegger, erstere zwei
besonders durch Erzählungen von Privatgesprächen mit Di
Pauli. Ein Bozener Journalist aus Kärnten ver­
las unter heftigen Schlußrusen und Zurufen
»Lügen«, »Verleumdung« rc. eine Reihe von Insulten
gegen das Privatleben und die Geschäftsführung des Baron
Di Pauli; endlich wurde er von der Versammlung zum
Verlassen der Tribune gezwungen.
Nach wiederholter Replik Baron Di Pauli's stellte
Professor Haidegger den formellen Antrag, die Wieder-
candidatur Di Pauli's abzulehnen.
Bei der ersten Abstimmung ergab sich eine bestrittene
Majorität gegen diesen Antrag. Bei der zweiten Ab­
stimmung wurde der Antrag mit Hilfe von inzwischen
herbeigerufenen Anhängern— ein Einheimischer sagte, es
seien minderjährige Lehrbuben gewesen— mit drei oder
vier Stimmen Majorität angenommen.
Besonders die zahlreich erschienenen Gemeindevorsteher
und Gemeinderäthe der Umgebung verließen nach diesem
Schlußact laut murrend die Versammlung.
$*
*
Der vorstehende Bericht, der uns erst im Laufe des
heutigen Nachmittags zugekommen ist, ergibt immerhin mit
aller Deutlichkeit, daß die Zahl der Anhänger Di Pauli's
selbstim engstenund eigensten Einflußgebiete derSchöpfergruppe
keine unbedeutende ist.— Zur Sache selbst glauben wir noch
berichten zu sollen, daß dieselbe Samstagsnummer der»Brixener
Chronik«, welche die Einladung zur obigen Versammlung
publicirte, einen längeren Artikel enthielt, in welchem der
Nachweis versucht wird, daß die Thaten Di Pauli's mit
seinen Worten— es wird unter Anderem auch das Pro­
gramm der Katholischen Volkspartei zur Vergleichung heran­
gezogen— nicht übereinstimmen. Wenn wir den
Artikel recht verstehen, meint die Schöpfer-Gruppe, daß
Baron Di Pauli sogar das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn hätte unbedingt bekämpfen müssen. Bezüglich
der Sprachenverordnungen wird ihm namentlich vorgeworfen,
daß er als Handelsminister die Anwendung derselben auf
die Postämter ausdehnte. Durch diese und ähnliche Thaten
— so wird argumentirt— habe Baron Di Pauli den
Gegnern der Kirche die schärfsten Waffen geliefert. •— Be­
züglich des böhmischen Staatsrechtes wird das früher
einmal aufgetauchte Argument wiederholt, daß das
arme Tirol die Zuschüsse aus den steuerkräftigen
böhmischen Ländern nicht entbehren könne. Das ist die be­
kannte Theorie von den activen und passiven Ländern,
die also von der Schöpfer-Gruppe noch immer ernst ge­
nommen wird. Herr Professor Schöpfer möge fich sagen
lassen, daß er auch da auf dem Holzwege sich befindet.
Ein besseres Verständniß der Nationalökonomie würde ihn
übee dieses Capitel alsbald beruhigen.
Alles in Allem: Die Schöpfer-Gruppe sagt jetzt, sie
habe sich in Di Pauli grausam getäuscht. Wir glauben, sie
täuscht sich am allermeisten über sich selber; sie wird auf
dem betretenen Wege noch viel größere Enttäuschungen
erfahren.
Morr der Wahlvewegnng.
In der Inneren Stadt Wien stößt das Kom­
promiß zwischen Liberalen und Socialpolitikern auf
Schwierigkeiten. Die Liberalen wollen die sattsam bekannten
Losgeher Noske, Wrabetz und Frauenberger (den ehe­
maligen Gemeinderath vom Neubau), sowie einen Indu­
striellen, die Socialpolitiker die Landtagsabgeordneten
Dr. Kronawetter, Dr. v. Phillipovich, sowie Dr. Sieger
und Dr. v. Fürth candidiren; auf Seite der Letzteren
kommt auch Dr. Ofner in Betracht.
Im Bezirke Mariahilf fand Freitag (12.) unter
dem Vorsitze des Bezirksvorstehers Herm Schade! eine sehr
zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung statt, in
welcher alle Wählerkreise vertreten waren. Auf An­
trag deS Kammerrathes Wegel wurde den bis­
herigen Abgeordneten des Bezirkes, Dr. Carl
Lueger von der allgemeinen Curie und Dr. Robert
P attai von der Städtecurie, welche anwesend waren, für
fhre bisherigen Bemühungen für das arbeitende Volk ein­
stimmig der Dank und das Vertrauen ausgesprochen.
^Gleichzeitig wurden unter großem Beifalle einsfimmig Doctor
Carl Lueger für die allgemeine Curie und Dr. Robert
Pattai für die Städtecurie wieder als Candidaten für den
Peichsrath aufgestellt.
Gegen den Abg. I a x hat nun endlich nach längerem
Zögern und Ablehnen der St. Pöltener Bürgermeister
V ö l k l die ihm von der Kienmann-Gruppe angebotene Candi-
datur angenommen. Völkl wird von sämmtlichen »cmti-
clericalen« Parteien unterstützt. Die »Deutsche Ztg.« be­
merkt dazu: Wir haben also dieselbe jüdische Coalition
gegen die vereinigten Antisemiten wie bei den letzten Wiener
Gemeinderathswahlen vor uns.
Der Geschäftsleiter derDeutfchen Votkspartei
Mährens, Hermann Braß in Hohenstadt, veröffentlicht
folgende Erklärung: »Die Deutsche Volkspartei hält an
der Bewerbung der früheren Abgeordneten, die wir in jeder
Beziehung hochzuschätzen allen Grund haben, fest. AIS
Wahlbewerber ihrerseits sind daher aufgestellt: Für den
Landgemeindenbezirk Mährisch-Schönberg-Sternberg Joseph
Zimmer. Für den Landgemeindenbezirk mährischer
Enclaven, Kuhländchen, Anton Seidel. Für den Städte­
wahlbezirk Mährisch- Schönberg- Sternberg Dr. Carl
Chiari. Sache einer demnächst stattfindenden Vertrauens-
männerversammlüNg wird es sein, auf Grund der Wünsche
der Wahlbezirke für die anderen Bezirke die Bewerber
aufzustellen. Durch die Ausscheidung eines Theiles unserer
Vertrauensmänner, d i e sich der neuorganisirten
radicalen Partei angeschlossen haben,
ist es nothwendig, die Vertrauensmörmcrkrste richtigzustellen
und werden die unserer Partei treugebliebenen Freunde er­
sucht, dies mitzutheilen.«
Für den Nordtiroler Städtebezirk candidirt
der liberale Vicebürgermeister von Innsbruck, Advocat
Dr. Erl er, als Wahlwerber der vereinigten Liberalen,
Radicalen und Volksparteilcr.
Dr. Ruß ließ bekanntlich in seinem an den Karls­
bad e r Bürgermeister gerichteten Schreiben durchscheinen,
daß er das Mandat der dortigen Städtegruppe, wenn es
ohne Wahlkampf zu erreichen wäre, wieder annehmen würde.
Wäre der letztere nicht zu vermeiden, dam allerdings müßte
er auf die Kandidatur verzichten. Wir wissen mm nicht, ob
die Einsicht, daß es ohne Wahlkämpfe in diesem Wahl­
bezirke nicht abgehen werde, oder ein anderer Grund das
Bezirkswahlcomite der Städte Karlsbad, Joachimsthal,
Komotau rc. bewögen hat, nicht Herrn Dr. Ruß, sondern
den deutschsortschrittlichen Reichenberger Advocaten Doctor
Thyll als Candidaten aufzustellen. Aber es ist ge­
schehen.
Zu gleicher Zeit, da zu einem Zusammenstoße deutsch­
nationaler und socialdemokratischer Arbeiter in Werners-
reuih nur wenig fehlte, drohte ein solcher auch zwischen
czechischnationalen und socialdemokratischen
Arbeitern in Pilsen. Ditz gegenseitige Erbitterung
hgtte bereits einen solchen Grad angenommen, daß der
Regierungsvertreter, um einem Handgemenge vorzubeugen,
das rund 3000 Personen starke Volksmeeting auflösen
mußte.
In der socialdemokratischen C a n d i-
d a t e n l i st e, welche wir gestern zur Kenntniß brachten,
fehlen von den gewesenen fünfzehn socialdemokratischen Ab­
geordneten vier, nämlich Berner, Kozakiewicz,
Steiner und V r a t n y. Ihre Remplacantcn in der
Kandidatur sind der Reihe nach Krapka, Hudec, Ne-
m e c und C e r n y. Von Kozakiewicz haben wir den Grund
der Nichtcandidirung bereits angegeben; er ist den Machern
der socialdemokratischen Wahlen in Galizien zu international.
Berner, Steiner und Vratny hatten ihre Mandate aus
Wahlbezirken, in denen es im vorigen Jahre Kohlenarbeiter-
strikes gab; ihre Nichtcandidirung mag eben damit zu­
sammenhängen. Von Berner verzeichneten wir ganz ausdrücklich,
daß er infolge des Strikes das Vertrauen der Mährisch-
Ostrauer Kohlenarbeiter verloren hat.
Wenn es nach dem Willen Stojalowski's geht,
so wird es unter den neuen Abgeordneten auch eine
specielle Autorität für Kochkunst und Proviant geben. Er
candidirt nämlich im Neusandezer Wahlkreise der all­
gemeinen Curien den Koch Vincenz Smolczynski aus
Muszyna.
In Barcola bei Triest fand Sonntag die Jahres­
versammlung des slovenischpolitischen Vereines »Edinost«
unter massenhafter Betheiligung statt. Als Redner traten
auf Spincic, Dr. Rybar und Dechant Kompare, welche
das Regierungssystem im Küstenlande scharf kritistrten. Als
Candidaten für die fünfte Curie werden für Triest Doctor
Rybar, für Istrien Dr. Laginja aufgestellt.
Politische Chronik.
Wie», 15. October. (Die Angelegenheit
R e v e r t e r a.) Im »Fremdenblatt« ist heute zu lesen:
Wir können nach unseren Informationen auch die Angabe
der »N. Fr. Presse« nicht unberichtigt lassen, daß Graf Nevertera
schon jetzt seinen Posten hätte verlassen sollen und daß sich seine
Pensionirung infolge der früheren Ankündigung seines Rücktrittes
und der Begründung desselben mit der Affaire Stadler verzögere.
Weder hat sich durch die ftühere Ankündigung und durch die
daran geknüpften Discussionen an den Termin, zu dem Graf
Nevertera gehen soll und den er sich selbst gesetzt hatte, etwas
ceä dert, n o ch ist der Rücktritt des Botschafters irgendwie mit
(er Affaire Stadler in Zusammenhang zu bringen. Graf Rever-
tera war seit drei Monaten von Rom abwesend und gerade
während dieser Zeit hat die Affaire Stadler gespielt.
Böhmen. (Die B ä d e n i's ch e n Sp r a ch c n-
verordnurigen und ihre Wirkungen.)
»H l a s N a r o d a« veröffentlichte am Sonntag cinen
Leitartikel unter der Aufschrift: »Suchen wir einen Aus»
weg!« Zum Schluffe heißt es darin:
Schon in den Anfängen und dem Ursprünge der Spracht»«
Verordnungen geschah ein Fehler. Es ist bekannt, dast die
Deutschen Anfangs hauptsächlich deren Form verdammten. Selbst
Gras Thun, in dessen Ministerium der Jmigczeche Dr. Kaizl saß,
verurtheilte in seiner Programmrede scharf. die Form der
Badeni'schen Sprachenverordnungen, ohne daß Dr. Kaizl fich
dagegen stemmte. Auch ein anderer Umstand beweist, daß bei
den Sprachenverordnungen ein Fehler begangen wurde. Beachten
wir mir, wie durch die Wirkung dieser Verordnungen seit der
Zeit des Grafen Badeni die Kraft und die Macht der (liberalen)
Deutschen wachsen, die vor dein Antritte des Grafen Badem ga^
machtlos waren! Damals besorgten die Niederlagen der Deutschen
die Deutschen selbst, theils die Antisemiten, theils die Deuffche
Vollspartei; damals machte die Opposition der (liberalen)
Deutschen Niemandenl Sorgen, da ihre einzige Erscheinung und
und Wirkung der Krieg Deutscher mit Deuffchen war. Heute haben
wir die deuffche Gemcinbürgschaft, ja die Coaiitton aller Deuffchen
von Wolf bis zum verfassungstreue-« Großgrundbesitze gegen uns,
und dieser Coalition neigt sich auch die Katholische Volkspartei zu,
während alle Gruppen der Slaven iföttrt und nur auf ihre
eigenen Kräfte angewiesen finv. Unter dem Grafen Badeni ge­
standen uns die Deuffchen ausdrücklich die innere böhmische
Anitssprache für das czechische Gebiet zu, und diesen Standpunct
nahmen sie auch noch zum Theile in ihrem hoffärtigen Pfingst-
programme ein. Was aber hören wir yeutzutage aus den deutschen
Reihen V Den Kriegsruf: die deuffche Staatssprache! Was daraus
folgt, kann sich Jedermann leicht denken.
Ungar». (Die Ehe-Erklärung deS
Erzherzogs Franz Ferdinand) wird von
der Kossnth-Partci zu einer »großen Debatte« benützt.
Auf Antrag des Ministerpräsidenten hält das Abgeordnete»
Haus bis Donnerstag keine Sitzung, damit die Ausschüsse
ungestört berathen können. Der Justiz-Ausschuß bereitet
sich darauf vor, die bekannte Gesetzesvorlage über die
Jnarticulirung jener Ehe-Erklärung am Donnerstag in
Verhandlung zu ziehen. Franz Kossuth— auf dessen
Beet das nicht gewachsen— machte schon im gestrigen
»Egyetertes« seine Einwendungen bekannt, denen Tags
vorher im selben Blatte der Abg. H ent all er noch viel
feindseliger gegen das »Hansgesetz« präludirte. Kossuth's
Kritik ist die folgende:
Es taucht zunächst die Frage auf, ob es nothwendig war,
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand dem Reichstage
vorzulegen. Diese Frage beantwortet Kossuth mit einem ent­
schiedenen Ja; denn der Gesetzartikel 3 vom Jahre 1867 hat den
staatsrechtlichen Grundsatz von Neuem anerkannt, daß das
Herrscherhaus den Thron Ungarns auf Grund eines mit der
Nation geschlossenen Vertrages einnimmt. Das angezogene Gesetz
enthält die folgenden Dispositionen: »In Ansehung der Sicher­
stellung der Rechte des Lamdes für die Zukunft wird festgestellt,
daß jeder kn Hinkunft eintretende Verzicht auf den Thron unter
besonderer Verständigung und unter verfassungsmäßiger Zustim­
mung Ungarns zu geschehen habe.« Wenn es nicht fraglich ge­
wesen wäre, ob die der Ehe des Thronfolgers entstammenden
Kinder successionsfähig sein können oder nicht, hätte man dem
Erzherzog gewiß nicht die feierliche Declaration als obligatorffch
auferlegt, die sonst gegebenenfalls keinen Sinn hätte. Wenn aber
schon durch das Vorhanvensein derselben bewiesen wird, daß sie
nothwendig gewesen ist, um_ die der Ehe entstammenden Kinder
von der Thronfolge auszuschließen, so wäre die Vorlage der Decla­
ration schon wegen des angezogenen Gesetzes absolut nöthig ge­
wesen, um die Zustimmung des ungarischen Reichstages zu er­
langen. Der Reichstag kann nach steter Entschließung die Decla­
ration in das Gesetz aufnehmen oder die Jnarticulirung der­
selben verweigern oder an gewisse Bedingungen knüpfen. Die
Frage, ob die Declaration den Thronverzicht enthält und die
Thronfolge-Ordnung abändert, beantwortet Kossuth ebenfalls mit
einem entschiedenen Ja, und zwar deshalb, weil, wenn sie keinen
Verzicht enthielte, man die Declaration niemals gefordert haben
würde; weiters auch aus dem speciell ungarischen Gesichtspuncte
deshalb, weil das ungarische Gesetz eine morganaffsche Ehe »ich»
kennt. Jede nach der Vorschrift des Gesetzes geschlossene Ehe ist
gesetzlich, nnd es bleibt ohne Einfluß auf die Gesetzlichkeit der
Ehe, welchen Rang der eine oder der andere eheschließende Theil
einnimmt. Wenn nun die Declaration inarticulirt würde, so würde
dadurch eine bisher unbekannte Bedingung- für die Thronfolge in
das Gesetz aufgenommen werden, nämlich die Bedingung der
Ebenbürtigkeit der Ehe, da diese Bedingung vollkommen neu ist
und zweifelsohne die Thronfolge-Ordnung dadurch eine Modi­
fikation erfährt. Die Abänderung würde sich sofort darin manö-
sestiren, daß die nach ungarischem Staatsrecht gesetzlichen Nach­
kommen des Thronfolgers von der Thronfolge ausgeschlossen werden.
Hier taucht nun die lveitere Frage auf, die in dem§ 7 des Ge­
setzartikels 2 vom Jahre 1723 statuirt wird, wonach nur öster­
reichische Erzherzoge Könige von Ungarn sein können, ob nun die
eventuellen Kinder des Thronfolgers österreichische Erzherzoge sein
werden. Sie werden es nicht sein. Nach diesem Gesetze wäre
also die Declaration des Erzherzogs überflüssig gewesen. Es er­
gibt sich die weitere Frage: Wer ist österreichischer Erzherzog?
Welches Gesetz umschreibt die Erfordernisse für diesen Rang?
Ist es möglich, daß das die Thronfolge- Ordnung in Ungarn
regelnde Grundgesetz durch ein vollkommen unbekanntes, jeden
Augenblick modificirbares Haus- oder Familiengesetz abgeändert
werden kann? Denn das österreichisch- lothringische Hausgesetz
kaun wann immer durch das Oberhauvt der Familie abgeändert
werden, wie es thatsächlich schon wiederholt der Fall gewesen
ist. Das ungarische Staatsrecht hat das Recht auf die unga­
rische Krone entschieden aus einen bilateralen Vertrag aufgebaut.
Es ist daher mit dem ungarischen Staatsrechke unvereinbar,
daß das Thronfolgerecht abhängig gemacht werde von
dem Willen des Oberhauptes der Herrscherfamilie. Im
Gesetze über die Thronfolge zeigt sich daher eine große Lücke,
welche dahin ausgefüllt werden müßte, daß die Abänderung der
Thronfolge durch einen solchen Willen einseitig nicht erfolgen
kann. Auf die Frage endlich, ob die Declaration des Erzherzogs
inarticulirt werden soll, antwortet Kossuth mit Nein. Die Uir-
abhängigkeitspartci wird sich der Jnarticulirung widersetzen, und
zwar aus folgenden Gründen. Die Institution der morganatischen
Ebe kann ntcht so nebenbei in daS ungarische Staatsrecht eingeführt


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 3 ]
Wien, Dienstag'
»Das Vaterland.«
Nummer 284
werden. Die Thronfolge in Ungarn kann nicht von dem so elastischen
und nndefinirten Begriffe der Unebenbürdigkeit abhängig gemacht
werden. Nach ungarischem Rechte kann der Verzicht auf den
Thron im Namen Anderer nicht ausgesprochen werden, und durch
die Anerkennung eines Verzichtes seitens eines Anwärters ist der
Verzicht noch nicht rechtsgiltig, gleichwie der Verzicht König
t erdinand's V. ohne Zustimmung des Erzherzogs Franz
arl und der des Letzteren ohne Zustimmung des Erzherzogs
Franz Joseph nicht rechtsgiltig gewesen wäre. Die Declaration
des Erzherzogs bezieht sich auch aus die Gemalin, die künftige
Königin, die, wenn sie die legitime Gemalin ist, nach ungarischem
Staatsrechte auch Königin ist und dieser Würde nicht entsagen
kann, es fei denn, daß sie sich von ihrem Gatten scheidet. Die
Declaration des Erzherzogs ist nicht rechtsgiltig, weil sie mit ver­
schiedenen Dispositionen des ungarischen Staatsrechtes in Wider­
spruch steht. Es wurden aus dem Umstande, daß die Ehe mor­
ganatisch ist» Rechtsfolgerungen abgeleitet, während das ungarische
Staatsrecht eine solche Ehe nicht kennt. Es wird der Verzicht
für die nichtgeborenen Nachkommen ausgesprochen, während das
ungarische Staatsrecht einen solchen Verzicht als ein persönliches
Recht betrachtet. Es ist in der Declaration ferner der Verzicht
auf die Würde der Königin, der gesetzlichen Gemalin enthalten,
was nach ungarischem Rechte mit den gesetzlichen Rechten der
Frau collidirt. Der Wille der Majorität kann die Gesetzlichkeit
eines Actes nicht feststellen, der mit dem öffentlichen und privaten
Rechte in vielfacher Beziehung im Widerspruche steht.
— (Gegen die Sammlung vonBestellungen)
ist heute eine Gesetzesvorlage vom Abgeordnetenhause angenommen
worden. Am Schluffe der heutigen Debatte refiectirte Handels­
minister Hegedüs auf die Einwürfe und sagte, die Vorlage sei
auf einer Basis aufgebaut, durch welche man, indem man die
Konsumenten vor gewissen Mißbräuchen schützt, die Industrie
selbst kräftige. Der Handel der Provinzstädte müsse vor der
Centralisirung der Bestellungen, zu welcher§ 50 des Gewerbe­
gesetzes Anlatz gegeben habe, wirksam geschützt werden. Der
Minister gab sodann Aufschlüsse über die im Jahre 1893 vom
Abgeordnetenhause angenommene Vorlage über das Wander­
gewerbe und den Hausirhandel und erklärte, jene Vorlage habein
ihrem den Hausirhandel betreffenden Theile Verschärfungen gegen
de« früheren Zustand enthalten, wodurch natürlich eine adäquate
Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde. Die österreichische Vor­
lage, fuhr der Minister fort, kam auch zustande, doch
konnte sie der in Oesterreich herrschenden Verhält-
niffe wegen nicht verhandelt werden. So kam es,
daß auch die damalige ungarische Regierung nicht
weiter auf der Verhandlung der Vorlage bestand. Betreffs des
Vorwurfes, die Vorlage betreibe provinziellen Particularismus,
gab der Minister offen zu, daß die Vorlage in der That die
Hebung der Provinzstädte bezwecke, wobei der Hauptstadt gegeben
worden, was ihr gebühre. Die Frage des Liberalismus könne
mit der Vorlage nicht in Verbindung gebracht werden. Aber für
alle legislativen Werke der Zukunft werde nach wie vor der
Liberalismus den Rahmen und die Grundlage bilden.— Die
Vorlage wurde hierauf einhellig zur Basis der Specialdebatte
angenommen. In der Specialdebatte wurde der Gesetzentwurf an­
genommen, die Abänderungsanträge jedoch mit Ausnahme einiger
stylistischen Aenderungen abgelehnt.
Dir Vorgänge in Gstastrn.
Wie der »Polit. Corr.« aus London gemeldet
toteb, scheinen sich der von russischer Seite im Laufe der
letzten Verhandlungen der Mächte in ganz allgemeiner
Weise und ohne eigentlichen Vorschlag gegebenen Anre­
gung, über die von den Mächten an China zu stellenden
Entschädigungsansprüche eventuell den internatio­
nalen Gerichtshof im Haag entscheiden zu lassen, ver­
schiedene Schwierigkeiten in den Weg zu stellen. Die
Mächte fassen nämlich überwiegend die ihnen und ihren
Unterthanen seitens Chinas zu bietenden Schadloshaltungen
als eine zwischen China und jeder einzelnen Macht zu
regelnde Angelegenheit mehr privater Natur auf, die für
eine schiedsrichterliche Erledigung wenig Spielraum biete
und bei der das Moment der allgemeinen Interessen­
gemeinschaft am zweckmäßigsten durch die Vertretungen
der Mächte in China selbst seiue wünschenswerthe Wah­
rung fände.
Eine Ehrung im Tode ist dem verewigten
Commandanten Sr. Majestät Schiffes »Zenta«, Fregatten-
capitän Eduard T h o m a n n Edlen v. M o n t a l m a r,
welcher in heldenmüthiger Vertheidigung zu Peking den
Tod gefunden hat, zutheil geworden. Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die »Wr. Abendpost« meldet, den au
der Spitze seiner Truppen gefallenen See-Officier durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdecoration noch im Tode ausgezeichnet.
Das »Fremdenblatt« bringt heute das folgende Tele­
gramm aus London:
Der Correspondeiit der »Times« in Peking schreibt in seinem
ausführlichen Berichte über die Belagerung der Gesandtschaften,
dessen Schluß das Blatt heute veröffentlicht, daß Fregattencapitän
Thomann einen schweren Fehler begangen habe. Thomann,
oer als ältester Officier den Oberbefehl über die freuiden Truppen
übernahm, hörte am 22. Juni von einem Amerikaner in unver­
antwortlicher Stellung, daß die amerikanische Gesandtschaft ver­
lassen worden sei. Thomann befahl hierauf, ohne sich über die
Richtigkeit dieser Meldung zu vergewissern, den Truppen, welche
alle Gesandtschaften östlich von d:r Eanalstraße vertheidigten,
sich nach der britischen Gesandtschaft zurückzuziehen. Es war
indeß nichts Erwähnenswerthes geschehen; keine der Gesandt­
schaften war angegriffen worden. Alle Commandanten, die den
Rückzugsbefehl erhielten, betrachteten ihn als Wahnsinn (!). Zu­
erst zogen sich die Italiener, Ocsicrreicher-llngarn und Franzosen,
dann die Japaner und Teutschen, zuletzt die Russen und
Amerikaner überstürzt zur britischen Gesandtschaft zurück. Es war
eine förmliche Panik, welche zur schlinimstcn Katastrophe hätte
führen können. Thomann wurde vom Commando enthoben und
auf dringende Bitten der College» übernahm der Gesandte Mac­
donald die Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher besetzten
die französische Gesandtschaft, aber eine Barricade wurde verloren.
Ein Teutscher wurde getödtet und die Position wurde gerettet,
aber der Fehler hätte können verhüngnißvoll werden.
Die »Wiener Abendpost» bemerkt dazu:
In diesem Berichte werden gegen das Vorgehen des helden-
müthig gefallenen Fregattencapitäns Thomann schwere Vor­
würfe erhoben, die mit allen bisherigen Berichten und Dar­
stellungen in keiner Weise übereinstimmen. Wir wollen zu dem
Berichte des Londoner Blattes für heute nur bemerken, daß wir
hoffen, demnächst eine Reihe authentischerDarstellungen
'üb .er jene Episode der chinesischen Wirren ver­
öffentlichen zu können, welche die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit
der gegen das Andenken des tapferen Officiers gerichteten Anklage
erweisen werden.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 15. October. Den »DaUy News« wird
aus Peking ohne Datum gemeldet: Das hiesige
große Arsenal, welches bisher von den Russen
besetzt gehalten worden war, ist von den D e u t s ch e n
übernommen worden. Die Chinesen ließen daselbst eine
große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter 50 Bronze-
kanonen alten Modells und eine beträchtliche Menge
moderner Munition kleinerer Waffen u. s. w. Der Kaiser
von Rußland habe bereits den Befehl gegeben, daß Alles,
was in dem Arsenale vorgefunden wurde, mit den Deutschen
getheilt werden solle. Gerüchtweise verlautet, daß die
Chinesen im Arsenale, bevor sie sich zurückzogen, acht­
undsiebzig Minen gelegt haben. Die Russen
haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die Deutschen
sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Aus Peking wird vom 12. d. M. gemeldet: L i-
Hung-Tschang theilte dem amerikanischen Gesandten
C o n g e r mit, A u n g- L u werde nicht als Bevollmäch­
tigter fungiren, da Einspruch dagegen erhoben worden ist.
Die nach Paotingfu abgesandte Expedition ist in
Lukonbai angekommen.
London, 15. October. Die Zeitungen melden aus
Peking ohne Datum: ZweiamerikanischeStabs-
officiere begleiten die nach Paotingfu gehende
Expedits; im klebrigen wird sich General Ch affee von
dieser Truppenbewegung fernhalten.
Der chinesische Hof.
London, 15. October. Den »Times« wird aus
Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Dem Vernehmen nach
sei der chinesische Hof in P i n g g a n g, 200
Meilen südlich von Taiyuenfu, eingetroffen.
Aus Paotingfu.
London, 15. October. Wie aus Tientsin
unter dem 4. d. M. berichtet wird, wird in einem Briefe
aus Paotingfu mitgetheilt, daß die A u S l ä n d e r dort
von den Beamten feindlich behandelt werden.
Vereinigung der ruffischen Armeen.
•' London, 15. October. Aus Shanghai wird unter
dem Gestrigen berichtet, daß Nachrichten aus Niutschwang
zufolge die R u s s e n die aus dem rechten Flußufer ge­
legene Endstation der Schanhaikwan-
Eisenbahn besetzt haben. In T i e l i n g, nördlich
von Mukden, haben sich die russische Nord- und die
russische Südarmee vereinigt.
Bestrafte Gräberschändnng.
London, 15. October. »Daily Telegraph« meldet
aus C a n t o n vom 12. d. M.: Auf dem Fremden­
kirchhofe von Namshitu bei Canton wurden
von Mannschaften der kaiserlichen Truppen die Gräber ge­
schändet. Auf Befehl des Vicekönigs T a k s u wurden
die Verbrecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten
wurden entlassen.
Kämpfe zwischen den chinesische« Truppen «nd Rebellen.
London, 15. October. Nach einer Meldung des
»Daily Telegraph« aus Canton vom 12. d. M. haben
die mandschu-feindlichen Aufständischen von
Kangyuwei die kaiserlichen Truppen in der Nähe
von H u i ch t o w geschlagen. Ueber 60 Mann der kaiser­
lichen Truppen wurden getödtet, der Rest floh. Die Auf­
ständischen besetzten mehrere Ortschaften, sie enthalten sich
jedoch jeder Plünderung und haben weder Capellen noch
Gebäude der Missionen zerstört. Die Aufständischen ver­
sichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
London, 15. October. »Daily Chronicle« be­
richtet aus Hongkong vom 14. d. M.: Die kaiserlich
chinesischen Truppen haben die Stadt W e i-
t s ch o u, welche die Aufständischen der Provinz Kwang­
tung genommen hatten, zurückerobert.
London, 15. October. Aus Hongkong wird
vom 13. d. M. gemeldet: Zweitausend Mann Hilfs-
truppen sind von den B o g u e s o r t s nach S a m t s ch u n
gesendet worden, um bei der Niederwerfung des Aufstandes
mitzuwirken. Die Aufständischen von Sze-
t s ch man haben sich gesammelt und marschiren, 10.000
Mann stark, gegen H o u t s ch o u.
Auszeichnung Grodekofsis.
St. Petersburg, 14. October. Die »Jndustrie-
und Handels-Ztg.« meldet: Der Kaiser vergeh dem
Generalgouverneur des Amurgebietes und Commandirenden
der Truppen des Militärbezirkes des Amurgebietes, General-
lieutenant G r o d e k o f f, für die ausgezeichnete Leitung
der Landtruppen auf dem mandschurischen Kriegsschauplätze
einen goldenen mit Brillanten verzierten Säbel.
16. votoder 1900 Seite 3
Maßregeln gegen die Theuerung im Amurgebiete.
St. Petersburg, 15. October. Der »Regierungs­
bote« meldet: Der Kaiser hat, um der Theuerung
im A m u r g e b i e t e zir steuern, eine vom Finanz­
minister vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt,
wonach bis zum 1. Jänner 1901 Waaren auS Häfen des
europäischen Rußlands auf Schiffen unter fremder
Flagge nach russischen Häfen in Ostasien gebracht werde«
dürfen.
Die Note Delcaffe's.
Berlin, 15. October. Nach Informationen dev
»National-Ztg.« hat die deutsche Regierung die Rote
des französischen Ministers des Aeußern, Delcasse, bereits
beantwortet, und zwar in freundlichem Sinne.
**
*
Wie der »Pol. Corr.« aus Paris gemeldet wird, hat
die japanische Regierung unter Formulirung einiger
Vorbehalte zu einem Puncte des Rundschreibens des
Ministers des Aeußern, Herrn Delcasse, zu den Vor­
schlägen des Letzteren ihre Zustimmung ertheilt.
Dom xmeiten Wiener RorrrpUgerzuge.
(Schluß.)
Bei den täglichen Versammlungen im Festsaale de8
Palazzo di Venezia gab es manchen Aerger. Domprediger
Michele hatte sich nämlich der Mühe unterzogen, die unter:
der Adresse der Anima an unsere lieben Mitpilger und
Mitpilgerinnen eingelaufenen Briefe auszutheilen. Mau
sollte nun glauben, daß Alle freudigen Herzens und mit
sehnsüchtiger Eile nach diesen lieben Botschaften aus der
Heimat gegriffen hätten. Allein die Sache hatte ihre
Stacheln. Denn bevor der hochw. Generalpostdirector
Michele die Briefe einhändigte, pflegte er mit großem
Ernste und unnachsichtlicher Strenge auf verschiedene rothe
und blaue Striche auf der Adresse hinzuweisen, welche
mehrere empfindliche Heller Portostrafen bezeichneten, die
sogleich berichtigt werden mußten, damit nicht das Comite
sie aus Eigenem tragen mußte. Die lieben Freunde in
der Heimat waren wohl in Zeitungsnotizen und die Pilger
durch Mahnungen im Pilgerführer aufmerksam gemacht
worden, daß nach Italien für Briefe 25 Heller und für
Karten 10 Heller zu bezahlen sind. Allein derlei liest
man, um es gründlich unbeachtet zu lassen. So ärgerten
sich denn doch Manche, daß sie die Grüße aus der Heimat
nur mit 50 bis 70 Centesimi Strafe genießen konnten,
statt dafür ein oder das andere Krügel frisch angeschlagenen
bayerischen Bieres trinken zu können. Solche freundliche
Ueberraschungen gab es noch mehr.
Erwähnt sei, daß sich in Rom mehrere Mitglieder
des Adels unserem Pilgerzuge anschlossen, so Baron Beil-
witz, die beiden Grasen Forme aus Südtirol, während
Princeß Henriette Liechtenstein und Windischgrätz sich dem
bosnischen Pilgerzuge anschlossen.
Der Wiener akademische Bildhauer Weyrich, der sein
Atelier im Palazzo Venezia hat, war gleichfalls in unserer
Mitte erschienen, und wurden dessen künstlerische Be­
strebungen jedweder Förderung empfohlen.
Die Zeit bis zur Theilnahme an der allgemein mit
begreiflichem Interesse erwarteten Seligsprechungsfeier am
7. October wurde nach dem, durch das römische Local-
comite in nicht genug anzuerkennender praktischer Weise
festgestellten Programme ausgefüllt.
Schon den 4. October Nachmittags hatte man S.'
Bartolomeo, Trastevere und den Janiculus aufgesucht. Am
Freitag, 5. October, folgten Vormittags Ausflüge der ersten
Abtheilung nach S. Croce, S. Lorenzo, S. Agnese,
S. Maria degli Angeli (Titelkirche Sr. Eminenz Kardinals
Grnscha); der zweiten Abtheilung in umgekehrter Reihen­
folge; der dritten Abtheilung nach S. Agnese, S. Maria degli
Angeli, S. Lorenzo, S. Croce: Nachmittags: der ersten
Abtheilung nach S. Pietro in Vincoli, Coloffeo S. Elemente,
S. Stefano Rotondo, Cölius und Aventin; der zweiten
Abtheilung in umgekehrter Reihenfolge; der dritten
Abtheilung S. Gregorio, S. Giovanni e Paolo/
S. Stefano Rotondo, Aventin, Coloffeo S. Elemente,
S. Pietro in Vincoli. Samstag, 6. October, besah man
Vormittags den Vatican (Mosaikfabrik, Sixtina, Loggien,
Stanzen, Pinakothek): Nachmittags: S. Andrea delle
Fratte, Trinita ai Monti, Pincio, S. Maria del Popolo.
Den Glanzpunct aller Besuche in Rom bildete jeden­
falls der Besuch der.Katakomben des heil. Callistus für
Diejenigen, welche so glücklich waren, diesen Besuch unter
Führung des bereits erwähnten Msgr. Georg Jacquemin
machen zu können.
Daran reibte sich sogleich die Theilnahme an der
Seligsprechungsfeier im St. Petersdome.
Daß die deutschen und mit ihnen die österreichischen Pilger
bei Vcrtheilung der reservirten Sitzplätze (Recinti), der
Bancata (Bänke, nur für Geistliche) und der Tribunen­
plätze besonders berücksichtigt wurden, erregte allgemeine
Freude, weil diese Aufmerksamkeit beim großen Andränge
von Pilgern und Gläubigen (waren doch über 54.000 an­
wesend) von den betreffenden Persönlichkeiten nicht ohne
große Schwierigkeit geübt werden konnte.
Tie schönen Bildnisse der neuen Seligen. Crescentia


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
16. October 1900 Nummer 284
Höß von Kaufbeuren, zierten den Eingang oberhalb der
Arcaden von St. Peter und den Hochaltar oberhalb der
Kathedra Si. Petri innerhalb des Domes und waren von
unzähligen elektrischen Lichtern umstrahlt. Die mittägigen
lsturgischen Festlichkeiten hielt ein Cardinal unter großer
Assistenz, wobei die betreffenden päpstlichen Decrete über
die heroischen Tugenden und über die durch Anruftmg der
Seligen bewirkten Wunder rc. zur Verlesung kamen. So­
dann folgte ein feierliches Hochamt mit Tedeum, wobei
die sixtinische Capelle herrlich fang.
Die um 4 Uhr Nachmittags erfolgte Fortsetzung der
Seligsprechungsfeier bei herrlichster Beleuchtung des Pres­
byteriums und der Kuppel, sowie des Bildes der seligen
Crescentia brachte die Merkwürdigkeit, daß unter den so
vielen Tausenden Anwesenden fast nur deutsche Gebete und
Lieder hörbar wurden. Die zahlreich anwesenden Bayern,
die Württemberger und sonstigen Deutschen stimmten vereint
mit den Deutschösterreichern ein Marien-Lied nach dem
anderen an, insbesondere das »Großer Gott, wir loben
Dich« und das liebliche Crescentia-Lied, gedichtet von
Max Steigenberger, componirt von Joseph Heel in Augs­
burg. Mit fühlbarer Begeisterung wurde auch das folgende
»Lied im Leiden« der Seligen selbst gesungen:
O süße Hand Gottes ermunterst mein Herz
Und machest, daß ich mit dem Leiden nur scherz'.
Es ist mir, als wenn mit mir Ballen Gott fchlüg'.
Je stärker er zuschlägt, je höher ich flieg.
Ich muß es bekennen, Gott hobelt mich sehr,
Er schneidet und sticht mich, doch fällt's mir nicht schwer,
Willst wissen warum doch? Ich halte dafür,
Gott schnitzelte gern einen Engel aus mir.
Ich bin oft verlassen im Kreuz und im Leid',
Da denke ich, so hat jetzt Gott seine Freud;
Er macht's wie ein Jäger, der Wild schießen will,
Er läßt sich nicht sehen und haltet sich still.
So wie ein jung' Bäumlein im Garten bin ich;
Gott selbst ist der Gärtner und biegt mich an sich.
Er reinigt und stutzet an mir meine Zweig',
Auf daß ich mehr trage und höher aufsteig'.
Ich bin so ganz fröhlich im Leiden bestellt:
Es rufe der Satan, eS rufe die Welt.
Laß rufen, ich hör' nichts, ich willige nicht ein,
So komm' ich denn doch in den Himmel hinein.
Ich sagt zu mir öfter: Du Blum' in der Blüh',
Willst denn schon verwelken? Es ist noch zu früh.
Das schmerzt mich dann bitter— doch denk' ich darauf,
Laß Blätter nur fallen, der Same geht auf!
Ich fürchte kein Leiden, so groß es auch fei.
Wenn nur die Hand Gottes ist thätig dabei.
Denn Eisen und Stahl wird ja schneller gestreckt.
Je stärker der Schmied mit dem Hammer d'rauf schlägt.
Was schadet's euch, Augen, wenn schon ihr zerfließ't,
.Wenn nur aus dem Rebstock die Blüth' emporschieß't!
Und wenn eine Thräne mehr Thränen gebärt,
So wird doch mein Leiden in Freude verkehrt.
Und werd' ich auch immer mit Leiden geplagt,
Wie wenn eine Welle die andere schlagt;
Wenn nur die Hand Gottes zu fischen verlangt,
Je trüber das Wasser, je reicher sic fangt.
Zwar drückt mich Gott schmerzlich, doch gibt Er Geduld;
Ich denk' dann bescheiden, ich hao's so verschuld't.
Und wenn man will orgeln, so tönet eS nicht,
Wenn nicht man mit Fingern die Claves gedrückt.
Laßt schlagen, laßt Plagen, so muß es ja sein.—
Sonst käme ja kein's in den Himmel hinein.
Was nützen die Garben in Haufen zu Haus,
Wenn nicht schlüg der Drescher den Weizen heraus.
So spielt die Hand Gottes doch nur eine Zeit!
Auf Regen folgt Sonne, nach Leiden folgt Freud'.
So dulde und trage, was Gott auf dich legt,
Und schweige und bete, wenn Unmuth sich regt.
Im Leiden zu leben, sei stets doch bereit,
Bis selbst die Hand Gottes den Faden abschneid't.
Das Fleisch gib den Würmern, die Knochen der Erd',
' ,Die Seele nach Leiden dem Himmel gehört.
So sei's denn beschlossen, eS bleibe dabei:
Hier schneide, hier brenne, dort gnädig mir sei!
Zur Dankbarkeit will ich noch schreiben auf's Grab:
»Nach Leiden Gott himmlische Freuden mir gab.«
Die zahlreich anwesenden Italiener und Ausländer
erbauten sich nicht wenig daran, so daß sie gar nicht daran
dachten, das Nosenkranzgebet und den fast beständigen Ge­
sang der deutschsprechenden Katholiken zu unterbrechen.
Es ist mir unmöglich, das Sturmgebrause innigsten
Jubels und begeisterter Zurufe zu schildern, welches sich in
der so vieltausendköpfigen Menge erhob, als Punct halb
5 Uhr Abends der Heilige Vater auf der Sedia Gestatoria
durch die dichtgeschlossenen Reihen der Gläubigen im Sanct
PeterSdome getragen wurde, gefolgt von den Cardinälen
und Bischöfen, die m Rom anwesend waren, begleitet von
der Nobel- und anderen Ehrengarden hervorragender katho­
lischer Pilger aus allen Welttheilen., So etwas muß man
mitangesehen, mitgelebt haben. Innigste Freude ergriff
Jedermann bei dem Bewußtsein: auch ich bin ein Glied
der katholischen Kirche, ein Sohn, eine Tochter des Heiligen
Vaters Leo! Welche eine Freude! Welch ein Glück!
Nach Ertheilung des heiligen sacramentalen Segens
beim Altar der Cathedra, vor welchem der Heilige Vater
sich zur Verehrung des im Lichterglanze verklärten Bild­
nisses der neuen Seligen niedcrgekniet hatte, erfolgte die
wahrhaft triumphale Zurücktragung des Heiligen Vaters
in seine Gemächer, während welcher Se. Heiligkeit unab­
lässig, sich mehrmals hocherhebend, die Anwesenden segnete.
So zum zweiten-, ja zum drittenmale (weil auch
Solche da waren, die das Glück einer Privataudienz
hatten) vom Vater der Christenheit gesegnet, verließen Alle
den St. Petersdom, um nach nun glücklich vollendeter
Jubiläumsandacht das Reiseprogramm weiter auszuführen.
Sehr hart wurde der Abschied von Rom, aber auch
der der Pilger untereinander. Hatten sich doch Alle, Hoch
und Nieder, aus den verschiedensten Ständen und Ländern,
wie zu einer Familie gehörig gefühlt. Und nun hieß es,
wieder auseinandergehen!
Den Gefühlen herzlichster Zusammengehörigkeit gab
insbesondere unser Pilgerzugsleiter Domherr Schöpsleuthner
in gediegener Abschiedsrede im »Hotel de Rome« Aus­
druck, worauf Fürst Clary ungemein herzlich erwiderte.
Zahlreiche Worte der Verehmng und Anerkennung wurden
auch den übrigen Herren des Comites: Msgr. Sixt, Dom­
prediger Michele, geistlichem Leiter Pfarrer Elfterer zutheil,
sowie den Herren Ebner, Urschitz und Jungwirth, welche
mit seltenem Eifer alle für das treffliche Gelingen des
zweiten Wiener Romzuges bemüht waren. Das römische
Comite hatte allerdings noch für Montag, 8. October,
Vorsorge getroffen, allein die meisten unserer lieben Pilger,
voll der schönsten, erbaulichsten Eindrücke, auch 'gedrängt
von den Arbeitspflichten zuhause und von der Hitze, wollten
noch außer Rom Einiges sehen. Darum beschloß unser
Comite, mit dem Abend des 7. October die Auflassung
der Jubiläumspilgcrsahrt als solcher und erwirkte,
daß ein großer Theil der vereinigten Wien-Linzer Pilger
mit einem von der italienischen Bahnverwaltung beigestellten
Extrazuge direct nach Florenz (zu eintägigem Aufenthalte)
und über Venedig (gleichfalls mit eintägigem Aufenthalt)
in die Heimat weiterbefördert wurde. Andere begaben sich
nach Neapel und zum Grabe der heil. Philumena nach
Mugnano. Domherr Schöpsleuthner und Pfarrer Eisterer
begleiteten den ersteren Zug bis Florenz, Msgr. Sixt und
die Herren Jungwirth und Urschitz weiter über Venedig
nach Wien.
Dem Grabe-des heil. Dominicus und dem Geburts­
und Sterbeorte der heil. Angela, den hochw. Vätern
Eucharistinern in Bozen gelten die Excursionen anderer
Pilger.
Mit kindlichem Danke gegen die göttliche Vorsehung,
welche soviele unserer geliebten österreichischen Landsleute
durch diesen wohlgeordneten und wohlgelungencn Pilgerzug
an den Freuden und Gnaden des Jubeljahres hat theil-
nehtncn lassen, mit nicht minder innigem Dank für den be­
sonderen Schun, den hiebei wieder der selige Petrus Canisius
als Wallfahris-Patron gewährt, sei dieser Bericht mit dem
Wunsche geschlossen, daß er Manchen zur freudigen Er­
innerung, Vielen zur Ermunterung diene, das heilige Jahr
noch gut zu benützen.
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Gegen die Obstructiv«.
Prag, 15. October. Der Cesky Club hielt
heute nach den Sommerferien seine erste Sitzung ab, in
der sich Dr. Mattus entschieden dagegen aussprach,
daß die Fortsetzung der Obstruction als Marschroute für
die böhmischen Abgeordneten vorgeschrieben werde. Als Mittel
zur Erlangung einer dauernden Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments bezeichnete Redner eine Einschränkung der Zahl der
Abgeordneten sowie die Wiedereinführung der Reichsraths­
wahlen durch die Landtage. Auch Dr. B r a f sprach in
ähnlichem Sinne und schloß seine Ausführungen mit einem
Appell zur ruhigen Thätigkeit auf nationalem und wirth-
schaftlichem Gebiete.
Von den Philippinen,
f Newyork, 15. October. Wie eine Depesche aus
M a n i l l a meldet, wurden Capitän S h i l d s und ein-
undfünfzig Mann des 29. Infanterie-Regimentes, welche
im September gefangengenommen worden waren, gestern
befreit.
Vom Boerenkriege.
London, 15. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Prätoria: Ein angesehener Burgher, van
Post, hat die Erlaubniß erhalten, sich in die Oranje-
colonie zu begeben, um D ew et aufzusuchen und ihm vor­
zustellen, daß es thöricht sei, den Kampf weiter fort­
zusetzen. S ch o e m a n n und ein anderer Burgher haben
sich zu demselben Zwecke zu B o t h a begeben.
London, 15. October. »Reuter's Office« meldet
aus Prätoria vom 11. d. M.: Anläßlich der Abreise
des Generals Bull er nach England ist ein Armeebefehl
erschienen, in welchem mitgetheilt wird, daß General Buller
das Commando über die Streitkräfte in Natal abgegeben
hat, und in welchem ihm für die großen Dienste und die
Geschicklichkeit, womit er seine Aufgaben erfüllte, während
er unter dem unmittelbaren Befehle Lord Roberts' ge­
standen ist, der Dank des Letzteren ausgesprochen wird.
Capstadt, 15. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
Abfahrt des ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche nach
Johannesburg zurückkehren, ist verschoben worden.
London, 15. October. »Reuter's Office« meldet
auS Prätoria vom 11. d. M.: Die Commission, welche
über die RechtS"iltigkeit der Concessionen in Transvaal
entscheiden soll, vernahm heute Vormittags den Director
der niederländisch-südafrikanischen Eisenbahn. Ein bemerkens-
werthes Beweismaterial ergab sich auS den Docmnemen,
die der holländischen Ambulanz abgenommen worden waren,
und die den Beweis erbringen, daß die Eisenbahngesell­
schaft ein Corps zur Zerstörung der Brücken
organisirte.
Berlin, 15. October. Reichskanzler Fürst Hohenlohe
ist NachinittagS nach Homburg von der Höhe abgereist.
Stockholm, 15. October. König Oscar ist feit
einigen Tagen infolge eines Lungenkatarrhs mit Schleim­
bildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte haben
etwas abgenommen, der Schlaf ist gut, der Puls und die
Temperatur sind ziemlich gut.
Oxford, 15. October. In dem Befinden des vor einiger
Zeit erkrankten Professors Max Müller ist eine ernste Ver­
schlimmerung eingetreten. Sein Zustand gibt zu Besorgnisse»
Anlaß.
Tngrsrmchrichten.
Wien. 1b. October.
Kalender für Mittwoch, de« 17. October 1800:
Katholiken: Hedwig. Griechen (4. October): Hierotbms.
Sonuenausgang: 0 Uhr 26 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Ubr 7 Minuten Abends. MondeSaufgang:
0 Uhr 10 Minuten Morgens. Mondesuntergaug: 2 Uhr ai Miuureu
Abends.
* sHofnachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Nachmittags von
hier nach Enns zurückgekehrt.
* jfKaiserin Friedrichs Ueber den Gesundheits­
zustand der Kaiserin Friedrich wird im »Hamburger
Tagesboten« folgendes Bulletin vom 14. d. M. veröffent­
licht: »Kaiserin und Königin Friedrich leidet seit längerer
Zeit an neuralgischen Schmerzen. Infolge der andauernden
Beschwerden hat sich allmälig ein Erschöpfungszustand be­
merkbar gewacht, der zu einem Anfalle von acuter Herz­
schwäche geführt hat. Im Anschlüsse daran hat sich ein
fecundärer Lungenkatarrh entwickelt, der unter leichter
Steigerung der Temperatur und wechselnder Pulsfrequenz
noch fortbesteht. Eine momentane Lebensgefahr ist gegen­
wärtig nicht vorhanden, indessen muß die Wiederholung
eines solchen Herzschwächezustandes als ein das
Leben unmittelbar gefährdendes Ereigniß erachtet werden.
Auf Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin ist
bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand genommen
worden.«
* fBotschafter Fürst Münster.^ Der deutsche
Botschafter in Paris, Fürst Münster, ist, wie deutsche
Blätter melden, erkrankt. Professor Springer, der Haus»
arzt des Fürsten, erklärt den Zustand des Patienten für
nicht beunruhigend, immerhin macht aber die häufige Wieder­
kehr von Fieberanfällen die Enthaltung des Botschafters
von Geschäften nothwendig.
*| Pcrsonalnachrichten.^ Se. Durchlaucht
Herzog Rudolph von C r o y- D ü l m e n ist heute aus
Hegyeshalom hier eingetroffen und im »Hotel Imperial«
abgestiegen.— Auf seiner Besitzung Szill-Szomogy in
Ungarn feierte am 13. d. M. Se. Excellenz der Ober-
ceremonicnmeister G. d. C. Graf Kalman Hunyady
seinen 70. Geburtstag.— Se. Excellenz der Eisen­
bahnminister Dr. Ritter Wittek traf heute Nach­
mittags aus Budapest hier ein.— Der vor­
malige Statthalter von Galizien, Eustach Fürst
S a n g u s z k o, ist heute von hier nach Leoben abgereist.—
Der bisherige serbische Generalconsul in Budapest, Herr
Georg Bar lob atz, der bekanntlich zum Gesandten in Rom
ernannt wurde, wird vor seiner Abreise von Budapest dort
von Sr. Majestät dem Kaiser in Abschiedsaudienz em­
pfangen werden.— Wie aus Constantinopel berichtet wird,
sind der Statthalter von Dalmatien, FZM. v. David
und Gemalin vor Kurzem zum Besuche ihrer Tochter,
Baronin G i e s l, der Gemalin des österreichisch-ungarischen
Militär-Attaches, Oberstlieutenant des Generalstabes Frhrn.
v. Giesl, in der türkischen Hauptstadt eingetroffen.— Wie
dem »Berliner Börsen-Courier« aus München berichtet
wird, will sich die ehemalige k. k. Hofschauspielerin Frau
Katharina Schratt in Leoni am Starnberger See an­
kaufen.
* ssTodesfiille.1 Gestern ist hier der FML. d. R. Friedrich
v. R e h n gestorben. Derselbe war Ritter des Leopold-OrdcnS
und Besitzer des Militärverdienstkreuzes.— Wie aus Prag ge­
meldet wird, ist der Componist Zdeiiko F i b i ch heute nach kurzer
Krankheit im 50. Lebensjahre gestorben.
* sMarine.I Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Leopard« zu fünftägigem Aufenthalte in Alerandria
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
* INeuesCadetenschulgebäude.s In Prag
fand gestern in feierlicher Weise die Schlußsteinlegung des
dorttgen neuen Cadetenschulgebäudes statt. Die kirchliche
Ceremonie wurde in Anwesenheit deS Statthalters Grafen
Coudenhove, der Vertreter des Landes-Ausschusses und
anderer Honoratioren vom Domdechanten Hradek vor­
genommen. In Verttettlng des beurlaubten Corps-
commandanten hielt Divisionär FML. v. Gardner eine
Ansprache, aus welche der Commandant der Cadetenschule
Oberst Pollak, erwiderte. Beide Redner schloffen mit


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
16. October 1900
Seite S
Nummer 284
begeistert aufgenommenen Hochrufen auf Se. Majestät den
Kaiser.
* [Sott Panthern zerfleischt-! Der Thierbändiger
Mathias Szobin im Budapest er Thiergarten wäre
vorgestern bald seinem Berufe zum Opfer gefallen. Er betrat
nämlich um 2 Uhr Nachmittags in bester Laune den Zwinger, um
den Thieren, wie alljährlich, ihr Winterauartier herzurichten. Um
Raum zu gewinnen, sperrte er drei Panther, welche abgesondert
von einander uniergebracht sind, provisorisch in einen einzigen
geräumigeren Käfig. Die drei Bestien fielen über ihren Herrn
und Meister her und brachten ihm am Kopse, an den Armen und
am linken Schenkel gefährliche Bißwunden bei. Mit knapper
Noth nur gelang es dem Angegriffenen, zu entkommen.
* [Den Vater erschossen-! In Rimaßombat im
Gömörer Comitate wurde letzter Tage ein furchtbares Verbrechen
verübt. Der 42 Jahre alte Johann Vaksa lebte schon seit
Langem mit seinem Vater Georg Vaksa, einem 73 Jahre alten
wohlhabenden Landwirthe, in Unfrieden. Im vorigen Jahre
heiratete der alte Mann trotz seiner 72 Jahre das drittemal.
Seither nahm das Zerwürfniß zwischen dem Vater und dem
Sohne, aber auch mit dessen anderen Kindern immer größere
Dimenstonen an. Von dem Tage, da er wieder geheiratet, er­
hielten seine Kinder Nichts von ihm, was namentlich den ältesten
Sohn, der dem Vater geholfen hatte, das Vermögen zu erwerben,
erbitterte. Am Nachmittag des 13. d. M. trat der Sohn bei
seinem Vater ein und fand ihn in der Küche im Gespräche mit
seiner Gattin. Ohne zu grüßen, ohne ein Wort zu sagen, zog
Johann Vaksa einen Rcvolve. hcrror und feuerte eine Kugel auf
den Vater ab, der sofort tödtlia, getroffen zusammenstürzte.
Um aber sicher zu sein, daß der alte Mann auch todt ist, feuerte
der Unhold noch eine zweite Kugel auf ihn ab. Dann wandte
er sich der Stiefinutter zu, in der Absicht, auch diese zu
erschießen. Die Frau aber stürzte sich auf in, um­
klammerte seine Hände und rief um Hilfe, bis die Nachbarn
kamen und dem Mörder den.Revolver entwanden. Als die
Polizei an Ort und Stelle erschien, war Georg Vaksa bereits
todt. Beide auf ihn abgegebenen Schüsse waren unbedingt tödtlich.
Der Vatermörder wurde verhaftet.
* I Raubanfall auf einen Priors Aus
Fünfkirchen wird gemeldet: Der Prior des Ordens
der Barmherzigen Brüder, Dr. Lucidus Pataky, ein
achtzigjähriger Greis, wurde heute im Ordenshause von
einem bisher unbekannten Individuum überfallen, das ihm
1000 Kronen und mehrere Werthgegenstände raubte.
* I Gin überfahrener Omnibus.) Wie die
Breslauer »Schlesische Ztg.« meldet, wurde gesternAbends
ein mit Passagieren besetzter Omnibus von einem Zuge
der Kleinbahn Breslau-Trebnitz an der Grenze des Weich­
bildes von Breslau überfahren; mehrere Personen wurden
verletzt, darunter einige schwer. Einer der Schwerverletzten
ist auf dem Transporte nach dem Krankenhause g e-
^* fDie Katastrophe im Nikanderklofter.)
Zu der Katastrophe, die sich, wie bekannt, am 7. October
im Nikanderkloster in Porchow, Gouvernement Pskow, er­
eignet hat, wird uns aus St. Petersburg berichtet,
daß die Zahl der Pilger, die sich diesmal zum Patronats­
feste im Kloster eingesunden hatten, etwa 1500 betrug.
In früheren Jahren hatten die Pilger theils im Freien,
theils in einem Gasthause in der Nähe übernachtet, da
aber in diesem Jahre die Pilgerschaar eine außergewöhnlich
große war, war der Gasthof so überfüllt, daß über siebzig
Pilger die Stiegen besetzten, weil Regen und Kälte daS
Uebcrnachten im Freien unmöglich machten. Um Mitter­
nacht ertönte plötzlich der Ruf: »Feuer! Wir brennen!«
Tie durch den Alarmruf geweckten Pilger stürzten
nun aus den Gängen, Zimmern und Schlaf­
sälen heraus und drängten zur Stiege, wo
sich die fassungslose Schaar auf die Unglücklichen warf,
welche auf der engen und finsteren Stiege lagerten. Diese
wurden von dem Menschenstrome, der sich über sie hcrab-
wälzte, zertreten, erdrückt, zerquetscht. Die Panik war eine
so entsetzliche, daß die Stimmen der außenstehenden Per­
sonen und der Polizeiorgane sich nicht hörbar machen
konnten, obwohl alle Kraft aufgeboten wurde, den Pilgern
zuzurufen, daß der Feuerlärm ein falscher sei und Keinem
eine Gefahr drohe. Erst nach langen Anstrengungen
konnte man die Stiege frei machen. Diese bot einen ent­
setzlichen Anblick. In einer unförmlichen Masse lagen
vierzig Todte, darunter sechsunddreißig Frauen. Ueber-
dies gab es eine ungemein große Zahl schwer und leicht
Verwundeter. Von allen Seiten strömte nun die Bevölke­
rung herbei, um unter den Opfern nach Freunden und
Angehörigen zu suchen.
* [Organisirter Mädchenhandel in New-
hork.) Sensationelle Mittheilungen über die Organi­
sation eines im großen Maßstabe betriebenen Mädchen­
handels bringt der »Newyorker Herold«. Vor Kurzem
wurde eine Französin Marie Auclair, die aus Paris ver­
schwunden war, aus einer Newyorker Spelunke gerettet.
Dies führte zu der Entdeckung ganzer organistrter Banden,
die junge Mädchen aus allen Theilen Europas, be­
sonders aus Paris, zu unmoralischen Zwecken nach New­
york zu locken suchen. In Newvork bestehen zwei als
gesellige Clubs organisirte Gesellschaften, deren Mitglieder
fast ausschließlich Franzosen sind, die den schändlichen
Mädchenhandel aus europäischen Städten betreiben. Die
Opfer werden von den Agenten dieser Gesellschaften an
den Dampferlandungsplätzen in Empfang genommen und
nach den Localen in Tcnderloin geführt, wo sie dem
Laster rettungslos verfallen sind. Die beiden Haupt­
quartiere der Gesellschaften liegen im West 28.
und 29. Straße. Jede dieser Organisationen
hat- einen Präsidenten, Viceprästdentcn, Secretär
und was sonst noch zu einem Aufsichtsrathe gehört. Eine
Gesellschaft soll 45, die andere, die einflußreicher ist, mehr
als 75 Mitglieder haben. Der Mouatsbeitrag beträgt
50 Cents, im Nothfalle können aber Steuern erhoben
werden. Wenn ein Mitglied mit den Behörden in Conflict
kommt und verhaftet wird, oder wenn eine der weiblichen
Verbündeten in Verlegenheit kommt, wird ein Rechtsanwalt
genommen und kein Geld gespart, um ihn dem Gesetze zu
entziehen. Die Einwanderungsbeamten der Vereinigten
Staaten haben in den letzten Monaten schon trotz der
Schwierigkeit, Beweismaterial zu erhalten, einige der
kühnsten und scrupelosesten Mädchenhändler verhaften und
überführen können. In den Gefängnissen des Staates
Newyork sitzen gegenwärtig für längere Zeit mehrere
Männer und Frauen wegen' Verlockung von Mädchen
nach Newyork. »So wie die Gesetzgebung jetzt ist,«
erklärte jedoch der Einwanderungsbeamte Fitchie, »kanndas
Uebel zwar etwas gemildert, aber nicht ganz unterdrückt
werden. Die Einwanderungsbeamten sind nicht ermächtigt,
Frauen zurückzuweisen, von denen sie moralisch überzeugt
sind, daß sie nach den Vereinigten Staaten in der Absicht
kommen, unsittlich zu leben. Wir können die Landung nicht
verhindern, wenn wir keine gesetzlichen Beweismittel haben.
Noch trauriger sind die Fälle, wo wir sicher sind, daß
Frauen auf Grund falscher Vorspiegelungen, die sie schließ­
lich in Schlingen und Fallen führen, verleitet sind hieher
zu kommen. Aber wenn wir nicht in der Lage sind, unseren
Verdacht zu beweisen, so können wir sie wieder »ur
vor den sie erwarteten Gefahren warnen. Manchmal
gelingt es uns, eine Frau dazu zu bewegen,
in das Land zurückzukehren, aus dem sie
gekommen ist. Gewöhnlich sind Frauen dieser Art vor der
Landung ziemlich gut instruirt, wie sie unsere Fragen be­
antworten sollen. Sowie sie dann durch sind, haben wir
keine weitere Controle über sie, und schamlose Männer und
Frauen können sich frei auf die Beute stürzen«. Der Chcf
der Polizei, Mr. Devery, erklärte im Gegensatze hinzu:
»Ich bin stets bereit, Alles, was in meiner Macht steht,
zu thun, um dem Uebel Einhalt zu gebieten. Sobald ich
höre, daß ein Mädchen unter falschen Versprechungen an
einen übel beleumdeten Ort gebracht ist, thue ich Alles,
um es von dort fortzunehmen. Der Mädchenhandel von
Europa sollte schon durch die Einwanderungsbeamten ge«
hindert werden. Sie können die Sache im Keime ersticken.
Wenn die Mädchen erst an Land sind, kann die Polizei
wenig thun, obgleich sie natürlich jederzeit bereit ist, sie
retten zu helfen.«
* [Wirbclsturm.) Nach amtlichen Berichten
wurde Ts in tau (China) gestern von einem heftigen
Wirbelwinde heimgesucht, der großen Schaden anrichtete.
* [Eingegangene Spende«.! Vom Hoffchauspieler
Schreiner für die armen Christen in China 10 Kronen; für
das HauS der Barmherzigkeit in Währing !0 Kronen, zusammen
20 Kronen.
Der „schlafende Kremser".
(Entlarvung eines Schwindlers.)
Aus Naußlitz unweit Dresden wird den Dresdener
»Neuesten Nachrichten« berichtet: Ein in seiner Art wohl
einzig dastehender und kaum zu begreifender Schwindel ist
in! den letzten Tagen hier aufgedeckt worden. Der seit
1876 in Naußlitz wohnhafte Bremser Dittrich erlitt vor
20 Jahren einen Unfall, bei welchem er eine Beschädigung
des Kopfes davontrug. Seit dieser Zeit lag nun Dittrich
ohne Besinnung und im Scheintode in seiner Behausung,
hörte nicht, sah und sprach nicht; kurz er war todt und
lebte trotzdem noch. Aerzte und Professoren bemühten sich
immer vergebens, den räthselhaften Zustand des Dittrich,
welcher im Volksmunde »Der schlafende Bremser« genannt
wurde, zu ergründen. Seit etwa zehn Jahren wurde aber von
den Nachbarn nicht mehr recht an den Scheintod des Dittrich
geglaubt. Eine Untersuchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch
den Scheintod Dittrich's, und derselbe sollte von einer bei oben
besagtem Unfälle erlittenen Verätzung des Gehirns herrühren.
Und doch hat es dieser »schlafende Bremser«, trotzdem er
sich in fortwährender ärztlicher Behandlung befand, ver­
standen, die Aerzte und die ganze Bewohnerschaft der Um­
gegend zu täuschen. Einem Nachbar ist jedoch der Ver­
dacht, daß Dittrich simulire, nicht gewichen und dieser hat
sich jetzt auch bestätigt. Die nun von dem Gendarmerie­
brigadier Nestmann unter Zuhilfenahme einiger vertrauens­
würdiger Herren vorgenommenen Beobachtungen haben den
Dittrich völlig entlarvt und ihn den Händen des Staats­
anwaltes überliefert. Durch diese Täuschung ist der Staat,
wie auch die Privatwohlthätigkeit, um viele Tausende von
Mark geschädigt worden, denn Dietrich bezog seit seinem
angeblichen Umalle den vollen Gehalt als Bremser, jährlich
1080 Mark, weiter, und überdies gewährte ihm daS
Ministerium eine jährliche Unterstützung von 120 Mark.
Privatpersonen unterstützten die Familie in so ausgiebiger
Weise, daß die Frau Dittrich angeblich Geld auf Hypo­
theken auszuleihen vermochte. Durch welche Mittel Dittrich
es fertig gebracht hat, selbst Kapacitäten der Wissenschaft
gegenüber einen zwanzig Jahre langen Scheintod zu
heucheln, wird erst die Untersuchung ergeben. Bezeichnend
ist, daß die Frau Dittrich's eine Operation ihres Mannes
niemals zuließ.
Seit einigen Tagen ist der »lebendige Todte« von
dem Nachbargrundstücke aus scharf beobachtet worden. Hie­
bei machte man die Entdeckung, daß der »lebendige Todte«
nicht nur selbstständig sein Bett verlassen, sondern auch
verschiedene häusliche Arbeiten verrichten kann. In der
Dittrich'schen Wohnung brannte Früh halb 6 Uhr Licht,
aber die drei Fenster warm noch mit weißen Vorhängen
verhangen. Auf einmal wurde der Vorhang von dem einen
Fenster von der Eheftau des Dittrich Beseitigt, so daß
man jetzt mtttelst eines Opernglases bequem in das Zimmer
sehm konnte. Am Fenster stand eine Nähmaschine, mit
welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Auf einmal tauchte
der »lebendige Todte« auf, den Kopf vorsichttg hinter der
Gardine verbergend, wobei er aber auch mit dem Kopfe
hinter der Gardine hervorkam, so daß man Dittrich
vom Beobachtungsorte aus ganz deutlich, sogar ohne Glas,
sehen konnte. Er ist ein großer Mann mit grauem Vollbart
und grauem Haupthaar, seine Augen waren mit einer Brille
bewaffnet. Der sichtbare Oberkörper war nur mtt einem
weißen Hemd bekleidet. Nachdem man ihn minutenlang
genau beobachtet hatte, begaben sich die der Beobachtung
beiwohnenden behördlichen Personen in die Dittrich'sche
Wohnung, wo sie Ditttich im Bette wie todt liegend an-
ttafen. Der eine der Beamten sprach im befehlenden Tone:
»Dittrich, stehen Sie jetzt auf, jetzt hat die Sache ihr
Ende, man hat Sie vor wenigen Minuten noch an der ami
Fenster stehenden Nähmaschine gesehen!« Der »lebendige
Todte« aber rührte sich nicht, die gleichfalls am Bette
stehende Frau Ditttich wurde weiß wie eine Kalkwand,'
ohne darauf etwas zu erwidern.
Eingesendet.
V
I Alex. Kc
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I Krone'
Haupttreffer 60,000 fitzM» empf.
Kohn fe Co.. W'erhse'lfltTi'be, T.. KKmthr»PTstras8© 29.
’strass« 29.^
Lokalbericht.
[Fahnenweihe.! Die Wiener Volkssänger und Artisten
begingen gestern ein schönes Fest, die Weihe der neuen Fahne
des humanitären Vereines »Zwölfer-Bund«. Die Feier wurde
durch einen imvosanten Festzug eingeleitet., Derselbe nahm durch
die Brunnengasse, Hasnerstraße und den Lerchenfelder Gürtel
seinen Weg zur Breitenfelder Kirche. Viele Häuser dieser Straße»
hatten Festschmuck angelegt. In der Kirche waren unter Anderen
Bürgermeister Dr. Lueger, die Bezirksvorskeher, Gemeinderäthe
des Bezirkes u. s. w. anwesend. Der hochw. Dechant Msgr. Franz
W a b e r nahm die Weihe der prächtigen Fahne vor und hielt
dann eine Ansprache, in welcher er auf das Symbol der Fahne,
auf die Zusammengehörigkeit, hinwies. Wähnend des Einschlagens
der Nägel sang der Fünfhauser Männergesangverein Beethoven's
»Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre«.
jjConcursansschreibung.! In der k. k. concessionirten
Ersten österreichischen Privatlehranstalt für Kunststtickerei in Wien,
Mariahilferstraße Nr. 140, gelangen mit 15. d. M. drei Freiplätze
für mittellose Frauen, Witwen oder Mädchen, über 14 Iahe alt,
von k. und k. Officieren, Militärbeamten oder Unterofficieren zur
Besetzung. In dieser Anstalt wird die Herstellung von gestrickten
Spieenecken für Taschentücher, Fächern, Kopfbedeckungen mannig­
facher Art nach einer neuen, leicht faßlichen Methode gelehrt. Me
Frciplätzc, die grundsätzlich für die Dauer eines Curses verliehen
werden, befreien von der Enttichtung der Einschreibgebühr und
des Lehrgeldes. Der Curs beginnt am 1b. d. M. und schließt
am 30. Juni 1901. Bewerberinnen haben ihr Gesuch bis längstens
20. d. M. brieflich an den Vorstand der sechsten Abtheilung des
Reichs-Kriegsministeriums zu richten.
[Havarirte Plätte.! Heute Früh havarirte im 'Donaua
canale im Prater bei der Dampfmühle infolge des niedrigen
Wasserstandes wieder eine Plätte. Das der Firma Clröst ffchd
Comp, gehörige, mit Schotter beladene Fahrzeug kam iyj er js«, er
das Gerinne zu stehen, schöpfte Wasser und ging unter. Die drei
auf der Plätte befindlichen Schiffleute konnten sich rjxittelS einer
Zille in Sicherheit bringen.
[Selbstmordversuch im Allgemeine Kranken­
hause.! Die auf einer Klinik im Mgemeinen Krankenhause pe-
dienstete zweiundzwanzigjährige Krankenpflegerin. Barbara^
heute Früh auf der bezeichneten Klinik in ihr er Kammer in selbst­
mörderischer Absicht Satzsäure rmd liegt ^tzt schwIr ttLik dar­
nieder. Das Motiv der -that bildet »ung ,gliche Liebe«.
[Selbstmord.! Am 11. d. M v Abends, hat sich aus
einem Fenster nn zweiten Stockwerke /aes Hauses, Medmer Haupt­
straße Nr. 49, eine alteFrau w d^.lHofraunr gestürzt und derart
schwere Verletzungen erlitten,^ daß. »ach wenigen Minuten ge­
storben ist. Heute wurde die Laiche der Selbstmörderin als die
der emundsechzigiahrigen Bed, ^rin Julie Z. agnoscirt. Meselbe
hat stch^bls vor wenigen Monaten im städttschen Versorgungs-
Hause, Tpitalgaise Nr. 26, ja Pflege befunden. Die Ursache des
Selbstmordes rst bisher «unbekannt.^*
er, .lUrauiatheate-' in der Wollzeile.I Morgen. Dienstag,
Abends findet aleich,zeitig mit der Vorstellung im Uraniatheater
e,nc Zusammenkunft, des Damencomites statt.
[Die Anstellung in den Blnmensäle«.! Mü dem
heutigen Tage »begann die letzte Woche der Ausstellung, welche
am 24. d. M. geschloffen wird. Im Laufe dieser Woche ffobet
die Zwecke Slrie der Selchwaarenconcurrenz statt, und zwar am
17. und 18..d,M. Die Anmeldungen zu dieser Concurrenz find
sowohl vwu Wien, als auch von Auswärts zahlreich eingelaufen
In den letzten Tagen ist wieder eine bedeutendeS w
zierlichen Gliederpuppen aus dem Grödener Thale, nach welchen
bei den Ausstellungsbesucherinnen große Rachftage war. ein­
gelangt. Von heute an tritt der ermäßigte Eintrittspreis von
fcQ Heller für Erwachsene und von 20 Heller für Kinder in Kraft.


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
16. October 1900
Nummer 234
Sport.
sZm« ersten October-Renntagl Morgen, Dienstag,
öffnet sie Freudenau ihre Pforten zum Schlußact der 1900er
Saison und nach Allem zu schließen, wird es noch interessante
Entscheidungen absetzen. Der Höchstpunct wird mit dem Austria-
Preis und dem Henckel-Memorial erreicht sein, für welch ersteres
Rennen bereits drei Pferde aus Deutschland aviffrt sind. Morgen
kommt das Kiralyue-Handicap und das Tokio-Rennen zur Ent­
scheidung, die beide regeres Interesse beanspruchen. Die Tips
lauten: Hürdenrennen: Pimaß, Tartuffe. Maideurennen der
Zweijährigen: Stall Schindler, Phyllit. Kiralyue-Handicap:
Malice, Feodora. Tokio- Neunen: Stall Festetics, Testör.
Verkaussrennen der Zweijährigen: Satanella, Maida. Steeplc-
chase der Dreijährigen: Suada, Garcia. Handicap der Zwei­
jährigen: Parole, Allotria.— Die Rennen beginnen um 1 Uhr.
Gemeinde-Zeitung.
Ißnt Coaksfrage.Z Die Verwaltungsdirection der
städtische» Gaswerke erstattet folgenden Bericht über die am
13. d. M. in Wien verkauften Coaksmengen. Im Detail wurden
13.624 Kilogramm— 136*24 Metercentner, in Säcken
135.450 Kilogramm— 1354*50 Metercentner (2709 Säcke) in
offenen Fuhren, beziehungsweise Waggons 188.260 Kilogramm—
1882*60 Metercentner verkauft. Nach auswärts wurden auf Grund
bestehender Schlüsse 41.600 Kilogramm --- 416 Metercentner ver-
sendet.'Die Gesammtmenge des am 13. d. M. verkauften Coaks
beträgt also 378.934 Kilogramm— 3789*34 Metercentner—
378*934 Tonnen= 37*9 Waggons.
Kirchliches.
Päpstliche Audienzen und Empfange.
Freitag der vorigen Woche wurde die Prinzessin
Mathilde von Sachsen in Begleitung des Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg-Gotha, der Gräfin Obendorff
und eines Capuzinerpriesters vom Heiligen Vater mit
dem für die Mitglieder souveräner Familien vorgeschriebenen
Ceremoyiell empfangen.— An demselben Tage hatte
Privataudienz Msgr. Gregor Ignatius Römers, Titular-
bischof von Jassus, der dem Heiligen Vater reiche Geschenke
aus der Republik Argentinien, namentlich sehr kost­
bares Pelzwerk von Fellen der dortigen wilden
Thiere Md Laudesproducte überbrachte.— Letzten
Samstag wurden vom Heiligen Vater außer dem
Fürsten Clary-Aldringen und dem Grafen Siegfried Clary
empfangen: Prinz und Prinzessin Alois Löwenstein, Prinz
und Prinzessin Friedrich Liechtenstein, Gräfin Deym, Tochter
des österreichischen Botschafters in London, Fürst und
Fürstin Sapieha.— Gegen Mittag begab sich der
Heilige Vater mit dem üblichen Cortöge in die
vatikanische Basilica, wo seine Ankunft die Cardinäle
Portanova und Mathieu, sowie eine Anzahl von Erz­
bischöfen und Bischöfen erwarteten. In der Kirche waren
Pilger aus Spanien, England, Calabrien, Neapel und
Scutari in Albanien anwesend. Der Heilige Vater ertheilte
ihnen nach der Lauretanischen Litanei und den usuellen
Gebeten den apostolischen Segen, ließ sich die Führer der
einzelnen Pilgerschaaren vorstellen und kehrte sodann in
den Vatican zurück. Prinzessin Mathilde von Sachsen und
Prinz Ludwig von Sachsen-Coburg-Gotha wohnten auf
reservirtem Platze der Ceremonie bei.
(Jubiläum des Katholicismus in Ungarn.)
Einer Meldung aus Großwardein zufolge fand daselbst
gestern aus Anlaß des neunhundertjährigen Jubiläums des
Bestandes des Katholicismus in Ungarn eine vom Katho­
lischen Club veranstaltete glänzende Feier statt, der Seine
Eminenz Cardinal Bischof Dr. Laurenz Schlauch mit
den Mtgliedern des Domcapitels, sowie ein zahlreiches
Publicum beiwohnten.
Militärisches.
t.) Das Hußaren-Regiment Albert
Eduard Prinz von Wales Nr. 12 begeht heuer das Fest seines
hundertjährigen Bestandes. Das Regiment wurde im Jahre 1800
als »Palatüialhußaren« errichtet und führt seit 1802 die Nummer 12.
Es hatte folgende Inhaber: 1800 Feldmarschall Erzherzog Joseph,
Palatin von llngarn; 1847 FML. Erzherzog Stephan, Palatin;
1850 G. d. E. Graf Haller von Hallerkeö; 1875 G. d. C. von
Fratoicsevics; 1&38 crhi lt es den derzeitigen Inhaber. Diese
Reitertruppe machte' die Franzosenkriege zu Anfang des Jahr­
hunderts. dann die Feldzüge 1859 und 1866 mit.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgthea ter findet Mittwoch. 17.d. M..
eine Aufführung von Schiller's »Zaubern« statt, und zwar zur
Erinnerung an die vor fünfzig .Jahren erfolgte Aufnahme des
Trauerspieles in das Repertoire.,_
-JmHofoperntheater' kommt Mittwoch, 17. d.M.,
»Die Afrikaners. mit den Damen Scdt. Pohlner, Kusmrtsch
und den Herren Winkelmann, Reichmann, v. Reichenberg, Grengg»
Pacal, Frauscher und Stehmann zur Sluffit^ run0 *,,_
— Im Deutschen Volkstheate 'p, gelangt Donners­
tag als volksthümliche Vorstellung bei ermaß ,0ten Preisen das
Lustspiel »Die Journalisten« von Gustav Freyn 00 tn thmweise
«euer Besetzung zur Aufführung.,
— Im Raimund-Theater finden nur "w* 0 *?-
Ä Dienstag, und Donnerstag Gastspielvorstellungen u t Fraulern
Stüjan statt; gn beiden Abenden wird »Heißes i"™« 0e°
Mit der für Freitag angesetzten Reprise des s. schwankes
»Die dritte EScadr'on« wird dieses Stück wieder in den
plan aufgenommen* in demselben sind die Rollen des Ritt» neisterS
v. Veteffy und des Li 'mtenants Huber neu besetzt. Ersterer f trb
(von Herrn Homma Letz tiDn® erm Treumann dargestellt.*
— Im Theater an der Wien wurde heute die
Operette »Die Diva« zum erstenmal mit dem Ensemble des
Carl-Theaters aufgeführt. Die hübsche Musik verschaffte der
Operette auch an dieser Bühne eine sehr freundliche Aufnahme.
Der Komponist und Capellmeister wurden wiederholt gerufen.
Das Haus war ausverkauft.
— Im Earl-Theater spielt Sonntag Nachmittags
Adele Sandrock als Gast »Die Waise aus Lowood«.
— JmJantsch-Theater findet Freitag, 19. d. M., die
Erstaufführung der Novität »Ein besserer Herr«, Gesangsposse in
vier Acten von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musik von
Gothov-Grüneke, statt. In den Hauptrollen sind die Damen:
Dietze, Fischer, Artin, Oser, Lehmann, Birkner, Nowa, Nagel­
müller und die Herren Fischer, Gottsleben, Gettle, Petza, Köppel
beschäftigt. Die Regie führt Herr Fischer. Die Vorstellung beginnt
wie gewöhnlich um halb 8 Uhr.
— Der Eittlieferungstermin für die bevorstehende_ Aus­
stellung der Wiener Secession ist für die hiesigen
Künstler auf den 20« d. M. festgesetzt. Die Jury findet nächste
Woche statt.
Gerichtshallr.
Wie«, 15.October. (Ein angeklagter Genossen­
schafts borst eh er.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des OberlandesgerichtsratheS Dr. Neubauer fand
heute eine Ehrenbeleidigungsverhandlung statt, deren Gegenstand
mit geschäftlichen Differenzen in der Wagner- und Fuhrwerks-
Genossenschaft in Verbindung steht. Der Vorsteher der Genossen­
schaft der Wagner, Joseph H o r a k, nahm in einem Flugblatte
Stellung gegen einen durch die neue Gewerbe-Ordnung abge­
schafften, aber demungeachtet weiter geübt.; Gebrauch, daß die
Wagnermeister ihre Gehilfen den Fuhrwerkern zu Arbeiten in
eigener Regie zur Verfügung stellen, wodurch nach seiner Auf­
fassung die allgemeinen Interessen des Wagnergcwerbes geschädigt
werden. In dieser Flugschrift sind die Namen der Wagnermeistcr
Johann Schabuk, Leopold Florian, Carl Steck und
Wenzel M a t e y k a mit Sternchen versehen, die auf die An­
merkung am Ende des Flugblattes verweisen, worin es heißt,
daß die Genannten zwar selbstständige Meister seien, aber ihre
Namen zur Bemäntelung jenes unbefugten Gewerbebetriebes
hergeben. Wegen dieses Vorwurfes erhoben jene Wagnermeistcr
gegen Horak die Ehrenbeleidigungsklage, über die heute ver­
handelt wurde. Die Klage vertrat Dm Sigmund K o h n, die
Vertheidigung des Geklagten führte Dr. Porzer. Der Geklagte
erklärte sich nicht schuldig und wies darauf hin, daß jener ge­
schäftliche Mißbrauch fortbestehe, obwohl das neue Gewerbegesetz
ihn untersagt. Da dieser Mißbrauch sich allmälig von den Fuhr-
werkern auf alle größeren Industrie-Unternehmungen, die Wagen
zu halten genöthigt sind, so auch auf die Brauereien verpflanzt
habe, wodurch die allgemeine Thätigkeit der Wagner arg be­
einträchtigt werde, so wurde wiederholt dagegen auch der gericht­
liche Weg betreten. Dies geschah jedoch mit sehr fragwürdigem
Erfolge, da die erflossenen behördlichen Entscheidungen nicht selten
einander widersprechend waren, nämlich jenen Gebrauch bald als
nicht gegen das Gesetz verstoßend, bald als Gesetzesverletzung
bezeichneten, bis über Einschreiten der betreffenden Ministerialstelle
der Verwaltungsgerichtshof definitiv entschied, daß dieser Ge­
brauch im Widersprüche mit demj Gewerbegesetze sich
befinde, also nicht statthaft sein könne. Nichtsdesto­
weniger hätten die Privatkläger nach wie vor
diesen Gebrauch geübt, und nur dagegen habe sich das Flugblatt
gekehrt, um endlich Ordnung zu schaffen und die Entscheidung in
jener Streitftage allgemein bekannt zu machen. Schon daraus
ergebe sich, daß das Flugblatt lediglich Thatsachen constatircn
wollte, jedoch dieser Veröffentlichung jede beleidigende Absicht
abging; daß aber jene Thatsachen wirklich vorhanden waren,
stellte der Angeklagte unter Wahrheitsbeweis. Darüber begann
dann die Zeugenvernehmung. Es wurden im Ganzen 18 Zeugen,
davon nur Wenige von der Anklage, alle Uebrigen von dem
Geklagten geführt.— Den Geschwornen wurden zwei Fragen, die
eine, ob die Privatkläger ohne Anführung bestimmter Thatsachen
verächtlicher Eigenschafte« oder Gesinnungen geziehen wurden, und
die zweite nach dem Wahrheitsbeweis, vorgelegt. Das vom
Obmanne der Geschwornen Herrn Franz Härtel verkündigte
Verdict derselben verneinte einstimmig die Schuldstage, womit die
Beantwortung der Znsatzfrage entfiel. Der angeklagte Vorsteher
wurde daher freigesprochen.
— (Die Affaire der Bezirkssparcasse
W i e l i c z k a.) Unter Vorsitz des Senatspräsidenren U h l e
begann heute vor dem Cassationshofe die auf drei Tage anbe­
raumte EasfationSverhandlung über die Beschwerde von sieben
wegen Betrügereien zum Nachtheile der Wieliczkaer Bezirksspar-
casfe verurtheilten Personen. Es sind dies Bürgermeister Wilhelin
Koch, Director der Sparcasse, zu vier Jahren verurtheilt; der
vorige Bürgermeister von Wieliczka Florian N o w a tz k i, Ober-
director, zu drei Jahren verurtheilt; der zu vier Jahren ver-
urtheilte Buchhalter Wladimir Kompik; der Vermittler
Abraham S e i d e n f r a u, zu fünf Jahren verurtheilt und die
Aussteller von Wechseln MarcuS Blatt, zu drei Jahren, sowie
Salomon Wimmer und Alter Linker, zu je fünf Jahren
Kerker verurtheilt. Die Verurtheilten werden von sieben Ver­
theidigern vertreten, denen als Vertreter der Generalprocurator
Hofrath Ritter v. G i r t l e r gegenübersteht. Die Beschwerden
stützen sich zumeist auf Ablehnung von Anträgen der Vertheidiger.
Der heutige erste Verhandlungstag wurde ausschließlich von Ver­
lesungen ausgefiillt.
— (Die November-Geschwornen.) Bei der heute
vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die nächstmonat­
liche Schwurgerichts-Session gingen hervor als Haupt­
geschworne die Herren: Franz Budin, Hufschmied; Franz
Richter, Mechaniker; Adolph Geld, Hausbesitzer, sechzehnter Bezirk;
Carl Hanika, Kurzwaarenhändler; Hermann Löffler, Canalräumer;
Rudolph Morawetz, Handschuhmacher; Wilhelm Zeidler, Färb-
waarenhändler; als Ergänzungsgeschworne die Herren:
Mathias Auchmann, Feigenkaffec-Fabrilant; Moriz Drucker,
Handelsagent; Paul Harasta, Bäcker; Johann Fenz, Bäcker;
Franz Franzi, Gastwirth; Joseph Zeininger» Kaffeesieder; Leopold
Schönthal, Baumeister; Ludwig Oueck, Lcichenbestattungsunter-
nehmer und Arthur Ehrenfest, Maschinenbauingenieur.
teur; Franz Tihelka, Holz- und Kohlenhändler; Franz Jonas,
Hausbesitzer, siebzehnter Bezirk; Joseph Renner, Zimmermeistcr;
Johann Firmgeist, Vermalter; Joseph Schallinger. Parfumeur;
Johann Tremmel, Schuhwaarenerzeuger; Wolfgang Dirnbacher,
Hausbesitzer; Sigmund Fleischer, Großfuhrmann; Heinrich Au-
mayer» Glaser; Gottfried Möderler, Flafchenbierhändler;
Moriz Stcinböck. Badhausbesitzer; Otto Hetlh, Hausbesitzer,
sechster Bezirk; Max Ritter v. Gutmann, Großhändler; Franz
Kalesa, Gemischtwaarenhändler; Richard Bold, Hausbesitzer, neun­
zehnter Bezirk; Moriz Herzka, Metallpreffer; Joseph Leithner,
Schlosser; Julius Klein, Commissionshändler; Carl Baumann,
Privat; Joseph Klein, Schrittenmaler; Carl Weißenböck, Haus­
besitzer, achtzehnter Bezirk; Ferdinand Berger, Schiffmüller; Carl
Ertel, Wildpret- und Geflügeihöndler; Johann Nierhof, Privatier;
Georg Fensl, Kanzleidirector; Rudolph Kautz, Stadtvmimeisrer
NoUrsnurth sch astliche Zeitung.
— [3Me Erweiterung der Triefter Hafen-
anlagen.] In der heutigen Sitzung des Triefter Ge-
meinderathes theilte Podesta Dr. v. Sand rin elli mit,
daß das Ucbereinkommen zwischen der Regierung und der
Commune Triest, betreffend die Erweiterung der Hafen-
anlagen unterzeichnet worden sei. Hienach trägt die
Commune Triest behufs sofortigen Beginnes der Arbeiten
eine Btillion Kronen bei.
— sOesterreichischer Lloyds Ein Kommunique der
Lloydagcntie macht neuerdings auf die O ft a f r i k a f a h r t auf­
merksam, die am 31. d.M. ab Triest nachLonrenxo-Marques und
Durban stattfindet und für welche der Lloyddampfer »Carniolia«,
2700 Tons, 44 Plätze erster und 17 Plätze zweiter Classe be­
stimmt ist. Auskünfte wegen Frachtübernahmen und Personen­
beförderung ertheilt der Oesterreichifche Lloyd in Triest und die
Generalagentie Wien, Freisingergasse Nr. 4.— Des Weiteren
wird heute verlautbart: Der am 25. Nobcmber bon Triest in
der griechisch-orientalischen Linie abgehende Llohd-
damvfer tvird der letzte sein, welcher Heuer mit der Abfahrt von
Constantinopel am 6. December nach den Donauhäfen abgefertigt
wird. Die letzte Rückfahrt von Galatz wird am 12. December
erfolgen. Nach der Aufhebung der Quarantaine in Rumänien
gegen Provenienzen aus Smyrna wurde die griechisch-orientalische
Linie 8 mit der gestern stattgehabten Abfahrt des Lloyddampfers
-Ceres« wieder nach der Donau verlängert.
— sLandbriefträgcrdienst.) Am 21. d. M. wird bei
dem k. k. Postamle in Schloßhof für die zum Bestellbezirke dieses
Vastamtes gehörige und gegenwärtig im Localrayon gelegene
Ortschaft Hof an der March*(»Markthof«) der Landbriefträger-
dienst eingeführt.
— ^Amtliche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 18. October.Z Zucker, Rohzucker, rntsig, 88** R., per
Rov.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.3>>, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K> 85.—, detto Secunda K. 84,25
bis K. 84.50.— Spiritus, stau, prompt contiug. ab
Wien K. 43.60 bis K. 44.—.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L ei nö l, fest, prompt ab Wien
K. 96«— bis K. '97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Sevtember-Octob^r 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß vrompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 1*V»0, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
bcbanp'et, Schweinfett, inläiid. incl.Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6t.— bis K. 6!.-o, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. 5 4. 50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
C ol on ia lw aa re n: K a ffe e, ruhig. Santos sup. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je «ach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ^Börfe für landwirthschaftUche Produkte vom
15. October.1Die heutigen amtlichen Course für Effectiv»
»ud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß ft. 8.— bis 8,55, Maros ft. 8.— bis 8.30, Banaler K. 7.6 r
bis 8.25, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Slovakischer K. 7.75
bis 8.85, Bacskaer K. 7.80 bis 8.80, Südbahn K. 7.80 bis
8.20, Marchfelder K. 7.90 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.71 bis 7.72. per Frühjahr 1901 K. 8.19 ois 8.20.-
Roggen: Slovakischer K. 7.55 bis 7.80, Pesterbodcn K. 7.55
bis 7.<5, Südbahn K. 7.40 bis 7.65, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.65, Ocsterreichlscher K. 7.05 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K. 7.52 bis 7.54. per Frühjahr 1901 K. 7.83 bis
7.84. -Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis 9.—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordimgariiche
K. 7,15 bis 9.50» Oesterreichische K. —.— bis —. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 6.75 bis 6.20.-
Mais: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cinanantiu K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 67 0 bis 6.95, per Juli-August
K. —.— bis —per Mai- Juni 1901K. 5.86 bis 5.87.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5,80,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.55 bis 6.15, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.68
bis 5.69, per Frühjahr 1901 K. 5.88 bis 57-0.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16 .—; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— kSchlachtviehmarkt.) 15. October. (Bericht der
Wiener Bich- und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Aufttieb belief
sich auf 8961 Stück ungarische, 420 Stück galizische, 11 Stück
Bukowinaer und 1028 Stück deutsche» zusammen 5415 Stück Rinder,
worunter sich 736 Stück Weihe- und 1568 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um circa 250 Stück
größer. Die Tendenz ist im Anfangsaerkehre sehr fest und finden
alle guten Qualitäten zu voll behaupteten, vorwöchentlichen Preisen
lebhafte Nachftage und flotten Absatz. Gleich feste Stimmung be­
herrschte auch den Stiermarkt und sind bei lebhaftem Verkehre die
Preise neuerlich umZKronenpertOOMagr.ae'o'eaen. BeiScbluß des
Berichtes, 11 Uhr Vormittags, nottrten per lOOMogramm Lebend­
gewicht exclusive V-rzehrungsslenc'.r Ungarische Mastochsen
Prima von K. 74.— bis K. 80.—, ausnahmsweise K.8l.— bis
K. —.—, Secunda von K. 6‘2— bis K. 73.—, Tertia von
K. 60.— bis K. 6,'.—; galizische Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 70 ,—, ausnahmsweise K. 80.— bis ft,—
Semnda von K. 68.— bis K. 78.—, Terüa von
K. 60.— bis K. 6 .—; deutsche Mastochsen Prima von K. 80.—
bis K. 85.—, ausnahmsweise ft.- .— bis ft, —, Semnda
von K. 72.— bis K. 7 .—, Tertia von K. 64.— bis K. 70.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 62.—,
Weide-Ochsen von K. —.— bis ft. —; Stiere und Kühe
von K. 50.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. 70.—
bis 71.-.
— lZweipercentige serbische Prämienanlehen vom
Jahre 11481.1 Bei der heute in Belgrad vorgenommenen Ver­
losung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 687 750
865 1006 1697 2403 2601 2703 3549 3571 3621 3982 4938
5052 5114 5823 6435 und 6555. AuS diesen vorstehendm
Serien fiel der Haupttreffer mit 90.000 Francs auf S. 1697
Nr. 31, der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf S. 6555
Pr. 8. der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 2708


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 7 ]
MMWWWW^WWW!
Nummer 284 Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
Nr. 18; je 1000 Francs gewannen S. 750 Nr. 22 und
S. 6555 Nr. 38; je 500 Francs gewannen S. 3549 Nr. 47,
s. 8621 Nr. 6 und S. 3682 Nr. 38; je 275 Francs gewannen
©. 1697 Nr. 20 und S. 5114 Nr. 49. Auf alle übrigen in obigen
Serien enthaltenen und hier nicht besonders angeführten Los­
nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
qnstalt für Meteorologie vom 14. Oktober auf den
15. Oktober. Hohe LÜarte, Seehöhe 203*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
iuMilli-
Temperatur
CelftnS
d L
3»
».S
Windrichtung
und
Starte
0 still
3 Sturm
Bewölkung
6
achtele
normale
2U.N.
736*2
14*8
13*4
76
SC 2
halb bew.
0
S» A.
734*0
12 4
10-0
77
W 3
bewölkt
9
7 »M.
737*9
7*0
8*2
63
W 3
meist bew.
6
Am 14. October: Höchste Temperatur 15*4 Grad Celsius,
tiefste 5*2 Grad Celsius. Niederschlag 1*1 Millimeter.
Am 15. October, Morgens: Temperatur 1*2 Grad unter
der normalen, mäßiger West, meist bewölkt. Morgenminimum
7*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 15. October.
Der Luftdruck ist im Osten und Süden gefallen, im Westen etwas
gestiegen. Eine tiefe Depression liegt über Scandinavien und ein
Theilminimum hat sich über Italien ausgebildet, während das
Maximum sich über Westeuropa hält. In Centraleuropa herrscht
bei lebhaften bis stürnnschen Winden vielfach trübes und
regnerisches, allgemein kühles Wetter. Die Niederschläge waren
gestern sehr ausgebreitet und besonders ergiebig in den südlichen
Alpenländern und Küstenland. Triest und Lesina hatte Abends
Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 15. October bis Nachmittag
des 16. October für Wien und Niederösterreich: Unbestän­
diges und kühles Wetter, stellenweise mit
Niederschlag.
Herausgeber: K. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«». Buch- und Äunstdruckeret. Men.
Reorganisation der Aktiengesellschaft der k. k. priv.
Teppich- und Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp
Haas& Söhne. In dem für den Verkauf zurückgesetzter Waren
von der Firma Philipp Haas& Söbne eingerichteten Locale,
I., Wipplingerstraße 8, im alten Rathhause, gelangt ein Posten
französischer bedruckter Möbelcreps, Gobelinstosfe und anderer
Möbelstoffe zum Durchschnittspreise von 60 Heller— 30 Kreuzer
per Meter zum Verkaufe.
Anlonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo XU!» Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone«.
Zu bestelle« in Budapest, IV., Franciscancr-Kloster.
K. k. priv. Südbahn-Geseiischaft.
Mit 10. October 1600 gelangte der Nachtrag III zu der vom
1. October 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzeigers für
die Lünen der k. k. priv: Südbahn-Gesellschaft, (vom 1. April 1893)
zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
16. October 1900 Leits 7
Theater.
Dienstag, de« 16. Oktober 1000.
Theater a. tLWien.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und 8. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter.Ada Sosna
Grethe, d. Frcnndm.M. v. Etettner
Fritz, Apothckcrlchrl, Th. Biedermann
Marche Minna Lanz
Camillo Starte Carl Schöpfer
Beruh. Lenzrandiöre.Willy Bauer
Julius Argan Leop. Freund
Schaderbörk E. Grcihnegger
Adrienne Anni Dickens
Haste,liesset Jacques Pohl
Fldtenborn Rud. SentuS
Dr. Besenbendel... .Gustav Riffel
Ein Sergeant A. Goldschmied
Ein Amisdi-ner R. Kümmeltzerg
Ein Lot.onenanzändcr Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin Mtzzi Schaffer
Anfang halb s Uhr.
Carl-Theater.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in 6 Aufzügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von
L. v. Alvenslehen.
Duval, Gc».-Einn,..Gust. Kober
Armand, dess. Cohn.Heinz tzenger
Gaston Rtcux Louis Nerz
Saint-Gaudens Aug. Kormann
Gustav Hugo Brady
Stichelte, Näherin—F. Großmüllcr
Der Gras von Giray.Päul Faber
Herr von Varville...Coru. Kirkchner
Ter Doctor Nik. Holzgartner
Arthur Einest Stoff
Marguerite Gauthier.Adele Sandrock
Raume Fanny Skopal
Prudeuce Duvernoy.Ktily Wicsinacr
Olympia Emniy Schleinitz
Anais Mizzi Kaufmann
Addle Flora Dora
Ein Kommissionär.. .Otto Pälko
Anfang halb.8 .Uhr,
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Bozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang kn 6 Siliern von
g. Radler. Musik von Joseph Batzer.
1, Die nervenkranke Fra«.
8. Auf »ach Paris.
8. So fern— und doch so nah'.
4, Am »PI 3 ce de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
«. Die Pariser WeltauSsteSnng.
Anfang halb s Uhr.
Deutsches VolksfheaterJ
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von P. Blumen»
thal und G. Kadelburg.
Gabriel Wernicke—Hr. Thaller
Stephie Fr. Glöckner
Thilde Fr. v. Breuneis
Doctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreibig. .Hr. Tewele
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutscher»
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Weiffe
Konsul Mollenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major von Eilltz —Hr. Retty
Bezirksvorsteher Klink-
hardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Ansang halb s Uhr.
I 08 eph 8 iSdter Theaters
Der schönste Zeitvertreib..
Vaudeville in 8 Acten (nach den»
Schwank »Joli Sport< von Deherptz
und Froyez von Otto Eisenschitz'
Musik von Rudolf Raimamr.'
Adolphe Chandoru. .Karl Pfau» c
Simone, s. Gattin. .Paula WoruE
Tonh Poutaillac....Julius Sachzr!.,
Consuelo dellaFraSca Arthur EhreuS^,
Manuela, s. Frau...MarianneSpiels
Lilian, Soff Dawskw^
Lona Mtzt Palme
Mau» Marie Bitt««
State Josefine Jarttz
Bridoine Karl D0r*r,
Der Bräutigam Karl Richter•
Die Braut Sola Hanfil
Ein Trauzeuge—. .Franz 8 enterte
Eine Brautjungfer. ..Poldi Ztuwch...
Frau Mangeton SS. Pohl-Meis«^
Cöldste, ihre Tochter.Fritzt Soror
Anfang halb 8 Uhr.
Uranfa-Theateni
... Sommersaison im SBiem*
Thiergarten.
Abends 7 Uhr»
." Von Karlsbad* nach
. Abazzia.
Die Herstellung des,
Papiergeldes.:
Lebende Photographien/
Amtliche Schlvßcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. Oktober 1900.
, Etaaks-Anlehen.
»-«- Mnh-iU. Rente I- Noten ««s
° Mal-Nov*-
in Noten der-. Febr.-August....>
» Silber der,. Jänner-Juli ....
»»» April-Oclober ....
Mtc StaatS-Lose 250 fl. C.M
IMOet»> ganze sooft
I 860 CK»» Fünftel 100 st
lM4et»» 100 ff
1864«>» 60 ff*
ff»/ 0 Dvmiin.-Pfandbr. zu 120 ff. pc. e>t.
(800 Francs.)
Wo Bfferr. Eoldrente fteuersret...
vest. 4% Rente in Kr.-W.
•VrfVo Fnvest.-Rente•
4 */o Albrechtbahn in G. 100 ». 1000 fl..
Wo SNsabechbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
6»1*% Franz Josef-B. in S
Wo Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 ff.
«o/o Rud.-B. in Kr
4°/« Borarlb.-B...
t’UO/o Elisabeth-Bahn
detto Linz-Budw. 200 ff. L. W.®
Wo dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S
Eal. Carl Ludwig-B. 800 ff. L.M.
Wo Albrechtbahn 300 ff. S
4»/o dto. 200 U. 1000 ff. G
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
Wo Clifab.-B 600 u. 8000 Mart
Wo dto. 400 u. 2000 Mark
4 e /o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
in Silber
Wo Kal. C. Ldw. v. 1800 (d. St.)..
t*/oPils.- Priesen. B. ISO ff. G
Wo viudolsb. (Ealzkannn.) f. 800 U'car
Wo dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 190 fi
if/n Borarlb.-Bahn Cm. 1684 (div. Lt
Gilb.)
96.95
96.85
96.60
96.60
170.—
131.50
16*;).—■
197.—:
298.— 300.—
Wo Ung. Güldrente 100 ff..;....
4»/ sl Uno. Rente f. Kr.-W
4Vi% Uttg. St -Eif.-Anl. i. 9. V. F. *889
4*/*% dto. in Silber
Bog. Ostbahu-St.-Obl. v. I. 187
100 ff. G
**/»% Uitrt. Schaukr.-Abl.-Oblig....
Qng. Prürnlrn.stnlehen k loo ff
llna. Prämien.?lnlehen k 60 ff
4°/o rheih-vieg. tt. Szeg. P.-Obl. d:l
ifi/c Kr.-Sl. hop. Grundabl. ......
Kr.-Sl. Sebankr.-E.-Obl. strf..
«i/, Kroatien u. Slavonien 100 ff. ö. P
IP/e Ungarn (fiic loo ff. ö. W.) ....
Andere öffentliche Aulehcu.
Wt Donan-Reg. Kni. 1873 v. loo ff..
40/0 dto. Kni. 1899...
4 »/u Wr. Derk.-Anl. I. Em
vukow. Prop.-Sckuldv
4 */ c Gal. Prop.-Sckuldv. 1889 «...
4»/e Mähr. Landes-Aulehen 1890...
4 »/# Ohetost. Laud«r-Knl. 1887 ....
#/, Steierm. L -S. D..S- 1891 ..-
Geld War«
9T.IL
97.05
96.80
96.80
173.-
132.50
114 15
97*80
88.40
98.-
111.76
116.60
95.10
93.50
93.80
487.-
437.—
419.-
488.60
93.40
94.60
114.—
114.50
95.—
93.60
94.
114.50
94.75
94.75
113.85
90.10
119.50
98-
114.35
97.40
8SJ
04.-
112.75
117.40
96.10
94.90
94.40
4SI.-
488.—
420
428.60
93.20
96.60
95^0
94.20
94.70
9öl7ö
114.05
90.30
180.60
98^0
116.- 116^0
98.-
163.-
163.—
138«—
97.50
97.—
92.-
89.70
164.—
184.—
138.76
90.70
io?.— ioe.—
97.— 07.50
»2.76 99.25
101— 109.—
94.50 Sk.30
91.50 99,60
•*•»»■ 98.50
95,-
«»/„ Tiroler Laud.-Dul. 1S9S. I....
vo/o dto. dto. 1883
Wo Kni. d. Stadt Brünn 1875 v.. ...
E/o dto. 1888 Verl
4 )/,o/ 0 Kni. d. St. Budapest v. 1890..
go/o Aul. d. St. Graz 1876 Verl.
49/0 Kni. d. St. u. HatldelSk. Trieft..
Kni. d. St. Men v. I. 1867 Verl
4 «/o dto.»»» v. 9- 1584 ....
4 pf 0»>>»»» 1898 (GaS-Knl.)
6°a BLrsebau-Knl. verloSb. .......
4°/« Wiener Frucht- und MehlbörsevaN'
---**
Wo Bulgar. StaatS-Eis.-Hhp.-Knl. f»lv
100 ff. «old %*•* V \v
6% dto. dto. 1898 f. 100 ff. Gold
Pfmidvviefe, Hypothekar-Ov-
ligationen »iid Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /, 0/0 Knglo-öfterr. Bank 30 9. Verl-.-
40/0 Oestr. Bodencr. in 50 9- Verl. 0. W
5<-/o Böhm. Hypothekeuban! Verl
40/0 dto. Verl-
4V<% Lent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
Wo dto. 60 3•
4V*°/i) Lomm.-B., Bester ung. in 41 F.
ihWo dto. Comnu-Obl. «. l/> i. bv/v Pr
4% dto. 50 i ....
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10»/o Pr..
4*,V'/o dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
6% Miihr. Hypothek, in 38 9. Verl...
4>/,, Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
Wo Jerd.-öiordb. Em. 1888 ......
40 ,v dto. Em. 1896.
4S/,o/g Graz-Kvffachrr Bahn 150 ff. ...
dto. Öw. 1871 160 ff. fL e e
Geld
99 75
94*85
84.-
102-.
93^
94i
99J25
95,50
96^60
99.90
93.75
100.40
96»-
100 30
97 20
98,-
108.-
98.
92.35
109.50
88.50
91.50
98.60
94
98.
98.
C6l20
87.75
98.—
90.25
98.
06.50
96.40
99.50
91L5
90«5<;
98.—
92.50
SV.
Ware
SS SS
94/75
94.50
100.25
96.60
97.40
94.75
101.40
101.
98.20
98.75
103.—
94.-
93.25
110.
99.50
99.50
94.40
94.50
07.10
90.—
96.70
98.75
99.-
80.76
99.—
96.-
96.60
93 BO
100 .-
98.
94.50 95—
89. 25; 90.25
103 ._ .102.60
9:1*75; 91 25
105*6«;—
100,50 10-,50
10
92.
97,50
97,40
106.7.
92.70
93 4 1
9S.W
100.80 101.25
lot. 6-
Wo Kaschau-Odrd. E. 1889
W e dto. 9. 1891 800 M
4®/o dto. (off. Str.) Em. 1889 ....
W« Lemb.-Tzern.-9affy-Eiseub.»G. Em.
1864 300 ff. steuerpff
40/o dt». Sm. 1884 .....
4% Leob.-Bordervb. Tb. E. 1898..
50/0 Lloyd, iisterr. 200 ff. G. .....
4*A% Cm 1884 600 ff. 9
40/0 «m. 1887 500 ff.@
41/ 2% Montana, öst.-alp. 500 FrcS.
1% Oesterr. Nordwestbahn 200 st..
50 /fl dto. lit. B 200 ff...
6% dto. Sm. 1874 800 M.
4% dto. Em. 1885 ...*
5°/o Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 ff..
Wo Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl.
S»/o
dto.
Em. 1874 500 FrcS. -s:
S°/o
dto.
10. Enr. 1885 500 FrcS.
Wo
Wo
dto.
dro.
Erg.-Netz bOOFreS. ---
l. Ein. Sooft.
Wo
dto.
8. Sin. 1374 200 fi. 9.
Wo Steir. Eifenind.-Ges. 200 st.....
Wo Südbahn-G. JSnn.-Jnli 600 FrcS.
dto. Kpril-October 500 Fr.
Wo dr». 800 fl. S. 0. /»o/yBer. Krior.-Knl. ung. Eis. 400 Dt.
Wo Wien-Kfpang-Eis. 800 ff.®
Divers« Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
8®/j österr. Vodencrcdit-Präm. -Schnld-
verfchr. 1880 .....
8% dto. 1889 ff
4% Donau-Darnpsschift.-Gef. 100 fl..
50/0 Doiiauregu'.. 1870 100 ff
4"/oHvpolhekrnbank, ung., Präm.-Schuld
versckr. 100 ff
4Va% Triester Stadt-Anl. 100 ff. L.-M
40/0 dto. bto. 60 ff. i. W
Wo Serd. DrLm.-Knl. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl. 400 Fre
B. Unverzinsliche Lose.
Budaprst-BasUiea (Dombau)» fi.,
Eredit-Knstalt f. Hand. u. Gew. I
Elary-Lose 40 ff. E. M..
100 fl.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 80 fl..
Krakauer L otterie-Knlehen 90 fl...
Laibacher Drümien»Kn!eh«n 20 ff.>
Ösen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-Dt
Roth. Kreuz, öfter». Gesellsch. 10 ff.
»» KDfl.« eff.
Rudolph-Stiftung lO ff. .........
Salm-Loi« <0 ff. E.-M
Salzburger Prömien-Aulehen ®0 ff. ...
St. Gei'viS-Lofe 40 ff. lk.-Dt. ......
SlaniSlauer (Stadt-) Pr -A^. »0 ff..
Waldfteta-Lose »off. S.-M.
wiener Lomnumal-Lofs 1874 ......
Geld
War»
0SL5
98.86
9- SO
98.90
94^—
85.—
86S&
86.76
90^0
91.50
SS.-
95^5
96.65
105.—
105.50
104.20
105.10
185.—
ISO—
94.50
86.50
102.—
108.-
408.—
396.-
396.—
399—
124.50
127.—
12£.50
127.—
106X0
107.—
323*—
325—
322,50
823.50
ns-
120.—
107.—
108.—
:03.—
108.80
89,76
90.75
102.65
103.65
118.20
95.-
90.-
233.50
840.50
233.25
284.50
350.-
370.-
251,-
SS2.50
236-0
286.60
S70<-
180.-
78^0
74.50
10».-
104-
12.30
18.30
390^-*
391.-
12«*-
188,—
88.50
78.75
50,—
62.—
18-3.51'
198.50
12%-
129,-
«8J25
48.25
20—
21.-
170,-
178.-
6'.-
S *-
l9v-
oo—
160-
160.—
—
889*-
889 50
Gev.-Sch. d.8°/o PrSm.-SchnlH V.
Bod.-Sred.-Kust. Em. 1889....>
Wo detto d. Wo Prllm.-Knl. d. M
-Ypoth.-Vk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
«nglo-rst. Bank 800 ft.....•.
Bankverein, Wiener 100 fl. .......
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S. ...^.
Eentral-Bode'rcreditb., öst. 800 fl ....
Lomm.-Bant, Pester ung. 500 fl. ....
"^ 180 fl.
Sredttbank, Mo. ung. 800 fl.
Depositenbank, rlllg. 800 fl...
EScomptr-Bank, bohm. 800 fl..
)iC .1
» fl. ..
dto. Mährisch« 800 fl.
dto. steirische 100 fl..
Eseompte-Gesellschaft, n.-öst. 500
» n. Wech-lerb., ung. 100
Gal. «et.-Hypoth.-B. 800 fl
Giro- u. Cafsenverein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, öst. 800 fl. Stfi/o 9,
detto ung. 8. Sm. 800 fl. S. 50»/s S.
Kroar.-klav. Land.-Hup.-Vk. 100 fl..
LLndervank, öst. 200 fl. G
»Mereur«, Wechselst.-A.-G. 500 ff...
Ob.-Lst. «. Salzb. Bank 800 fl. ....
Ost.-ung. Bank 1400 K. ........
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl. ......
BerkehrSbank. Kftg. 140 fl
SiTBoBUnskabsDka 100 fl. ......
Aktien von Transport«
Unternehmungen,
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Aussig-Depl, Eisendahtt, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 150 ff...
Buschtiehrader Cif. 500 ff. LM,
detto (M. B.) 200 ff.
Doiiau-Dam^fschifffahrt-Gesellsch. österr.
Dux-Bodeubacher Ei'senb. 50 ff. ... I<
Ferdinauds-Nordb. looo ff. CM
Füufkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz^Kofl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Czeru.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
200 st. S.
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 800 fl. ....
Aoyd, öst. 500 ff. CM.
Österr. lftordwestbah« 200 ff. S
detto (lit. B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer «isenb. 180 ff. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. G.
StaatS-Eisenbohn-Ges. 200 fl. S
Siidbghn-Eesevschaft 8 v 0 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 800 fl. CM
KzamoSthal-Ciseub. Pr.-Äct. 600 ff...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 ff.
.dto. dto. Stamvt-Act. 100 ff.
rraniportgef. allg. öst. mo fl. abgest.
Geld
Ware
27.60
88-50
50.—
SS.—
M.-
84.—
263—
865.-
«58.10
460.10
340—
844.-
521.-
5»3."
8555
2565
648.—
644.—
563.-
945—
414.5 0
415.50
885.-
400.-
605.—
1404
1414
425.-
425.50
620.-
ÜSS—
480.-
485.—
197.50
196.-
482.—
426.-
805.-
807-
405*50
406.60
7&7.—
781.—
445.-
455.-
1694
1702
527.50
528.5-
866.50
257.—
320.—
323.-
256.50
857.50
470-
475«-
2940
8960
418.-
420.—
2990
3000
1046
1050
738.-
746.—
568.—
672.-
6030
6050
412.—
415.-
515.—
518.—
241.-
844.-
tzSSe—
625.—
2250
8310
785rf—
70«^-
444,-
445.-
454.-
460.—
175.-
177,-
865.—
267*—
s«o,—
106.50
107.50
861.26
364.6s
SSO.—
890.—
197.-
198.—
137-
168 .-
195—
197.-
vng.-galiz. Eisenb., 1. 800 fl. B..
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. G.
Wi«n-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. G.
Jnduftrie-Actien.
lffilr 100 Kronen.)
Banget. Hagem, öst. loo fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
vrüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-S.-G. 100 fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl....
«lektricitätS-Ges. Allg. öst. 800 fl..
dto. internat. 200 fl. ....
Fute-Splnnerei n. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Sesellfch., österr.-alpine....
Nadrager Etsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 000 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Rodung, ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Katt u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. »00 fl....
Rimamuräny-Stlgo-Tarj. Eisenw. ...
Rosfitzer Bcrgbau-Gesellsch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-V. 4« fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gefellsch
Unlon-Baugesellschaft loo fl.«
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fL...
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 100 fl. ....
Wagg.-Leib-A.-Ges., internat. loo fl..
Wogg.-Leih-Ges., Allg. in Pest ,9 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber.l 00 fl. ....
Wiener BaugeseKschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Sesells«^.
BersichernngS-Anstalt«.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Rrnt.-Ders.-Sef. 000 fl.
Aisieui-aaioni generali .........
»Donau», oft. Bers.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Ders.-Ges., 1. Sst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
» BerstcherungS-Ses. 000 fl.
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. 914
Brüssel, f. 100 FrcS
Deutsche Bankplätze 100 M. Mk
London f. 10 Psd. Stert.
New-Bork f. 100 DöllaV»
Stal. BankplLtze loo L. tt. (Ort.).. 0
Paris f. 100 Francs .....
Petersburg f. 100 Rubel 3Z
Schweizer Plätze f. 100 Fra»««... ff
Valuten.
Sols. Mgnz-Dllcnim
Salj. Rluid-Dnrnlm
so.®!ort.ew4« ..
Säumig»»
ZürHf4e SolMIta
D-ulfch- R-lchsimSnoI. f. IM K.-n..
Jlaliinilche Banlnolc» für IM tt. Lira
lpapier-otttoel »»»»», *«•«*••••
Häg der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und B-nIvfmidbri-f- «o/a.
für andere Werthpapiere 6V?®/o.
P rid at -Di- eo n tor dreimonatliche Wechsel 4Va%, längere Sichten^/«—fft/^.
Geld
40g.-
418 .-
C"
190 *-
888
464.-
«83.-
680.-
«06.85
8l0.—
206.-
168»
49».-
369.-
680.-
sofiso
820.—
145.
898.—
940.—
990.—
885.-
145.
«900
8309
600.—
9800
500.—
360.-
118.05
841-80
90.60
96.20
11.46
11.45
19.26
88.81
84.16
llff.06
90*50
8*ff5*®
Ware.
410*
« 15 .—!
148.-
848.55‘
880.-]
191.-j
800.30
118^80
848.06
90.70
M.SO
95 .'«
11.50
11.49
19.29
23.70
84.83
Ils'.tzO
90.70
8 .53 2'
Zur coul&nten Besorgung:
aller im Conrsbiatte notirten
Bffeotea und Valuten bestens
empfohlen:
Mvälwk flesBaaMses Schelhammer L Schattera
WIEN I.,
St 8 pl 1 a 1 spM 2 Nr.II.


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland..«
16. October 1900
Nummer 284
Dienstag, den IS. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
! Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Römvier.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Hendrichz....,Frl. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat..Hr. ZeSka.
Beikendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Componist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kalliua.
Norniaim, Schausy.,.Hr. Trcßler.
Kellner .Hr. Fiala
Dr. Bröller, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilfiums Staöttheater.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten v. S. v. Redwttz.
'Kaiser Ferdinand—Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser Hr. Brünager
Frau Welser Frl. Frolda
Philippiue Welser...Frl. Fah r
«ras Thurn Hr. Stöhr
Fr. v. Loxan Fr. Striebeck
:«in böhm. Bauer...Hr. Pohlec
Matbias Ovcrstolz...Hr. L^nori
HanS Overstolz Hr. Len»bach
Ladislaus -Frl. Raoul
Konrad, ein Diener. .Hr. Goldbach
lvrtgitte...«..Hx Fr. Lieberzeit
Wenzel........ -Hr. Röhriiy
Stephan Hr. Hv!«k
Ein Kämmerling Hr. Giimher
Der Marschall Hr. Victor«
Ct I Edelmann Hr. Nvrd»n
Page d. R'tbsherrn.Frl. S-akelczai
Pag« des Kaiser?—Frl. NaschofSky
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Iheater.
X., Wollzeile 84 (Uraniahof).
Abends halb ö Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Carmen.
Oper in 4 Acten von I. Meilhac und
L. Haldvy. Musik v. G. Bizet.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Micaela Fr. Förster.
MercddeS Fr. Pohlner.
FraSquita Art. KuSmitsch.
Don Josd Hr. Naval.
Escamillo, Toreador.Hr. Demuth.
Zuniga, Lieutenant-.Hr. Frauschcr.
Morales, Sergeant. -Hr. Stehmann.
Dancalro Hr. Schittenhelm
Remendado Hr. Preuß.
Lillas Paftia Hr. Kaschle.
Ein Führer Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Raiimmd-Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Earl Lindau.
Musik von H. Schenk.
X. Die Versuchung.— S. Beim
Theater- Friseur.— 8. Eine
Bühnenprobe.— 4. Erreicht.—
5. In der Czarda.— 8. Ein
Damen-Dnell— 7. Ein böser
Traum.
KokoS Hr. Heller
Ilona Frl. Etojan
MikloS Torök Hr. Settz
Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl. Szohner
v. Jstoanffy Hr. Lackner
Julcm Frl. Pabft
Ferencz Hr. Pennersdorf.
f beregnn Schmalz!.. .Hr. Treumann
eni Frl. Lichten
Casimir Panagl Hr. Straßmeher
Garotte H>. Großmann
Holdrich Hr. Popp
Leuthold Hr. Bach
Fauch ette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göstl
Menazz i Hr. Holly
Flüstet Hr. Zeigenhofer
Dr. Nenert Hr. Seyd!
GesangS-EinIagen.
Fm ».Bilde: »Ged«ld»-Walz«r von
Arditi.
Im 4. Bilde: Couplet »Wiener
MUfik« von P. Rivalier. »Marsch­
lied« von Karl Lindau.
Anfang halb s Uhr.
Qolosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue Oetofjep- Programm.
20 erstolassige Variete-Nummern.
Die Geheimnisse des
-—- Aissouas ==
vom Pariser Spiritist^n-Congress.
Nach der Vorstellung:
»Die Sohrammeln«.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—*
dto., gestickt von fl. 4.—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl, 9.—
Bieg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Lieg. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Lieg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Lieg. Bonden, wattirt von fl. 7«—
Bieg. Bonden, echt Pelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-Käntolvonfl.lO—
Lieg. Havelooka, wasserdicht
von st. 0.—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführungen, für passe d
und gut gearbeitet wird garantlr
Kur bei: 64 4
J.A. PLANK
Wien, II., Pratersirasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Kammerjungfer
perfect in ihrem Fache, mit vor­
züglichen Zeugnissen, sucht Stelle
für hier oder auswärts. Adresse:
»M. SB.«, Wien, II., Nordbahn­
straße Nr. 8, II. Stiege, I. Stock,
Thür 31. 769
Hin Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle
als Köchin zu einer christlichen
Familie. Anträge erbeten unter:
»S. P.« an die Expedition dieses
Blattes. 770
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert >oi.
66 Liter aufwärts weiss 24 kr,, rot!
26 kr per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Slkkts Goiitsch bei Gönobitz. StmrrouV
Wkillsihlmchrkste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersieanerLEo.»
Wien,!.,Liebenberggasse 7
Wnssnschlimchrrste.
Vorzügliche
Kastanien
und Görzer Weine versendet
zu äußerst billigen Preisen und
promptdieLandw.-Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz. isso
In Traunkirchen
ist ei« in schönster Lage direct
am See gelegener
Bauplatz
in nächster Nähe der Billa
Bnchberg
zu verkaufen.
Näheres: »HLtel Krone«,
Gmunden. 1584
Für ein sehr braves
Mädchen
vom Lande, welches im Kochen
und jeder anderen häuslichen
Arbeit sehr gut bewandert ist,
wird in Wien Stellung gesucht
zu einer oder zwei alleinstehenden
Damen oder kinderlosen Familie.
Antr. erbeten unter »Anfängerin«
an die Exped. d. Bl.
Als
Wirtschafterin
S eine gute Köchin, mit
Erzeugnissen Stelle in rin
besseres Haus, wenn möglich in
einem Pfarrhof. Briefe erbeten
unter: »M. P.« an die Exped.
dieses Blattes. 771
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, l. «cgf
Etephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis iS Uhr Nachts statt.
jlfttfunutt
in
Strebersdorf
a. fi.
:■■ Lei Wien.—:
m»t«r Leitung der ctzrist«
Keßen Kchukbrüder.
5 elafsige
Volksschule
und
3 rlassige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien.
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).* Grösstes Laeer in allen
Artikeln. 877
der Firma
dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
(im alten Rathhause).
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
aller Rückstände aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken
T eppichen,
Portieren,
Vorhängen,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffen,
etc.
etc.
zu aussergewfthiillcli reducflrten Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 9 ]
WWKG^W^WWU
WWWWWWW
PsMWWW
Kreis^ geller.
Abendblatt.
Kreis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wie», UL, Seidlgaffe Nr. 8.
Ai>mimstr»tirn u. ExpebitiiL:
Wie», I., Schulerftraße 21,
«ohin sämmtliche Geldsendungen
zu ndressiren sind.
Jnscratendreis: Morgen­
blatt die ggespaltene Nonpareule-
jetle 40 h, Abendblatt die gge-
waltene Nondaretllezeile 80 h,
ringejendet die ggespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
rach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend-
ilaU (mit Ausnahme an Soun- u.
^lertaaen! um3UhrNachmittag.
tnirannrte Briefe werden nicht
mgenommen und unaufgefordert
tugeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 25*43. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffeu-Conto: 850,100.
Abonnements fürWienr
Ganzj. K 37.-, viertel,. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZnste llüng
ins HauS monatl., täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal M h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt I b,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelj. X12.—, monatl. X 4 —,
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, halbj. X 28.-,
viertelj. K14.—, monatl. X4L0.
Für Deutschland: Sanzj.
X56.— bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitdoftveretnr
Ganzj. X 64.— bet täglich ern-
maliaer. X k«— bet täaliib,wci-
Nr. 284. Dienstag, 46. Oktober I960. XXXXl. Jahrgang.
Wien, 16. Oetober.
Gestern Nachmittags fand im Ministerprästdium
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
wieder ein längerer Ministerrath statt, welchem
alle hier anwesenden Mitglieder des Cabinets mit Aus­
nahme des erkranken Ministers Dr. Rezek beiwohnten.
Das Kompromiß im tirolischen
Großgrundbesitze ist noch nicht perfect.
Dr. v. G r a b m a y r erklärt im »N. Wr. Tag-
hiatt«: »Die Nachricht ist. unrichtig. Bezüglich
eines Kompromisses zwischen den Liberalen und
Llericalen ist nichts abgeschlossen, noch viel weniger
sind die Kandidaten bestimmt. Es haben wohl Pour­
parlers zwischen einzelnen Führern stattgefunden, wo­
bei die erste Annäherung von den Klerikalen ausging;
hiebet kommt vornehmlich der Landtag in Betracht,
nir den im laufenden Jahre Neuwahlen stattfinden.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen.«— Es ist
nun klar, daß die Nachricht des Innsbrucker jung­
liberalen Blattes eine Indiskretion war und zu dem
Zwecke verübt wurde, um die ganze radicalrsirende
Meute gegen das Kompromiß aufzubriügen. Der Lärm
hallt denn auch schon durch alle nationalen und liberalen
Blätter, die »N. Fr. Presse« und die Grazer
»Tagespost« nicht ausgenommen. Keines dieser Blätter
will an »Nackensteife« hinter dem anderen zurück­
stehen, keines will von der »Ostdeutschen Rundschau«
sich »Knieschnapper« schimpfen lassen, Alle recken und
strecken sie sich zu einem steifen Ladestock. Der wahre
Sachverhalt ist übrigens schon in unserem Morgenblatt
dargelegt worden; er ist wohl darnach, um »Knie­
schnappen« zu bekommen.
Ueber die sogenannte Trentinofrage
bringt heute das »Fremdenblatt« eine Erörterung, in
welcher sowohl das bekannte Schreiben des Herrn
Ministerpräsidenten Körber wie auch die bisherige
Haltung der tirolischen Landtagsmajorität vertheidigt
werden. Nachdem der Artikel dargelegt, warum die
bisherigen Berständigungsversuche mißlingen mußten,
wird mit folgender Einladung zur Beschickung des
Landtages geschlossen:
Nichts steht weiteren Bemühungen entgegen. Und diese
werden um so gewisser unternommen werden, als in der That in
einer Bestehung die Interessen Nord- und SüdtirolS vielfach aus-
einandergehen. Wir meinen hier das ökonomische Gebiet. Die
Südtiroler sahen sich von der Weinzollclausei ganz besonders hart
betroffen, sie klagen über die Veterinärpolizei, die die Benützung
der Weiden erschwert, sie fühlen sich durch die Tarife der Bahnen
benachtheiligt. Wiewohl die Regelung der Mehrzahl dieser und
ähnlicher Fragen durch eine andere Organisation des Landtages
nicht berührt werden kann, weil sie vor das Forum der Staats­
verwaltung gehören, ist es immerhin möglich, daß sich ein Ausweg
findet, der es den Italienern ermöglicht, ungehinderter für die
Durchsetzung ihrer wirthschaftlichen Postulate zu wirken. Aber
haben sie, so lange sich dieser Ausweg nicht eröffnet,
irgend einen Grund über Bedrückung durch die deutsche
Mehrheit des Landtages zu klagen? Lassen wir einige Ziffern
sprechen. Südtirol trägt zu den Bedürfnissen des Landes 28 Percnt
bei, während seine Bevölkerung 42 Percent ausmacht, und der Land­
tag votirt von seinem Budget 40 bis 50 Percent für Südtirol. Und für
die Valsnganabahn wurden in Abwesenheit der Italiener 250.000 ff.
bewilligt. Der Tiroler Landtag hat somit dem südlichen Theile
volle Berücksichtigung geschenkt und die Italiener auch die
Abstinenz, die nun schon seit dem Jahre 1891 währt, nicht
entgelten lassen. Zu besonderen Beschwerden haben demnach die
Italiener keine Veranlassung und damit auch nicht zu Ungeduld,
wenn die Form, in der sich ihre Wünsche erfüllen lassen, noch
nicht gefunden werden konnte. Hält man daran fest, daß in
Südtirol keine sprachliche Frage zu lösen ist, daß dort
nationale Conflicte ausgeschlossen sind, daß man es
nicht mit dem Kampfe um ein Volksthum zu thun hat,
dann verliert die Südtiroler Autonomiefrage viel von ihrer Be­
deutung. Und so weit rein wirthschaftliche und auch administrative
Angelegenheiten in Betracht kommen, hat auch das Schreiben des
Herrn v. Körber an Baron Malfatti den Italienern das größte
Entgegenkommen zugesichert.
Am Sonntag sprach Dr. Herold in zwei Städten
seines ftüherm Wahlbezirkes, nämlich in Chrudim und
Hermanmiestetz. Niemand dürste erwartet haben, daß
er bei dieser Gelegenheit Revelationen über die Wege
machen werde, die einzuschlagen die Jungczechen vor­
haben. Das ist auch nicht geschehen; aber seinen Aus­
führungen entging infolge dessen selbstverständlich das
Haupttnteresse. Aus denselben möge nur der Aus­
spruch hervorgehoben werden, es handle sich bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlm um die
Wahl solcher Vertreter der Nation, die in
den Cardinalfragen des böhmischen Staatsrechtes, der
Stellung, die der böhmischen Sprache gebühre, des
autonomrstischen Gedankens und der demokrati­
schen Einrichtungen eine unzersprengbare, einttächtige
Phalanx bilden würden.— Demnach scheint Doctor
Herold die Wahl conservativer Kandidaten auszu­
schließen. Die Versammlungen schloffen mit Ver­
trauensvoten für den Redner, welcher die ihm von
dm Verttauensmännern des ganzen Wahlbezirkes an­
gebotene Candidatur annahm.
Non der MahLdrWrgmrg.
Die Candidatenfrage in der allgemeinen Curie im
fünften Wiener Wahlkreise (bisher Mittcrmayer) wurde in
der letzten christlichsocialen Parteileitung nicht erörtert,
sondern die Aufstellung eines Candidaten den Vertrauens­
männerversammlungen der einzelnen Bezirke überlassen.
Um nun zur Candidatenfrage Stellung zu nehmen, fand
gestern inBaumann's Weinschank eine Kreisconferenz
statt, welche Folgendes beschlossen hat: »Die Kreisconferenz
stellt vorbehaltlich der Zustimmung des Wahlcomitis der
vereinigten Antisemiten des achtzehnten Bezirkes und des
bürgerlichen Wahlcomites Ottakrings den Gemeinderath
Joseph lenbet als Candidaten für das Reichsraths­
mandat der fünften Curie des fünften Wiener Wahl­
kreises aus.«
Die vorgestrige Versammlung des Katholischpolitischen
Volktzvereines in Mals war, wie die »Tiroler Stimmen«
melden, zahlreich besucht. Es sprachen der Vorsitzende Doctor
Pusch, die Abgeordneten H au eis undAbtTreuinfelS.
Redacteur Dr. I eh l y vertheidigte Baron Di Pauli unter allge­
meinem Beifall. Se.Excellenzwarselbstnichterschienen, weilseine
Gegnerin Brixen, trotzdem die Versammlung in Mals schon an­
gekündigt war, bekanntlich auf denselben Tag eine Wähler­
versammlung in Brixen einberufen hatten. Fürstbischof Simon
von Brixen sandte der Versammlung telegraphisch seinen
Segtzn.
Für die Unterin nt Haler Landgemeinden
candidiren die vereinigten Nationalliberalen den Gutsbesitzer
in Ebbs Georg Buch au er.
Das deutschfortschrittliche Wahlcomite deS Karls­
bader Städteb'ezirkes hat sich bekanntlich für die Candi­
datur des Reichenberger Advocaten Dr. Thyll entschieden.
Die deutschradicalen Vertrauensmänner dieses Wahlbezirkes
waren zwar auch schon mit der Aussuchung eines Candi­
daten ihrer Farbe beschäftigt, und zwar in Komotau; aber
sie wurden nicht einig. Die Einen setzten sich für den
Gutspächter Ky nast in Ober-Premkowitz, die Anderen für
den Redacteur Herzog in Wcipert ein.
Der gewesene Abg. Glöckner hat den deutsch­
fortschrittlichen Vertrauensmännern des Reichenberger Land-
gemeinden-Wahlbezirkes bekanntgegeben, daß er bereit
wäre, das Mandat wieder anzunehmen, wenn es ihm von
dem Bezirkswahlcomite wieder angeboten würde.
In Schlesien sind die Deutsche Volkspartei und
die deutschradicale Partei in einem Verbände, der den
Namen Deutschnationale Partei trägt. Die
Vertrauensmänner dieser Partei aus der Jägerndorfer
Städtegruppe und jene aus dem Troppauer Städtebezirke
beschlossen nun, in jedem dieser Wahlbezirke nur einen
Mandatswerber auszustellen, der sich verpflichten müßte, der
Schönerer-Partei beizutreten. Die Deutsche Volkspartei
Schlesiens erklärt nun, diese Beschlüsse nicht anerkennen zu
können, da sie den Grundsätzen der deutschnationalen
Organisation in diesem Lande widersprächen.
Dir Dorgangr in Ostasten.
Ueber das Attentat auf den Kaiser
K w a n g s u liegt ein ausführlicher Bericht nicht vor,
doch wird aus S h a n h a i gemeldet, daß die dortigen
Mandarinen behaupten, das Attentat sei nicht von einem
Boxer, sondern von einem Mandschu geplant worden und
werde nur auf einen Boxer geschoben, um die Fiction auf­
recht zu erhalten, daß die Boxers dem Hofe feindlich gesinnt
seien. Nach den heute vorliegenden Meldungen über den
Aufstand in Südchina, handelt es sich um eine
feit langer Zeit vorbereitete Erhebung, die immer mehr an
Ausdehnung gewinnt.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Die Rebellion in Südchina.
Hongkong, 15. October. (»Reuter«-Meldung.) Aus
C a n t o n wird berichtet, S u n y a t s e n habe die Stadt
Kuisch ar am Ostfluffe eingenommen und sei im Begriffe,
die Präfecturstadt Huitschau einzuschließen. Eine Ab­
theilung kaiserlicher Truppen aus Canton
sei geschlagen worden und hätte 200 Mann ver­
loren. In den militärischen Kreisen Cantons sei
man eifrig mit der Absendung von Truppen nach
den aufständischen Gebieten beschäftigt. Im Hinter­
lande von Kaulungsei bezüglich des Aufstandes
eine weitere Entwicklung nicht zu verzeichnen. Chinesische
Truppen träfen fortgesetzt inSamtschun ein. Admiral
H o verschiebe noch den Vormarsch mit seiner Hauptmacht.
Bei beiden Aufständen, sowohl bei dem im Hinterland
von Kaulung, als auch bei dem am Ostflusse sei ein
sremdenfeindlicher Gei st nicht zu bemerken.
Hongkong, 15. October. (»Reuter«- Meldung.)
Eine mfl zwei- und siebenpfündigen Maximgeschützen ver­
sehene Abtheilung von dreihundertsechzig
britisch-indischen Soldaten wurde heute
Früh nach der Grenze von Kaulung abgesendet, um
bewaffnete Flüchtlinge, ohne Unterschied, ob sie den Re­
bellen oder den kaiserlichen Truppen angehören, an dem
Betreten britischen Gebietes zu hindern. Nach der Nieder­
werfung der beiden Rebellenparteien, welche sich angeblich
3000 Mann stark einige 30 Meilen nördlich von der
britischen Grenze gesammelt hatten, brachen 1000 Mann
von den Truppen des Admirals H o zu ihrer Ver­
folgung auf. Ho verlangte, daß man ihm zwei­
hundert Mann als Verstärkung von Canton
sende. Es heißt, daß eine Streitmacht in dieser
Stärke von Canton auf dem Landwege marschire,
um die Rebellen abzufangen. Admiral Ho theilte dem
Gouverneur von Hongkong mit, daß der Aufstand augen­
scheinlich sorgfältig vorbereitet worden war. Ausschweifungen
und Plünderungen seien deshalb nicht vorgekommen, weil
die Aufständischen plamnäßig darauf hielten, es mit den
Landbewohnern und Fremden nicht zu verderben. Der
Aufstand sei weit verzweigt.— Aus mehreren Hauptorten
der Provinzen Kwantung und Kwangsi werden Erhebungen
gemeldet. Anscheinend machten die Anhänger Kan g-
juwei'S undSunjatse n's, sowie die Mitglieder
des Geheimbundes Sanhohwei (Dreifaltigkeit), eine
Stütze der Mandschuherrschaft in Südchina, gemeinsame
Sache.
Die französischen Vorschläge.
Paris, 16. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die Mitglieder des diplo­
matischen Corps traten zu einer Conferenz zusammen,
in welcher sie einstimmig die Vorschläge des französi­
schen Ministers des Aeußern, Delcasse, billigten.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r gab jedoch
seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß die von Del­
casse vorgeschlagenen Bedingungen den Chinesen erst
während der Friedensverhandlungen auferlegt werden sollen.
Die Gesandten Italiens und Englands ver­
langten, daß an Stelle des Tsmig-Li-Iamen ein Minister
des Aeußern trete, und die Affichirung eines DecreteS
durch zwei Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti­
europäischen Bewegung mit Strafen bedroht werden. Die
übrigen Gesandten stimmten diesen Vorschlägen zu.
DaS diplomatische Corps hat das kaiserliche
Edict vom 1. October noch nicht erhalten und be­
ginnt deshalb an dessen Authenticität zu zweifeln.
L i- H u n g- T s ch a ii g ist unter strenger russischer
Bewachung in Peking angekommen.


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
16. October 1900 Nummer 284
Telegramme des rCorr.-Knr.«
Eine deutsche Pachtung im Rothen Meere.
London, 16. October. Das »Rxuter'sche Bureau«
meldet aus Aden: Der Sultan hat die im Rothen
Meere 40 Meilen nördlich von der Insel Kamaran ge-
legeneJnsel U r o a n auf 30 Jahre an Deutschland
als K o h I e n st a t i o n v e r p a ch t e t.
Die Knrde«.
Constantinopel, 15. October. Die Pforte richtete
heute an die russische Botschaft eine neuerliche Note,
in welcher sie mittheilt, daß alle gelegentlich des Angriffes
der Kurden auf den Gerenten des russischen Generalconsu-
lats in Erzerum entwendeten Effecten und Thiere wieder
zustande gebracht wurden und daß die Localbehörden die
strengsten Weisungen erhielten, die Schuldigen zu verhaften
und zu bestrafen.— Im Districte Diarbekir kam es zwischen
zwei Kurdenstämmen zu einem ernsten Conflicte,
wobei mehrere muselmännische und christ­
liche Dörfer zerstört wurden. Die türkischen
Truvven griffen ein, um die Ordnung wieder herzustellen.
Das «eue chilenische Cabinet.
Valparaiso, 15. October. (»Reuter--Meldung.)
Das neue Cabinet wurde heute gebildet. Den Vorsitz
übernimmt Elias Fernandez A l b um o; das Ministerium
des Aeußern: Manuel S ali nas; das Justizportefeuille:
Emilio Bello Co decido; die Finanzen: Ramon S a n t e-
lices; das Kriegsministerium: Ricardo Matte Perez
und das Ministerium für Industrie und öffentliche Arbeiten:
Rafael Orrego.
Vom Boerenkriege.
Lonrenyo-Marqnes, 15. October. (»Reuter«-
Meldung.) Die Abreise deS Präsidenten
Krüger an Bord des niederländischen Kriegsschiffes
»Gelderland« ist für Donnerstag in Aussicht genommen.
Stockholm, 15. October. Der norwegische Leibarzt des
Königs Oscar, Dr. E g e b e r t, wurde zu dem erkrankten
Könige nach Stockholm berufen.
Constantinopel, 15. October. Die »Agence de
Constantinople« stellt fest, daß von der angeblichen Er­
mordung eines türkischen Officiers durch Bulgaren in Salonichi
an zuständiger Stelle absolut nichts bekannt ist.
Tagrsrrachrichlen.
Wien. 16. October.
* IPersonalnachricht.^ Se. Excellenz der
Statthalter in Triest, Graf G o e ß, ist heute hier ein­
getroffen.
* sBerlobrrng.1 Wie uns mitgetheilt wird, hat
sich Adalberta Gräfin von W u r m b r a n d- Stupp ach,
Tochter Sr. Excellenz des Herrn Gundaker Grafen von
Wurmbrand-Stuppach, k.k. Handelsministers a.D. und vor­
maligen Landeshauptmannes in Steiermark und weiland der
Gräfin Wilhelmine, geborenen Baronin Dickmann, am 3. d. M.
auf Schloß Ankenstein verlobt mit Max Frhrn. v. K ü b e ck,
k. und k. Oberlieutenant des Dragoner-Regimentes Nr. 5.
Der Bräutigam ist der Sohn weiland Sr. Excellenz deS
Alois Frhrn. v. Kübeck, Botschafters beim Heiligen Stuhle,
und der Baronin von Kübeck, geborenen Gräfin von
Salignac-Fenelon.
* ^Richtigstellung.^ In unseren letzten Berichten
aus Rom über die dortigen Festlichkeiten wird wiederholt
eine »Prinzessin Mathilde von Sachsen« genannt.
Diese Bezeichnung ist unrichtig. Die erwähnte Prinzessin
ist die bayerische Prinzessin Mathilde, eine Tochter
des Prinzen Ludwig von Bayern, und seit Kurzem
mit dem in der österreichischen Armee dienenden
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha vermält. Die Prinzessin befindet sich mit ihrem
Gemal in Rom und hat dort auch zur großen Freude der
in Rom weilenden Bayern der Seligsprechung der seligen
Crescentia von Kaufbeuren beigewohnt. Der protestantische
bayerische Ministerpräsident v. Crailsheim hat es also doch
nicht verhindern können, daß wenigstens eine bayerische
Prinzessin bei dieser Feier in Rom anwesend war.
» (Auszeichnungen.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obmanne der Bezirksvertretnng in Mureck Johann
Schweighofer das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
dem Oberpostcontrolor Anton Mülldorser in Wien anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes und dem Kanzlei-Official bei der Bergdirection Przibram
Carl Schier aus Anlaß seines Uebertrittes in den Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
^Tranerfeier auf der Klinik Albert.^
Im dichtbesetzten Hörsaale, in welchem der am 25. v. M.
so jäh verstorbene große Chirurg Eduard Albert nahezu
20 Jahre gelehrt hatte, wurde heute seiner in erhebender
Weise gedacht. Der mit der Supplentur betraute Schüler
des todten Meisters, Professor Dr. Julius H o ch e n e g g,
welcher heute Vormittags zur Jnaugurirung der Vor­
lesungen im Hörsaale erschien, hielt anstatt der
Vorlesung dem Andenken Albert's einen längeren Nachruf:
Er schloß seine Ausführungen mit folgenden Worten: »Ich
vor Allem lege hier das feierliche Versprechen ab, daß ich
bestrebt sein werde, während meiner supplirenden Thätigkeit
dir Klinik in Albert'» Sinne zu führen, Sie, meine Hwre«,
nach Albert'S Grundsätzen zu unterrichten, so gut eS meine
schwachen Kräfte vermögen. Erlauben Sie, daß ich mit
diesem feierlichen Gelöbnisse heute schließe, und ich bitte
Sie, mich in meinem aufrichtigen Bestreben durch regen
Besuch der Vorlesungen, durch Fleiß und Ausdauer zu
unterstützen.« Die Worte des geschätzten Lehrers und
Operateurs machten tiefen Eindruck auf die Hörerschaft.
* (Der Ueberfall tut Wächterhaufe») Am 8. d. Al.
drangen zwei Burschen in das Wächterhaus Nr. 77 nächst B e r n-
hardsthal in Mähren. Sie raubten der allein anwesenden
Nichte des Bahnwächters einen Betrag von 40 .Kronen, nahmen
eine Dienstuhr sammt silberner Kette und einen Cigarrenspitz mit
und ergriffen die Flucht in den nahen Föhremvald. Die Burschen
hatten mit der Drohung Einlaß begehrt, sie würden sonst durchs
Fenster dringen und das Kind— die Nichte des Bahnwächters,
Marie Harn dl ist erst 13 Jahre alt— erstechen.
Die Kleine hatte in ihrer Angst geöffnet und die Burschen ein­
gelassen, welche dann die Kasten erbrochen und das oben Be­
zeichnete gestohlen haben. Die Gendarmerie in Teimitz machte bald
nachher einen der Thäter, den Taglöhner Paul T» r e c e k, ding­
fest und lieferte ihn dem Kreisgerichte Korneuburg ein. Turecek
hatte als seinen Complicen den Taglöhner Leopold K r a t o ch w i l
bezeichnet. Anckdieser wurde gesternin Wien im zweiten Bezirke ver­
haftet. Kratochwil, der geständig ist, wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Leichenfunde.1 Grazer Blätter melden: Die Haus-
besitzersgattui Stindl wurde in einem Steinbruch bei
Wetzelsdorf als Leiche mit zerschmettertem Kopfe aufgefunden.
Frau Stindl hatte, von ihrem Gatten getrennt, mit dem Stein­
brecher Neubichl in gemeinschaftlichem Haushalte gelebt, und Neu­
bichl ist dringend verdächtig, seine Geliebte auf dem Heimwege
aus einem Gasthause in den Steinbruch hinabgcschleudert zu
haben.— Im Keller eines Hauses der 'Schulzendorferstraße in
Berlin wurde die Leiche einer Frauensperson mit einem
blutigen Taschentuch im Munde gefunden. Di' Leiche weist keine
Spuren von Gewaltthätigkeit auf. Die Polizei hat in der Voraus­
setzung, daß ein Verbrechen vorliegt, eine Belohnung von 1000
Mark auf die Entdeckung des Mörders ausgesetzt.
* ^Studentendemonstrationen in Lern-
berg.I Im vorigen Schuljahre wurde die Lemberger
Technik, weil an derselben Studententumulte stattgefunden
hatten, bekanntlich geschlossen. Gestern hat sich nun der un­
ruhige Geist eines Theiles der Studentenschaft bei der
Rectorsinauguration schon wieder geäußert. Als nämlich
der Festzug in der Aula anlangte, haranguirte nach einem
Berichte der »N. Fr. Presse« ein Student die anderen, in­
dem er eS als eine Provocation bezeichnete, daß der bei
einem Theile der Techniker unbeliebte Professor Niemen-
towski wieder zum Rector gewählt wurde. Dagegen müsse
die Studentenschaft remonstriren, indem sie die Aula ver­
lasse. Das that nun denn ein Theil der Hörer. Während
der Rector seine Rede hielt, sangen diese auf dem Gange
Studentenlieder. Sie sangen so lange, bis der Rector seine
Rede zum Abschlüsse gebracht hatte. Gleich darauf kehrten
die Demonstranten in die Aula zurück, wobei sie dem
Rector geräuschvoll in ironischer Weise Bravo zuriefen.
Erst allmälig trat Ruhe ein, so daß die Feier ungestört
ihren Fortgang nehmen konnte.
* [@i« verhindertes Denkmal.^ Wie aus
Berlin gemeldet wird, hat sich der Magistrat der Stadt
Hamm geweigert, den Platz zu einem Denkmal für den
als Präsident des dortigen Oberlandcsgerichtes verstorbenen
ehemaligen Culturkampfministe: Dr. Falk herzugeben. Der
Magistrat hat durch seine Weigerung, welche mit dem
Wunsche, die Empfindlichkeit der Katholiken zu schonen,
begründet wird, die Errichtung des Denkmales überhaupt
unmöglich gemacht.
* sDas Luftschiff des Grafen Zeppelin.j
Die Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin wurde
des Sturmes wegen auf heute oder morgen verschoben.
*| Das Alter der Fische.^ Das Alter des Pferdes
erkennt man an den Zähnen und das der Fische an den
Schuppen. Erstere Behauptung ist alt, letztere aber ganz
neu und wurde durch Dr. Hoffbauer erwiesen. Wie wir
der »Umschau« entnehmen, zeigen die Schuppen von Fischen
unter dem Mikroskop Streifen in der Art der Jahresringe
eines Baumes. Die Streifen stehen näher oder weiter von
einander ab, je nach den Ernährungsverhältnissen deS
Fisches, die im Winter fast auf Null sinken. Aus diesen
Streifen ist es möglich, das Alter eines Fisches zu erkennen.
Localbericht.
1 Ein Kranz für Heine's Grab.» Als im
heurigen Sommer, während der Anwesenheit des Wiener
Mannergesangvereines in Paris, die von dem Pariser Cor­
respondenten der »N. Fr. Presse« beabsichtigte Heiue-Feier
so gründlich vereitelt wurde, faßte die Redaction der
»N. Fr. Presse« den Entschluß, das Mißgeschick ihres
auch sonst nicht durch besondere Findigkeit sich aus­
zeichnenden Pariser Vertreters bei gelegener Zeit ausznbessern.
Es wurde in der »N. Fr. Presse« eine Zwanzig­
heller-Sammlung angeregt und mit dem gesammelten Gelde
sollte ein Kranz für Heine's Grab beschafft werden. Das
Kranzcomite, welchem nattirlich Professor Jod! und die satt­
sam bekannten Herren Noske und Wrabetz angehören, hielt
gestern eine Sitzung ab, in welcher beschlossen wurde, einen
Kranz aus Bronze für das Grab Heine's anfertigen zu
lassen. Die »N. Fr.Presse« betont, daß beider Action Werth
! daraus gelegt wurde, den Charakter einer von »Wienern«
und »Wienerinnen« ausgehenden Manifestation
zu wahren. Man wird wohl richtig rathen, wen« mau an­
nimmt, daß die »Wiener« und »Wienerinnen«, welche die
3527 Kronen für die neueste »Ehrung« Heine's beigesteuert
haben, den »Wienern« und »Wienerinnen« in Hermann
Bahr's bekanntem neuen Stücke als Muster gedient haben.
Herman Bahr selbst ist merkwürdigerweise in das Kranz­
comite gar nicht aufgenommen worden.
(Schlußsteinlegung des Hictzinger Gymnasiums.Z
In feierlicher Weife wurde heute Vormittags daS neue Gymnasial­
gebäude in Hietzing, das einem aus Bürgern des Bezirkes ge-
gebiidcten Vereine seine Entstehung verdankt, seinem Zwecke
übergeben. Dem Acte der Schlußsteinlegung, der
mit einer vom hochw. Herrn Domcapitular Doctor
Wimmer vorgenommenen kirchlichen Weihe verbunden
>var, wohnten Ihre Excellenzen der Unterrichtsministcr Dr. von
Härtel und Statthalter Gras Äielmansegg, ferner mehrere Landes­
schulinspectoren, Vertreter der Schulbehörden, Bürgermeister Doctor
Lueger, Stadtrath Hraba ec. bei. Auf die Ansprache des Directors
Kukutsch erwiderten in längeren Reden der Unterrichtsminister
und der Bürgermeister. Hierauf wurden die Anstaltsräume be­
sichtigt.
(Umsatz im k. k. Versatzamte.)> Im k. k. Versatzamte
wurden im Monate September in der Hauptanstalt im ersten
Bezirke und in der Zweiganstalt Josephstadt, in den Filialämtern
Taborstraße Nr. 10 und Windmühlgasse Nr. 17, dann in den
Aufnahmsämtern Wieden und Brigittenau, endlich in der Zweig-
anstalt in den Stadtbahnviaducten, nächst der Haltestelle Währinger-
straße, 35.883 Preriosenpfänder und 3.7.038 Effecteupfänder, zu­
sammen 70.901 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von
1,227.863 Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten 83.093 Pre­
tiosen- und 34.609 Effecteupfänder, zusammen 67.702 Pfänder im
Darlehenswerthe von 1,196.833 Kronen. Das aushaftende Dar-
lehenscapital beträgt 7,902.556 Kronen. Bei den im September
abgehaltenen Licitationen gelangten 1242 Pretiosen- und 2155
Effecteupfänder zum Verkaufe, für welche insgesammt ein Kauf-
schilling von 69.897 Kronen erzielt wurde. Von den zum frei­
willigen Verkaufe eingebrachten fremden Gegenständen wurden 27
Pretiosen- und 126 Effectcnposten, zusammen um einen Erlös von
1849 Kronen verkauft.
(Bon der Franz Joseph-Kaserne. I Dem Heeres­
museum im Arsenal ist in diesen Tagen ein für die neuere Bau­
geschichte Wiens interessantes Dokument zugekommen. Es ist die
bei der Schlußsteinlegung der jetzt demolirten Franz Joseph-
Kaserne von Sr. Majestät dem Kaiser, den Erzherzogen Carl
Ferdinand, Wilhelm, Leopold, Rainer und den anderen Theil«
nehmern der Festlichkeit unterfertigte Urkunde vom 25. Juli 1857,
welche nebst der kurzen Baugeschichte, dem Grundriß und den
üblichen Münzproben in die Mauern des Baues versenkt worden
war. Sämmtliche Objecte gelangen im Heeresmuseum zur Aus­
stellung, welches derzeit Sonntag und Donnerstag von 10 bis
1 Uhr (beziehungsweise 2 Uhr) unentgeltlich und an den übrigen
Tagen von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone Jedermann zu­
gänglich ist.
(Von einem Eisenbahnzuge überfahren. Heute
Vormittags um 9 Uhr wurde auf der Franz Joseph-Bahn un-
well des Bahnhofes ein bei den dortigen Arbeiten beschäftigter
ungefähr sechzehnjähriger Taglöhner von einem einfahren­
den Personenzuge überfahren. Der Unglückliche wurde in sterben­
dem Zustandein das Allgemeine Krankenhaus transportirt. Die
Identität ist bisher noch nicht festgestellt.
(Durchgegangener Schuhmacher.^ Der dreißigjährige
Schuhmachermeister Anton Kraus, zu Mocsa in Ungarn ge­
baren, Neubau, Kaiserstraße wohnhaft, ist am 11. d. M. mit
Rücklassung betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 Kronen
aus Wien verschwunden. Den größten Theil der herausgelockten
Waaren hat Krans in 22 Colli verpackt nach Budapest auf­
gegeben. Die hiesige Polizei brachte das in Erfahrung und hat
aus telegraphischem Wege veranlaßt, daß die Waaren schon in
Marchegg beschlagnahmt wurden. Die Verfolgung des Durch­
gegangenen wurde eingeleitet.
(Selbstmord.) Am 15. d. M. Vormittags wurde im
Laaerwalde ein ungefähr fünsundvierzigjähriger Mann an einem
Baume erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder dürste dem
Arbeiterstande angehört haben.
Schule und Erziehung.
(Kirchenmnfikschule in der Alservorstadt.! Am
28. d. M. eröffnet der Kirchenmunkverein der Pfarre zur heiligsten
Dreifaltigkeit in der Alservorstadt eine Chorschule mit mindestens
zwei Chorclassen, deren Schüler später am Kirchenchore ber ge­
nannten Kirche Verwendung finden sollen. Der Unterricht, welcher
von einem städtischen Lehrer und tüchtigen Chordirigcnten ge­
leitet wird, ist vollkommen unentgeltlich und wird sich nwht
nur auf die Einübung von Chorwerken, sondern auch
auf eine gründliche musikalische Ausbildung der Schüler erstrecken.
Stimmdegabte christliche Damen und Herren werden eingeladen,
sich an Sonn- und Feiertagen zwischen 11 und 12 Uhr behufs
Feststellung ihrer musikalischen Anlagen tu der Pfarrkanztci in der
Alservorstadt einzufiiiden.
Kirchliches.
(Schleierfest.) Montag, 15. d. M., am Feste der
heil. Theresia fand im Kloster der Carmelitinen in Mayer­
ling das Schleierfest der Schwester Gabriele Schuch statt.
Die heilige Handlung verrichtete der fürsterzbischöfliche
Commissär der Carinelitinen, hochw. Herr Prälat Dvctor
Hermann Zschokke. Nachdem die Novizin morgens 9 Uhr
die heiligen Gelübde abgelegt hatte, hielt der Herr Prälat
das feierliche Pontificalamt, sodann eine ergreifende An­
sprache und überreichte der Profeßschwester den geweihten
Schleier. Der schönen Feier wohnten der Vater und
die Verwandten der Klosterfrau, die Franciscaneriunrn in
Mayerling und viele Andächtige bei. Schwester M. Gabriele
ist die jüngste Tochter des Herrn Franz X. Schuch, des
verdienstvollen Präsidenten des Katholischen Waisen-
Hilfs verein es und Viceprästdcnten der Conferenzen
des heil. Vinccnz. Seine übrigen drei Töchter find beretts
früher in verschiedene Fraucnklöster eingetreten, und zwar
die älteste in die Congregation der Damen von Sacrc
Ceour, die zweite in das Bencdictinerinnenstift St. Gabriel


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 11 ]
Nummer 284
Wien, Dienstag
16. October 1900
in Prag, und die dritte in die CongregaUon der Dienerinnen
des heiligen Herzens Jesu in Wien.
Gemeinde-Zeitung.
IVersorgungshausJnspectionZ Bürgermeister Doctor
Carl-Lueger hat am 13. d. M. in Begleitung des Armen-
referentcn, Magistratssecretärs Dr. Weiskirchner, das städtische
Versorgnngshaus in St. Andrä an der Traisen einer unver-
mutheten Revision unterzogen. Der Bürgermeister ging von
Zimmer zu Zimmer und befragte die im Hause untergebrachten
Männer und Frauen über ihre Wünsche und Beschwerden; die
vorgebrachten Wünsche versprach der Bürgermeister nach Möglich­
keit zu erfüllen, Beschwerden gegen die Verwaltung wurden nicht
eäußert. Auf den Frauenabtheilungen war das Gerücht verbreitet,
aß im nächsten Jahre mit Rücksicht auf die durch
das neue Heimatsgesetz der Gemeinde erwachsenden Mehr­
auslagen für das Armenwesen die Verabreichung von Kaffee ein­
gestellt und dafür wieder Einbrennsuppe gegeben werden würde.
Bürgermeister Dr. Lueger beruhigte die Frauen mit der Ver-
ficherung, daß Niemand au eine solche Maßregel denke, die heutige
Gemeinderathsmajorität habe in den Versorgungshäusern den
Kaffee eingeführt und es werde derselbe auch weiters verabreicht
werden. In der Anstaltsküche kostete der Bürgermeister die Speisen,
von deren Qualität er sehr befriedigt war, und wohnte der Aus­
theilung der Speffen bei. Nach mehr als zweistündigem Aufenthalte
verließ der Bürgermeister das Versorgungshaus und svrgch beim
Scheiden dem Verwalter Wiener, dem Hausarzte Dr. Moritz und
dem Bencficiaten, hochw. Herrn Hahn, seine volle Zufriedenheit
und seinen Dank aus.
I Anwendung von Gassparapparaten.l Der Wiener
Magistrat als politische Behörde hat am 1b. v. M. eine »Vor­
schrift über die Einschaltung der Gasdruck-Regulatoren (Gasspar­
apparate) ,Haarscharf' der Gesellschaft für Gassparapparate
Mühlenthal und Comp, in die Hausleitungen Wiens« erlassen.
Seitens der Statthaltern wurde jedoch die Vollziehung dieser
Vorschrift als ungesetzlich vonamtswegensistirt und
ansgesprochen, daß über die Zulässigkeit der Einbauung der in
Rede stehenden Regulatoren vom Wiener Magistrate und von
den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbebehörden nur in
Handhabung und im Rahmen der in der Ministerialverordnung
vom 9. Mai 1875 vorgeschriebenen Aufsichtspflicht, also nur nach
Beschaffenheit des jeweiligen concreten Falles, nicht aber mittelst
gencralisirender Anordnungen aberkannt werden darf. Die be­
anständete Vorschrift stellt sich übrigens nach einer Verlautbarung
in der »Wiener Abendpost« auch deshalb als Competenz-Ueber-
schreitung dar, weil sie auch Verfügungen über nicht nach öffentlich-
rechtlichen Grundsätzen zu beurtheilende Fragen, so z. B. über die
Frage trifft, wer die mit der Einbauung der Apparate verbundenen
Kosten zu tragen hat. Einem etwaigen Recurse gegen die Sistirung
des Vollzuges der Magistratsverordnung wurde, da es sich um
den im öffentlichen Interesse gelegenen, insbesondere wirthschaft-
lichen Schutz von Gewerbsleuten und vieler anderer Interessenten
vor ungesetzlichen Beanständungen und Erschwerniffen handelt,
jede aufschiebende Wirkung aberkannt.
isStiftnngrn.I Im Laufe des heurigen Jahres gelangen
die Interessen der Johann G ö g l'schen Stiftung im Betrage vow
6779 Kronen 62 Heller an Handels- und Gewerbetreibende ohne
Unterschied der Conscssion, welche ohne ihr Verschulden in Noth­
lage gerathen sind, zur Vertheilnng. Gesuche sind im Laufe dieses
Jahres im Bureau des Bürgermeisters oder im Einreichungs­
protokolle des Armenstiftungs-Departements des Magistrates zu
überreichen.— Aus der Johanna Polak-Parreiß'schen
Stiftung für Wiener Gewerbetreibende gelangen mehrere Sti­
pendien zu je 200, beziehungsweise 4M Kronen zur Verleihung.
G suche sind bis 15. November im Armen-Departement einzu­
bringen.— Aus der Katharina Resch-Stiftnng gelangen im
nächsten Jahre 192 Kronen an zwei schuldlos verarmte Wiener
Bürger zur Vertheilung. Gesuche bis 20. November an das
Armen-Departement.
VolkswirlhschaMchr Zettmrg.
An die Redaction des »Vaterland«
Wien.
Die Direction der Ersten mährischen Sparcasse in
Brünn ersucht auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes um
Aufnahme der nachstehenden Berichtigung des in Nr. 281
vom 13. October 1900 des »Vaterland« unter der
Aufschrift »Ein liberaler Sparcassescandal« erschienenen
Artikels:
Es ist richtig, daß die Erste mährische Sparcasse in
Brünn bei der am 18. September 1900 erfolgten exe-
cutiven Feilbietung das Gut Nieder-Toschonowitz sammt
Rusticalgrundstücken erstanden hat.
Entschieden unwahr ist jedoch, daß ein guter Freund
seinerzeit das Gut bei Verleihung des Darlehens auf
500.000 Kronen geschätzt und die Sparcasse das Gut vor
nicht langer Zeit mit 400.000 Kronen belehnt hat.
Der Sachverhalt ist der Wahrheit entsprechend
folgender:
Ueber Einschreiten des der Anstalt damals ganz un­
bekannten Herrn Zdenko Grafen Aichelburg wurde dem­
selben im Jahre 1894 auf Grund einer rücksichtlich des
landtäflichen Gutes durch die Sparcasse unter Zuziehung
eines gerichtlich beeideten Güterschätzmcisters des k. k.
Laudesgerichtcs Brünn erhobenen Werthes und rücksichtlich
der Rusticalgrundstücke aus Grund einer beigebrachten
Schätzung des k. k. Bezirksgerichtes Tcscheu ein Darlehen
in der Höhe der sich hieraus statutenmäßig ergeben­
den Sicherheit von 191.000 fl. Oe. W. be­
willigt, welches jedoch im Hinblicke auf mittlerweile erfolgte
Abtrennungen und infolgedessen statrgefundener außerordent­
licher Capitalsrückzahlungen nur mit dem Reste von
350.065 .Kronen 88 Heller aufrecht besteht.
Tiefe belehnten Realitäten haben ein Gesammtausmaß
von 642 Joch oder 1926 Bietzen.
Nachdem infolge der in Schlesien eingetretenen wieder­
holten Biißernten der Herr Schuldner seinen Verbindlich-
»Das Vaterland.«
feiten nicht nachkommen konnte, war die Anstalt gezwungen,
rücksichtlich der mittlerweile im Rückstände gebliebenen An­
nuitäten die Execution einzuleiten und ergab die im Zuge
des Executionsverfahrens durch die zuständigen k. k. Ge­
richte in Teschen vorgenommene executive Schätzung der
mehrgenannten Realitäten einen Grsammtwerth von 450.800
Kronen.
Nachdem sich zur Feflbietung kein weiterer Kauflustiger
einfand, war die Anstalt im Sinne der Bestimmungen der
gegenwärtig geltenden Executionsordnung gezwungen, die
obigen Realitäten zum Mindest geböte von 293.904
Kronen, unter welchem Betrage ein Verkauf überhaupt nicht
stattgefunden hätte, zu erstehen.
Es ist entschieden unwahr und im hohen Grade ge­
eignet, die sparende Clientel der hohen Anstalt zu be­
unruhigen, daß aus diesem Ankäufe für die Erste mährische
Sparkasse ein Verlust von 100.000 Kronen resultirt, zumal
der Erstehungswerth im vorliegenden Falle keineswegs
dem wahren erst im Monate Mai 1900 gerichtlich er­
hobenen Werche entspricht.
Daß sich zur Feilbietung ein anderer Käufer nicht einfand,
wird Derjenige leicht begreiflich finden, der mit den Schwierig­
keiten, welche durch die gegenwärtig geltende Executions-
ordnung bei executiven Verkäufen sich ergeben, nur halb­
wegs vertraut ist und der die Abneigung capitalskräftiger
Reflectanten Realitäten im Executionswege zu erstehen,
kennt.
Die Sparcassedirection ist der vollen Ueberzeugung,
daß es ihr gelingen wird, die erstandenen Realitäten ohne
Verlust an Mann zu bringen.
Auf das Gebiet der politischen Ausführungen des
Artikels zu folgen, ist die Sparcassedirection außer Stande,
nachdem sich die Anstalt nie mit Politik befaßte und auch
nicht befassen wird, sondern sich lediglich nur der pflicht­
gemäßen Obsorge für die Interessen ihrer Spareinleger
widmet.
Brünn, am 15. October 1900.
Direction der Ersten mährischen Sparcasse in
Brünn:
Der Oberdirector: Der Kanzleidirector:
Dr. Emil Pozormy. Dr. Heinrich Scholz.
Termirchaildelsettquete.
Die Fortsetzung der Enquete über den börsemäßigen
Getreideterminhandel findet von Donnerstag (18.) ab nicht
mehr im Ackerbauministerium, sondern im Rittersaale des
mederösterreichischen Landhauses (Herrengaffe Nr. 13) statt.
T- sOesterreichisch- ungarische Bank.js
Nächsten Montag (22.) werden die neuen Filialen
Kolomea und Marburg ihre Thätigkeit beginnen.
Zur letzteren Bankanstalt gehören von dem bezeichneten
Tage an auch die Nebenstellen Cilli und Pettau.
— sZur Tilgung der Schweinepest.^ Die
»Wiener Abendpost« veröffentlichte gestern einen aus­
führlichen Artikel über die kaiserliche Verordnung vom
15. September d. I., mit der einige Bestimmungen der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai v. I. abgeändert
worden sind. Danach war für die September-Verordnung
zunächst der Umstand maßgebend, daß die gründliche Tilgung
der Solche, welche den wesentlichen Zweck der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 bildete, bisher thatsächlich nicht
erreicht worden ist. Dabei kam aber noch der Umstand in
Betracht, daß nach fachmännischem Gutachten in letzter Zeit
insoferne eine Milderung im Auftreten der Seuche
wahrgenommen wurde, als seinerseits das Mortalitäts­
verhältniß unter den erkrankten Thieren ein günstigeres ge­
worden ist und andererseits die Jnfectionskeime an
Virulenz verloren haben. Dies und eine Reihe
anderer in dem erwähnten Blatte hervorgehobener Um­
stände mußten, wie das Communique besagt, bei der Re­
gierung die Ueberzeugung begründen, daß die unbedingte
unterschiedslose Tödtung gesunder, blos »ansteckungs­
verdächtiger« Thiere, dnrch welche bedeutende effectibe
Werthe zum Nachtheile der Besitzer, des Staates und der
Volkswirthschaft überhaupt vernichtet wurden, unter den
dermaligen Verhältnissen nicht mehr gerechtfertigt erscheint,
und daß nach Maßgabe der concreten Verhältnisse die
senchensichere Absonderung und thierärztliche Beobachtung
solcher Schweine während der Dauer des vierzigtägigen
Jncubationsstndiums— wie dies die neue kaiserliche
Verordnung vorsieht— für die Zwecke der Seuchen­
tilgung vollkommen genügt. Was die Kosten der Absonderung
und Beobachtung anbelangt, so werden dieselben nach dem
Texte der kaiserlichen Verordnung im Zusammenhange mit
der Durchführungsverordnung vom Besitzer und nicht
vom Staate getragen werden. Die in allgemein wirthschaft-
lichen Rücksichten begründete Bedachtnahme aus die Er­
haltung werthvollen Zuchtmateriales ist nicht blos in der
Durchführungsverordnung, sondern in der kaiserlichen Ver­
ordnung selbst vorgesehen.
— ^Bevorstehender Krach ?] Eine Affaire,
welche schon am letzten Samstag in den direct interessirten
Börsekreisen eine gewisse Erregung hervorgerufen hat, ist
gestern theilwcise zur Austragung gelangt. Ein Privat-
specnlcmt, der, wie man erzählt, den größten Theil seines
—" -»sch!
beträchtlichen Vermögens an der Börse verspielt haben solst
hätte circa 1000 Stück Actien der Alpinen Montan­
gesellschaft übernehmen sollen. Die Differenz betrug
28.000 Kronen, die gestern hätte regulirt werdch
sollen. Statt des genannten Betrages konnte d«
Speculant nur 16.000 Kronen bezahlen. Außerdem hat
der Betreffende noch einige hundert Stück Credits
und Staatsbahnactien zum Ultimo zu übernehmen, dtt
aber executiv verkauft wurden. Der Druck dieser exemtiveg
Verkäufe wurde von der Börse sehr schwer empfunden und
äußerte sich in einem neuerlichen Rückgänge der Course, d»
der Markt nahezu gar keine Aufnahmsfähigkeit besitzt. Die
Stimmung an der Wiener Börse wird als eine geradez«.
trostlose bezeichnet; man sehe nicht ohne Bangen dem
nächsten Ultimo entgegen, da die kolossalen Entwerthungen,,
denen die marktgängigsten Papiere ausgesetzt waren, enorme
Verluste mit sich gebracht hätten.
— |@iti Anleihegerncht.H In der letzten Zeitz
wurde mehrfach gemeldet, die diesseitige Finanzverwaltunz
plane die Aufnahme einer Goldanleihe im Betrage voitz
40 Millionen Kronen, wobei vorwiegend an das französische
Capital appellirt werden würde. Die Aufnahme der An­
leihe sei erforderlich, um die bis zum Jahresschlüsse fällige
Restzahlung von 40 Millionen Kronen an die Oester-
reichisch-ungarische Bank zu leisten. Nach dem »Fremden­
blatt« haben sich die Cassenbestände im Laufe dieses Jahres
in erfreulicher Weise vermehrt, die Gebarungsergebnisse des
lausenden wie des vorigen Jahres waren sehr günstig.
Angesichts dieser Thatsache sei es viel wahrscheinlicher, daß
diese Zahlung aus den C a s s e b e st ä n d e n gedeckt
werden wird.
— I Bosnische Bahnen.^ Gegenstand der hin­
sichtlich der bosnischen Bahnftage abgehaltenen Minister-
Conferenzen war, wie jetzt verlautet, nebst den Projecteu
Sarajevo-Gorazda und Arzano-Bugojno auch das für
Ungarns Verkehrsinteresse entscheidend wichtige Bahnproject
Samac-Sarajevo. Der Bau dieser Linie sichert
Budapest die kürzeste Verbindung mit Sarajevo.
— lCovsularwesen.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Bestallungsdiplome des zum kaiserlich russischen Consul in
Fiume ernannten Hofrathes Leon d'J s l a v i n e das allerhöchste
Exequatur ertheilt.
— I Ncuc Actienaesellschaft. g Der Wechselstuben-Actien-
gesellschaft »Mercur« in Wien wurde im Vereine mit den Herren
Bernhard Rosenthal, Bankier, und Dr. Eugen Brettauer, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: -Böhmische Wechsel-
stuben-Actiengesellschaft« mit dem Sitze in Prag ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
— ^Goldriickfluß.> Ein Newyorker- Tele-'
gramm meldet: »Es wurden abermals drei Millionen
Dollars Gold zur Einfuhr aus dem Auslande
bestellt.«— Das wäre also jetzt ein Goldrückfluß.
Wiener Börse vom lß. October 1900.
Heute war die Vorbörse mit Ausgleichen beschäftigt, die
zwar gut verlausen sind, jedoch das Geschäft wieder stark behindert
haben.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 645.—, Ungar. Credit 646.—, Anglo 266.—, Union
528.—, Bankverein 460.—, Länderbank 405.—, Oesterr. Boden
842.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —Staats­
bahn 651.50, Lombarden 106.50, Elbethal 456.50, Nordwest­
bahn 444.—, Lemberg-Czernow. »24.—, Buschtiehrader lit. B 1048,
Straßenbahn lit. A 266.—, Straßenbahn lit. B 262.—, Adria
—.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd .—, Böhmische Montan
1115, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 408.50,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 817.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1635, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlose
103.50, Rima 502,—, Trifailer —, Waffen österr. 301.—,
Tabas 294.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, ung. Kronenrente 90.10,
Mairente 96.95, Silberrente 96.60, Oesterreichische Goldrente
114.15, ung. Goldrente 113.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.22,
Napoleon 19,27, Schodnica —, Rordbahn—, Salgo —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt —, Königshofer —, Nessetsd. —, Ung. allg.
Kohle —,—.
Wetterbericht vom 10. Oktober.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, um 2 Millimeter im
Westen, bis um 10 Millimeter im Osten von Oesterreich-Ungarn.
Die Druckdifferenzen haben sicki vermindert und die Winde ab­
geschwächt. Das Wetter ist wechselnd bewölkt, die Niederschläge
haben aufgehört. Die Temperatur bleibt sehr niedrig. Morgens
7 Uhr melden: Prag 6*6 Grad, Lemberg 4*3 Grad, Inns­
bruck —1°4 Grad, Ischl 3*8 Grad, äßten 6*0 Grad, Graz
2*8 Grad, K l a g e n s u r t 4*2 Grad, Laibach 5*4 Grad,
Budapest 6*8 Grad, Hermannstadt 5*4 Grad, Sze­
gedin 6*0 Grad, Lesina 15*0 Grad, Triest 8*5 Grad,
G ö r z 7*0 Grad, Riva 8*2 Grad, O b i r —6*8 Grad, R a t h-
h a u s b e r g —7*4 Grad, Semmering 2*0 Grad Celsius.
Bei Triest herrscht stürmische Bora.
Wechselnd bewölktesund sehr kühlesWetter
anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 16. October.
Tarnow: 6*2 Grad Celsius, ruhig, trüb; Przemysl:
2*0 Grad Celsius, W1, heiter; Czernowitz: 5*1 Grad
Celsius, ruhig, trüb; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 5*0 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Eg er: 3*7 Grad Celsius, SW 3, fast
heiter; Bud w eiS: 4*8 Grad Celsius, SW4, heiter; Tabor:
4*2 Grad Celsius, SW 4, trüb; Scheibbs: 5*8 Grad
Celsius, Wl, heiter: Neu markt (Steiermark) 3*2 Grad
Celsius, ruhig, fast heiter; Skole: 5*8 Grad Celsius SW1,
halb bewölkt.


[ 2023-06-29 10:51:07.262 - 19001016 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 16. October 1900 Nummer 284
19 Nachdruck verboten.
Gin D«eü.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Geremei versicherte, daß er es um so lieber thäte, als
es gerade ihr Wunsch sei. Uebrigms würde er einen
Freund immer vertheidigt haben, um wie viel mehr einen,
pon dem sie ihm tausendmal gesagt hatte, daß er die
höchste Achtung verdiene.
Gegen die festgesetzte Stunde ging Geremei öfters
vor dem Thore des Clubs auf und nieder, bis er Adelardi
sah, der sich an den Thürpfosten lehnte. Er ging auf ihn
zu und grüßte ihn, als ob der Zufall sie zusammengeführt
hätte.
»Gibt eS nichts Neues? Ich komme so selten hier­
her?«
Adelardi antwortete: »Neues? Weißt Du, eS ist
recht schmeichelhaft, wenn man zur Direction gehört, das
sage ich selbst, aber— da hat man manchmal unangenehme
Wichten«...
»Hat es etwas gegeben?«
»Das fragst Du Mich? Das weißt Du wohl
'besser als ich, mir scheint, Du kennst ja den Grafen
Canetoli gut?«
»Ah, jetzt weiß ich, worum es sich handelt, ich weiß
auch, daß er an Euch einen Brief geschrieben hat. Nun,
was habt Ihr beschlossen?«
»Noch nichts, die Sitzung ist heute Abends um
11 Uhr, wie gewöhnlich, da wird dann erst der Beschluß
gefaßt.«
»Nun, hast Du keine Ahnungen?«
»Weißt Du, da ich selbst an der Berathung theil-
nehme, ist die Sache delicat, ich darf die Anderen nicht
verrathen. Verdrießliche Geschichten sind das immer!«
»Ah! Verdrießlich? Das heißt wohl für den Fall,
daß Ihr seinen Austritt annehmt; denn im anderen Falle
ist ja kein Grund zu Verdrießlichkeiten.«
»Aber, im Vertrauen gesagt, wie kannst Du glauben,
daß sie ihm seinen Austritt nicht bewilligen? Ich rede ja
nicht für mich, ich bin immer bei den Letzten, aber meine
l Collegen, ohne indiscret zu sein, sind, glaube ich, diesmal
gezwungen, Strenge walten zu lassen.«
»Gezwungen?«
»Mein Lieber, abgesehen davon, daß Einige von unS,
vor Allem der Herzog Brancaleoni, in Ehrensachen nie,
auch nur im geringsten nachgegeben haben, sie sind auch
l nicht ganz frei im Handeln. Hinter ihnen steht der ganze
Club und gewisse Rücksichten müssen sie nehmen.«
Geremei begriff, daß hier alle Mühe verloren sei.
Adelardi gab zu, daß e r keine Ideen habe, hingegen müsse
er sich vor jenen seiner College« beugen, die freilich auch
keine Ideen hatten, dafür aber waren sie jenen des Clubs
alle Achtung schuldig. Der Club fteilich, hatte wahrschein­
lich auch keine— dafür nahm er an, daß— irgend Je­
mand welche habe, und nach diesen handelte er. Geremei
grüßte deshalb Adelardi kurz, und fügte hinzu:
»Auf jeden Fall hoffe ich, daß der Beschluß nicht
leichtfertig gefaßt wird!«•
Worauf Adelardi, erzürnt über diese Bemerkung, er­
widerte:
»Inwiefern« leichtsinnig? Glaubst Du, daß der Vor­
stand des ClubS eine so miste Sache nur als Unterhaltung
behandelt?«
Dann machte er eine Handbewegung, neigte den Kopf
und murmelte:
»Hm! Armer Canetoli, er war ein sehr sympathischer
junger Mann!«
Geremei ließ ihn diesem Nachruf in Ruhe vortragen,
dann ging er seiner Wege, indem er bei sich dachte:
»Er hat Recht mir so zu antworten, denn ich habe
ihn wirklich beunruhigt.«
Adelardi war in der Provinz der Marken aus­
gewachsen, er hatte dort Freundschaft mit den viel­
versprechendsten Jünglingen geschloffen, vere'nt wollten sie
sich zu Vorbildern der Eleganz ausbilden, indem Jeder
sich vornahm, seinerseits den Beispielen, die aus Rom ein­
trafen, nachzufolgen. Endlich war er dann selbst nach
Rom gekommen, in der freudigen Voraussicht, von Zeit
zu Zeit seinen Freunden in den Marken etwas von dem
miltheilen zu können, was er in der großen Stadt gelernt
hatte; damit hoffte er sie dann zur Bewunderung seiner
selbst hinzureißen; ebenso wie er seinerzeit in der Heimat
mit ihnen zusammen der Gegenstand des belustigten
Staunens der Landbevölkerung war. Seine Aufnahme in
den Rom-Club war ein großer Schritt auf der eingeschlagenen
Bahn, und da er sich auf erfinderische und doch anständige
Sparsamkeit verstand, hatten ihm einige ausgezeichnete
Ideen in Bezug auf Teppiche, Möbel und Portieren eines
schönen TageS die Ernennung in den Vorstand eingetragen.
Von da an, es waren seitdem kaum zwei Monate ver­
strichen, da er nun an den Sitzungen einer so erhabenen
Versammlung theilnahm, fühlte er die Ehre des ganzm
Clubs auf seinen Schultern ruhen, und da der Club den
glänzendsten Theil des vornehmen Rom zu seinen Mit­
gliedern zählte, so fühlte er sich mst verantwortlich für die
Ehre von ganz Rom.
Wenn nur im geringsten die Höflichkeit, die Etikette
verletzt wurde, auch wenn es außerhalb des Clubs geschah,
ja durch Leute, die er kaum kannte, so konnte er die Stirne
in Falten ziehen, als ob jener Schatz angetastet würde,
als dessen Hüter er sich betrachtete.
Dann gab er in wenigen Worten, denn sein Amt
erlaubte ihm nicht mehr den Luxus langer Gespräche, sein
Veto ab und gestattete höchstens einem Seufzer, auszu­
drücken, wie schwer es seinem guten Herzen wurde, sich so
aussprechen zu müssen.
Sicher habe ich ihn beunruhigt, dachte Geremei, zum
erstenmal, seit er an den Berathungen theilnimmt, kommt
ihm ein tragischer Fall unter die Hände,— und ich wollte
ihm denselben entreißen!
Um jene gleiche Stunde ging Ccnetoli zur Baronin.
Es war ihm, als ob ihre beiden Seelen in dem Briese,
den er ihr gestern geschrieben hatte, sich einander erschlossen
hätten und im Fluge einen Kuß ausgetauscht hätten; er
fühlte noch die Nachwirkung jener zärtlichen Empfindung
in sich, und doch war er heiter dabei. Warum sollte nicht
auch sie von jenem Gefühle der Ruhe erfaßt sein, das ihn
jetzt endlich durchströmte?
Er fand sie, gegen sein Erwarten, niedergeschlagen.
»Was wollen Sie? Wenn es sich um mich allein
handeln würde, hätte ich mich über Ihren Brief gefreut.
Sie haben das Verständniß und das Maß für alle Dinge.
Sie haben mich über das aufgeklärt, was wir uns sind
und waS wir eigentlich wollen.«
Man fühlte, sie bemühte sich, nicht zu viel zu sagen.
»Aber es handelt sich um Sie. Was wird jetzt ge­
schehen?«
»Ich wäre bereit, zu sagen: .Komme, was da will/
Aber statt dessen liegt eine sehr einfache Antwort bedeutend
näher: ,Es wird überhaupt nichts kommen.'«
»Auch Geremei denkt so, aber Sie können mich über­
reden, wie Sie wollen, ich kann mich nicht dazu bringen,
es zu hoffen.«
Canetoli versetzte mit einem halben Lächeln:
»Da machen Sie mir einen schönen Muth!«
Die Baronin aber, welche die Ellenbogen auf die
Kniee stützte und den Kopf in den Händen barg, erhob
ihr Gesicht nach einer kurzen Pause aus dieser Stellung
und Canetoli anblickend, der, an den Kamin gelehnt, mit
einem Fächer spielend, ihre Antwort erwartete, sagte sie:
»Sogar die Kirche würde Ihnen verziehen haben,
wenn Sie sich geschlagen hätten!«
(Fortsetzung folgt.)
Vereinschronik.
fSt. Severinus-Vereinsabtheilung »Neu­
lerchenfel d«.j Das 14. Gründungsfest und die Plenar-
festversammlung der St. Severinus-Vereinsabtheilung »Neu-
lerchenfeld» und der von ihr gegründeten unentgeltlichen Knaben­
beschäftigungsanstalt findet Mittwoch, 17. d. M., 7 Uhr Abends,
verbunden mit einer Ausstellung von Handarbeiten der Anstalts­
zöglinge, in A. Stockenhuber's Galeriesaal »Zum goldenen
Luchsen«, Neulerchenselderftraße Nr. 43, mit folgender Tages­
ordnung statt: Eröffnung durch den Vorstand Herrn Johann
A m o n, Bürger, Fleischhauer und Hausbesitzer; Ansprache, ge­
halten von Herrn Hermann Bielohlawek, Redacteur und
Gemeinderath rc.; Erstattung des Rechemchaftsberichtes über die
Cassegebarung während der ganzen FunctionLdauer der jetzigen
Vereinsleitung, erstattet durch den Rechnungslcger Herrn
N e m e t h, Bautischler, Hausbesitzer und Armcnrath; Be­
richt über die Casserevisionen, erstattet durch die Cafse-
reviforen Herren Joh. Strayhammer, Bürger, Hausbesitzer
Und Armcnrath oder Franz Schiffer, Bindermeister und
Hausbesitzer; Ansprache, gehalten vom hochiv. Herrn Joseph
C. Heidenreich; Ansprache, gehalten von Herrn Hans Bös­
bauer, städtischer Lehrer; Ansprache, gehalten von Herrn
Johann König, Redacteur des »Wiener Volksbotc»; Schluß­
rede, gehalten vom Anstaltsleiter hochw. Herrn Carl Handloß,
Cooperator der Pfarre Neulerchenfeld. Nach Schluß der Ver­
sammlung gemüthlicher Abend unter der artistischen Leitung des
Komikers Hans Pruschet, zu welchem der Katholische Jünglings­
verein in Neulerchenfeld und mehrere hervorragende Kunstkräfte
ihre Mitwirkung zugesagt haben.
(Katholischer Schulverein.j Wir erhalten fol­
genden Bericht: Die Frauen-Pfarrgruppe zu St. Othmar auf
der Landstraße hielt am 11. d. M. eine sehr gut besuchte
Versammlung ab. Der hochw. Herr Kircheudirector Stanracz
hielt die erste Ansprache, in welcher er zeigte, wie eben in Betreff
unserer Schulzustände ein heftiger Kampf entbrannt sei, in
welchem entweder die vollständige Glaubenslosigkeit oder der
Glaube der katholischen Kirche siegen müsse. Wenn auch die
Kirche immer den Sieg davontragen wird, so könnte aber in
unserem Vaterlande auch eine traurige Zeit kommen, wo der
Schatten des Protestantismus herrsche. Es ist daher Aufgabe
der Eltern, den Kindern schon eine christliche Erziehung ange­
deihen zu lassen, denn die wenigen Religionsstunden in der Schule
genügen unmöglich, um gegen Alles das zu arbeiten, was von
glaubenslosen und socialdemokratisch gesinnten Lehrem leider ge­
schadet wird. Die Mütter sollen daher auch die Be­
strebungen des Katholischen Schulvereines, die diesem
Uebel vorbeugen helfen, auf s eifrigste unterstützen. Herr Heger
brachte die Grüße der Centrale, lud die Anwesenden zu den Vor­
tragsabenden im Annahof ein, wo zuerst am 21. d. M. der Prä­
sident Herr Dr. Schwarz einen Vortrag über Lungentuberculose
halten werde und bat die Damen, auch öfter bei den Sitzungen
der Centrale zu erscheinen. Hierauf folgte eine der interessanten
Reden des bekannten Schriftstellers I. E. Schnabl, welcher mit
vollem Freimuth alle die Schäden zeigte, die die judenliberale
Wirthschaft verschuldet und die, trotzdem vieles, Gott sei Dank,
in Wien besser geworden sei, doch noch immer vorhanden seien. In
humoristischer Weise schilderte er, wie die Ue —"-»tbeilung im Handel,
die mißlichen Verhältnisse mit den Dienstleuten u. s. w., da den
jungen Leuten alle Arbeitslust abhanden gekommen, noch immer
traurige Ueberbleibsel der judenliberalen Zeit sind. An den Frauen
liegt es vor Allem durch religiöse Erziehung der Kinder entgegen­
zuarbeiten und die noch immer herrschende Judenzeitung aus den
Familien wegzubringen; mit scharfen Worten geißelte der Redner
die Lauheit und Gleichgiltigkeit in dieser Beziehung. Statt des
leider erkrankten Redners Pater Remigius Ruez hatte Jnspector
Gloning die Güte, noch einige Worte an die Damen zu richten
und sie an die Worte Windthorst's zu erinnern: »So lange
wir katholische Frauen haben, so lange haben wir auch katholi­
schen Nachwuchs.« Er empfahl ihnen, sich der vom
Lande kommenden Dienstmädchen auch in geistiger Weise
anzunehmen, um sie vor den Gefahren der Großstadt zu hüten
und machte als gute, christliche Unterhaltungslectüre auf die Zeit­
schriften: »Christliche Familie» und »Gutes Kind», »Deutscher
Hausschatz», »Alte und neue Welt» aufmerksam. Für den unter­
haltenden Theil des Abends sorgte Zitherlehrer Herr Schmidl
sammt Frau durch Zithervorträge und Fräulein Grcthe Rom
durch humoristische Declamation. Ter Consulent hochw. Herr Carl
Jung begrüßte die Anwesenden und sprach auch den Dank für
das so zahlreiche Erscheinen wünschte Allen frohe Weihnachten
und ein glückliches Neujahr. Der hochw. Herr Pfarrer und geist­
liche Rath Gold von St. Rochus beehrte auch die Versammlung
mit seiner Anwesenheit.
fVerein der Lehrer und Schulfreunde
Wien s.j Wir erhalten folgenden Bericht: Die Ortsgruppe
Hernals des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens hielt
gestern in Grünbeck'S Localitäteu, Hernalferstraße Nr. 68, ihre
Versammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute.
Unter den Gästen waren anwesend: mehrere Gcmeinderäthe,
Bezirsvorsteher Helbling mit mehreren Bezirksräthen, dann Orts-
schulräthe des sechzehnten Bezirkes, Armenräthe, Vertreter christ­
licher Vereine, zahlreiche Mitglieder der Ortsgruppe rc. Vom
Haupt-Ausschusse des Vereines war der Schriftleiter Bürgerschul­
lehrer Carl Haller erschienen. Obmann Sucha nek gab seiner
Freude über den so glänzenden Besuch Ausdruck. Hierauf
sprach Volksschullehrer Schriftführer Fischer über die
Thätigkeit des Vereines, über das Organ des Vereines,
'die »Deutsche Schul-Ztg.«, dann über die Wichtigkeit
der Ortsgruppen. Schriftleiter Haller erörtete in längerer,
äußerst beifällig aufgenommener Rede die Ziele nnd das Programm
des Verei, es und wies auf die Nothwendigkeit einer dentsch-
österreichisch-christlichen Erziehung unserer Jugend hin. Bezirks­
vorsteher Helbling betonte in seinen Ausführungen, wie sehr
es ihn freue, daß ein Verein gegründet worden sei, welcher als
erste Aufgabe sich gestellt habe, eine Brücke wied r her. »stellen
zwischen der Bürgerschaft und der Lehrerschaft. Er wies auf die
Schulfreundlichkcit der Commune Men hin— Zeugniß davon
die vielen Schulbauten— und sagte, daß man nun wieder in
den Schulen anfange, dem christlichen Geiste Eingang zu ver­
schaffen, Beweis hievon die kirchlichen Schuleiuweihungen. (Lebhafter
Beifall.) Schriftführer Fischer besprach die Kampfesweise dek
Partei der Jungen gegenüber allen jenen Collegen, welche nicht
mit ihnen gemeinsame Sache machen. Die »Freie Lehrerstimme»
werfe sich zum Sittenrichter auf uud greift in brutalster Weift
Behörden und Kollegen an— siehe Galerie der Ehren­
männer m diesem Blatte. Die letzte Krastleistung der
Jungen war die, daß den Collegen am Lande eine Liste
jener Collegen zugegangen ist, welche den Wahlaufruf der christlich­
socialen Partei unterschrieben hatten. DaS Vorgehen dieser Partei
richtet sich von selbst. Redner empfahl die Annahme einer
Resolution, worin die heutige Versammlung zu den in letzter Zeit
vorgenommenen Maßregelungen von Lehrpersonen, welche durch
ihre verhetzende Thätigkeit die Behörde veranlaßten, diesem
Treiben Halt zu gebieten, ihre Zustimmung auSspricht.—
Die Resolution wurde einstimmig angenommen. Nach Schluß deS
officiellen Theiles folgte der gemüthliche Theil deS Abends, um
dessen Gelingen die Herren Rudolph Heilingcr und Seidelberger,
die Frauen Marie Lackmayer und Marie Pegellen, sowie ein
Quartett von Mitgli.dern des Männergesangvereines »Biedersinn»
sich bestens verdient machten. Die Versammlung war eine der
besuchtesten seit der Gründung der Ortsgruppe Hernals.
sAllgemeiner österreichischer Apotheker­
verein in Wien.) Donnerstag, 18. d. M„ Abends halb
7 Uhr, findet im Hörsaale der pharmaceutischen Schule, neunter
Bezirk, Spitalgasse Nr. 31, die erste Vercinsversammlung im
neuen Vereinsjahre statt. Tagesordnung: Mittheilungen des Vor­
sitzenden; Direktor Carl Glücksmann: »Ueber die Untersuchungs­
ergebnisse bei den chemisch-pharmaceutischen Präparaten im Ver­
einsjahre 189 yi900«; Docent Johann Langer: »Neue Arznei­
mittel und Präparate»; Director Carl Glücksmann: »Neue
Literatur»; Director Dr. Mansfeld: Projcctionsbilder von der
Pariser Weltausstellung. Gäste sind willkommen.
Herausgeber: !k. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Hei»rtch Langer.
Druck der »St. RordertuS« Buch- uud Sunudruckerei. Wien.
Theater fnv heute.
J. k. Hofburgtheater: »Die Jugend von hente.«
K. k. Hofoperntheater: »Carmen.«
Deutsches Bolkstheater: »Die strengen Herren.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Philippine Welser.«
Raimuud-Theatcr: »Heißes Blut.«
Carl-Theater: »Die Cameliendame.«
Theater an der Wien: »Die Diva.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Thcatrrr »Pariser Weltausstellung.«
Urauia-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Bon Karlsbad nach Abazzia.» Hierauf: »Di«
Herstellungdes Papiergeldes.» »Lebende Pkwtocnavhien.«
6LW& JELLINEK, Wien, I. Bez., Schotienring Nr. 27.

