
[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
WeöcrcLion:
Bin, III., Seidlg affe Nr.&
Aklmistultiim u. djjittitin:
Wie», I., SchalerftraKe 21,
diohi« sSmmtlichr iSeldfendunae»
i» adreffi»» sind.
Inseratenpreis: Morgen»
rlatt die Oacspallene Nonpareille­
eile 40 h, Abendblatt die Sgta
idttene Nonrarcillczeile 80 k.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umk Uhr Früh, das Abend»
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umLUHrNachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall rurüilgejendet.
rNorgenblatt.
\y V'
Zeitung
Telephon-Nummer der Redaction:
Kr die österreichische Monarchie.
2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffeu-Conto: 858.188.
preis \o Heller.
AbonnementsfiirWien:
©ortji. K 37 —, Viertels. X 9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung in
»nserer Expedition. MitZustellung
Ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal 80 k
mehr.— Einzel» erkauftMoraen-
»latt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSdlatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. X 12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
- 5 rS __ ic 9S>—
Für Deutschland: Ganzj.
K.56.— bei tägl.einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoswere-n:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger. X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 237.
Chamberlain und die englischen
Boerenfreunde.
Wien, 28. August.
Es besteht wohl kein Zweifel darüber, daß der
englische Eolonienminister Chamberlain, seine Unter­
nehmungslust nicht auf Südafrika gerichtet hätte, wenn
ihm vom Anfang an klar gewesen wäre welche un­
geheure Kraftanstrengung und welchen Aufwand an
Zeit die Niederwerfung der Boeren kosten würde, mit
welchen er in wenigen Wochen fertig zu werden hoffte.
Die Dinge gingen gleich im Beginne gewaltig schief
und auch jetzt, wo eine furchtbare Uebermacht den
letzten Widerstand des kleinen Volkes zu brechen sucht,
ist noch kein Grund zu freudigen Gesängen, so daß
selbst die leidenschaftlichen Chauvinisten in England
sich sagen müssen: Le jeu ne vant pas la chandelle.
Die Ereignisse in Ostasien, wo so viel für England
auf dem Spiele steht, lassen das südafrikanische Aben­
teuer noch viel beklagenswerther erscheinen, und die
Opposition im Parlamente konnte nach den Neuwahlen
aus dieser unglücklichen Sachlage Capital gegen die
Regierung schlagen. Dagegen mußten Vorkehrungen
getroffen werden und Chamberlain ging mit gewohnter
Energie und Rücksichtslosigkeit ans Werk.
Bei der Einnahme von Prätoria fielen Brief­
schaften in die Hände des Marschalls Roberts, durch
welche gegen mehrere Parlamentsmitglieder der Schein
des Hochverrathes erweckt werden konnte. Chamberlain
sagte, daß er, bevor er einen Beschluß fasse, Erklärungen
Vonseite der betreffendenParlamentarier erwarte. AlsAnt-
wort darauf veröffentlichte eines der bloßgestellten Mit­
glieder dss Unterhauses, Labouchere, die Briefe, welche
er vor dem Ausbruche des Krieges nach Transvaal
geschrieben hatte und in welchen er Rathschläge zur
Beilegung des Conflictes, beziehungsweise zur Hinaus­
ziehung der Verhandlungen gab. Er erinnerte daran,
daß er im gleichen Sinne im Hause der Gemeinen und
in seinem Journal »Truth« vor aller Welt immer
gesprochen habe, daß von seiner Seite nichts ver­
heimlicht worden ist und nichts zu verheimlichen sei,
daß aber nicht dasselbe von der Regierung gelte.
Wenn Chamberlain, sagte er, im Begriffe sei, kleine
Mittwoch, 29. August 1900.
Papiere zu veröffentlichen, so möge er doch einen
Schritt weiter gehm und dem Parlamente alle aus den
südafrikanischen Krieg bezüglichenDocumente vorlegen von
der Expedition Jameson's bis zum Beginn der jetzigen
Feindseligkeiten. Labouchere. ging solchergestalt von der
Vertheidigung sofort zum Angriff über und spielte
seinen Part mit Geschick und Erfolg, weil er sich aus
einem Terrain bewegte, das er beherrscht.
Weniger glücklich als das Mitglied für Nort-
hampton war das Mitglied für Caithneßshire, De
Clark, nachdem die Veröffentlichung der Briefe erfolgt
war. Dieser war noch stärker ins Zeug gegangen für
die Boeren, indem er dem Präsidenten Krüger die Be­
setzung der Grenzpässe anrieth, allerdings mit dem
warnenden Beisatz, daß dies einen schlimmen Eindruck
in England machen werde. Die Regierungspresse fiel
sofort über den »Verräther« her. Einige Blätter er­
klärten, daß ein solcher Mann unmöglich
weiter im englischen Unterhause sitzen könne.
De Clark beschloß sofort, sich gegen die
wider ihn vorgebrachte Anklage- öffentlich zu
vertheidigen und erschien in der vorigen Woche vor
seinen Wählern in Halkirk. Aber der Empfang, der
ihm zutheil wurde, gab Zeugniß von der chauvinistischen
Stimmung des Wahlbezirkes, der bisher als eine Hoch­
burg des Liberalismus galt. Schon- auf der Fahrt
zum Versammlungslocale umdrängten wüthende Volks­
haufen den Abgeordneten, warfen Steine nach ihm und
drohten mit anderen Thätlichkeiten, so daß seine Be-
gleitkr ihn durch Demonstrationen Mit ihren Revolvern
schützen mußten. In der Versammlung selbst erging es
dem Deputirten womöglich noch schlechter. Als er die
Rednerbühne betrat, wurde er mit dem Rufe »Ver­
räther« begrüßt, mit den verschiedensten Wurfgeschossen
beworfen. Er konnte nicht zum Worte kommm, fondern
mußte sich in sein Hotel flüchten, wo er von der
tobenden Menge belagert wurde. Er beeilte sich des
anderen Morgens, die Stadt zu verlassen, wo man ihm
so gräßlich mitgespielt. Trotzdem wird er bei. den be­
vorstehenden Wahlen in demselben Bezirke wieder
candidiren.
De Clark rechnet offenbar darauf, daß die Er­
regung, deren Opfer er eben jetzt war, sich legen wird.
XXXX1. Jahrgang.
Aber es gibt Dinge, über welche das Volksgefühl nicht
hinüberkommt. Ein Theil der oppositionellen Deputirten
ist unstreitig in der Bekämpfung des ehrgeizigen
Colonienministers über die Grenzen hinausgegangen,
welche auch der Opposition gezogen sind. Um
Chamberlain zu Fall zu bringen, hat man sich thatsächlich
auf eine Art Conspiration mit den Boeren und
Afrikanders eingelassen. Das wird nun von der Regie­
rung benützt, um die ganze Opposition in eine schlimme
Lage zu bringen. Ob das gelingt, hängt von dem
weiteren Gange der Ereignisse in zwei Welttheilen ab.
Wenn die Boeren imstande sind, ihren Widerstand noch
zu verlängern, wenn in Ostasien sich Verwicklungen er­
geben, so bessern sich die Aussichten der Opposttion,
anderenfalls triumphirt Chamberlain wenigstens von
heute aus morgen.
Politische Chronik.
Wien, 28. August. (Eine neue Rede des
Herrn Dr. S u st e r s i c.) Heute ist uns folgender
Bericht zugekommen:
In einer am Sonntag (27.) zu R e i f n i tz— im Wahl­
bezirke des Abg. Suklje— stattgehabten Versammlung kam
Dr. S u st e r s i c in weiterem Verfolge der in seiner Steiner
Rede entwickelten Gedanken auch auf die diesbezüglichen Be­
merkungen des »Vaterland« zu sprechen und erklärte, daß er
jenen Bemerkungen jede sachliche Berechtigung abspreche. Die
Ansicht des »Vaterland«, daß seine Steiner Rede den weiteren
Bestand des »Verbandes der Rechten« in Frage stelle, könne
Redner nicht einmal begreifen, geschweige denn theilen. Er habe
in Stein das Programm des Rechtsverbandes vollinhaltlich ge­
billigt. Die Erweiterung der Länderautonomje sei ohnedies in jenem
Programm an die Bedingung geknüpft, daß die nationalen Minder­
heiten der einzelnen Länder in ihrer Elgenberechtigung völlig geschützt
werden müssen. Von der Aufrechterhaltung des privttegirten
Classenwahlrechtes sei in jenem Programme keine Rede. Redner
bewege sich also vollkommen im Rahmen jenes Programmes,
wenn er ein Correctiv gegen die Erweiterung der Länder-Auto-
nomie im allgemeinen Wahlrechte erblicke. Daß sich das Princip
des allgemeinen Wahlrechtes auch mit den coniervativen Grund­
sätzen vereinbaren lasse, beweise das Beispiel des deutschen Cen­
trums und— Irrst not least— der Wahlreformantrag des con-
servativsten Staatsmannes Grafen Hohenwart vom Jahre 1893,
worin dem Principe des allgemeinen Wahlrechtes in viel weiterem
Maße Rechnung getragen wurde, als in der späteren Badeni'schen
Wahlreform. Wenn ferner Redner in seinen Steiner Ausführungen,
vom privilegirten Wahlrechte gesprochen habe, so meinte er
Gin Edelmann.*)
Dies war der Mensch, über den ich schreibe; er war
es seiner Natur und seinen Anlagen nach, er ist es ge­
worden in dem, was er aus seinem Leben gemacht.
Wir gehen oft an Menschen vorüber, deren Existenz
sich abseits vom großen Wege, gleichsam im Schatten, ab­
gespielt hat. Solange sie lebten, wußte man wenig von
ihnen. Einmal todt, geben sie auch dem Fernstehenden ein
Recht auf Vieles, das nicht mit ihnen vergehen konnte.
Mit dem Tode des Grafen Ernst Wallis hat ein
solches Leben seinen Abschluß gefunden, äußerlich wenig
ereignißvoll, doch innerlich reich an geistigem Sein und
Entwickeln.
Ernst Wallis hat nur ein Alter von 36 Jahren er­
reicht; der Tod, der ihn seinen Jahren nach in der Fülle
der Jugendkraft angetroffen hätte, hat ihn von langen,
qualvollen Leiden erlöst— im Augenblick freilich, wo er
und die Seinen zum erstenmale wieder angefangen hatten,
der Hoffnung auf Genefung Raum zu geben.
Die äußeren Ereignisse in seiner Existenz waren nichts
Anderes als die allergewöhnlichsten Vorkommnisse im Leben
vieler anderer junger Leute seiner Gesellschaftsclasse. Bei
seinen Eltern abwechselnd in Wien und auf dem Lande in
Niederösterreich aufwachsend, erhielt er zuhause durch Lehrer
und Erzieher seine Heranbildung. Durch einige Jahre be­
irieb er landwirthschaftliche Studien und übernahm dann
*) Dieser Nachruf an den verstorbenen Grafen Wallis ward
schon bald nach dem Hinscheiden des Grafen geschrieben, für die
Veröffentlichung aber ist der Todestag (W.Augiitt) gewählt worden.
Tie Red.
die Leitung seines von einem Oheim ererbten Besitzes,
dessen Mittelpunct, Schloß Budiskovic in Mähren, sein
Heim geworden. Mt seiner Mutter und Geschwistern ab­
wechselnd dort und in der früheren Heimat lebend, hielt
er sich nur zeilenweise in Men auf, um dort in die Welt
zu gehen. Im Winter des Jahres 1888 unternahm er
eine längere Reffe nach Egypten und Indien, von wo er
mit reicher Jagdbeute und manchen anderen Schätzen be­
laden, im Frühjahre heimkehrte, nicht ahnend, daß dies
der letzte fröhliche Wanderzug seiner Jugend— seines
Lebens sein sollte. Er brachte aus dem Orient-'den Keim
seines Leidens mit— ein indisch«- Fieber, dessen Folgen
ihn für den Rest seines Lebens zu einem kranken Menschen
machten.
Im Anfang freilich hielt man das Leiden für ein
vorhergehendes. WalliS führte einstweilen das gewöhnliche
Leben weiter und brachte mit den Seinen den Wnter 1889
in Venedig, den nächsten in Prag zu. In Venedig konnte er
noch in die Welt gehen, und knüpfte dort mancherlei Be­
kanntschaften und Freundschaften an, die er späterhin gerne
wieder erneuerte. Aber die Hoffnung auf baldiges Ge-
snndwerden wurde irmner geringer, und nach und
nach mußte er sich gewöhnen, seine ganze Existenz den
Charakter eines Krankenlebens annehmen zu lasten. Und
nun fingen die langen, schweren Jahre an, mit dem Druck
der Hoffnungslosigkeit, mit dem einförmigen .Wechsel von
kleinen Besserungen und immer neuer Enttäuschung und
Entmuthigung.
Hier stand er, jung, lebenslustig, voll überströmender
Heiterkeit, das Leben und AllcZ waS Reichthum und
Stellung ihm darin bieten konnten, v or sich, und dennoch
vom Leben wie abgeschnitten, zu einer Existenz- verurtheilt,
die mit seiner Natur im grellsten Widersprüche schien.
Einen weniger energischen, muthigen Charakter hätte
diese Existenz vielleicht verbittert und gebrochen. Der seine
hat sich darin gekräftigt und gestählt, weil er sich nicht
brechen lassen, wollte.
Denn ein Willensmensch war er. Man brauchte ihn
übrigens nur anzusehen, sein Gesicht mit dem klaren,
klugen Blick und dem stark entwickelten Kinn, um zu wissen,
daß dies ein denkender und fest und zähe wollender Mensch war.
Ein unbedeutender, alltäglicher Mensch wäre, glaube
ich, Ernst Wallis nie geworden, auch wenn sein Leben im
gleichmäßigen Geleise weitergegangen wäre. Dazu war,
trotz aller oft noch knabenhaften Heiterkeit zu viel Ernst
und überhaupt zu viel Eigenthümliches in seiner Natur.
Er war kein gleichgilttger Charakter. Neben seiner schon
erwähnten nicht gewöhnlichen Willensstärke waren eine in-
stinctive Scheu vor allem Gemeinen und seine rückhaltslose
Wahrheitsliebe die Grundzüge seines Wesens. Ich glaube, er
hat in seinem Leben keine Lüge gesagt. Daß diese Wahrhaftigkeit
und ungewöhiilicheWillenskraftsichinderUnruhe und Unreife der
Jugend manchmal auf ziemlich schroffe Weise äußerten,
war wohl nichts Ueberraschendes; es ging dies auch sonst
mit manchen Schärfen und Ecken in seinem Wesen Hand
in Hand, Schärfen und Ecken, wie sie gerade bedeutenden
Menschen oft anhangen, und wie sie auch bei solchen sich
oft schwer glätten und ausgleichen. Bei ihm haben sie sich
ausgeglichen; er ist mit eisernem Willen alles dessen Herr
geworden, was oft einen edlen Menschen hindern kann,
auch ein liebenswürdiger Mensch zu sein.
Das Interesse für ernste Dinge, welches ihmchdurch^


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
nicht nur das Wahlrecht des Großgrundbesitzes, son­
dern überhaupt das Classenwahlrecht, ans welchem das
jetzige Haus hervorgegangen sei. Redner habe in Stein nichts
Anderes gesagt, als was in tviederholten Beschlüssen und Mani­
festationen seiner Partei, von denen auch das »Vaterland« ohne
Commentar Act genommen habe, znm Ausdrucke gelangt sei.
Dieselben Ansichten habe Redner auch in einem der kritischesten
Momente der letzten Jahre in der parlamentarischen Commission
der Rechten Ausdruck gegeben. Die vom Redner in Stein neuerlich
dargelegten Grundsätze seiner Partei seien also längst bekamit ge­
wesen, ehe der Verband der Rechten ins Leben trat, es sei also
nicht erfindlich, warum durch die neuerliche Darlegung dieser
Parteigrundsätze der Verband ins Schwanken gerathen sollte.
Dieser Verband sei übrigens das Product der parlamentarischen
Taktik, welche ausschließlich Sache der Abgeordneten
sei, zu denen in erdrückender Mehrheit auch die katholisch-
nationale Partei das v o l l st e Vertrauen habe.> Schließlich
könne er nicht unerwähnt lassen, daß das »Vaterland«
in der Polemik zwei thatsächliche Unrichtigkeiten behauptet habe.
Die erste Unrichtigkeit, daß Suklje in seiner Rndolphswerther
Rede keineswegs von einer Verfassungsänderung mittels des§ 14
gesprochen habe— während das thatsächlich der Fall gewesen
sei. Die zweite Unrichtigkeit, daß sich Suklje's Rede in
Rudolphswerth innerhalb des Programmes des Rechtsverbandes
bewegt habe, dem gegenüber constatire er, daß Suklje in seiner
Rede ausdrücklich dem politischen Freisinn, dem Liberalismus
unumwunden das Wort redete— wodurch er sich in contra-
dietorischen Widerspruch mit dem Programme des Rechts­
verbandes gesetzt habe. Znm Beweise dessen berief sich Redner auf
den im »Slovenski Narod« vom 6. und 7. August veröffentlichten
Wortlaut der Suklje'schen Rede. Er wollte jedoch dem »Vaterland«
aus diesen Unrichtigkeiten keinen Vorwurf machen, denn dem
genannten Blatte sei lediglich ein höchst mangelhafter Auszug aus
Dnklje's Rede vorgelegen. Jedenfalls aber sei es vorsichtig, sich
erst über die Thatsache zu informiren, ehe man sich in eine weit­
gehende Polemik einlasse.
Die Ausführungen des Redners ernteten auch in Reifnitz
in der zahlreich besuchten Versammlnug stürmischen Beifall.
In seiner Steiner Rede hat Herr Dr. Sustersic be­
kanntlich die O ctroy irung des allgemeinen Wahlrechtes
verlangt. Da wir in der Form der fünften Curie das all­
gemeine Wahlrecht bekanntlich schon besitzen, so glaubten
wir den erhobenen Ruf nach Octroyirung des allgemeinen
Wahlrechtes natürlich nicht anders auffassen zu dürfen, als
wir es gethan haben, nämlich als die Forderung, daß
unser ganzes öffentliches Leben mit einem Ruck ausschließ­
lich auf die Basis des allgemeinen gleichen Wa hlrechtes ge­
stellt werde. Mit den obigen Erläuterungen und Erklärungen
aber hat Herr Dr. Sustersic diese Deutung entschiedenst
abgelehnt. Damit sind wir befriedigt.— Da Herr Doctor
Dusterste sich unter Anderem auch auf■ das Wahlreform-
project des Grafen Hohenwart berufen hat, so ergreife»
iwir sehr gerne den Anlaß, daran zu erinnern, daß die
!H aupttendenz jenes Projectes dahin gegangen ist, den
-Landtagen das in allen Landesordnungen noch aufrecht-
stehende Recht der Reichsrathswahl wieder zurückzugeben.
Daß diese seine Tendenz so wenig verstanden wurde,
Darüber hat sich Graf Hohenwart gelegentlich sehr bitter
beklagt. WaS das deutsche Centrum betrifft, so hat Windt-
horst seine Ansichten dahin formulirt: Nachdem das all­
gemeine Wahlrecht einmal eingeführt sei, so solle und dürfe
man daran nicht gleich wieder rütteln. Uebrigens haben wir
jauch selber bemerkt, daß für wirklich allgemeine und all­
gemein verständliche Angelegenheiten das allgemeine Wahl­
recht zuläffig fei.
Wien, 28. August. (Gegen die O b st r u c-
1 i o n.) In der »Politik« wird auf eine Rede zurück­
bekommen, die der Abg. P o v f e am 12. August in
Charakteranlage und Erziehung eigen war, mag ihm schon
in den ersten schweren Zeiten über Manches hinübergeholfen
Haben.
Er las gern und viel, meist Ernstes. Die Lebendig­
keit, mit welcher er sich für Ideen und Dinge interessiren
konnte, trug er in's Lesen hinein. Aber Bücher und immer
wieder Bücher, dazu die pochende Intensität der Gedanken
phne Ablenkung und Zerstreuung von Außen— es muß
hart gewesen sein, sich an diese Existenz zu gewöhnen
Witten im pulsireichen, wogenden Leben um ihn herum.
Er war eine rastlos thätige Natur, und die ge­
zwungene Ruhe seiner monotonen Lebensweise war keines
!der geringsten Opfer, die er bringen mußte. Nach Außen
Hin war diesem Bedürfnisse nach Bewegung und Thätigkeit
»er Weg verlegt: er wandte es nach Innen. Mit unaus­
gesetzter, ruheloser Geistesarbeit ließ er nichts unbenützt,
pvas von Innen und Außen auf ihn einwirken konnte, WaS
Lmmer an Ideen und Eindrücken ihn anzog und beschäftigte.
Alle Jene, welche viel auf Bücher angewiesen waren, statt
lauf die lebendige Anregung menschlichen Verkehres, werden
lwissen und empfunden haben, wie nahe es liegt, im Um­
fange mit diesen unnachgiebigen Berathern einseitig in
irgend einer Richtung aufzugehen. Zum Theile vielleicht
einer eher kritischen Richtung seines Verstandes, vor Allem
aber seinem fortgesetzten eigenen Denken verdankte Wallis,
daß er in der Aufnahme ftemLen geistigen Eigenthums das
seine- bewahrt und entwickelt und sich immer mehr Md ent­
schiedener sein eigenes unbefangenes Urtheil über Mmschen
und Dinge gebstdet hat.
Uebrigens liegt in einem solchen Aufgehen ein ge-
chissM Nachgeben und Sichgehenlassen, und eben dieses
fwoMtzer nicht, nie und in Nichts; nicht seinem Leiden,
»Das Vaterland.«
Radece gehalten und in welcher er die Obstruction der
Jungczechen beklagt hat. Er sagte in dieser Beziehung:
Man hört, daß im Herbste der Reichsrath wieder zusammen­
treten soll. Wir haben das heiße Verlangen, daß die
czechischen Abgeordneten uns diesmal die regel­
mäßige parlamentarische- Arbeit ermöglichen möchten, was
sie ja jetzt, nachdem sie den Beweis erbracht haben, daß gegen
sie weder die Regierung, noch das Parlament etwas auszurichten
vermag, thun können. Auf dem Boden parlamentarischer Arbeit
werden die CzecheU nicht vereinsamt stehen, sie werden Verbündete
finden von verschikdcnen Seiten der bestandenen Rechten. Hat doch
auch der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs das hervor­
ragende Mitglied der Katholischen Volkspartei, sich vor seinen
Wählern für die volle Gleichberechtigung aller österreichischen
Völker ausgesprochen. Würde die Volksvertreter der Geist christ­
licher Denkungsart erfüllen, es wäre bald Friede unter den
Völkern dieses weiten Reiches. Es ist hocherfreulich, daß gerade
der Club der Katholischen Volkspartei, welcher den größten Theil
des deuffcheu Volkes vertritt, sich zu den Grundsätzen der Gleich­
berechtigung bekennt, daß den Slaven ihre Rechte nicht vor­
enthalten werden können. Auch die Polen können sich uns nicht
entfremden; und an den Rutheuen, die mit uns brüderlich mit­
arbeiten, haben wir aufrichtige Freunde. Darum sollten die
Czecheu unsere Stimme hören und unsere Lage beachten, welche
laut nach parlamentarischer Arbeit verlangt, wo wir allein unsere
Stimme vernehmbar machen und die Angriffe auf unsere natio­
nalen Rechte abwehren können. ....
Ungarn. (Der Dank Sr. Majestät.) Das
Ministerium des Innern hat Verfügung getroffen, damit
das allerhöchste Handschreiben, in welchem Se. Majestät
der ungarischen Nation für die ihm anläßlich seines 70. Ge­
burtstages dargebrachten Huldigungen Dank gesagt hat, in
allen Städten und Gemeinden affichirt werde. Der bezüg­
liche Circularerlaß des Ministeriums des Innern lautet
wie folgt:
Se. kaiserliche und königliche apostolische Majestät hat in
seinem an mich gerichteten allerhöchsten Handschreiben vom
19. d. M. für die anläßlich seines 70. Geburtstages im ganzen
Laude zmn Ausdrucke gebrachten Glückwünsche gnädigst seinen
Dank auszusprechen und dessen Veröffentlichung in den weitesten
Kreisen anzuordnen geruht. Indem ich das in Rede stehende
allerhöchste Handschreiben dem Mumcipium in einer gehörigen
Anzahl von Exemplaren zusende, fordere ich Sie im Sinne des
allerhöchsten Befehles Sr. Majestät auf, dasselbe auf dem Ge­
biete des Muaicipiums unverzüglich und im weitesten Maße zu
verkünden, damit von dem Inhalte des allerhöchsten Handschreibens
womöglich die gesummte Bevölkerung des Municipiums Kenntniß
erhalte. B u d a p e st, 24. August 1900. Für den Minister:
G u l n e r, m. p., Staatssekretär.
— (Sorge um die Reichsrathsländer.)
Der liberale Abgeordnete und frühere Staatssecretär
Ludwig Lang hat am 26. d. M. seinen Rechenschafts­
bericht erstattet und sagte er dabei unter Anderem:
Lang befaßte sich zunächst mit der Frage, wie sich die Lage
in Oesterreich gestalten werde und ob wir endlich in normale
Verhältnisse zur anderen Hälfte der Monarchie gelangen werden.
Wohl können wir vom einseitigen ungarischen Standpuncte dem
Hader der dortigen Parteien ruhig zusehen, da bei der Schwäche
Oesterreichs die einheitliche Politik Ungarns nur desto stärker zur
Geltung kommen muß. Allein die leitenden Politiker Ungarns sehen
doch nur mit tiefem Bedauern auf diese Kämpfe, deren größtes
Unglück darin liegt, daß keine Idee ans ihnen hervortritt, welche
die Parteien versöhnen und sie zu einem gemeinsamen Ziele ver­
einigen könnte. In Oesterreich stimmen die Parteien leider nur in
der Befangenheit gegenüber Ungarn überein. Das Uebel liegt nicht
darin, daß es in Oesterreich Leute gibt, die, von Neid und Leiden­
schaft erfüllt, von uns sprechen, wohl aber darin, daß, wenn es
drüben Industrielle gibt, welche sich berechtigt wähnen, von Ungarn
zu sprechen, als ob es eine Colonie Oesterreichs wäre, und welche
von ihrer Regierung fordern, sie möge unsere Behörden und
unsere Privatleute in dem Bestreben zur Hebung der ungarischen
Industrie hindern— sich kaum Jemand findet, der es wagen
würde, dieser Bewegung entgegenzutreten. Noch trauriger ist cS,
29. August 1900 Nummer 237
daß der ungarische Unternehmungsgeist und der ungarische Credit
in Wien auf Schritt und Tritt der Feindseligkeit begegnen. Wenn
von zwei auf einander angewiesenen Verbündeten der stärkere und
reichere vergißt, daß die wirthjchaftliche Verbindung mit uns, dem
Schwächeren und Acrmeren, ihm unbedingt mehr Nutzen bringt
als uns, wenn wir nicht blos den Mangel au Sympathie sehen,
sondern die Befangenheit selbst die nüchterne Berechnung ertödtet
— so können wir nur mit der größten Besorgniß den nahenden
Zollverhandlungen entgegensehen, bei ivelchen wir unsere Inter­
essen dem Anslande gegenüber einheitlich vertheidigen müßten.
Heute, da das Colonialfieber die ganze Welt erfaßt hat, wäre
die Gelegenheit am günstigsten, damit das österreichische Capital
und die österreichische Industrie den hervorragenden Platz zurück­
gewinnen, welchen sie früher auf dem Balkan eingenommen
haben. Statt dessen verschwendet man drüben aber die
Kraft, um dem ungarischen Credit Hindernisse in den Weg zu
legen. Unter solchen Umständen harren Ungarns auch auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik schwierigere Aufgaben. Die
jetzigen Weltereignisse zeigen, welcher Segen es für die Monarchie
war, daß der ungarische Einfluß zur Geltung gelaugt ist. Als
Ungarn gegenüber den Lockungen zu überseeischen Unternehmungen
der Monarchie taub blieb, klagte Man in Oesterreich über die
ungarische Engherzigkeit. Heute werden die österreichischen In­
dustriellen aber dankbar dafür sein, daß die weise und glückliche
Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten so abenteuerlichen
Unternehmungen, welche der Monarchie schwere Opfer auferlegt
hätten, Widerstand geleistet hat. Neben diesen Siegen der politi­
schen Auffassung Ungarns können uns die kleinen Sticheleien,
mit welchen man uns selbst hinsichtlich des Namens unserer
Hauptstadt reizen will, kalt lassen. Ungarn steht heute bereits viel
höher in der Werthschätzung der Welt, als daß solche Kleinlich­
keiten uns nervös machen könnten. Sollte uns unsere Kalt­
blütigkeit dennoch für einen Augenblick verlassen, so erinnern wir
uns nur eines Histörchens aus der Zeit des alten Oesterreich.
Die erste französische Republik führte schon seit Jahren Krieg mit
Oesterreich, dieses aber gefiel sich noch immer darin, die fran­
zösische Republik amtlich nicht anzuerkennen. Als dann nach
einem neuerlichen großen Siege der französischen Waffen die
Friedensverhandlungen in Campoformio begannen, bot der öster­
reichische Vertreter als ersten Punct die amtliche Anerkennung der
französischen Republik an. Napoleon aber strich diesen Punct als
überflüssig einfach durch: die französische Republik— meinte er
— ist nicht darauf angewiesen, daß wer immer sie anerkenne.
(Lebhafter Beifall.) Je trauriger die Verhältnisse in Oesterreich
sind, desto mehr müssen wir darauf achten, daß das öffentliche
Leben jene Tugenden bewahre, deren traditionelle Respectirung
unsere stärkste Basis bildet.
— (Militärische Demonstration gegen
das »Gott erhalte« und für das Kossuth-
Lied.) Aus Czegled erhalten äußerstlinke Blätter Be­
richte, wonach anläßlich des St. Stephan-Festes Unter-
officiere und Freiwillige des 32. Infanterie-Regimentes im
Beisein von Officieren gegen das Abspielen des »Gott er­
halte« demonstrirt hätten. Ein Unterofficier nahm selbst die
Geige in die Hand und spielte mit der Zigeunercapelle:
»Ein Hunds .... ist der Deutsche doch« und stimmte
das Kossuth-Lied an, in das die Freiwilligen frenetisch
einstimmten.
Spanien.
Bezüglich des telegraphisch gemeldeten Verbotes
einerProte st Versammlung inSaragossa
bringt die »Pol. Corr.« folgende Darstellung: Die Prote­
stanten in Spanien hatten beabsichtigt, durch Veranstaltung
einer großen Versammlung ihre Existenz im Lande in nach­
drücklicherer Weise, als es bisher geschehen, kundzugeben.
Die Urheber des Planes zweifelten nicht an der Ertheilung
der behördlichen Bewilligung und kündigten die Abhaltung
der Zusammenkunft in Saragossa mit Bestimmtheit an. Der
Gouverneur der Provinz glaubte aber die Erlaubniß hiezu
nicht aus eigener Vollmacht ertheilen zu können, und
wandte sich um Weisungen an den Minister des Innern,
nicht seiner Natur, nicht den Umständen gegenüber. Durch
'diese Letzteren war er seit seiner Erkrankung nicht nur der
'Möglichkeit jeder öffentlichen Arbeit entrückt, sondem auch
vom gewöhnlichen täglichen Thun und Treiben des Lebens
ferngehalten. Obwohl abseits des Lebens stehend, verlor
er dennoch nie das Interesse daran; im Gegentheile, ohne
den Gewohnheiten und Zerstreuungen der täglichen Existenz
der meisten Seinesgleichen, beschäftigten ihn immer mehr
und eingehender alle ernsten Tages fragen, besonders
politische und sociale. Auch hierin, wie gegenüber Wem,
was um ihn herum sein Interesse fesselte, kam er immer
mehr und mehr zu einen; bewußten, selbstständigen Urtheil,
zu einer immer edleren und freieren Auffassung. Mit
derselben wurde auch sein Jnteressenkreis ein immer'weiterer.
Wenn darin auch das Geistesleben seinerzeü in allen seinen
Bethätigungen stets im Vordergrund stand,-Wurde ihm mit
'der Zeit immer mehr und mehr eine rege lebendigeÄntM-
nahme an allem menschlischen Thun und Treiben eigen,
und man kann- wohl sagen, daß ihn nichts gleichgiltig ließ,
was von menschlichen Bestrebungen, menschlichen Arbeiten
und Mühen unmittelbar oder mittelbar seine Aufmerksamkeit
erregte.
Uebrigens wurden ihm auch die näherliegenden Dinge
nicht fremd. Sein Leiden erlaubte ihm allerdings nicht,
das gewöhnliche gesellschafüiche Leben Anderer seiner
Stellung und seines Alters zu führen; zeitenweise war er
auf den Verkehr mit einem kleinen Kreise näherer Be­
kannten und Freunde beschränkt. Dpch war seine Ab­
geschlossenheit, namentlich da er monatelang in Wien lebte,
keine solche, daß er nicht über Älles, was in näheren und
weiteren Kreisen-des Privatlebens wie der Oeffentlichkeit
vorging, orientirt gewesen wäre. Er verfolgte mit Interesse
Alles, was ihm des Interesses werth schien, nur vielleicht
unbefangener, als wenn er selbst in der Mitte des
Treibens gestanden wäre. In der aufmerksamen Beob­
achtung aller Schwankungen und Wendungen öffentlichen
und privaten Lebens und ihrer wechselseitigen Beziehungen,
verbunden mit dem Ergebnisse vielen Lesens mid Studiums
kam er zu festen, gesellschaftlichen und polittschen Ueber­
zeugungen, von denen er— vielleicht infolge des Mangels
an verschiedenartigerem Verkehr— nicht leicht abwich.
Er glaubte an die Lebensfähigkeit und das Zeit­
gemäße des Adels, an seinen Beruf in unseren Zeiten,
glaubte an die Pflicht eines Jeden ihm Angehörenden, sich
in Bildung und Veredlung auf die möglichst hohe Stufe
zu stellen. Wenngleich mit seinem Urtheile in diesen Dingen
sehr zurückhaltend, hatte er eine starke instinctive Antipathie
gegen Alles, was ihm mit wahrem Edelmannswesen nicht
vereinbar schien.
Dar ihm Nächstliegende Ergebniß dieser Auffassung
war ein ernster und hoher Begriff von Verantwortung in
der Leitnng seines Besitzes und im Verhältnisse zu seinen
Untergebenen. Es war natürlich, daß ein Mann, der an
sich selbst so strenge Anforderungen stellte, auch von
Anderen ernste und genaue Pflichterfüllung verlangte. Aber
die Achtung vor der Würde eines jeden ehrlichen Menschen
und die Anerkennung des Rechtes eines Jeden Solchen
darauf, verließ ihn auch im Verkehre mit seinen Angestellten
und Dienern nie. Die rücksichtvolle Höflichkeit mit diesen
und die Freundlichkeit, die er allen Leuten entgegenbrachte,
konnte Jeder beobachten und sehen. Was er fast scheu
verbarg, war die großmüthige Wohlthätigkeit, die er um
sich herum übte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 3 ]
Nummer 237 Wien,. Mittwoch
Herrn Dato. Die Entscheidung desselben fiel in ver­
neinendem Sinne aus, und er begründete die Verweigerung
mit dem Hinweise darauf, daß es sich den Protestanten
diesmal um eine öffentliche Demonstration, die unstreitig
gegen die Staatsreligion gerichtet sei', handle, was auch
in der geräuschvollen Zurüstung und Ankündigung der
Versammlung, zutage getreten sei. Die Regierung könne
aber nach den Bestimmungen der Verfassung nur
eine Protestanten-Zusammenkunft von vollständig privatem
Charakter zulassen.— Die Angelegenheit hatte viel Staub
aufgewirbelt, und dem Minister des Innern waren, ehe
seine Entscheidung erfolgt war, viele Protestkundgebungen
von Körperschaften und Privaten mit der Bitte zugegangen,
sich nicht zur Gestattung der Protestantenversammlung be­
wegen zu lassen.
Serbien.
Im Belgrader Amtsblatte und in der »Pol. Corr.«
wird das folgende Kommunique veröffentlicht: »Ver­
gangenen Samstag geruhte Se. Masestät der Kaiser
von Rußland den General M i s ch k o v i c und
den Geschäftsträger Obersten Christic in besonderer Audienz
zu empfangen. Se. Majestät der Kaiser bemerkte, er habe
die Kunde von der Vermälung Sr. Majestät des Königs
Alexander mit besonderer Befriedigung vernommen, und
er hoffe, daß dieselbe, wie dies übrigens schon jetzt be­
merkbar sei, Serbien Frieden und Beruhigung bringen
werde. Hierauf erkundigte sich der Kaiser über die be­
vorstehende Reise des Kömgspaares durch das Innere
des Landes und betonte, es sei gut, daß das
Volk seine neue Königin kennen lerne. General
Mischkovic unterbreitete hierauf dem Kaiser das
Programm der Königsreise. Der Kaiser zeichnete,
nachdem er seine Befriedigung über die Ernennung des
Generals Mischkovie zum Specialgesandten ausgedrückt
hatte, diesen durch das Großkreuz des Ordens der heiligen
Anna aus.«
Dem gewesenen Ministerpräsidenten und nachmaligen
Gesandten in St. Petersburg, General Sawa Gruic,
wurde das ihm seinerzeit entzogene Recht des Uniform-
tragens wieder verliehen. Oberst Ljubomir Ostoic wurde
reactivirt und zum Belgrader Festungscommandantcn
ernannt.
Die Uorgrmge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
Das Detachement Wirkerhauser in Peking.
Wien, 28. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff »Z e n t a« in C h e f o o ein­
gelaufen.
Sr. Majestät Schiff »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« meldet: »Das unter Commandv dc§ k. und k.
Linienschiffslieutenants W i ck e r h aus e r stehende Detache­
ment ist am 20. d. M. in Peking eingerückt. Die
russisch-japanische Truppe ist überPeking nord­
wärts vorgerückt.
Die Verluste Italiens.
Rom, 28. August. Die »Agenzia Stefani« meldet:
Die Gesammtverluste der italienischen Seesoldaten in China
betragen vom 12. Juni bis 15. August lg Todte, davon
13 in Peking, 5 in Langfang und 1 in Tientsin; an
Verwundeten 11, darunter 7 in Peking, 1 in Langsang
Und 3 in Tientsin. Ein 500 Mann starkes Marine-
Bataillon unter dem Commando des Corvettcncapitür.s
M a n a s a r d i ist in Peking eingetroffen, um sich dem
italienischen Gesandten zur Verfügung zu stellen. Der
Transport, welcher die Verwunderen, ferner die Familie
des Gesandten Salvago Naggi und die Ueberlebenden von
dem italienischen Detachement, das die Gesandtschaft ver­
theidigt hatte, nach Tientsin bringen soll, wird unverzüglich
in Stand gesetzt werden. Admiral Candiani wird
morgen den Oberbefehl über die italienischen Land- und
Seestreitkräfte im äußersten Osten übernehmen.
Russische Riistungeu.
St. Petersburg, 28. August. Dem »Negierungs­
bote« zufolge wurde die Formirung von acht Mitrail-
leusen-Batterien anbefohlen, welche zu zweien jedem
der vier sibirischen, für den fernen Osten bestimmten Armee-
corps der Reihenfolge nach einverleibt werden sollen. Zur
Ergänzung der mobilijjrten- Abtheilungen des Kosakenheeres
werden eine K o s a k e n s ch w a d r o n in T s ch i u aund
eine I n f a n t e r i c c'o m p a g n i e in N e r t s ch i n S k
formirt werden.
Charkow, 28. August. Morgen gehen das hier
formirte 24. Schützen-Regiment, sowie die Stäbe des
10. Corps und der 4. sibirischen Infanterie-Brigade über
Odessa nach O st a s i e n ab.
Der Urheber des fremdcnfeiudlichcn Aufstandes.
London, 28. August. »Standard« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der d o cum eli­
tär i s ch e Beweis erbracht, daß 8) u n g l u der
thatsächliche Urheber des fremdenfeindlichen Aufstandes in
Peking und Tientsin gewesen, und daß Prinz Tuan, Kangyi,
Li-Pmg-Heng und die Kaiserin-Witwe von ihm über­
redet worden seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
»1)23 Vaterland,<
' i'—
Ruffische Anleihe?
London, 28. August. Der Washingtoner Corre-
spondent der »Morning Post« meldet seinem Blatte unter
dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische Re­
gierung bei amerikanischen Geldleuten
sich unter der Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme einer
schwebenden Kriegsanleihe in Newyork an­
gängig sei.
Keine Conferenz.
London, 28. August. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Washington gemeldet, daß die Bereinigten
Staaten weder irgend eine Regierung zu einer Conferenz
über die zukünftige Ordnung der Dinge in China einge­
laden noch zu einer Conferenz von irgend einer Seite eine
Einladung erhalten haben.
Bon Usedom.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers »Hertha«, v. Usedom, wurde
dem Oberbefehlshaber über die verbündeten Truppen in
Ostasien, Grafen Waldersee, zugetheilt.
Die aufgelöste belgische Expedition.
Köln, 28. August. Der »Kölnischen Ztg.« wird aus
Berlin unter dem 27. d. M. geschrieen: Der Pariser
»Matin« beschäftigt sich in einem Artikel mit dem Ver­
zichte Belgiens auf die Entsendung
einer eigenen Expedition nach China und
sagt, man sei in Belgien sehr aufgeregt darüber, weil laut
Nachricht des Brüsseler Blattes »Le Soir« der deutsche
Kaffer dieser Expedition ein unbedingtes Veto entgegen­
gesetzt habe. Der Ton der deutschen Note sei mehr als
drohend. Die belgische Nation sei berechtigt, sich durch das
außerordentliche Vorgehen verletzt zu fühlen. Hiezu ist zu
bemerken: Zunächst hat Deutschland auS eigenem Antriebe
überhaupt keine Stellung zu der Angelegenheit genommen,
sondern erst, als sie von der belgischen Regierung um
Mittheilung ihrer Auffassung über die Expedition gebeten
wurde. Auf diese Anfrage wurde eine Antwort ertheilt,
die weder eine verletzende noch drohende Form hatte, vor
Allem kein Veto enthielt, weder ein bedingtes noch ein
unbedingtes. Die Antwort auf die Aufrage Belgiens lautete
lediglich dahin, daß nach deutscher Auffassung
genügende Truppenmächte, theils in Marsch
gesetzt, theils in aller Kürze expreß, abgehen würden, um
die Wiederherstellung der Ordnung in China zu ver­
bürgen. Unter diesen Umständen könne die Nothwendigkeit
der belgischen Expedition auf Zweifel stoßen; die Rück­
erstattung der von Belgien aufzuwendenden Kosten erscheine
daher nicht von vorneherein als gesichert,
i Französische Berichte.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des französi­
schen Gesandten in Peking voin 19. d. M., welches heute
hier eingetroffen ist, besagt: Die Verbündeten drangen
am 14. d. M. in Peking ein, setzten am folgenden Tage
ihre Operationen fort und bombardirten die kaiserliche
Stadt und einige Abtheilungen des kaiserlichen Palais, von
welchen aus die chinesischen Soldaten das Feuer auf sie
unterhielten. Das Telegramm meldet ferner den Entsatz
von Peitang und die vorläufige, Installation
des Generals Frey in den Gärten des
kaiserlichen Palais. Der chinesische Hof habe
sich in unbekannter Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf
oder sechs Mitglieder des Tsung-Li-Iamen als zu wenig
freyidenfemdlich hingerichtet worden waren. Die Herstellung
der Eisenbahnverbindung mit Tientsin wird als dringend
bezeichnet, da die Unsicherheit der Routen die Operationen
sehr erschwere. Es sei die Rückkehr von Boxers
und regulären chinesischen Truppen und deren Angriff zu
befürchten; daher seien ernste Vorsichtsmaßregeln ge­
boren. Das Detachement, welches die französische Gesandt­
schaft vertheidigte, hatte 14 Todte. In Peitang sind
5 Mann gefallen. Der Gesundheitszustand des
gesammten Personales der Gesandtschaften
einschließlich der europäischen Dienerschaft sei ein sehr
schlechter. Der französische Gesandte befindet sich in
der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten wurden in den
Ruinen der französischen Gesandtschaft oder in den benach­
barten chinesischen Häusern untergebracht. Die meisten
Theile der Stadt seien nur noch Trümmer­
haufen.
Paris, 28. August. Admiral Courejolles tele-
graphirt, der Rath der Admiräle habe die Gesandtschaften
in Peking von dem Beschlusse verständigt, Li-Hung-
Tschang so lange auf der Rhede zurückzuhalten,
bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung zur Eröffnung der
Behandlungen mit ihm ertheilt haben. —■ Am 24. d. M.
wurden in Taku 2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Jfc ff?
ff-
Die Fahnen der ostasiatischen Regimenter.
Tie Berliner »National-Ztg.« erörtert ernste staats­
rechtliche Fragen, anknüpfend an die angekündigte Ver­
leihung von Fahnen und Standarten an die ostasiatischen
Infanterie- und Reiter-Regimenter. Das Blatt fragt, ob
diese Truppe etwa als dauernde Organisation beabsichtigt
sei und erklärt, ein solches Vorhaben o h n e Z u ft i m-
m u n g d e s R e i ch s t a g e s fürunmHglich, da
29. August 1900 Seite 3
Zahl und Stärke der Cadres auf dem Gesetze beruhe und
nicht einseitig durch die Militärverwaltung abgeändert
werden dürfe. Der Reichskanzler und der Kriegsminister
trügen die Verantwortung, daß keine Unklarheiten entstehen,
wie solche vor einem Menschenalter zu erbitterten parlamentari­
schen Kämpfen geführt haben.
Uom Hoerenkriege.
Der knappe Bericht deS Marschalls Roberts über
das Gefecht bei Belfast läßt keinen Zweifel
darüber, daß der erste Angriff auf die dortigen starken»
reichlich mit Artillerie ausgestatteien Stellungen der Boeren
trotz der Aufbietung vielfach überlegener Streitkräfte miß­
lungen ist. Dem »Daily Expreß« wird über diesen
Kampf aus Belfast berichtet: Der Feind vertheidigt in
überaus hartnäckiger Weise die Höhen im Norden und
Osten der Stadt. Nach heftigem Granatfeuer auf die
feindliche Stellung rückte die Gardebrigade vor, stieß aber
auf entschiedenen Widerstand. Die berittene Infanterie
versuchte die rechte Flanke des Feindes zu umgehen, der
Kampf entwickelte sich aber zu so später Stunde, daß die
Dunkelheit den Operationen ein Ende machte, ehe ein be­
friedigendes Ergebniß erzielt wurde. Der Feind behauptete
seine Stellungen. Zwei weitere Divisionen dürften er­
forderlich sein, um den Widerstand der Boeren zu brechen.
Dem »Daily Mail« wird aus Lourenxo-
Marques vom 27. d. M. telegraphirt, daß seit fünf
Tagen in der Umgebung von Machadodorp gekämpft
wird, daß die Truppen Buller's den Boeren große
Verluste beigebracht haben, und daß der Befehlshaber der
Artillerie, v. D a l w i g, ein Vetter Krupp's, tödtlich ver­
wundet wurde. In einem Kriegsrathe der Boeren sei gegen
die Ansicht B o th a's beschlossen worden, sich nach Ly d en-,
bürg zurückzuziehen.
Ueber die Hinrichtung des Lieutenants
C o r d u a, der aus Hamburg gebürtig und erst seit vier
Jahren in Transvaal sich aufhielt, werden in der »Central
News« die folgenden Einzelheiten mitgetheilt: Die
Execution fand am Freitag, Morgens im Gefängnißhose
unter Ausschluß der Oeffeütlichkeit statt. Das Todes­
urtheil wurde dem Gefangenen am Donnerstag Nach­
mittags mitgetheilt. Er nahm die Mittheilung anscheinend
ohne Erregung entgegen. Später jedoch fragte er, oh
noch die Möglichkeit vorläge, daß das Todesurtheil auf­
gehoben werden könne, und gab sich der Hoffnung, daß
dies geschehen würde, noch bis zum Morgen der Hin­
richtung hin. Am Donnerstag Abends besuchte ihn ein
deutscher Geistlicher, der bei dem Gefangenen die ganze
Nacht über blieb, und dessen Tröstungen letzterer ein auf­
merksames Ohr lieh. Ihn beauftragte Cordua, seinen Ver­
wandten in Deutschland sein Lebewohl zu übermitteln. Am
Freitag Morgens trat die Wache in seine Zelle, um ihn zu
fesseln. Cordua bat, dies zu unterlassen, worauf die Wache
von ihrem Vorhaben abstand. Festen Schrittes trat der
Gefangene in den Gefängnißhof. Ohne Beistand und ohne
das geringste Zeichen von Furcht zu verrathen, stellte er
sich an die Mauer, den Rücken dem Detachement von
10 Mann zugewandt, das mit der Execution beauftragt
war. Der Geistliche blieb bis zum letzten Augenblicke bei'
ihm. Cordua setzte sich aus den bereit stehenden Stuhl
und ließ sich die Augen verbinden. Darauf ertönte das
Commando »Feuer!« Cordua warf seine Arme in die
Höhe und fiel todt zu Boden. Sechs Kugeln hatten seinen
Körper an verschiedenen Stellen durchbohrt. Der Tod trat
augenblicklich ein. Nachdem der Arzt constatirl hatte, daß
das Leben erloschen sei, wurde der Körper in dem be­
nachbarten Garten bestattet. Das Abfeuern der Salve
wurde außerhalb des Gefängnisses vernommen, so daß sich
die Nachricht von der Hinrichtung wie ein Lauffeuer in
der ganzen Stadt verbreitete.
Die Vollstreckung des kriegsrechilichen Urtheils an dem
jungen Officier wird auch von einigen englischen
Blättern scharf getadelt: So schreibt das »Daily Chronicle«:
»Wir hören mit Bedauern, daß das über Hans Cordua
vom Kriegsgerichten Präioria ausgesprochene Todesurtheil
bereits vollstreckt worden ist. Unserer Ansicht nach ist dies
der erste Fehler, den Lord Roberts begangen hat, seit er
die Leitung in Südafrika übernahm. Das Verbrechen ver­
dient zweifellos Strafe; auch ist es wünschenswerth, daß
jetzt ein Exempel statnirt wird; aber die unglückliche Ver­
bindung des britischen Detectives Gano mit der Ver­
schwörung macht es verdächtig und entkleidet es jener er­
forderlichen Elemente der Gerechtigkeit, die ein solches
Exempel charakterisiren sollten.« Die Zeitung führt dann
zwei Präcedenzfälle an: die Erschießung von Franktireurs
durch die Teutschen und meint, die Deutschen hätten nicht
beabsichtigt, nach dem Kriege in Frankreich zu leben, und
England hätte nicht den Wunsch, bei den Boeren ähnliche
Revanchegedanken zu erzeugen; ferner die Pacification von
Tirah im letzten. Afridi-Feldzuge, bei welcher Gelegenheit
Sir W. Lockhart zur Beendigung des Aufstandes das
Land mit Feuer und Schwert verwüstet habe, aber auch
in diesem Falle hätten die Engländer nicht beabsichtigt,
mit den Afridis später zusammenzuleben, und die Afridis
seien keine weiße Race. Jetzt scheine Lord Roberts seiner


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 4 ]
2#. August 1900
Seite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
Nummer 287
jüngsten Proclamatiou Nachdruck verleihen zu wollen. Doch
hätte er die Gelegenheit dazu ungünstig gewählt. Diese
Handlungsweise scheine ihm von England aus dictirt
worden zu sein.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
London, 28. August. »Daily Mail« berichtet aus
Louren;o- Marques vom Gestrigen: Während
des am letzten Donnerstag unternommenen Angriffes
B u l l e r's auf die Stellungen der Boeren an der Straße
Ermelo-Machadodorp erlitten die Boeren
schwere Verluste, indem die Hälfte ihrer Artil­
leristen fiel.
In dem am letzten Donnerstage abgehaltenen Kriegs­
rathe wurde gegen den Rath Both a's mit 21
gegen 9 Stimmen beschlossen, den ursprünglichen Plan, sich
auf Lydenburg zurückzuziehen, wieder aufzunehmen. Die
Vorräthe, welche kürzlich von dort weggebracht worden
waren, wurden wieder dahin zurückgesandt.
St. Petersburg, 28. August. Die Boere n-
Mission ist gestern von hier abgereist.
London, 28. August. »Daily Mail« meldet aus
P i et ermaritzburg unter dem Gestrigen: Eine Ab­
theilung Boeren hat gestern hundert PfundDynamit
in dem Kohlenbergwerk bei Jngagane in Nordnatal weg­
genommen. »Daily Telegraph« erfährt aus Capstadt,
daß die Behörden in Prätoria einen Brief entdeckt
Hätten, in welchem Staatssecretär Rertz die niederländische
Eisenbahngesellschaft bittet, einem gewissen Hargrove ihre
finanzielle Unterstützung zu leihen; ferner seien ein Buch,
worin eine Summe von 1000 Pfund eingetragen sei, welche
Hargrove für politische Zwecke ausbezahlt worden sei, sowie
eine Empfangsbestätigung Hargrove's gefunden worden.
London,. 28. August. Den Abendblättern wird aus
Prätoria vom Gestrigen gemeldet: Dem Vernehmen nach
wurde der Kampf gegen denCom Mandanten
B o t h a Früh wieder aufgenommen und endete damit,
daß die Linien desFeindcs durchbrochen
wurd en, worauf sich derselbe zurückzog. Die engli­
schen Verluste sollen beträchtlich sein.
London, 28. August. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Belfast vom Gestrigen: Unsere Bewegungen
vollziehen sich nothwendigerweise wegen der großen Aus­
dehnung der Gefechtslinien und infolge der Schwierigkeiten,
welches das Gebiet, auf dem^wir operiren bietet, langsam,
doch heute machten wir befriedigende Fort­
schritte. General Buller's Truppen nahmen Bergendal
ein, eine sehr starke, ungefähr zwei Meilen nordwestliche
von Dalmanuta gelegene Stellung. Ich verließ Buller bei
Bergendal und hoffe, daß unsere Verluste nicht über 50
oder 60 Mann bettagen. Der Verlust stellt sich geringer
dar als befürchtet wurde, angesichts bes Umstandes, daß
der Anmarsch gegen die feindliche Position über ein offenes
Feld von 2000 bis 3000 Dards erfolgte uud der
Feind sich entschlossen schlug. Es fielen sehr viele
Boeren; einige, die auf einem felsigen Hügel
sich befanden, wurden durch Lydditgeschoße getödtet.
Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. Es war eine schöne
Leistung. General Buller führte seine Truppen sehr ge­
schickt. Das Zusammenwirken des Artillerie- und des Jn-
fanttrrefeuers war äußerst wirkungsvoll. Auf unserer linken
Flanke ging French bis zu den Schwartzkopjes an der
Straße nach Lydenburg vor und bahnte den Weg für den
morgigen Vormarsch der Division Polecarcw.
General Rundle meldet, daß gestern be Brand-
water während eines RecognoScirungsrittes ein Officier
gefallen und einer verwundet worden sei. Ein Boere sei
getödtet, 17 gefangen genommen und 700 Stück Rindvieh
erbeutet worden»
General Baden-Powell meldet, daß er von
Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und Nylsttoom,
ohne Widerstand zu finden, besetzt habe. Das Gelände auf
welchem er und Paget operiren, ist ein dichtes Buschfeld.
Da es für jetzt nicht wünschenswerth war, nordwärts
weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppen nach Prätoria
zurück.
London, 28. August. Wie das »Reuter'sche Bureau«
aus Lourenco-Marques vom Heutigen meldet, verlautet
.dort, daß heute ein heftiger Kampf bei Machadodorp
stattgefunden habe. Die Boeren seien mit großen Verlusten
zurückgeworfen worden und hätten ihre Geschütze und Muni­
tion im Stiche gelassen.
Prätoria, 27. August. (»Reuter«-Meldung.) D e w e t
erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von
H e i l b r o n n. Wie verlautet, haben sich die Präsidenten
Steyn und Krüger vereinigt. F ü n s u n d zw anzi g
von Dewet's Leuten wurden Samstag nordwestlich
von Prätoria gefangen. Die Boeren in Prätoria
erklären, Botha werde den Engländern
noch einmalWiderstand leisten und dann
den Krieg beendigen. Steyn und Krüger beab­
sichtigen, das Land von der Delagoabai aus zu verlassen.
Das. Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das zeit­
liche Zusammentreffen der Capitulation derBoeren
bei Harrysmith mit der Rückkehr D e w e t's
läßt die Annahme zu, daß die Freistaat-Boeren nicht ge-
-geneigt sind, sich einer anderen Expedition anzuschließen.
! Ebenso wie bei Harrysmith haben auch bei Heidel­
berg und Standerton die Boeren in großer Zahl
die Waffen gestreckt. Dieselben werden in Gemäßheit der
neuen Proclamatiou behandelt werden.
Capstadt, 28. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
Schlacht um B e l f a st und Dalmanutha d a u e r t
fort. Buller nahm Bergendal und besetzte eine starke
Stellung nordwestlich von Dalmanutha mit verhältnißmäßig
geringem Verluste.
**
*
Ein Oesterreicher bei den Boere«.^
Der Meraner »Burggräfler« schreibt:
Wir werden ersucht, bekanntzugeben, daß die seit
einiger Zeit in Meran circulirenden Gerüchte von einer
Verwundung oder Gefangennahme des in den Reihen der
Boeren kämpfenden ehemaligen k. und k. Hußaren-Ober-
lieutenants Anton v. Gold egg auf Erfindung beruhen.
Am 21. d. M. ist nämlich in Partschins ein aus der
Erasmusfarm bei Bronkorspruit vom 28. Juni datirtes
und mit dem Poststempel Machadodorp (in der Nähe
Middelburgs) vom 30. Juni versehenes Schreiben des
Herrn v. Goldegg eingelangt, aus welchem zu ersehen ist,
daß er sich äußerst wohl befindet und die ganze Zeit, seit­
dem er im Felde steht, sehr wohl befunden hat.
Am 26. Februar in Prätoria eingetroffen, wurde
v. Goldegg dort auf Grund der vom Transvaalgesandten
Dr. L e y d s in Brüssel ausgestellten, auf die sehr-günstigen
Relationen seines ehemaligen Regimentes und des Meraner
Stationscommandos basirten Empfehlungsschreiben sofort
feierlich zum Corporal ernannt. Diese Stellung entspricht
nicht der eines Korporals in den europäischen Armeen,
sondern der eines Zugscommandanten, und ist der Boeren-
corporal unseren Subaltern-Qfficieren gleichzustellen. Die
Boercncorporalschaft zählt 25 bis 30 Mann und zerfällt
in drei bis fünf »Messen« (Pattouillen), die in einem
Zelte wohnen, zusammen menagiren rc. Die nächst höhere
Charge ist der Feldcornet; er befehligt 100-bis 500 Mann
und ist demnach ein Mittelding zwischen einem selbst­
ständigen Compagnie-, und Bataillons-Commandanten. Ueber
dem Feldcornet steht der Feldgeneral (im Frieden Districts-
commandant), welche Stellung etwa der eines Oberst-
Regimentscommandanten entspricht; der Generalcom­
mandant, derzeit Louis Botha, führt den Ober­
befehl über alle Kommandos. Unabhängig von den
angeführten Rangsclassen ist die Bezeichnung Commandant,
welche Jeder zu führen berechtigt ist, der eine selbstständige
Abtheilung commandirt.
Goldegg, der auf der Reise von Prätoria in das
Feldlager bei Glencoe in Natal von seinen Reisegefährten
zum Anführer gewählt wurde, traf am 4. März mit seiner
Corporalschaft dort ein und ward gleich selbstständiger
Commandant. Nachdem er am 2. April gelegentlich eines
Patrouillenrittes mit 16 Mann (darunter Liensberger) das
erstemal mit englischen Pattouillen einige unschuldig ver­
laufende Schüsse gewechselt hatte, erhielt er in dem Ge­
fechte bei Elandslaagte am 20. April (3000 Boeren gegen
10.000 Engländer), in welchem die Engländer zum Rück­
züge gezwungen wurden, die eigentliche Feuertaufe.
Am 19. April ging v. Goldegg mit seiner Abtheilung
(von der nur Liensberger und noch drei Mann in Natal
zurückblieben), über Prätoria quer durch Transvaal nach
Fourtenstreams im West-Griqualande, wo er am 6. Mai
das zweitemal ins Gefecht kam. Nach verschiedenen Rück­
zugsgefechten, welche die Boeren gegen die große englische
Uebermacht unter Hunter beinahe tagtäglich zu liefern
hatten, vereinigte er sich bei Johannesburg mit der vom
Süden dorthin zurückgegangenen Hauptarmee unter Louis
Botha.. Am 26. Mai wmde A. v. Goldegg öffentlich
belobt, weil er in Johannesburg einen von den Engländern
erbeuteten Boeren-Munittonswagen zurückeroberte. Vom
31. Mai bis 4. Juni kämpfte er vor Prätoria und wurde
vom Obercommandirenden L. Botha neuerdings belobt,
weil er mit seinem auf ein kleines Häuflein zusammen­
geschmolzenen Kommando als Letzter die Höhen südlich von
Prätoria gegen eine ungeheuere englische Uebermacht
vertheidigt hatte. Am 5. Juni, Früh 5 Uhr, ver­
ließ Goldegg mit seinem Fähnlein Prätoria, welches
bereits drei Stunden später von der englischen
Armee besetzt wurde. Er schlug sich glücklich wieder
zur Hauptarmee bei Middelburg durch und scheint jetzt im
Range eines Feldcornets zu sein; er schreibt
nämlich in seinem letzten kurzen Briefe: »Der erste Cor­
poral in meinem Kommando ist jetzt der ehemalige preußische
Gardelieutenant Frhr. v. Wr.; derselbe war bis zum
4. Mai Officier des deutschen Freiwilligencorps, welches
am 4. Mai südlich von Winburg von Hamilton'S Kavallerie
und berittener Infanterie arg mitgenommen und wobei W.
selbst verwundet wurde.«
Goldegg's ausführlicher Bericht geht nur bis zum
6: Mai und endet mit der Mittheilung, daß er eben nach
einem mehrtägigen anstrengenden Eilmärsche seinem ruhe­
bedürftigen Kommando einen Rasttag in Christiana geben
wollte, als eine Ordonnanz des Generals du Toit (des
heroischen Vertheidigers des Vaalüberganges bei Four-
teenstreams) alle verfügbaren Boerenkräste schleunigst dort­
hin befahl, von wo man bereits auch heftiges Geschützfeuer
vernahm. Seine Abtheilung war auch sofort marschbereit,
während einige hundert Boeren sich in Christiana Herum­
trieben und durchaus keine Eile zeigten, ihren bedrängten
Kameraden beizustehen.
Herrn v. Goldegg's letzte Nachrichten (vom 28. Juni)
bestehen nur aus wenigen Zeilen und schließen da­
mit, daß sein Pferd bereits gesattelt auf ihn warte,
um ihn nach Dunkerport zu tragen, wo er mit seinem
Commando Vorposten zu beziehen und daS Vorterrain auf­
zuklären habe. Dieser Ort liegt zwischen Machadodorp (an
der Lydenburger-Bahn) und Middelburg (an der Delagoa-
Bahn), welch letztere zwei Orte inzwischen von den Eng­
ländern besetzt, von den Boeren aber in der allerletzten
Zeit wieder zurückerobert wurden. Herr v. Goldegg dürste
sich daher wahrscheinlich gegenwärtig in der Nähe von
Middelburg befinden.
Die Schwester des Herrn v. Goldegg, Hofdame
Emma v. Gold egg, welche ihren Bruder bekanntlich
nach Südafrika begleitet hat, fungirte zuerst bei der
zwischen Glencoe, respective Kroonstad und Prätoria ver­
kehrenden Eisenbahn-Ambulanz des belgischen Rothcn Kreuzes
und wurde nach der am 30. April erfolgten Auflösung der
belgischen Abtheilung zur Aufsichtsdame und Matrone des
deutschen Rothen Kreuzes in Prätoria ernannt. Nachdem
auch diese Abtheilung am 22. Juni plötzlich aufgelöst und
in die Heimat zurückberufen wurde, trat Frau v. Goldegg
als Lehrschwester in die Congregation französischer Ordens­
schwestern ein, welche unter Anderem auch die Kranken­
pflege im großen Spitale zu Johannesburg leiten, wo sie
gegenwärttg noch waltet und bis zur Beendigung des
Krieges zu bleiben gedenkt.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Die Pest.
Triest, 28. August. Da die russische Regierung
für Schiffe, welche Constantinopel berühren, eine zehntägige
Quarantaine angeordnet hat, unterläßt der Oesterreichische
Lloyd das Anlaufen von Odessa und Baku und stellt
die Waarenaufnahme dahin bis auf Weiteres ein.
London, 28. August. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus G l a s g o w bezüglich der dort vorgekommenen
Fälle von Beulenpest gemeldet, daß die Lage ernster sei
als man zuerst geglaubt habe. Ein neuer P e st f a l l
sei festgestellt worden. Zwei Personen seien gestorben. Vierzig
Familien seien isolirt und unter ärztliche Beobachtung ge­
stellt worden.
Berlin, 28. August. Staatsministcr Graf Bülow
stattete Nachmittags dem russischen Botschafter Grafen
Osten-Sacken einen längeren Besuch ab.
Brüssel, 28. August. Der Schah von Persien ist
Mittags nach dem Haag abgereist.
Haag, 28. August. Der Schah von Persien ist heute
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom Generaladjutanten
Grafen Dumonceau im Aufträge der Königin empfangen. Morgen
Nachmittags wird sich der Schah nach Soestdick begeben, um die
Königin und die Königin-Mutter zu besuchen.
St. Petersburg, 28. August. Der »Regierungs­
bote« meldet die Ernennung des Direktors des ersten
Departements im Ministerium des Aeußern, Kammerherrn
und wirklichen Staatsrathes Basily, zum Aelteren Rath
im Ministerium des Aeußern.
Tagesrmchrichten.
Wien, 28. August.
Kalender für Donnerstag, de« 30. August 1900:
Katholiken: Rosa von Lima. Griechen (17. August):,
Myron. Sonnenaufgang: 5 Uhr 15 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Ubr 45 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 10 Uhr 44 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr
27 Minuten Abends.
* |3Hit die Abbrändler von Uhnotv.j Wie die
»Gazeta Lwowska« meldet, hat Se. Majestät der Kaiser für
die Abbrändler von Uhnow 5000 Kronen gespendet«
sDer Kaiser in Görz.^ Nach einer Mit­
theilung des »Eco bet Litorale« wird Se. Majestät der
Kaiser zwischen dem 20. und 24. September nach Görz
kommen. Das Festprogramm hat bereits die kaiserliche Ge­
nehmigung erhalten. Der Kaiser wttd in einem Zelte alle
Bürgermeister des Landes empfangen. Hieraus wttd ihm
die goldene Medaille, welche zur Erinnerung an die Ver­
einigung der Grafschaft Görz mit der Monarchie geprägt
wurde, überreicht werden.
* jfHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags in Ischl den österreichisch-ungarischen
Gesandten in Belgrad, Frhrn. Heydler v. Egeregg, in
Audienz empfangen und denselben sodann dem allerhöchsten
Famfliendincr beigezogen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan ist sammt Gemalin aus
Kopenhagen, wo die Dacht »Waturus« vor Anker liegt,
heute Vormittags in Fredensborg eingettoffen.
* s Ankunft des ilumänischen Königs-
paares.1 Ihre Majestäten König Carol und Königin
Elisabeth von Rumänien sind heute Nach­
mittags auf der Durchreise in Wien eingetroffen, der


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 5 ]
Seite*
Nummer 237 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
29. August 1900
König, um sich von hier zum Besuche Sr. Majestät des
Kaisers nach Ischl, die Königin, um sich nach Neuwied
zu begeben. Das Königspaar nahm im »Hotel Krantz«
Absteigequartier. Den Nachmittag benützten Ihre Majestäten,
um Einkäufe in der Stadt zu besorgen. Im »HotelKrantz«
empfingen König Carol und Königin Elisabeth den Besuch
des Ministers des Aeußern, Grasen Goluchowski, des
Chefs des Generalstabes FZM. Frhrn. v. Beck und des
Sectionschefs im Auswärtigen Amte Grafen Lützow, des
Legationsrathes v. Merey, des Ministeriums des Aeußern
und des hier weilenden russischen Gesandten in Bukarest
R. de Fonton. Abends um 7 Uhr fand bei dem Königs­
paare 'n ihren Appartements ein Diner statt, dem die
Suite sind mehrere Würdenträger zugezogen waren. Um
8 Uhr 25 Minuten Abends ist Königin Elisabeth mit
dem Courierzuge der Westbahn über Frankfurt am Main
nach Neuwied abgereist. König Carol gab seiner Gemalin
das Geleite auf den Bahnhof. König Carol begibt sich
morgen Früh nach Ischl und holt nach zweitägigem Auf­
enthalte seine Gemalin von Neuwied ab, um mit ihr zur
Cur nach Ragaz zu reisen.
* [Personalnachrichten.^ Der k. und k. Lega-
tionSsecretär in Stuttgart, Julius v. Szillassy, hat sich
heute von hier nach Budapest begeben.— Der Director
des Allgemeinen Krankenhauses, Obersanitä^srath Doctor
Victor Mucha, hat heute einen Urlaub angetreten und
vorher die Führung der Tirectionsgeschäfte dem Vorstande
der dritten medicinischen Abtheilung, Primarius Dr. Leo
Redtenbacher, übergeben.
* ^Wiener UnivcrfitätsbibliolhckJ Sc. Majestät der
Kaiser hat dem Custos der Universitätsbibliothek in Wien,
Joseph Meyer, anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand
den Titel eines Regicrnngsrathes verliehen. Der Unterrichts-
minister hat den Scriptor der genannten Bibliothek, Dr. Isidor
Himmelbaur, zum Custos ernannt.
* sCuratelverhängung.I Das Amtsblatt publicirt
folgende Kundmachung: »Ueber den Prinzen Engelbert Ferdinand
Auersperg, geboren am 21. Februar 1859, k. und k. Kämmerer,
k. k. Major im Landwehr-Uhlanen-Ncginiente Nr. 5 in Stockerau,
wird wegen Verschwendung die Curatel verhängt und zu dessen
Curator Dr. Rudolph P r o ck s ch, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 18, bestellt.«
[Kaiser Franz Joseph-Hochstraße.^ Kürz­
lich fand unter zahlreicher Betheiligung die Feier des ersten
Spatenstiches der Straße Heiligenblut-Glocknerhaus statt.
Aus diesem Anlasse veranstaltete die Section Klagenfurt
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines einen
Ausflug aus den Großglockner, verbunden mit der Gedenk­
feier der ersten Besteigung vor hundert Jahren. Bei dem
festlich geschmückten Glocknerhause aus der Pasterze war
unter einem Zelte ein Mar errichtet, bei welchem der hochw.
Pfarrer von Heiligenblut nach der kirchlichen Weihe den
ersten Spatenstich vornahm. Nach der Festrede des Vor­
standes der Section Klagenfurt des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines, welche in ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser ausklang, folgte das Fcstbauket im Glöckner-
hause. Heiligenblut hatte aus diesem Anlasse reichen Fest­
schmuck angelegt. Tie Straße, welche von der erwähnten
Section gebaut wird, wird den Namen Kaiser Franz Joseph-
Hochstraße führen.
* [SJlorÖ und Selbstmord s Wie ans Mitterdorf an
der Mürz berichtet wird, hatte daselbst vergangenen Freitag die
Frau des Aufsehers der dortigen Uniou-Magnesitmerke Namens
Pramberger, die mit ihrem Manne in Unfrieden lebte, be­
schlossen, mit ihren vier jüngeren Kindern im Alter von vier
Monaten bis zu sieben Jabren sich im Veitschbache zu ertränken.
Zu diesem Behufe schickte sie die beiden älteren Kinder im Alter
von 12 bis 14 Jahren, um Mitternacht, da sie leidend ist, um
eine Hebamme, während sie selbst mit den vier jüngeren Kindern
zum Veitschbache eilte. Zuerst ließ sie das jüngste Kind in den
Bach hinabkollern, dann das zweite dreijährige, das sich aber an
einem Strauche verfing und solange festklammerte, bis es wunder-
barerweise noch gerettet werden konnte, denn die beiden älteren
Kinder flüchteten fick ins Dorf und riefen dort um Hilfe. In der
Früh wurden die Mutter und das eine Kind als Leichen aus dem
Sache gezogen.
* [Kampf auf Tod und Leben im Eisen-
bahnzuge.^ Die Reisenden eines Zuges der Karczag-
Debrecziner Eisenbahnlinie waren dieser Tage' Zeugen
eines fürchterlichen Kampfes. Ein Karczager Polizist Franz
Donath hatte zwei gefährliche Einbrecher, Paul Orosi
und Stephan Barth nach Debreczin zu escortiren, wo
sie der Staatsanwaltschaft eingeliefert werden sollten. Als
alle Drei in einem besonderen Coupe dritter Classe saßen,
fielen die zwei Einbrecher über den Polizisten her und es
entstand ein Ringen auf Leben und Tod zwischen dem
Polizisten und den Verbrechern, die entspringen wollten.
Auf den Lärm avisirten die Reisenden des Nachbarcoupes
das Zugspersonal und dieses gab Zeichen, den Zug anzu­
halten. Als nun der Zug langsamer fuhr, sprang der eine
Verbrecher, Stephan Barth, aus dem.Coupe, doch schlug
er sich den Kopf an einen Distanzpfostcn an und blieb
besinnungslos liegen. Der zweite Gefangene wollte eben­
falls hinausspringen und riß den Polizisten, der ihn zurück­
halten wollte, mit sich aus dem Coupe. Doch der Gefangene
blieb mit den Kleidern am Trittbrette hängen, seine Füße
kamen unter die Räder, welche bei den Knien förmlich
amputirt wurden, während der blutige Körper noch fünfzig
Meter weit geschleift wurde. Dieser Gefangene, Paul
Orosi, starb noch unterwegs, während sein Genosse eine
schwere Gehirnerschütterung erlitten hat. Dem Polizisten ist
glücklicherweise kein Unfall zugestoßen.
* [Ein Knabe mit einer Kanone er­
schossen.^ In Neundorf in Anhalt wurde Freitag
der zehnjährige Sohn eines dortigen Bergmannes mit einer
Kanone erschossen. Auf einem Felde waren vier Haubitzen
der fünften Batterie des vierten Artillerie-Regimentes auf­
gestellt; die Kanonen wurden von Groß und Klein be­
sichtigt. Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt. Aus
dem dritten Geschütze, in dem die Cartouche stecken geblieben
war, ging ein Schuß los. Vor der Mündung der Kanone
stand der Sohn des Bergmannes Pr oft, dem der Schuß
den Kopf vollständig gespalten hat. Noch fünf andere
Kinder wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
*| Explosiv« auf einem deutschen Torpedo­
boote. I Aus Kiel wird berichtet: Infolge einer Ex­
plosion auf dem Torpedoboote »6 89« wurden vier Per­
sonen der Besatzung durch Sprengstücke verwundet.
^ sWeibliche Regimentschefs.| Zu den
weiblichen »Obersten«, die nicht nur den Titel als höchste
Auszeichnung führen, sondern auch selbst Dienste gethan
haben, gehört die ehemalige Königin Marie von
Neapel, die Heldin der Belagerung Don (Baeta. Tag
und Nacht war sie auf den Wällen, einmal leitete sie per­
sönlich einen Ausfall gegen die Belagerer. Dafür verlieh
ihr der Czar den russischen St. Georgs-Orden, der zur
Belohnung der Tapferkeit verliehen wird. Eine andere be­
rühmte Kriegerin ist die Prinzessin Maria, die Tochter
des verstorbenen Königs Miguel von Portugal und Ge-
malin Don Alfonso's. Donna Maria nahm an den beiden
letzten Carlistenaufständen regen Antheil, begleitete ihren
Gerstal ins Feld und führte den Oberbefehl über große
Trüppenkörpcr. Die Königin Victoria hat niemals einenKampf
selbst miterlebt, aber sie ist Ehrenoberst von einem halben
Dutzend Regimenter, zu denen bekanntlich auch das erste
preußische Gardedragoner-Regiment gehört. Von den
Töchtern der Königin ist nur die Kaiserin Friedrich be­
rechtigt, Uniform zu tragen. Sie ist Ehrenchef des zweiten
preußischen Hußaren-Regimentes und ritt in voller Uniform
an der Spitze ihres Corps bei dem feierlichen Einzug
in Berlin nach dem Kriege 1870 bis 1871. Die Kaiserin
Friedrich ist außerdem Commandeur eines Regimentes
deutscher Füsiliere. Die Prinzessin von Wales ist Oberst
eines dänischen Cavalleriecorps. Dit Herzogin von
Sachsen-Coburg-Gotha steht an der Spitze eines russischen
Dragoner-Regimentes und ist Oberst eines deutschen
Grenadier-Regimentes, und die Herzogin von Connaught
ist Titularbefehlshaberin des Infanterie- Regimentes,
dessen Chef früher ihr Vater Prinz Friedrich
Carl von Preußen war. Die Kaiserin^ von
Rußland ist Ehrenchef von nicht weniger als
vier Regimentern moskowitischcr Kavallerie, und ihre
Schwägerin, die Großfürstin Wladimir, befehligt einLinien-
Jnfanterie- Regiment. Tie Großfürstin Konstantin, die
Tante des Czarcn, ist Oberst des 16. Dragoner-Regi­
mentes, und ihre Tochter Großfürstin Vera führt das
1. russische Garde-Regiment zu Fuß. Königin Margherita
von Italien ist Chef eines Bataillons deutscher berittener
Truppen, und die Kronprinzessin Maria von Rumänien
trägt eine auffallende Uniform als Ehrenchef der 4. rumäni­
schen Hußaren. Die Königin-Mutter von Spanien ist
Ehrenchef von drei Cavallcrie- und fünf Infanterie-Regi­
mentern, im Namen ihres Sohnes Alfonso XIII., und
Königin Wilhelmine von Holland befehligt ein Cavallerie­
corps. Die Königin Olga von Griechenland, die durch
ein Examen das Zeugniß als Capitän eines Handels­
schiffes erworben hat, ist Admiral der russischen Flotte.
Diese hohe Auszeichnung ließ ihr der Czar zutheil werden.
& [Ueber Länder ohne Ut)ren] wird ge­
schrieben: In der Negerrepublik Liberia in Afrika erfolgt
die Berechnung der Zeit lediglich nach dem Stande der
Sonne, die hier das ganze Jahr hindurch annähernd um
6 Uhr auf- und um 6 Uhr untergeht, zu Mittag aber
stets im Zenith steht. Die Insulaner im Süden des
Großen Oceans haben ebenfalls keine Uhren im gewöhn­
lichen Sinne. Sie nehmen Kerne von Nüssen des Lichter­
baumes, waschen sie und reihen sie an der Rippe eines
Palmenblattcs auf. Dann wird der erste oder oberste Kern
angezündet. Alle Kerne sind von gleicher Größe, jeder
brennt eine gewisse Anzahl von Minuten und setzt dann
den nächsten in Brand. Die Eingeborenen binden außer­
dem in regelmäßigen Abständen Baumrindenstückchen an die
Rippen, die die Zeiteinthellung markiren. Bei den Ein­
geborenen von Singar im malayischen Archipel herrscht
eine andere, an die Sanduhr erinnernde Methode. Sie
stellen zwei Flaschen mit ihren Mündungen aufeinander,
deren obere eine bestimmte Menge Sand enthält, der in
einer halben Stunde in die untere abrinnt, worauf die
Flaschen umgekehrt werden. Daneben ist eine Leine mit
zwölf daran hängenden Stäben angespannt, die mit zwölf
Karten bezeichnet sind. Ein Wärter sorgt für das Umkehren
der Flaschen und verkündet die Stunden durch kräftiges
Anschlagen eines Gongs.
•# sUntergrttndftratege.sl In den Londoner
Militärclubs wird in den letzten Tagen ein eigenartiges
Manöver viel besprochen und belacht, das vorige Woche
eist Major von den Gardegrenadieren sich leistete. Das
Bcitaillon dieses Majors marschirte nämlich Früh nach der
Vorstadt Shepherdo-Bush, um Felddienst zu üben, und
hatte den Auftrag, auf dem Rückmärsche als Feind gegen
einige im Hydeparke exercirende Compagnien von ein­
gezogenen Reservisten »überraschend« zu einer gewiffen
Stunde aufzutauchen. Als der Major die Felddienstübung
seines Bataillons beendigt hatte und mit seinen Officieren
den Gefechtsplan für den Angriff auf den Hydepark besprach,
kam ihm plötzlich eine geniale Idee: Er theilte seine
Streitmacht in zwei Theile, um den Feind im Hydeparke
gleichzeitig von zwei Seiten, von vome und von hinten, zu
fassen. Ein sichereres Recept für den Sieg gibt's doch
nicht!— Also sendete der Major nur eine Compagnie
auf dem gewöhnlichen Marschwege über Nottinghill und
Kensingtongarden gegen die feindliche Stellung,
während er selbst mit den drei anderen Com­
pagnien die neue elektrische Untergrundbahn bestieg, wozu
er mit anerkennenswerther Tapferkeit aus eigener
Tasche die Fahrkarten für seine Krieger bezahlte. So
fuhren denn die drei Compagnien in aller Bequemlichkeit
nach der Station Marble Arche am entgegengesetzten Ende
des Hydeparkes, wo er im Rücken des »Feindes« dem
Schooße der Erde entstieg, um daun zur vereinbarten Zeit,
im Momente, als seine vierte Compagnie in der Front
angriff, die armen Reservistenabtheilungen im Rücken zu
attakiren. Die Reservistencompagnien mußten sich natürlich
der so überlegenen Taktik des Gardemajors sogleich er­
geben. Der Oberst, welcher den Befehl über die Ab­
theilungen im Hydeparke übernommen und nach den ein­
fachen Grundsätzen des freien Terrains geführt hatte, ver-
urtheilte die »Untergrundidee« des Majors als unerlaubt,
worauf der Major, im stolzen Bewußtsein, eine neue Art
des Angriffmarsches entdeckt zu haben, beim Brigadier Be­
schwerde führte. Der General fand auch den Gedanken
von der Ausnützung der elektrischen Tunnelbahn strategisch
ebenso berechtigt, als im vorliegenden Falle erfolg­
reich und bezeichnete den Major als den reussirenden Theil
des Manövers; die Kameraden des siegreichen Garde­
majors aber zogen ans diesem Manöver nur die An­
leitung, für den sieghaften Tunnelfahrer einen Spitznamen
zu erfinden: »Der Untergrundstratege«.■
[Wie man einen Geist zu Geld macht.^
Daß die Londoner unglaublich abergläubisch, gleichzeitig
aber ungemein praktisch sind, beweist ein merkwürdiger
Fall, der seit Kurzem allen Witzbolden Anlaß zu scharfen
Bemerkungen gibt. Vor etwa acht Tagen verbreftete sich
in dem Stadttheile Wcst-Kensington das Gerücht, in einem
viele Jahre hindurch unbewohnt gewesenen Hause gehe es
um. Am nächsten Abend versammelten sich schon zwei
Stunden vor Mitternacht viele Neugierige vor dem mit
einem Schlag zum Spukhause gestempelten Gebäude und
warteten auf das Wiedererscheinen des Geistes, der keine
Lust zeigte, sich den Blicken einer so zahlreichen Menge
auszusetzen. Nichtsdestoweniger fanden sich am folgenden
Tage schon bald nach Eintritt der Dunkelheit gegen 1500
Personen vor dem verrufenen Hause ein. Je näher die
Geisterstunde heranrückte, desto größer wurde der Menschen­
andrang. Alles blieb stehen und starrte wie gebannt zu
den dunklen Fenstern hinauf. Ein genialer Kopf hatte nun
den brillanten Gedanken, daraus Capital zu schlagen. Seit
wenigen Tagen sind von 10 bis halb 1 Uhr Nachts die
Räume und Corridore des »Spukhauses« gegen klingende
Münze zu besichtigen. Ein Mann mit einer ansehnlichen
Gcldbüchse unter dem Arm fordert zu einem Rundgange
durch das Gebäude auf, um eventuell den Geist in un­
mittelbarer Nähe zu erblicken. In Trupps von 20 bis 30
folgen sie wüthig dem mit einer kleinen Laterne aus­
gerüsteten Führer in das öde Haus. Die auf diese eigen­
artige Weise erzielten Einnahmen sollen recht be­
trächtlich sein.
Der Diamairlenschabel.
Die nachfolgende Geschichte, die jetzt durch die Blätter
geht, ist englisch-amerikanischen Blättern entnommen. Sie
klingt auch ganz amerikanisch, ist aber mit so vielen Details
ausgestattet, daß es schwer ist, sie für eine bloße Er­
findung zu halten. Die Geschichte beginnt in einer Zeit,
da noch auf amerikanischem Urwaldboden aus einzelnen
Blockhäusern nach und nach größere Anfiedlungen—
manche davon sind jetzt Millionenstädte— emporwuchsen.
In jener Zeit, rund 40 Jahre zurück, war der Ort Gales-
burg im Staate Michigan gerade im Gründen und Ent­
stehen begriffen, und in seiner geringen Einwohnerzahl rief
das plötzliche spurlose Verschwinden des praktischen Arztes
Dr. Abraham Smith, eines sehr geachteten und einfluß­
reichen Bürgers, großes Aufsehen hervor. Lange Zeit
hindurch war dieses räthselhafte Schicksal des in der
ganzen Gegend wohlbekannten Mannes, wie sich denken
läßt, der Gegenstand eifrigster Nachforschung. Man fand
indeß nicht den geringsten Anhaltspunct. Mit der Zeit
wurde Dr. Smith vergessen, .und. nur sein verlassenes
Blockhaus erinnerte manchmal an ihn. Vor einigen Wochen
nun, so erzählt die Geschichte, tummelten sich zwei Knaben
auf dem Platze vor dem alten, verlassenen und halb­
verfallenen Blockbaus, das ehedem Dr. Smith bewohnt hatte.
Das alte Blockhaus war im Style jener Zeit mit einem
Mansardenzimmer versehen, und den Knaben kam plötzlich
der Einfall, dieses zu durchforschen. Von ungefähr stieß


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 6 ]
WwpmmiP'!- -MMWMWWWWW»
Seite 6
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
29. August 1900 TTummer 237
einer von ihnen mit einem Stocke an die Wand— es
klang hohl. Mit großer Schwierigkeit brachen die Jungen
eine Oefftmng in die Wand und fanden Zn ihrer Ueber-
raschung eine 8krt Rumpelkammer, in welcher allerhand
Gcräthe und Waffen, Hämische, Hüte, Pfeifen, Messer,
Pistolen, Säbelkoppeln, Kompasse, Punschbowlen u. s. w.
aufgespeichert waren. Der merkwürdigste Fund war jedoch
ein Todtenschädel, der durchaus nicht aussah, wie wenn er
von einem Friedhöfe oder anatomischen Institute herrühren
würde. Der Todtenkopf war sehr schön polirt, sehr sorg­
fältig präparirt und, nach seiner tiesgelben Fapbe zu
schließen, uralt. Die Knaben betrachteten und betasteten
mit Neugierde den sonderbaren Fund. Dabei berührte
einer von ihnen eine geheime Feder, und es sprang eine
Klappe auf, welche an der rechten Längsseite des Schädels
angebracht war und ein Behältniß schloß, das, wie sich
nun zeigte, mit Edelsteinen, zumeist Diamanten, gefüllt war.
Einige rer Steine zeigten schönes und starkes Feuer; sie
allein repräsentiren ein Vermögen.
Die Kunde von dem merkwürdigen Fund im alten
Blockhaus durchflog im Nu das Land. Wie kam dieser
Schatz in so unheimlicher Emballage in das Haus des
verschollenen Dr. Smith? In Galesburg wohnen nur
noch wenige Leute, die Dr. Smith persönlich und gut
kannten. Die zwei ältesten Einwohnerinnen der Stadt,
Mrs. Ward und Mrs. TombeS, erinnern sich noch ganz
genau an ihn. Als die Nachricht von dem edelstein-
gefüllten Schädel zu ihnen drang, meinten sie kopf­
schüttelnd, Dr. Smith sei ein sehr sonderbarer Mann ge­
wesen— und nach und nach construirte man sich aus
einzelnen Zügen, d-ie da und dort in Erinnerung geblieben
waren, ein recht romanhaft-hinterwäldlerisches Bild von
dem so sonderbar Verschollenen. Es wurde bekannt, daß
Dr. Smith ein Mann von ungewöhnlicher Körperkraft
und einem scheuen, ruhelosen Blick war, der wenig Ver­
trauen einflößte, daß er auf seinen Ruf peinlich achtete,
sehr zurückgezogen, mit einem einzigen schwarzen Diener lebte,
der womöglich noch einsylbiger war, wie sein Herr. Seine
ärztliche Praxis war nicht groß, denn er blieb oft und
für lange Zeit weg, ohne daß Jemand wußte, wohin
diese Ausflüge gerichtet waren, während doch sonst in
einer kleinen Stadt in der Regel Jedermanns Treiben
genau bekannt war. Doch war er stets hilfsbereit, wenn
arme Leute zu ihm kamen, und drang nicht auf Bezahlung.
Aber mit besonderer Hartnäckigkeit hielt sich die Er­
örterung des ganzen Falles an die verbürgte Thatsache,
daß Dr. Smith, für mehrere Tage mit Mundvorrath aus­
gestattet, unbekannt wohin auszureiten pflegte.
Nun erinnerte man sich, daß gerade zu jener Zeit
das Räuberunwesen sehr überhand genommen hatte. Am
Hellen Tage wurden Reisende überfallen, erschlagen und die
Leichen in den Fluß geworfen, in den Wald geschleppt
oder einfach auf dem Thatorte zurückgelassen. Die Anzahl
der Opfer, besonders in der Umgebung von Galesburg,
wuchs sozusagen von Tag zu Tag, so daß endlich der
Sheriff von Kalamazoo eine Art Selbsthilfe der Bürger­
schaft in Form eines Ueberwachungscomite's einrichtete. Es
wurden die angesehensten Bürger bewaffnet und mit der
Ausgabe betraut, in den Straßen zu patrouilliren, die
Reisenden zu warnen und zu schützen. Dr. Smith war
natürlich gleichfalls ein Mitglied des Ueberwachungscomites.
Sonderbarerweise hörten die Mordthaten nicht auf; ja
noch mehr, sie wurden im Angesicht der Pattouillen verübt.
Diese crassen Fälle riefen unter den Mitgliedern des Ueber-
wachungscomites eine solche Aufregung hervor, daß sic aus
einander zu schießen begannen und das Comite binnen
Kurzem aufgelöst werden mußte.
Im Jahre 1859 trug sich ein Vorfall zu, der, wie
jetzt angenommen wird, mit dem Verschwinden des Doctor
Smith in ursächlichem Zusammenhange steht. Ein junger
Mann Namens James Mullins, der zu seinem älteren
Bruder nach Chicago reiste, wurde in der Nähe von Kala­
mazoo, etwa zehn Meilen von Galesburg, überfallen, er­
mordet und beraubt. James Mullins trug viele Juwelen
und Diamanten bei sich. Als der ältere Bruder in Chicago
von der Mordthat benachrichtigt wurde, schwur er Rache.
Er verließ plötzlich Chicago, ohne sein Reiseziel bekannt­
zugeben. Eine Woche etwa nach seiner Abreise war Doctor
Smith ebenso geheimnißvoll verschwunden. Bald darauf
kehrte Mullins nach Chicago zurück, und man will damals
an ihm den Ausdruck befriedigten Rachegefühls wahr­
genommen haben. Auf diese Judicien hin hat sich das
Volksurtheil festgesetzt, daß Dr. Smith einer der unmensch­
lichsten und verruchtesten Wegelager und Mörder ge­
wesen sei.
Der edelsteingefüllte Schädel, dessen Inhalt, wie ge­
sagt, einen enormen Werth darstellt, wird, da sich bisher
kein Anspruchsberechtigter gemeldet hat, seinen beiden glück­
lichen Findern zufallen.
Lokalbericht.
[Sic Gesundheitsv erh iiltniffe Wiens.) Im Monate
Juli hat, der Sommerzeit entsprechend, die Anzahl der entzünd­
lichen Erkrankungen der Verdauungsorgane bedeutend zugenommen
(2169 Fälle), der Athmungsorgane sich vermindert (1231 Fälle).
Iw Garden sind 7285 Fälle in die armenärztlichc Behandluilg
zugewachsen. Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Jn-
scctionskrankheiten ist gesunken und zwar von 2214 im Juni auf
1429 im Berichtmonate. Von Blattern wurde kein Fall gemeldet.
Au Scharlach wurden 114, Diphtherie und Croup 98, Abdominal­
typhus 61, Masern 670, Keuchhusten 218, Mumps 97 Fälle an­
gezeigt. Gestorben sind im Juli 2886 Personen, davon 53*57
Percent männlichen und 46*43 Percent weiblichen Geschlechtes._
(Von den Tramwaybediensteten. Z Gestern erschien
eine Deputation der Tramwaybediensteten bei dem Gewerbe-
docenten Magistrats-Obcrcommissär Dr. Heilingcr, um diesen zu
ersuchen, den Versammlungen der Tramwaybediensteten als Rechts-
consulent beizuwohnen. Dr. Heilin ger erklärte sich hiezu be­
reit und wird bei der in Kurzem stattfindenden Vertrauensmänner­
versammlung, betreffend die Revision der Dienstordnung er»
scheinen.
^Fremdenverkehr im öali.J Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremden-
verkclir sind in de» Wiener Hotels während des Monates
Juli insgesammt 42.917, das ist um 2936 mehr Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
28.928 Inländern (mehr 1466) waren 20.331 (mehr 1117)
aus der diesseitigen Reichshälfte, 8597 (mehr 349) waren aus
Ungarn; 13.989 waren Ausländer (mehr 1470).
[©oiti Telephondraht strangulirt.I Als der Buch­
halter Heinrich K r i v a n e k, Am Hundsthurm Nr. 2 wohnhaft,
gestern Nachmittags mit seinem Zweirade durch die Rudolphs­
gasse auf der Landstraße fuhr und in die Ungargasse einbiegen
wollte, riß plötzlich der Draht einer Telephonleitung und schlang
sich dem Radfahrer um den Hals. Er wäre bald erdrosselt
ivorden, wenn nicht infolge seines augenblicklichen Haltens_ die
Spannung nachgelassen hätte. Krivanek erlitt eine immerhin ziem­
lich tiefgehende Strangulirungsfurche an der Vorderseite des
Halses.
ijEine scheue Kuh.) Im Stalle des Fleischhaucrmeisters
Carl Kaltenberger, Hernals, Beheimgasse Nr. 61, hat sich
heute Vormittags eine Kuh losgerissen und ist über die Calvarien-
berggasse in die offenstehende Mariencapelle, welche an die Hernalscr
Pfarrkirche angebaut ist, gerannt. Nacheilende Knechte zogen die
Kuh aus der Capelle und führten dieselbe in den Stall zurück.
Die Capelle war zur Zeit leer.
^Bissige Hunde.) Der Sicherheitswachmann Franz
Moser wurde heute Früh um halb 3 Uhr während seines
Rundganges in Dörnbach, Jwerngasse, von zwei großen, maulkorb­
losen Hunden angefallen. Der Wachmann versuchte sich der
bissigen Thiere mit deni Säbel zu erwehren, was aber nur zur
Folge hatte, daß die Hunde noch agressiver wurden. Wachmann
Moser feuerte daher einen Revolverschuß gegen die Erde ab,
worauf die Hunde die Flucht ergriffen.
IfEine vermißte Seiltänzerin.) Die vierundzwanzig-
jährige Seiltänzerin Josepha Wawra (Vavra) zu Skutsch im
Bezirke Tepl in Böhnieu geboren, ist am 6. Juni d. I. auf der
Durchreise nach Linz begriffen, mit dem Gymnastiker Hermann
Wuchinger in Wien angekommen. Im neunten Bezirke entfernte
sie sich von Wuchinger, angeblich um Einkäufe zu besorgen, und
ist seither abgängig.
>Ein Taschendieb.fi Ein etwa dreißigjähriger mittel­
großer Mann mit schwarzem Schnurrbart und carrirtem Anzuge
stahl kürzlich der Therese Halber aus Güns in Ungarn auf
der Tramwayfahrt vom Ring bis zur Mariahilferkirche eine
braunlederne Börse mit 270 Kronen.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachts wurde die
Wohnung des gegenwärtig in Ischl weilenden Arztes Dr. Rudolph
Ts ch er ne, Josephstadt, Tulpengasse Nr. 3, erbrochen. Die
Thäter sprengten mehrere Kasten und Schränke auf und durch­
wühlten den Inhalt. Worin die Beute bestand, konnte wegen der
Abwesenheit des Bestohlenen nicht allsogleich festgestellt werden.
Noch gestern traf Dr. Tscherne infolge telegraphischer Berufung
hier ein. Er constatirte, daß ihm Kleider, 280 Kronen werth,
Schmuckgegenstände, 200 Kronen werth, und aus fünf Bett-
pölstern die Federn gestohlen worden sind.
^Selbstmordversuch eines Zehnjährigen.) Der
zehn Jahre alte Geschäftsdienerssohn Joseph Ä., Brigittenau,
Streffleurgasse wohnhaft, stürzte sich heute Vormittags aus dem
Closetfenster im dritten Stocke in den Hofraum hinab. Der
Knabe erlitt eine Gehirnerschütterung, eine Quetschung am rechten
Oberarme und an der rechten Hälfte, sowie einige Haut­
abschürfungen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft tranS-
portirten den Jungen nach entsprechender Hilfeleistung in das
Leopoldstädter Kinderspital. Furcht vor Strafe wird als die
Ursache der schrecklichen That angegeben.— Ergänzend theilt ein
ziveiter Bericht noch mit: Man kaun eigentlich nicht behaupten,
daß Furcht vor Strafe das Motiv ist, das den Jungen veran­
laßt hat, in die Tiefe zu springen. Verderbt war der Knabe
schon trotz seiner zehn Jahre— ein kleiner Vagabund und ewiger
Ausreißer. Der Vater wurde vor mehreren Jahren Witwer und
die beiden Kinder aus erster Ehe— der zehnjährige Junge und
eine zwölfjährige Tochter— konnten daher, da der Vater seinem
Verdienste nachgehen mußte, nie recht beaufsichtigt werden und
so bildete sich in ihnen der Hang zur Liederlichkeit aus. Vor zwei
Jahren heiratete der Vater wieder und die Kinder sollen eine
ganz brave Stiefmutter erhalten haben. Aber alle gütige Be­
handlung machte auf sie keine Wirkung; sie brannten wiederholt
durch und bettelten in der Welt herum. Vor vierzehn Tagen sind
Beide wieder ausgerissen und die Tochter ist seit dieser Zeit ab­
gängig, während der Knabe gestern von der Polizei aufgegriffen
und nachhause gebracht wurde. Er soll jedoch keine Strafe,
sondern nur Ermahnungen bekommen haben und trotz alledem
schritt er zu der unseligen That.
(Selbstmorde.) Der zwanzigjährige Mechanikergehilfe
Roland Victor St. hat sich gestern Vormittags am Praterspitz
aus unbekannter Ursache durch einen Revolverschuß getödtet.—
Heute Früh hat sich der neunundfünfzigjährige Tischlermeister
Emanuel M. in seiner Werkstätte, Alsergrund, Mariannengasse,
erhängt. M. dürfte den Selbstmord im Zustande der Unzu­
rechnungsfähigkeit ausgeführt haben.
^»Venedig in Wien.«) Für den kommenden Monat
hat die Directton bereits ein neues Variete-Ensemble engagirt.
Samstag, 1. September, findet das erste Auftreten statt und be­
finden sich unter demselben die »Astley Truppe«, die englischen
Tänzerinnen und Sängerinnen Schwestern Marigolds und der
hier beliebte »Littke Carlsen«. Auf dem Corsotheater werden in
dem kommenden Monate von dem Zwergensemble »Colibri«
Vorstellungen veranstaltet. Ferner werden auf der Sommerbühne
des Campo 1 täglich an Wochentagen zwei, an Sonntagen drei
Vorstellungen gegeben. Concerte und Gesangsvorträge, Wasser­
rutschbahn und Riesenrad bilden den übrigen Theil des Sep­
tember-Programmes.— Morgen, Mittwoch, ist in »Venedig in
Wien« 30 Kreuzer-Tag. Um halb 8 Uhr wird auf der Sommer-
bühne des Campo 1 die Operette »Die Schöne von Newyork«
aufgeführt und um 11 Uhr die komische Operette »Des Löwen
Erwachen«. Außerdem finden Coriandoliwerfen, Concerte, Ge­
sangsvorträge in den illuminirten Anlagen statt.
^Wiener Thiergarten.) Die Leitung des Thier­
gartens hat sich veranlaßt gesehen, den Contract mit den
Beduinen auch für den Monat September fortzusetzen. Am
vergangenen Sonntag war der Thiergarten von mehr als 14.000
Personen besucht.
Vereinschronik.
fO e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l« b.j Der nächste
Schneebergausflug, veranstaltet von dem Oesterreichischen Touristen­
club, findet Donnerstag, 30. d. M., statt. Die Beliebtheit, deren
sich diese Fahrten erfreuen, dürfte durch die Eröffnung der directen
Linie von Sollenau nach Fischau eine Steigerung erfahren, da
die Fahrzeiten um je eine Stunde verringert wurden, und der
umständliche Wagenwechsel in Wiener-Neustadt entfällt. Abfahrt
Früh 8 Uhr 5 Minuten vom Aspangbahnhofe.
Kch«ie und Erziehung.
» (Vom städtischen Pädagogium.) Im abgelaufenen
Schuljahre waren im städtischen Pädagogium 426 Hörer ein­
geschrieben und zwar 183 männliche und 263 weibliche; von den
Hörern waren 36 ordentliche und 127 außerordentliche, von
den Hörerinnen 25 ordentliche und 238 außerordentliche. Der
Qualifikation nach hatten 58 die Befähigung für Uebungsschulen,
143 das Zeugniß der Reife für Volksschulen, 5 die Befähigung
als Kindergärtnerinnen, 13 die Befähigung als Jndustrielebreriimen,
und 5 als Sprachlehrer oder -Lehrerinnen. Am Ende des zweiten
Semesters wurden nach dem Frequenzausweise 241 Hörer und
Hörerinnen gezählt. Hievon unterzogen sich, wie bereits gemeldet
122 den Colloquien, die übrigen nahmen Frequentationszeugnisse
oder verzichteten vorläufig auf die Bestätigung der Frequenz. An
auswärtigen Thcilnehmern waren 6, Stipendisten aus Bosnien
und der Herzegowina. 1 Stipendist aus Kroatien, 1 Besucher aus
Kroatien, 1 Sprachlehrer aus Constantinopel, je ein Hörer aus
Steiermark, Kärnten und Böhmen, 18 aus Wiens Umgebung. Die
übrigen waren in Wien angestellt und wohnhaft.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
30. d. M., »Lohengrin« mit den Damen Korb und v. Milden­
burg und den Herren Schmedes, Demuth, Grengg, Stehmann,
Pacal, Schittenhelm, Marian und Görner zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater ist wegen Heiser­
keit des Herrn Brandt die Vorstellung der »Jungfrau von
Orleans« auf Donnerstag, 6. September verschoben worden.
Donnerstag, 30. d.M.,wird Kleist's »Käthchen von Heilbronn« mit
Fräulein Brenneis in der Titelrolle und Herrn Kutschera als
Wetter vom Strahl gegeben.
— Das Jubiläumstheater, das, wie bereits ge­
meldet, diesen SamStag, 1. September mit der Erstaufführung
des Schauspieles »Philippine Welser« sein neues Spieljahr be­
ginnt, bringt in seinem crstwöchentlichen Repertoire auch die
beiden Stücke der vorjährigen Saison »O diese Männer!« und
»A heuriger Has« zur Aufführung.— Direktor Müller -Gutten-
brunn ist für den 13. September zur Generalprobe des neuen
Deutschen Schauspielhauses in Hamburg eingeladen ivorden.
— Im Jantsch-Theater gelangt Mittwoch, 29. d. M.,
die Radler'sche Gesangs-Burleske »Die Pariser Weltausstellung
1900«, welche bereits an mehreren auswärtigen Bühnen zur Auf­
führung angenommen wurde, zur 110. Aufführung.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Samstag
den 1. September: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Sonn­
tag den 2.: »Kabale und Liebe.« (Wurm, Herr Heine vom könig­
lichen Schauspielhause in Berlin, erste Antrittsrolle.)— Montag
den 3.: »Krieg im Frieden.«— Dienstag den 4.: »Jugend von
heute.«— Mittwoch den 5.: »Der Richter von Zalamea.«—
Donnerstag den 6.: -Die Räuber.« (Spiegelbcrg, Herr Heine
vom königlichen Schausvielhause in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
— Freitag den 7.: »Schach dem König.«— Samstag den 8.:
»Ter Veilchenfresser.«— Sonntag den 9.: »Egmont.« (Bansen,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)— Montag den 10.: »Lloritari.«— Dienstag den
11.: »Der Dornenweg.«
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Donnerstag
den 30.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 31.:
»Wda.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 1. September:
»Rigoletto.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.: Bei aufge­
hobenem Abonnement: »Die Meistersinger von Nürnberg.« (An­
fang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des 'KaifcrjubilänniS, Stadttheaters.)
Samstag den 1. September: Zum erstenmale: »Philippine
Welser.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
-Philippine Welser«.— Montag den 3.: »O diese Männer!«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 4.: »A heuriger Has.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 5.: »Philippine Welser.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 6.: Zum erstenmale:
»Wo is denn 's Kind?« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 7.:
»O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
8.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.« Abends halb
8 Uhr: »Wo is benn 's Kind?«— Sonntag den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb
8 Uhr. »Wo is denn 's Kind?«— Montag den 10.:
»Philippine Welser.« (Anfang halb 8 Uhr?— Dienstag den
11.: Zum erstenmale: »Wildfeuer.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag
den 1. September: Eröffnungsvorstellung: »Der Bauer als
Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 2.: Nachmit­
tags halb 3 Uhr: Arbeiter-Bildnngsverein Rudolphsheim-Fünf-
haus: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: Zum ersten­
male: »Die Kinder der Bühne.«— Montag den 3.: Verwal­
tung des Unterstütznngsfonds für im Dienste verunglückte Eisen-
bahnconducteure: -Bruder Martin.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 4.: »Die Kinder der Bühne.« (Anfang halb
8 Uhr.) —Mittwoch den 5.: »Cyprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Donnerstag den 6.: »Die Kinder der Bühne.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 7.: »Der Fall Clemenceau.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphsheim-Fünfhaus. »Der
Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Ter Fall Clemcnccau.«
— Sonntag den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: Genoffenschasts-
krankencasse der Drechsler: »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8 Uhr: -Die Kinder der Bühne.«


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 7 ]
Nummer 237
Wien, Mittwoch
29. August 1900
Seiten
, ertoire des Deutsche« Vollstheaters.) Donners­
tag den' 30.: »Das Käthchen von Heilbron.«— Frei­
tag den 31.: »Sturm.«— Samstag den 1. September:
Zum erstenmale: »Das Recht auf sich selbst.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3' Uhr: »Therese
Kranes.« Abends halb 8 Uhr: »Das Recht auf sich selbst.«
— Montag den 3.: »Die Haubenlerche.«— Dienstag den 4.:
»Im weißen Rößl.«— Mittwoch den 5.: »Das Recht auf sich
selbst.«
Gerichtshallr.
Wie», 28. August. (Gewaltsamer Dieb st ah l.)
Am 21. Juli nach Geschästsschluß begab sich die Tabak-
verschlcißerin Ludmilla Mismer mit einer Handtasche, in der sie
die Tageslosung von 136 Kronen verwahrte, in ihre Wohnung
in Rudolphsheim und erreichte ihr nahes Wohnhaus knapp vor
Thorschluß. Ihr folgten auf dem Fuße zwei Männer. Als sie die
Stiege zum ersten Stockwerke hinanzusteigen begann, entriß einer
der Männer ihr die Handtasche und ergriff die Flucht, während
sein Begleiter die Verfolger, die das Geschrei der Frau ihm an
die Fersen hetzte, irrezuführen suchte, was aber nicht hinderte, daß
beide Männer festgenommen wurden. Es sind dies oft bestrafte
Individuen, der Schmied Carl Reifing er und der Hilfs­
arbeiter Johann Menschik. Die Untersuchung war zuerst gegen
sie wegen Raubes geführt worden. Die Geständnisse der An­
geklagten fanden in der Beweisführung Bestätigung, wonach
gegen die TabakverWeißerin keine Gewalt geübt worden war.
Daher waren Reisinger und Menschik des Diebstahles angeklagt
und wurden heute vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathcs Dr. Neubauer wegen dieses
Verbrechens mit erschwerenden Umständen, Reisinger zu z w e i,
Menschik zu dritthalb Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— (Bedrohung des Vaters.) Vor demselben Er­
kenntnißgerichte stand heute der neunundzwanzigjährige Musiker
Franz G r e g e r, der wegen verschiedener Delicte wiederholt be­
straft ist, auch wegen gefährlicher Bedrohung und Mißhandlung
seiner Eltern bereits eine zweijährige schwere Kerkerstrafe verbüßt
hat, unter der vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Hauer ver­
tretenen Anklage der gefährlichen Bedrohung seines Vaters. Am
31. Juli war Franz Greger aus seiner letzten Strafe entlassen,
nach Wien zurückgekehrt und hatte feinen neunundfechzigjährigeu
Vater, einen Geschäftsdiener, aufgesucht, um Unterstützungen zu
erzwingen. Da der Vater besorgen mußte, daß der mißrathenc
Sohn die ausgestoßenen fürchterlichen Drohungen ausführen
könne, nahm er polizeilichen Schutz in Anspruch. Die Eltern des
Angeklagten verzichteten auf die Rechtswohlthat, sich der Aussage
zu entschlagen, und entwarfen ein schreckliches Bild der Ver­
wahrlosung und Entartung ihres Sohnes. So sagte die Mutter,
der Mensch sei vom Bubenalter aufwärts unverbesserlich gewesen.
Der Angeklagte wurde zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
— (B e t ru g u n d Diebstahl.) Vor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes Dr. W a g n e r
stand heute der oft bestrafte und für beständig aus Nieder­
österreich abgeschaffte, neununddreißigjährige Tapezierergehilse
Rudolph D w o r s ch a k wegen Diebstahls, Betruges, Reversion,
Falschmeldung und Vagabondage. Seit einem Jahre lebte
Dworschak, der sich hier nur unter falschen! Namen aufhalten
kouute, vom Betrüge, wobei er sich^auch Diebstahlsgelegenheiten
nicht entgehen ließ. Er war den Rdtenagenten auf den Fersen,
und wenn diese ein Geschäft gemacht hatten, entlockte er den
Käufern als vorgeblicher Arbeitgeber der Agenten die auf
Raten genommenen Waaren. Er trat auch selbst als Agent aus
und entlockte Angaben, verkaufte falsche für echte Pretiosen und
entlockte auch Waaren mit dem Vorgeben, daß er sie in
Reparatur übernehme. Wie viele Personen er aus diese Weise
in Wien und Umgebung beschädigt, war nicht genau zu er­
mitteln. Die Untersuchung hat übrigens nicht weniger als
23 Personen ermittelt, die zusammen um 572 Kronen geschädigt
wurden. Drei weiteren Personen hat Dworschak Gegenstände im>
Werthe von fast 70 Kronen entwendet. Der Angeklagte wurde im
Sinne der Anklage zu drei Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.
— (Einlebensgefährliches Nahrungs­
mittelgeschäft.) Der in Fünfhaus, Märzstraße Nr. 15,
etablirte Gemischtwaarenverschleißer Franz Wert! stand heute
vor dem Einzelrichter des fünfzehnte» Bezirkes, Gerichtssecretär
Frhrn. v. W i t t m a n n, wegen Uebertretung des Lebens-
mittelgesetzes angeklagt. Ein Beamter hatte am 7. d. M. bei
Werte für ein kränkliches Kind anderthalb Kilogramm Hafergrütze
gekauft, in der sich, wie der Beamte zuhause constatirte, unzählige
Maden befanden. Der Beamte erstattete beim Marktcommissär die
Anzeige. Marktcommissär Eduard Kirchner nahm im Wertl'-
icheu Geschäfte eine Revision vor, bei der sich herausstellte, daß
Wertl's Vorräthe von Maismehl, Reis, Nollgerste, Haidemehl,
gedörrcen Birnen, Fisolen, Linsen, Erbsen, Sago und Suppen-
mehlspeisen Brutstätten verschiedener Jnsecten bildeten. Heute
lagen dem Richter Proben solcher »Nahrungsmittel« vor. Die
Maden und Würmer hatten sich natürlich noch vermchrt. Der
Angeklagte meinte, daran sei die Hitze schuld gewesen.— Markt­
commissär 5k i r ch n e r fügte seiner Aussage bei, daß in einzelnen
Laden sich Spinngewebe breitgemacht hatten.— Richter:
»Hören Sie, Angeklagter, Ihr Geschäft ist ja ein geradezu lebens­
gefährliches zu nennen!« Franz Wertl wurde im Sinne des
Lebensmittelgesetzes schuldig erkannt und zu vier Tagen
Arrests und zu 80 Kronen Geldstrafe verurtheilt.— Der staats-
anivaltschaftliche Functionär meldete wegen zu geringer Arreststrafe
die Berufung an.
UolkswirLhschaMche Zeitung.
— ^Ausfuhr von Vieh aus Niederösterreich nach
Nngarn.jj Das königlich ungarische Ackerbauministerium hat
wegen des Bestandes der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
ans den an Ungarn angrenzenden politischen Bezirken Mistelbach
und Wiener-Neustadt, wegen des Bestandes des Stäbchenroth-
lanscs die Einfuhr von Schweinen aus den politischen Grenz­
bezirken Bruck an der Leitha, Floridsdorf und Mödling und
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr
von Klauenthieren (Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine) aus dem
politischen Bezirke Floridsdorf nach Ungarn verboten.
— ^Neueröffnetes Telegraphenamt.! Bei dem k. k.
PostamteNicderabsdorfmurde gestern (27.)derTeiegraphendienst ein­
geführt.
— zTcr Gerstenmarkt in Miskolcz.1 Der Bier-
gersteuNiarki in Miskolcz wurde heute unter regem Interesse er­
öffnet. Es wurden 500 Waggons Waare auf den Markt gebracht.
»Das Vaterlands
■" 1— 11 ''■
Die Qualität der Waare war im Verhältniß zu den derzeitigen
Resultaten des Ertrages an Gerste gut, überwiegend jedoch mittel»
Die Kauflust war befriedigend. Bis heute: Mittag wurde bei­
läufig der dritte Theil der zum Markte gebrachten Waare ver­
kauft, und zwar je nach der Qualität ruft 12 bis 17 Kronen.
Um 5 Uhr Abends wurde der Markt geschlossen. Der größte
Theil der ausgebotenen Waare wurde zu dem angegebenen Preisen
an den Mann gebracht.
— ^Rumänisch- türkische Handelsbezie-
hlingen.^ Zwischen der Türkei und Rumänien ist eine
Vereinbarung zustande gekommen, welche die Wirksamkeit
des Differentialtarifes für zehn Monath aufhebt und die
frühere Convention wieder in Kraft fetzt.
Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen über den Ab­
schluß eines Handelsvertrages mit Rumänien ermöglicht
werden.
— ^Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 28. August.1 Zucker, Rohzucker, ffietig, 88« R., per
Oct^Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.8b bis K. 25.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert,prompt eonting.ab
Wiest K. 44.60 bis K. 45.-.- R ü b ö l, fist, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38,50.— Leinöl, fest, prompt ab Men
K. 93.— bis K. 94.—.— Oelsaateu, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ähne Faß prompt ab
Triest trausito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. itauä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, iuläud. incl. Faß -prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.10 bis K. 59.—, Speck, weiß, «excl. Pack., K. 52.—
bis K. 53.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 59.— .bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ffBörse für landwirthschastliche Products vom
28: Augnst.I Die heutigen amtlichen Course für Effektiv-
uud! Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.05 bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8.45, Banaler K. 7.85
bis 6.35, Weißenburger K. 7.95 bis 8.35, Slovakischer K. 7.95
bis 8.40, Bacskaer K. 7,90 bis 8.35, Hüdbahn K. 7.95 bis
8.30, Marchfelder K. 7.95 bis 8.15; Nsastcewaare per Herbst
K. 7.95 bis 7.96, per Frühjahr 1901 K. 8.40 bis 8.41.-
R oh g e ir: Slovakischer K. 7,40 bis 7.60, Pesterboden K. 7.40
bis 7.60, Süddahn K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Ocsterreichischer K. 7.50 bis 7.70; Usancewaare
per Herbst K. 7.47 bis 7.48, per Frühjahr 1901 K. 7.81 bis
7.82.— G e r st e: Mährische K. 8.50 bis K. 10.59, Slovakische
K. 6.80 bis 9.50, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungariswe
K. 7.10 bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6.55, Cinqiiantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli- August K. 6.47 bis 6,49, per September- October
K. 6.47 bis 6.49, per Mai- Jmü' 1901 K. 5.21 bis 5.22.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualstät K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich.
K. 6.30 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Herbst K. 5.65
bis st>66, per Frühjahr,4901 K. 5.95bis 5JÜ6.- Rep s: Kohl
K. 14.50 bis 15.—; Usancewaare per August-September
K. 14,60 bis 14.70. per September-Octobet K. 14.60 bis 14.70..
! —jHeu- undStrohmarkt.f 28.August. Zufuhr: 19 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh. Es notirten: Bergbeu K. —, Wtesen-
hen von K. —.— bis K, 5.60, ftovakisches Heu von K.- ,— bis
K. 5.40, ungarisches Heu von K. bis K. 4.80 per 100 Kilo-
granim. Stroh per"100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 1.90,
Stroh per Schober K. —.— Tend enz: Geringe Zu­
fuhr, Marktverkehr wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 27. August auf de«
28. August. Hohe Warte» Seehöhe 202-5 Meter.
Stm»de
Luftdruck
iuDttlli-
Temperatur
Telstu»
Z-L
»N
MndrichtRug
und
Stärke
Q still
Sewdlkung
Q
beol'-
normcile
2U.N.
745-5
27-2
22-4
55
S
2
-meist bew.
4
9» L
739'5
22-2
17-8
68
W
1
heiter
3
7 »M.
742-9
18-4
15-9
84
NW
2
bewölkt
9
Am 27. August: Höchste Temperatur 28-2 Grad Celsius,
tiefste 16-4 Grad Celsius. Sciederschlag— Millimeter.
; Maximum in der Sonne l !-u Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 13-2 Grad Celsius.
! Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Süd bis Nord; Tagesmittel der Geschwindigkeit
12 Kilometer per Stunde. Tag wechselnd bewölkt, trocken und
warm.
Am 28. August, Morgens: Temperatur 2-5 Grad über
der normalen, schwacher Nordwest, bewölkt. Morgenminimum
18-4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. Angust.
Das Hauptmiüimmu hat sich erheblich abgeflacht und ist bis
über Nordostfrankreich vorgedrungen, die auf der Nordseüe der
Alpen entstandene secundäre Depression ist rasch ostwärts gerückt
und hat im Norden sowie Wetten von Oesterreich-Ungarn zahl­
reiche und vielfach sehr ergiebige Niederschläge verursacht. Aus den
südlichen Alpenläudern und aus dem Adriagebiete werden Ge
initter gemeldet. Die Temperaturäudenmgeu sind un­
regelmäßig.
Prognose vo« Nachmittag des 28. August bis Nachmittag
des 29. August für Wien und Riederösterreich: Un­
beständiges und stellenweise noch regnerisches
Witter.
oerausgever: K. Jntya».
ßcrautwortlicher Redacteur: Heinrich Langer,
«fon.rf her »Kt. Rordertu». Auw- Mid Kunitdruckerei.
K. n. k, Hof-lieferant
Siegfried dressier, Jägemdorf
AltvaterLiqueur-Fabrik
Rar im
Ocnl&rium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenkirzte.
Brillen und Zwicker vo» ft. l.5o a«
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Sonntag geschlossen.
Von jj
bekanntem.«
hohen£
medecin.•
Werthe.”
' w
e
H
Diäte­
i 1 w*
- e*
tisches 1
Tafel-
P
B
getränk«
p von UNÄ
;
errerchterZ
Mle.]
Wien, I., Augustinerstrasse Mr.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich tu jiimmtt. Mineralwasser- und.
Drougeo Handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
A
l.v-l
erzeugt
vorsehriftsniassige Uniformen
I
I
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 38,
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—1
Jettberühmfes'.
Erfrisctwngs-Gei TäßK»
InBberhvffe pas tsserA
ILota-Kleitav.£SÄ.
Das Allerbeste nur
LEOPOLD JUSTiTZ, Speeiaüst für ixMMer,
Wien, XX.,
vis Ä-vis dem Versorgtmgshature.
Telephon Nr. 1430 tf t
Lieferant des Lehrerhaus-Verefnes, das Oesterreich,
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Reclfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costäme für Antcmobil-Fabrer..« se.—
Iioden-Badfahr-Droea sammt Kanne für Inden nini, »n_
Loden-Radfahr-Kmgren. .......,” s!_
Iioden-Havelook für Herren 1'‘?
Loden-Havelock für Herren, Brllnger,''' ST’
Loden-Havelock für Knaben ... ..
■ ODEM Stadt- fl.
i nnru Ansog... .isl-
LUDbH Jagd-Anzug 16 .—
| Mira Touristen-
LiUULn Anzug....12.-
LODEM A S‘ ür
Her.... 10.-
I FBI Land-
Wirthe..
Wirthe..... 15.-
LODEN
LODEN
4.—
3.50
zug..
l_ODERI Schui-
LUUE.R Mantel... 4.-
1 finFU Knaben-
™Ueberrook 4.—
LADEN Knaben-
Costüme..3.—
LODEN H «rren-
1 nnru öamascben 3.-
LODEN Forst-Kragen5.—
I ODEN Wetter-Mantel
ohne Naht.6,—
LODEN Ulster 12.-
Kutschir-
Maatel...l2.—
LODEN
n
LODEK^u- Heger,. Jft-
LODEN^A^ug.. .ad.-
LODEN s *: or^
■ Aazas -- 15 --
LODENi^eize-A
LODEN' f Ksoherei^i
KAnzq gl 4 .—
llä—
LODEN Herren-Sao«
\l- t
LODEN
LODEN Ä er -- a '-
LODEN
□ nnm Pelerine. J2.—
LODEN Jag*oek..
LODERE
LODEN H^lang.^:
LODEN Hose, kuM.,«.'-
LODEN Joppe>.
-!«<t olle erdeukiienen Kleidungsstücke ans aUen Uatti
I .öden zu den billigsten ]Eu gros-Preisen alle anuefü
Artikel sind auch in besserer Qualität-und in .jeder ftre.
stets vorräthig—Muster sammt illustrirtem Prei~
nid franco. Provinzaufträge werden solidest
Ni eil tc—u venl^—e.Me.1 anstandslos umgetauscht
* rfdonrnirt.
volle
Leopold Justiite
tseamtentiose, grau, Tricot. .1.5.SS
Beamteblouse, staatsgrün.
Specialist in Lodenkleidei jj,
Wien, IX., Wäbrlngerstras so 48
Vis-a-vis demVersorgungsh aus«.
Turnerhose, drap, Tricot... 15.50
DouhlS-Schl atrock Al—


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien,‘«Mittwoch
»Das Vaterland.«
29. August 1900
Nummer 23 1
Theater.
Mittwoch, den SS. Angnst 1900
K. k. Hof-Operntheater
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meil-
hac und Halevy's „Reveülon“ bearb.
von II. Haffner und Rich. GenLe, Musik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.Sr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.Fcl. Pohlner.
Frank... Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Kusmitsch.
Alfred, GesanzLl. Hr. Bucar.
Dr. Falke, ALvocal. -Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädch..Fr. Farster.
Ali Bey, ein Egyyter.Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerik. .Hr. Preuß
Lord Middleton Hr. Godldwsky
f rösch, Gerichtspieu-.Hr. Marian
»an, Kammerdiener.Hr. Koschat.
Anfang halb s-Uhr.
lantsvh-fheater.
° Gastspiel der Prima- Ballerina
ßignorina Adelina Sozo und des
Solotänzers-Signor Signuondo don
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
L. Die nervenkranke Frau.
S. Ans nach Paris.
». So fern— und doch so nah'.
4. Am »Plaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendste,, Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weitansstellimg« mittels Niesen-
Slioytikon durch die Urania.
Cajetan. Bstumel Hr. Fischer
-Aimilia, bellen Gattin Frl. Dietze
sRetti, Stuoeumiidch. Frl. Notva
Oaniiy, Köchin ......Frl. Lehmaun
Rosa Berndors Frl. Fischer
Dr. Haller..- Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Weffely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kondstr Hr. Lebschmidt
RYfi, seine Frau Frl. Oberrcitec
Fraulein Fluder.....Frl. Mars
Julius von Kling»..Hr. Gettke
Frau Spretzer, Frl. Gaston
Katharina Bechidorf .Frl. Marr
'©ttuS, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Dnschnitz
Madmoifselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka. Frl. Rrtin
Bi»k«lhub-/r Hr. Goitsleben
Ansang halb S Uhr.
Oeutevhe» Velkstheater.
Sturm.
Schauspiel in 4 Sielen von Friedrich
Jacobjen.
Martin Paulsen.
Pastor Hr. Eppens
»nna seine Frau.. .Frl. Saftenz
Brook, sräher Schiffs-
^Capitlin Hr. R-tty
Dr. Lvcrs, Rechts-
Anwalt Hr. Wallncr
Olaf Harden, Kaus-
"""A, Hr. Kramer
Frau Merten, Haus­
hälterin b. Pausten Fr. Schmidt
Anfang halb s Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb S Uhr.
Die Schöne von Rew-Dork.
Operette in s Acten und 1 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Lrenn und
E. Lindau.
i. Bild: Palais des Harrh Bronson
in New-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. s. Bild:
Poll- ftreet in New- Nork am
chinesischen Rcujahrstage. 4. Bild:
Caadh- Store am Broadway,
New-Pork.
Habaknk Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
yjoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Cora. deren Tochter .Frl. Gaston.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl., etn rale
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu .Hr. Blümau
Gras Todo Raitalu .Hr. Romnid
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter...Frl. Augustin
Smith. Ofsicier Hr. Pool
Vieler Frl. Milton
Bltnky Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Um II Uhr: •*
Des Löwen Erwachen.
-KomischeDperette in 1 Act vvn Johqrm
Brandt.
Vrania-Iheater.
Sommerfnison im Wiener
Thiergarten.
AbendS 6 Uhr. j
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
xsr
Haste, JKlttwoch, den 20. August:
— 30 KREUZER-TAG.>
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Um V >8 Uhr Abends. Campo I: Um V 18 Uhr Abends.
Me Soklme voa Hew-York.
Das gesanunte sensationelle A«gtut*Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Chr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder IQ kr.
Samstag, I. Vorstellung des Zwerg-Ensembles »Colibri«.
Kfinstlerbaus, L, Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
G
olosseum
II., Hussdorferstrasse 4
Direotiou: Carl Blasel.
Saison-Bfigii
I. September.
tzl-Wftl-Hmkkll
feinste französische rosa und gelbe,
großbeerige, süße gutedel 5 Kilo
4 Kronen, Tafelbirnen X 3.50,
Tafel- oder Strudeläpfel K 3.—,
echte Zwetschken X 3.—, Zucker-,
Netz- oder Annanas- Melonen
L 8.50, Paradeisäpfel L 2.50
k 5 Silo, 4 Liter Blutwein,
süß K 5.—, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Wrmgattenbesitzer in Görz,
Küstenland.
Wein- u. Obst-Pressen
Fracht-Säst-, Schmalz-Pressen,
Überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
ftraße S. Preislisten gratis. 1
Mr
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeote gratla.
587 b
Piariften-Conviet
Krems, N-Oe.
In diesem Conoict finden Knaben,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lehrerbildungs- Anstalt, die
Bürger- und'Volksschule besuchen
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension monatlich
40 fl. Prospekte bei der Conoicts-
Leitung erhältlich. 1456
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung,
betreffend
Maßnahmen anläßlich der Herbsttnanöver in Krai«.
Infolge starker Inanspruchnahme der Strecke Graz—Triest
durch Truppen-Transporte anläßlich der Herbstmanöver in Krain
und der hiedurch bedingten Einschränkung, bezw. gänzlichen
Sistirung des Güterzugsoerkehres auf der vorbezeichneten Strecke,
werden mit Genehmigung des hohen k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 25. August l. I., Z. 40.620/16, folgende Anordnungen
getroffen:
a) Auf Grund des§ 63 deS Betriebsreglements, bezw. des
8 6 der Ausführungs-Bestimmungen zu Art. 14 des internationalen
Uebereinkommens über den Eisenbahn-Frachtoerkehr, wird für die
Zeit vom einschließlich 3. bis einschließlich 5. September l. I.
das Ruhen des Laufes der Lieferfrist für jene Civil-Frachtgüter
festgesetzt, deren Beförderung durch die auf der eingangs be­
zeichneten Strecke eingetretene Einschränkung, bezw. Sistirung des
Güterzugsverkehres behindert ist.
Das Ruhen der Lieferfrist gilt auch für solche Frachtgüter,
welche auf den übrigen Strecken der gefertigten Verwaltung und
auf fremden Bahnen zur Aufgabe gelangt sind und aus obiger
Ursache aufgehalten werden.
b) Vom 31. August bis einschließlich. 5. September l. I.
findet in der Station Rakek eine Auf- und Abgabe von Wagen­
ladungsgüter nicht statt.
o) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem Be­
triebsbereiche während der Zeit vom einschließlich 1. September
bis einschließlich 5. September l. I. von dem nach§ 55,
Absatz 2 des Betriebsreglements der Eisenbahn zustehenden Rechte,
Güter nach Zulänglichkeit der Lagerräume mit dem Vorbehalte
S päterer Annahme zur Beförderung nur in einstweilige
erwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen.
d) Diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende Thiere und
Approvisionirungs-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
Die General-Directton.
Feine
Herrschafts-Köchin
Witwe, sucht bis 15.Decem. d. I.
Stelle zu einer vornehmen Dame,
geht auch als Aushilfe, ist noch
in ungeiüudeter Stellung, hat
die besten Empfehlungen und
Herrschafts-Zeugnisse. Zuschriften
erbeten: Wien, I., Wollzeile 7
an Frau Leimer, I. Stock.
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.-, HI., Krumm­
gasse Nr. 3, Thur 2.
Schlamhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, I., Liebenberggaffe?.
Priester.
Ein Priester (Doctor. der Theo­
logie) übernimmt in einer katho­
lischen aristokratischen Familie
Wiens den Religionsunterricht.
Anträge unter: »Austriacus- an
die Expedition dieses Blattes.
Amtliche Schlußcoarse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. August 1900.
StaatS-Anlehen.
S'SVo Einheit!. Rente in Noten vch.
töti-Rot»..-
V in Nvten derz. F«br>vugust .....
. »-Bilder bct&. Äünrrer-Huli
»»» Stz»ril-Octob«r ....
l354rvStaatA.«ofeLSo»fl. EL».
UftQec»» ganze sooft
»«der»» Fünftel loost
UUtx»» lOO'ff
1884er»» so ft-
5% Domidu-Mandbr. zu 120 ft. pr. et.
LSvo Francs.)
4% Vfierr. «oldreute steuerfrei...
«Hr.-S»/o«eme in Kr.-W
SÄ>/oSnvest.. Neure..
Albrrchtzbayn 4n 100 m. 1«00 ft..
stMEltsabdhbahn in «old Meestei
im' tL wo# p.
«VaWub.^.fndtc
«% ..... ........
pi.»/. «Nsabeq-«4^,Pils.-/ ^riefen-». 150 fUj©.....
lfb. 900 Mark
; 4^/0 dto. f nru 1884. /o »ul. d. St. EVien v. I. 1887 Verl.
4»/, dto..»» d. I. 1694 ....
4 »/«»»»»»» 1898 (©aS-Anf.)
504 Börsebnu-Anl. verlosb..
4 ®/« Wiener Frucht- und Mehlbörstbarr^
6°/« Bulgar. Staars-Eil^-Hyp.-Anl.' für
100 fl. Gold..-
6»/a dto. dto. 189» f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hyvothelae-Dv'
ltgationcn und Schuldbriefe.
(Für 10 s Kronen.)
41 /ji/o «ualo-österr.Baur so 3. Verl...
4% Oeftc. Bodencc. in 50 F. derl. 0. W
b»/o Böhm. Hypotheteudaul Verl
40 /« dto. verl...
4Va% ©eut.-Bodenrr.-v. Ssterr. in 45 «•
40 /s dto. so I.
Wfito ©vansu-B., Pest« uug. in 41 -.
* 1 Wq dto. «omm.-OU. ns. io*/q Pr. ..
40 /« dto. 60 »/t i. 5"/» Pr
4«/s dto. 50 t .......
6% Gal. ».-Hypoth.-B. m. Pr..
4W. bto.» 50
4% Gal. Bodencreditderei»
Wo Miihr- Hypothek- in 86 F. derl...
4% dto.' verl
40//o Ung- Bodencr.-Jnst. derl.
40/0 W 41 Sv?” 1* *,£♦•
4v/a Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50.
tfi/o Hypoth.-Bauk in Pest 40 F. verl..
4»/^/o dto. 48»/, I. verl.
4»/» dto. Tovr.-Obl. 50 F. derl.
40/0 dt». Lonrm.-Obl. P. 50 H. Ver..
4»/«°/o LandeSbvdeuc.-Jnst. 60»/, 3. derl.
PriorttSts-Ovligatioue«.
(Für 100 stronen Rom.)
4V/o Bozen-Merau« B., 800 u. 1000 fl.
4«/» B.-Pest-Füuft. v. «m. ISS» 800 fl.
50/0 Buschlehrader Bahn.150 fl. .....
6% dto. v. 1. 1896
6% Douau-Dampfsch.-Ges. 100 n. sooft.
40/0 dto. 400 u. 10.000 am......
40/0 dto. Sm. 1886 100 M
4% Dur-Bodeub. ««. 1891 Silber..
40/0 Jerd.-Nordb. L». 1886 ......
4% dt». «m. 1898
4Vi% Graz^Löflach« ^»150 fl...
8»/, dto. E». 1871 150 st. S..
Geld
Ware
ITT
SS 7»
SS.-
97.-
108.—
94.25
94.76
108.66
103.65
91.20
98—
SL.S0
93.40
100.-
101.-
9SLS
97.85
96J26
97^5
99.50
»4.20
96220
101.-
102.—
SS.-
96.85
100 .-
100.76
27.85
98226
98;v5
99.-
108.-
105.-
93.25
94.85
98.60
98.50
109.60
110.-
98.50
99.60
90.50
91.50
96.-
95.60
96.—
95.76
96.60
97.10
98.-
99.—
97,“
97.40
SS.-
SS.-
98.-
99.—
90.50
91.—
98.-
99—
96.—
96.50
sslso
—I—
91.80
9lls0
Me—
91.80
98.-
99.-
94.-
95-
100 .-
1C040
98.—
94.50
95-
89.40
90.40
10U60
10&60
•3^0
94.60
105.-
105.50
109.96
106.5«
107.50
93.20
94.—
93,—
98.80
97,88
97.75
100.50
101296
101.30
108,20
4 «/, Saschau-Odrb. «. 1889
40/0 dto. <5. 1891 900 0t..
40/0 dto. (öst. Str.) Lm. 1889
4% L«mb.-Lzern.-Jaffy-Etf«nb.-G. «m.
1884 800 fl. stmerpfl
4 600 U ff 2 cSf.^ i^ a^ rt* Od«b. «ib^G. 800 fl. S....
i-Czern.-Saffy-Cifenba-n.Ges.
detto (Ut. B.) 809 fl. S.
P«g-Duxer Cifenb. 160 fl. S. ....
_ w detto• Pr.-A. 1» ff. S.
Sttuttö-Cilenba^n-Gof. sooft S
SüdbahmÄesellfchast *00 ff.«
SÜdnordb. Berb.-B. »oo fl. CM. ....
SzamoOchal-Crfenb. Pr.-Let. 800 ff...
rramroay^es.R. wr. Prior-.Aet. 100 fl.
dto. dto. S»tamm-«et. 100 ft
Tran»po«-es. allg. chft 100 ft abgeft
Geld: Ware
87.50; 30—
50.—
68.—
33.—
84.—
87L60
876 50
498^0
493^0
856—
860.-
630.—
S8S..-
8690
8600
660.86
661.86
«79.-
681.-
418.—
416.50
1700
1750
398.-
408.—
690.—
596.-
1405
1410
460.—
463.—
640.—
642.—
480.—
486.—
197.—
199.-
483.50
424.50
908-
204—
416.—
41/-
766.—
760.—
450.-
460.-
1703
1706
651.—
568.—
858.50
259.50
316.—
980-
358.50
859.50
508.-
506—
8986
8993
480.-
428.-
swo
3056
1070
1074
764.—
769.-
586.-
580.-
6100
6116
4U^-
418.—
615.-
51».-
849.-
851-
688.-
630—
2800
8400
799.—
803.—
451»5u
45».-
469.-
461.-
179.60
179275
866.—
867.-
«60,75
657.78
lcv
111.-
870.-
373.-
860.—
890.—
198.—
»00.-
147,-
148.-
197.—
200.-
Ung.-aalij. Cifenb.. 1. 800 fl. G
» Westb. (Raab-»ra,) 800 fl. G...
Wteu-Pott.-Wc.-Neust. B. 800 ft S.
Judustrle-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. löst, wo ff
dto. d. 1. «llä. Veamtenv. 100 fl.
vrüxrr K»hlenbergb.-Ges. 100 ft ....
Brunner Brauerei-«.-«. 100 fl. .....
Eisenbahnw.-Lethg. Erste, 80 fl.
Clektrtcitüt»-G«f. «üg- öst. 800 ft...
dto. internst. 800 fl.....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellfch., österr.-alpine ....
Aadrager Ciseirtudnstrie-Gesellsch. 800 fl.
Nksielsdorser-Waffenb^-Fabrik «. 8 00 ff.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohleubergb.-Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Porti. 100 ff.
Prager Cisen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
Rimamursny-Sslgo-Tarj. Cisenv....
Rossttzer Bergbau-chesellsch. 800 ft ...
Salgo-Tarj. Stetnkohlen-B. «Oft...
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 ft...
Türk. Tabakregte-Gesellsch. ........
Unton-Baugesellschaft 100 fl.
Uuion-Baumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 ft....
Wagg.-Leth-«.-«ef., iuiernat. 100 fl..
Waaa.-Leiy-Ges., «lla. tu Pest 80 ft.
Westböhm. Bergb.-L.-Ver. 100 ft ....
Wiener-BaugeseLschafr 100 fl.
Wien erb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gefellscht.
Berslcheriings-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Unter, Leb.- u. Rent.-Pers.-Gef. 800 fl.
Auituruioiil generali
»Donau«, öst. Ders.-«.-Ges 800 ff...
Unfall-Berf.-Gef., 1. öst. allg. 800 ft.
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Lnstalt..
» BerstcherungS-Ges. 800 ft .....
Devisen.
«mfterdam 100 fl. haft
Brüffel, f. 100 Fre«.
Deutsch« BaukplLtze 100 0t.
London f. 10 Pfd. S»erl.
. .8^
.. 4
..5-ch
Rew-Dork f. 100 Dollar«$
t ut(. BaMplätze 100 L. 1t. (Fr.).. 5
tttiij. 100 Franc« gi/L
t elersburg f. 100 Rubel §2
chweizer Plätze f. ioo Franc«. ..$
Valuten.
Kais. SRünz-Duearm ...........
Kaif. Rand-Ducote» ...........
Lv-Franes-Srück«
»o-Mark-Stücke i l l l l l l
Sovereign« I!!! 11
Türkische Goldlir«**
Deutsch« Retch-bauknot. f. 100 R.-W.•
Ztatteuische Bautaor» für 109 ft Li«
Papier-Rubel
Geld UBaxt
405.50
418.—
165.—
986.—
809.—
836
480.—
508.—
610.—
464.60
250.-
805.—
1810
817.-
385.-
1838
511.-
410.—
038.—-
468.—
287.-
845.—
181.-
385.—
»75.—
1086
279.60
153.-
4360
8300
600.-
8800
500.
396.
40«.—
416.-
167.—
242.60
989.—
211 .—
340.—
484.—
606.—
680.-
455.50
866 .-
820.—
1860-
288.—
336.—
1846
618.-
416.—
640.—
479.—
988.—
lslieo
4SI.—
1000
1046
881.50
166.—
696.—
116.85
948.20
90.30
96.86
11.48
11.41
19.30
83.67
84.81
118^85
»0.40
700—
8400
530.-
200.85
118.45
»48.40
»0.50
96.55
11.46
11.45
19.33
83.76
24.8»
H 9 U 5
90.60
8.55. 7* 8.66.«o
Zinsfuß brr Ästerr.-nugar. Bank Wechiel Lombard für Renten- und Bankpfandbriese So/»
für andere Werthpapiere S'/pv/o.
Priv at-DiScott^ 0: dreimoantNch Wechsel 4^>isßtz längere Sichten »/»—s»r,
2« or mlantsii Besorgung
aller Im tCoursblatte notirten
Bfl^etsa Valuten bestens
•mpfohl«n:
Wechselstube des IMtases Scbelbammer &Schattera
WIEN I.,
SteptaisjlatzNr.ll.
' Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Redaction:
Bits, UL, «etdlgaff- Kr. 8.
ALmillistratiill tu ExxkiRiin:
Wie«, I., Tchulersiratze A,
ivohln sämmtliche «LrldsenvRngen
zu adressiee» sind.
Inseratenpreis: Moraen-
dlaU die Sgespaltene Nonpareille«
»eile 4U«, MesLblaU die Sge»
spalten« Nonpareillesetle 8V I».
Eingesendet die^g^Ene Petit»
Da» Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
nach Feiertagen salzenden Lage)
täglich um 6 Uhr früh, Lech Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn« u.
8nsran8tte Briefe^werden nil§t
angenommen und »naufgefordert
»»«ekmdte Manuskript« in tet-
Abendblatt.
^AVVfv
y:g von dieser stummen, oft verzweiflungsähnliche«
4


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, MittwocL
and der kühne Venetianer berichtet, es sei eine Stadt groß
in Handel nnd reich an Industrie. Es wimmelt in Se-Gan-Fu
von historischen Monumenten. Das interessanteste ist die im
Jahre 1825 zufällig entdeckte Steintasel, worauf eine aus
1780 Zeichen bestehende Inschrift zu lesen ist, die sagt,
daß im Jahre 435 ein Missionär Olopun (wohl eine
chinesische Form für Rabban— Mönch) dahingekommen
sei, der heilige Bücher und Bilder mitgebracht und durch
ein kaiserliches Decret die Autorisation erhalten hat, diese
Schriften ins Chinesische zu übersetzen und die christliche
Doctrin öffentlich zu predigen. Eine andere Sammlung
solcher Steintafeln enthält historische Legenden von den
Dynastien Han, Long, Auen und Ming.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Die Japaner i« Amoy.
Honkong, 28. August. (»Rmter«-Meldung.) Nach
Meldungen aus Amoy ist daselbst der japanische General
Goto mit seinem Stabe aus Formosa eingetroffen.
Japanische Truppen beschützen die fremden Colonien. Es
wurden Kanonen in einer die Stadt be­
herrschenden Stellung postirt. Die
Chinesen verlassen die Stadt.
London, 29. August. »Daily News« melden aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Tclrgramm des eng­
lischen Consuls in Am o y, datirt vom 27. d. M.,
berichte, daßdieJapaner einGeschütz auf
das Namen des Taotai's gerichtet hätten.
Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai vrotestirte gegen die
Landung von Truppen, da dies gegen das mit den Bice-
königen getroffene Abkommen verstoße, und erklärte sich
außerstande, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn die
Truppen nicht zurückgezogen würden.
Die Schwarzflaggen.
London, 29. August. Die »Times« veröffent-
ichen nachstehendes Telegramm aus Hongkong vom
Gestrigen: Hier sind Meldungen eingegangen, wonach die
Schwarzflaggen fortwährend die Ansiedelungen
am Nordflusse angreifen und das E i g e n t h u m der
Missionäre zerstören.
I« Canto«.
Hongkong, 28. August. In Cautou herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhe» zu verhindern.
Die zukünftige Politik der Mächte.
Washington, 28. August. (»Reuter«-Meldung.)
Die Vertreter Amerikas im Auslande waren angewiesen,
die betreffenden Regierungen wegen ihrer künftigen Politik
in China und ihre Ansichten darüber zu sondiren, ob eS
angemessen erscheine, daß Li-Hung-Tschaug mit den Mächten
verhandle. Die Antworten dieser Vertreter sind nunmehr
eingegangen Md standen gestern in der Cabinetssttzung zur
BerathMg. Keine Di acht machte irgendwelche Andeutung
wegen ihrer künftig zu befolgenden Politik. England
und Rußland betrachten Li-Hmig.Tschang als durchaus
autoriflrt, Verhandlungen zu führen, während Deutsch-
land eS rundweg ablehnte, ihn als Unter­
händler anzuerkennen.
Ruhe und Selbstbeherrschung bis zum geduldigen,
ja heiteren Hinnehmen und Ertragen der letzten Zeiten.
Und dabei war er sich über die Aussichtslosigkeit der Zu­
kunft oft völlig im Klaren. Freilich mag ihm seine ange­
borene, auf die Dauer nicht niederzudrückende Heiterkeit
und Empfänglichkeit für jede, auch die kleinste Zerstreuung,
eine große Hilfe gewesen sein. Andererseits neigte aber die
Art seines Verstandes und Geistes zum Pessimismus. Klar
und scharf blickend, kein Vcrschleiem und Drehen der Dinge
zulassend, Md Alles logisch zu Ende denkend; so kvMte er
nicht anders, als auch in der Wahrscheinlichkeit seines Ge­
sundwerdens sich keinen Illusionen hinzugeben. Einen
trockenen Realisten nannte er sich selbst, und war
es vielleicht auch— dem Verstände nach; in
Charakter und Gemüth war er Idealist. Wo er blos
zu denken hatte, sah er Alles im scharfen grellen Lichte
der Wirklichkeit; sobald Herz und Gemüth mitsprachen,
nahmen ihm die Dinge eine andere, wärmere FärbMg an.
Dies erklärt es auch, wie er sich im Manchem, besonders
in seiner Ansicht über Menschen eine jugendliche, ursprüng­
liche, vielleicht sogar etwas idealistrende Auffassung er­
halten konnte, die mitunter mit der fortgeschrittenen logischen
Schärfe seines Denkens und Urcheilens im Widerspruch
stand. Uebrigens entsprach dies auch seiner eigenen Natur.
In Anschauung und Auffassung einen edlen hohen
StandpMct einnehmend, stellte er gern Andere auch auf
denselben. Selbst ehrenhaft und wahr fast bis zur Ueber­
treibung, wenn es eine solche geben könnte, erwartete er
unwillkürlich dasselbe bei Anderen. Ich möchte sagen, daß
ihm diese Dinge so selbstverständlich vorkamen» daß er sie
bei Leuten, denen er nicht gerade einen besonderen Grund
hatte zu mißtrauen, im selben Grad voraussetzte, wie bei
sich selbst. Ich glaube, er Wie iu dieser Beziehung viel­
leicht man he Enttäuschung erlebt, wenn eS ihm beschieden
gewesen wäre, je wieder auf gewöhnliche Art am Getriebe
des Lebens theilzunehmen.
»Das Vaterland.«
Eine ältere DueUaffaire.
Ein christlichsociales Innsbrucker Blatt und nach diesem
die »Reichsvost« hat vor einigen Tagen von einer Duell-
affaire eines Einjahrig-Freiwilligen erzählt, die in Salz­
burg gespielt haben soll. Die Erzählung erschien auf den
ersten Blick nicht wahrscheinlich und machte den Eindruck,
daß man es mit einer ungenauen Reminiscenz an den Fall
Hintner zu thun habe. Nun aber lesen wir in-der »Salz­
burger Chronik« folgende Bestätigung: Die »Reichspost«
erzählt einen in den Salzburger katholischen
Kreisen wohlbekannten Fall von einem
Einjährig-Freiwilligen, der, wir glauben, es war zu
Weihnachten, von schönerianischen Studenten an­
gerempelt worden war. Der Angegriffene, Mitglied der
Wiener katholischen Studentenverbindung »Norica«, hat
ein Duell, zu dem ihn der militärische Ehrenrath zwingen
wollte, grundsätzlich abgelehnt. Darauf wurde ihm mit­
getheilt, daß er nicht a v a n c i r e n, sondern
Gemeiner bleiben werde, trotzdem wird
er aber gezwungen, die Lsficiersprüsung zu machen. Dabei
ist es bis heute geblieben, trotzdem der Einjährige bisher
musterhaft gedient hat und er als einer der Fähigsten der
Salzburger Freiwilligcnschule bekannt ist. Diese Affaire ist
umso auffälliger, als eigentlich nur für den Officicr der
»Ehrencodex« »giltig« ist. Nun soll der barbarischen Un­
sitte auch der Einjahrig-Freiwillige unterworfen werden.
Der nächstbeste schönerianische Bicrkrngelstudent soll nun
jeden Augenblick in der Lage sein, unsere katholischen
Studenten nach ihrem Eintritte in den Freiwilligendienst
zum Duell zu provociren, sie vor das Ehrengericht zu
bringen und ihnen wegen Duellverweigerung den Weg zur
Officierscharge zu versperren. Wohin in Oesterreich? Die
Patrioten werden mit Gewalt aus dem Heere vertrieben,
und den Preußenfreunden steht der Weg offen!
Dom Keererrkrirge.
Ueber die S ch l a ch t bei B e l f a st liegen sichere
Berichte noch nicht vor. Nach einem Bulletin des Marschalls
Roberts hat sie mit dem Rückzüge der Engländer ge­
endet, nach anderen Meldungen war sie vorgestern noch
nicht entschieden, nachdem der Kampf schon fünf Tage ge­
dauert hatte. Eine heute hier eingetroffen e Depesche des
»Standard« aus Belfast vom 27. d. M. besagt: Der
Feind hält noch immer den Höhenzug südlich der
Bahnlinie besetzt; er ist aber von den Felsen ver­
trieben, von denen aus er gestern sein Gewehrfcuer unter­
hielt. In den Schluchten liegen noch immer kleine Trupps
Boeren. Zwei schwere Geschütze beschießen
die Stellung der Engländer in Zwischenräumen und zwangen
sie, ihren Train zurückzuziehen.
Telegramme des >Corr.-K«r.«
Deutsches Gonsulat in Brün«.
Brünn, 29. August. Dem bisherigen deutschen
Consul in Brüun, Gustav Rttter v. Schöller, Vicepräsi-
Und einen kurzen Augenblick schien es fast, als solle
ihm dies wirklich noch vergönnt sein. Eine auffallende
Besserung im Frühjahre 1897 ließ eine kurze Zeit die
Hoffnung auf eine mögliche Herstellung erschimmern. Er
konnte mehr i« Gesellschaft gehen, konnte kleine Reisen
unternehmen; ein Aufenthalt in Venedig bot ihm in
geistiger und geselliger BeziehMg AnregMg und Zer-
streuMg.
Mit Freuden konnte er selbst, konnte seine Um­
gebung empfinden, wie er durch alle die trüben Leidens­
jahre jung gebliöbcn, wie ungebrochen die alte Lebeus-
freudigteit wieder in ihm erwachte.
Aber eS war von kurzer Dauer. Nach und nach
stellten sich wieder stärkere Mahnungen seines Leidens ein
und im August kam eine acute Wendung, welcher der
kranke Körper nicht mehr widerstehen konnte.
Sein Sterben war die gottbegnadete Vollendung
seines Lebens. Muthig wie er das Leben ertragen, hat er
dem Tod in die Augen gesehen. Mit allen heiligen Sacra-
menten bei vollem Bewußtsein versehen, hat er ihn er­
gebungsvoll aus Gottes Hand angenommen. Am 29. August'
ist seine Seele hinübergegangen— aus dem Schatten ins
Licht, an das er geglaubt.
Denen, welche Ernst Wallis gekannt haben, köMen
diese Zeilen nichts Neues sagen,— denen, die ihn nicht
gekannt, werden sie kaum ein Interesse bieten. Ich
schrieb sie— vielleicht zuerst unbewußt— im Gefühl der
Sympathie für so Viele, deren Existenz scheinbar in
falsche Bahnen gezwängt ist, denen ihr Leben zwecklos
und verfehlt scheint, weil im Widerspruch mit ihrem
inneren Ich. Und in diesem Gedanken an so unzählbar
Viele unserer Mitmenschen muß es uns Erhebung und
Ermuthtgung bringen, wenn wir auf ein solches Leben—
anscheinend gebrochen— zurückblicken, in welchem doch eines
Menschen wahrster Md innerster Werth zur Bethätigung
und reichster Entwicklung kommen konnte.
29. August 1900 Nummer 237
beuten der Handelskammer, wurde die erbetene Entlassunr
aus dem Deutschen Reichsdienste erthlllt und wurde di«
einstweilige Weiteriührung der Geschäfte des kaiserlich
deutschen Consulates in Brünn dem hiesigen Eommercial-
rathe' Dr. Carl Frhrn. v. Offermann übertragen.
Die Mordaffaire von Zinder.
Bordeaux, 28. August. Unter den Passagieren
des hier angekommenen Dampfers »Bille de Mccco« öc-
fiuden sich der Gouverneur der afrikanischen Westlüsr«
Chaudie, sowie mehrere Officiere und Unterofficiere,
welche der Mission V o u l e t- C h a u v i n e an­
gehört hatten und Zeugen der Tragödie von Zindei
waren, worauf sie mit dem übrig gebliebenen
Personal unter dem Befehle des Capitäns Pallier
nach dem Sudan zurückkehrten. Pallier starb iw
Senegal. Er besaß schon sein Entlassungscertificat
und würde bereits seit einem Monate in Frankreich weilen,
wenn Senegal nicht 25 Tage hindurch von jeder Ver­
bindung mit dem Mutterlande abgeschnitten gewesen
wäre, weil die Compagnie den Schiffsverkehr mit Dakar
infolge einer dort herrschenden Epidemie eingestellt halte.
Der mit der Untersuchung über die Mordaffaire von
Zinder betraute Commandant Laborie und Sergeant Laury
stellen die ihnen von Pariser Blättern zugeschriebene
Aeußerung über jenen Vorfall in Abrede.
Tagesnachrichten.
s Wien. 29. August.
Der König von Rumänien am kaiserlicher»
Hofe.
Se. Majestät König Carol von Rumäniens
hat heute Vormittags Wien verlassen und sich mittelst Hof-!
souderzuges der Westbahn nach Ischl begeben, um Seiner!
Majestät dem Kaiser den für zwei Tage anberaumten!
Besuch zu machen. Die Abreise erfolgte um 8 Uhr
50 Minuten Vormittags. Auch die Abreise des Königs!
von Wien gestaltete sich inofficiell. Auf dem Perron des;
Wcstbahnhofes hatten sich zur Verabschiedung der rumänische!
Charge d’afl'aires Cantacuztzne, der rumänische!
Generalconsul Alfted Ritter v. Lind heim mit dem
Viceconsul Hermann Arnold, ferner der Staatsbahn-!
director Hofrath K h i t t e l, Stationsvorstand Frhr.s
v. Sterneck, Hofzahlamts-Controlor Mader, der die,
Reise mitmacht, sowie Jnspections-Commissär Dr. Sonnen-!
blum eingefunden. Vor 3/ 4 9 Uhr fuhr der König, in
Civil und in tiefe Trauer gekleidet, mit seinem General-,
adjutanten General Warthiady und dem Ordonnanz-
officier Major Savonici-Baranga beim Bahn-^
Hofgebäude vor. Der König begab sich in den Hofwarte­
saal und hielt- dort kurze Zeit Cercle. Als Hosrath
Khittel die Meldung erstattete, verabschiedete sich König
Carol von jedem Einzelnen der Anwesenden, trat auf den
Perron und bestieg den Salonwagen des rumänischen Hof­
sonderzuges. Auch das Gefolge nahm Platz nnd um!
8 Uhr 5 Minuten setzte sich der Train in Bewegung..
Die Ankunft Sr. Majestät des Königs Carol in
Ischl erfolgt heute um 2 Uhr Nachmittags. Während
der Fahrt dahin wird dem Monarchen im Hofsalonwagen
ein Dejeuner servirt werden.
Auf dem Bahnhöfe wird der König von Sr. Majestät
dem Kaiser und Ihren k. Hoheiten den Herren Erzherzogen
empfangen. Die Majestäten fahren nach der Begrüßung
ins »Hotel Elisabeth«, und dort findet der Empfang durch
die höchsten Frauen, Se. Durchlaucht den ersten Oberst­
hofmeister FML. Rudolph Fürsten zu Liechtenstein
und die übrige Suite statt.
Heute um halb 4 Uhr Nachmittags findet dem könig­
lichen Gast zu Ehren eine allerhöchste Tafel in der Kaiser-
villa statt. Um halb 9 Uhr Abends nehmen die Majestäten
den Thee bei Ihrer k. Hoheit der Frau Prinzessin Gisela
von Bayern in der Villa.am Gries. Morgen um halb
3 Uhr Nachmittags findet wieder eine allerhöchste Tafel in
der Kaiservilla statt. Um 6 Uhr Abends unternehmen die
allerhöchsten und höchsten Herrschaften mit einem Hof­
sonderzuge einen Ausflug nach Trannkirchen, woselbst die
Ankunft um 6 Uhr 30 Minuten Abends erfolgt. Um
7 4 8 Uhr Abends findet ein Gouter in der Villa Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth Marie
statt. Um halb 9 Uhr Abends treten die allerhöchsten und
höchsten Herrschaften im Hofsonderzuge die Rückfahrt von
Traunkirchen nach Ischl an und treffen dort um 9 Uhr
Abendsein. Freitag, 30. d.M., um 11 Uhr Vormittags erfolgt
die Abreise Sr. Majestät des Königs von Rumä­
nien von Ischl. Im Hofsonderzug fährt König Carol
nach Salzburg, woselbst die Ankunft um 2 Uhr Nachmit­
tags erfolgt. Um 3 Uhr 25 Minuten setzt der König mit
dem fahrplanmäßigen Eilzuge die Fahrt fort nnd trifft in
München um 6 Uhr 24 Minuten Abends. Von München
begibt sich Se. Majestät der König von Rumänien nach
Neuwied und von dort späterhin zum Curgebrauche nach
Ragaz.
2 sDer Schah von Persien in Marien
bad.I Der Schah von Persien wird Sonntag. 2. Sep-


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 11 ]
Nummer 239
Wien, Mittwocfi
tember in Marienbad eintreffen und im »Hotel Rudolphs-
Sof« Wohnung nehmen.
,5 ^Personalnachricht.^ Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und deS Aeußern Graf
Goluchowski und Legationsrath v. Merey haben
sich gestern um 10 Uhr 20 Minuten Abends von hier
nach Ischl begeben.
* sDie aus Transvaal Ausgewieseneu.1
Aus Triest, 28. d. M., meldet man: Von den aus
Johannesburg ausgewiesenen kroatischenArbeitern verließen40
den Wiener Postzug in St. Peter und nahmen den Weg
nach Fiume. Die Uebrigen sind heute Abends hier an­
gekommen, wo sie von der Polizei kleine Geldspenden er­
hielten. Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat nach
Dalmatien, zehn wollen hier Arbeit suchen.
*| Raubanfall auf dem Liechtenstein.| Aus
Mödling wird unterm 28. d. M. gemeldet: Der Liechten­
stein war gestern Mittags kurz vor 12 Uhr der Schauplatz
eines Raubanfalles. Nur der Geistesgegenwart eines neun­
jährigen Mädchens und der Dazwischenkunft eines Herrn
und einer Dame ist es zu danken, daß der freche Räuber,
ohne Beute gemacht zu machen, sein Heil in der Flucht
suchen mußte. Die Gattin des in Wien, erster Bezirk, Am
Bergl Nr. 2 wohnhaften Notars Herrn Joseph Rein er t
ging gestern mit ihren beiden Töchtecchen am Liechtenstein
an Gemeindegebiete Maria-Enzersdorf spazieren. Auf dem Rück­
wege nahm Frau Reinert mit ihren beiden Kindern auf
einer am Kalenderwege angebrachten Bank Platz, um kurze
Zeit zu ruhen. Eben hatte sie sich niedergelassen, als vom
Kalenderwege ein ziemlich gut gekleideter Mann gemäch­
lichen Schrittes herabkam, sich etwa zehn Schritte von ihr
entfernt an eine Mauer anlehnte und alsdann nach allen
Seitm vorsichtig ausspähte. Frau Reinert kam der Mann
gleich verdächtig vor und auch ihr neunjähriges Töchterchen
gerieth in Angst und sagte: »Mama, der Papa kommt
schon!« In diesem Momente sprang der Mann auf Frau
Reinert los, erfaßte sie mit dem Worte »Warte« bei der
Brust und versuchte ihr die Uhrkette, welche sie um den
Hals und über die Brust hängend trug, sammt der
im Gürtel befindlichen goldenen Uhr zu entreißen. Zum
Glück kamen in diesem Augenblicke ein Herr und eine Dame
ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr, als er das
Attentat bemerkte, schrie: »Ich komme schon !« Der Gauner
ließ, ohne daß ihm sein Raub gelungen wäre, Frau
Reinert los, verschwand eiligst im Walde und konnte bisher
nicht ernirt werden. Frau Reinert schildert ihn als nuttel-
groß mit blondem Schnurrbart und stechendem Blick. Er
hat derbe Häude und trug lichte, etwas beschmutzte Kleider.
— Es ist vielleicht räthlich, die Gendarmerie zu Streifungen
in allen Sommerfrischen zu beordern.
* IsFeuer am Bisamberg.) Dom Bisämberg kommt die
Nachricht, daß heute Früh, 7 Uhr, daselbst ein Brand ausgebrochen
und eine Reihe von Bauernhäusern eingeäschert hat. Dabei hat
sich eine Frau in das Feuer gestürzt, um ihre zwei Kinder zu
retten. Die Feuerwehr hatte zu thun, um diese Frau— einem
dritten Kinde entgegensehend— noch zu retten. Die zwei Kinder
tonnten nicht gerettet werben.
* ^Selbstmord im (Gefängniß.1 In der Nacht von
Samstag ans den Sonntag hat sich ein Elsenarbeiter im Gemeinde-
Arrest zu Götzendorf erhängt. Er wurde bei einem Diebstahl
ertappt und ans Schani wurde er znm Selbstmörder.
" [@ine verbotene Procession.^ Aus Buda­
pest wird vom Gestrigen gemeldet: Heute, als am griechi­
schen Mariä Himmelfahrtsfeste, sollte in Laczfalu eine große
Procession in das Stadtwäldchen veranstaltet werden, zu
welcher auch Gäste aus Rumänien erwartet wurden. Da
die Regierung befürchtete, daß es bei dieser Gelegenheit zu
antimagyarischen Kundgebungen kommen könnte, verbot sie
die Procession.
* ssSchöne Zustände.) Aus Großwardein wird unter
dem Gestrigen gemeldet: Ein hier garnisonirender Officier gerieth
mit einem Mädchen, mit dem er ein Verhältniß hatte, in einen
Wortwechsel Im Verlause desselben zog der Officier den Säbel
und versetzte dem Mädchen mehrere Hiebe. Das schon aus
mehreren Wunden blutende Mädchen ergriff ein ans dem Tische
liegendes Messer nnd stieß dasselbe dem Officier in die Brust.
Neide liegen mm schwer verwundet danieder nnd dürsten kaum
imt dem Leben davon kommen. Das Mädchen wurde in die
Wohnung der Eltern, der Officier ins Spital gebracht.— Kommt
er nicht mit dem Leben davon, so wird er solennen Eonduct er­
halten. Katholisch lebende Officiere aber werden unter Umständen
— degradirt.
* fCiu »Bekannter« Lnecheni's.) Aus
Budapest, 28. d. SK,, wird gemeldet: Die Buda­
pest« Polizei verhaftete heute den vierzigjährigen, nach
Venedig zuständigen Schustermeister.Ginseppe Tomazio,
der ein Coinplice Luccheni's war. Der Verhaftete ist mit
jenem Manne identisch, welcher knapp vor der Ermordung
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisa­
beth in Gesellschaft Luccheni's gesehen wurde, je­
doch nicht ausfindig gemacht werden konnte. Seither
hatte er in Budapest unter dem falschen Namen
Joseph Gres gelebt, da er vor einigen Jahren wegen
anarchistischer Umtriebe ausgewiesen worden war. Tomaseo
wurde jetzt wegen Falschmeldung zu 30 Tagen Arrests
vrrnrtheilt. Beim ersten polizeilichen Verhör gestand er
nun. daß er thatsächlich ein Bekannter Luccheni's sei.
Weitere Auskünfte verweigert er.
s| Nuglücksfall bei einer Treibjagd. f Aus
München wird geschrieben: Se. k. Hoheit der Prinz-Regent
Luitpold ist vor Kurzem von der Hinterriß nach Schloß
»Das Vaterland..«
Linderhof übersiedelt und setzte hier die Jagden fort. Bei
einer dieser Jagden, am 22. d. M., ereignete es sich nun,
daß einer der Treiber, der Holzmeister Geoxg Zeller aus
Unterammergau, von herabstürzendem Gestein getroffen und
schwer verletzt wurde. Der Prinz-Regent ließ ihn sofort im
Schloß Linderhof unterbringen und sorgfältig pflegen. Am
24. d. M. starb Zeller. Der Regent ließ infolgedessen so­
fort die Jagd absagen und der Witwe Ztller's durch den
königlichen Forstmeister Groebl sein Beileid zum Ausdruck
bringen.
* lfKöirig Carl XV. und der zum Tode
Berurthcilte.^ Aus Stockholm schireibt man: Im
Laufe der jüngsten Monate ist eine ganze Reihe von
Todesurtheilen hier in Schweden gefällt und vom Könige
bestätigt worden. Unter den zum Tode Verurtheilten be­
findet sich auch der Unmensch N o r d l u n d, der vor einigen
Monaten an Bord eines Dampfers auf dem Mälarsee
sechs Passagiere ermordete, mehrere andere schwer ver­
wundete und nachher im Gefängnisse zwei Wächter überfiel,
von denen der Eine lebensgefährliche Wlmden davontrug.
Seitdem ist der Wütherich an Händen und Füßen gefesselt,
er droht aber noch immer und schwört, man werde seinen
Kopf dennoch nicht so leicht haben. Anläßlich dieser Vorgänge
soll aus den »Aufzeichnungen und Erinnerungen« des be­
kannten C. F. Nidderstad folgender authentischer Zwischen­
fall erwähnt werden. Am ersten Oftcrtag 1861 wurde in
Stockholm eine ältliche Ladenbesitzerin ermordet und be­
raubt. Der Missethäter wurde wenige Minuten später ver­
haftet und legte sofort ein Geständniß ab; er war Soldat
und diente in der königlichen Garde. Düs TodeSurtheil
wurde'bald gefällt; nun wurde der bisher ruhige Verbrecher
wie wüthend und der Gefängnißprediger Aszelius wußte
gar nicht, wie er mit dem Verurtheilten verfahren sollte:
dieser schwor, daß der König ihn begnadigt habe,
daß man demzufolge nicht berechtigt sei, daS TodeS-
urtheilj zu vollstrecken. Die Execution wurde von Tag
zu Tag aufgeschoben. König Carl XV. (der Bruder und
Vorgänger des jetzigen Königs) erfuhr von den Vorgängen im
Gefängniß und entschloß sich sofort, einen ganz ungewöhn­
lichen Schritt zu thun; er begab sich zum Gefängniß und
ließ sich in die Zelle des Verurtheilten führen. »Du kennst
mich wiohl?« frug er.— »Ja!«— »Du behauptest, ich
habe Dich begnadigt?«— »Ja!«— »Du irrst Dich:
Du vetdienst keine Gnade und Du mußt sterben. Man hat
mir gesagt, daß Du den Gefängnißprediger nicht anhören
willst und daß Du wüthend bist. Du bist doch wohl kein
Feigling? Hast Du vergessen, daß Du Soldat gewesen
bist? Du mußt zu sterben wissen und Du darfst Dich in
Deiner'letzten Stund« nicht entehren. GoÄ segne Dich!«
Der Verbrecher war von diesem Augenblick an wie um-
gewandlelt und am nächstfolgenden Tage ließ er sich ruhig
auf daß Schaffet führen.
Lokalbericht.
^Plötzlicher Tod.) Gestern Abends ist auf der Schmelz
eine ungefähr fünfzigjährige Frauensperson vom Herzschlag ge­
troffen niederstürzt nnd wenige Minuten danach gestorben. Ihre
Identität ist bisher unbekannt.
^Selbstmordversuche.) Gestern Abends gegen halb
9 Uhr wurde an der Nußdorserlände der vierundzwanzigjährige
Hilfsarbeiter Joseph R., Briglltenau, Wallensteliistraße Nr. 67,
wohnhaft, unter Vergiftungserscheinungen aufgefunden. Er hatte
schon um halb 1 Uhr Nachmittags eine Phosvhorlösung ge­
trunken. Aerzte der Rettimgsgcsellschaft leisteten^ ihm erste Hilfe
und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. t— Weil sie von
ihrem Geliebten, dem beschüftigungsloscn Stephan F o cf, ge­
prügelt wurde, ist gestern vor 8 Uhr Abends die zweiundzwanzig-
jährige Hilfsarüeiterin Marie K. aus einem Fenster ihrer im
Hochparterre des Hauses Brigittenau, Bäuerlegaffe Nr. 18, ge­
legenen Wohnung auf die Straße gesprungen. Sie erlitt Ver­
letzungen am linken Fußknöchel, am Ellbogen und Hinterhaupt
und wurde vpn Aerzten der Freiweilligen Rettungsgesellschaft ver­
bunden und ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) Wie die Bezirkshanptmauuschaft in Melk
der hiesigen Polizeioirection mittheilt, wurde in.Mbs die Leiche
eines Mannes aus dem Wasser gezogen. Das Sicherheitsbureau
der Polizridirection hat nunmehr festgestellt, daß der Ertrunkene
mit dem seit dem 21. v. M. vermißten siebennndsechzigjährigeu
Privaten Franz M a r e s ch, zu Budweis geboren, Leopoldstadt,
Darwingaffe Nr. 4 wohnhaft gewesen, identisch ist. Den Er­
hebungen zufolge hat M a r e s ch einen Selbstmord verübt.
Kirchliches.
(Ernennungen.) Se. Eminenz der hochw. Cardinal
Fürsterzbischof Tr. Gruscha bat den Domcapitular Msgr.
Tr. Joseph P s l u g e r zum fürsterzbischöflichen Diöcesan-
gerichtsrathe ernannt. Ferner hat Se. Eminenz denCoope-
rator vpn Purkersdorf Philipp Hofer zum Studienprs-
fecten ijn fürsterzbischöflichen Knabenseminar zu Oberholla­
brunn ernannt.— Ter hochw. Herr Leopold Schön­
auer, Pfarrer -von Zöbern, ist zum Pfarrer von Wiener-
herberg! ernannt worden und wird als solcher morgen (30.)
investirt! werden.
(Päpstliche Auszeichnung.) Aus Görz wird
uns berichtet: Se. Heiligkeit der Papst Leo XIII. hat
dem enierikirten Dechanten und fürsterzbischöflichen Notar,
hochw. Joseph Kosatka, ehemaligen Secretär des inter­
nationalen Priester- Kranken unter stützungs-
vereines für Oestepreich-Iingarn und Deutschland mit
dem Sitze in Görz, für seine hervorragenden, dem Wer
29.' August 1900 ,eite
eine und der Kirche geleisteten Dienste, die Würde eines
päpstlichen Ehrenkämmerers zu ertheilen geruht, welche
Auszeichnung seinen zahlreichen Freunden und Verehrern
im In- und Auslande gewiß zur großen Befriedigung ge­
reichen dürste. Ad multos annosl
Hrkerrrr Diörrsansyrrodr.
lieber die gestern in Brixen zusammengetreneDlöcMN-
synode berichtet die dortige »Chronik«:-
Heute strömen aus allen Theilen des wellen DMesan-
gebietes mehrere hundert Priester in unserer Bischofsstadt
zusammen, eine Zahl, wie sie wohl noch nie an einem
Orte des Bisthums versammelt war. Es ist aber auch
ein Anlaß, der bisher noch nie dagewesen: die Feier
der Diöcesansynode, verbunden mit dem sechzigjiihrigeu
Priesterjubiläum des gemeinsamen Oberhirtcn. Es war
seit vielen Jahren der sehnliche Wunsch unseres hochw.
Fürstbischofs, eine Diöcesansynode abzuhalten. Seit Jahren
wurden die Vorbereitungen für dieselbe getroffen; daS
hohe Alter des allverehrten Oberhirten ließ ihn
aber die Verwirklichung seines Lieblingswunsches kaum
mehr erhoffen. Gott hat ihm jedoch zur allgemeinen
Freude und Bewunderung die volle Rüstigkeit aller Kräfte
des Geistes und Körpers bewahrt, hat ihm vergönnt, nicht
blos das 50., sondern auch das 60. Priesterjahr zu er­
leben in solcher Gesundheit, die uns auch nicht wenige
weitere Jahre seiner Hirtensorge erwarten läßt.
Nicht nur der Clerus, sondern auch die übrigen
Diöcesanen aus Tirol und Vorarlberg nehmen freudigst
innigen Antheil an diesem Ereignisse, das in unserer Stadt
in den kommenden Tagen sich abspielt. In allen Seel­
sorgskirchen sind an den letzten drei Sonntagen Gebete
zum Himmel gesandt worden, daß Gott den hochw. Ober­
hirten uns noch lange erhalten und seinen Segen den Be­
rathungen der ehrwürdigen Versammlung, welche sich um
denselben schaart, spenden wolle.— Gestern Abends nach
dem Ave-Läuten ließen sämmtliche Glocken der Bischofsstad,
ihre eherne Stimme erschallen und kündeten durchfeierlicheshalb-
stündiges (halb 6 bis 6 Uhr) Geläute das frohe und be­
deutsame Ereigniß der Woche an. Das gleiche ist in allen
Pfarrkirchen des Bisthums geschehen.— Schon seit mehreren
Tagen wurde am Domplatz gearbeitet, um die Fapade der
Kathedrale würdig zu schmücken. Eine Reihe hoher Flaggen­
masten strebt empor; herrliche Fichtenstämme überragen die
gewaltigen Säulen an der Borhallefront des Domes,
deren einfache architektonische Hauptlinien durch Taxgewinde
sich würdig abheben. Zwei Inschriften künden die Doppel-
feier.— Die erste trägt die Verheißungsworte des
Heilands: »Wo zwei oder drei in meinem Namen ver­
sammelt sind, bin ich mitten unter ihnen.« Die zweite
Inschrift über dem Hüuptportal des Domes begrüßt den
Oberhirten und Jubilar: »Siehe, der hohe Priester, der
in seinen Tagen Gott wohlgefällig war und gerecht be­
funden wurde!«
Die Domkirche ist auch im Innern festlich ausge­
schmückt. Um allen Theilnehmern Sitzplätze zu verschaffen,
wurde auch das sonst leere Querschiff der Kirche mit Kirchen­
stühlen angefüllt. Am rechten Ende des Communiongitters
neben der Marien-Statue der Jerusalempilger ist ein
Katheder (aus dem Oratorium des fürstbischöflichen
Priesterseminars) angebracht.— Die herrliche Restau-
rirung der Domkirche, das Werk und Verdienst des hochw.
Fürstbischofs Simon, hat der Synode einen Versammlungs­
ort geschaffen, wie ihn unsere Diöcese wohl sonst nirgends
bieten könnte. Möge die Lichtfülle, die sich bei
schönem Himmel' von allen Seiten in dessen hohe
Räume ergießt, ein Abblld sein des inneren Lichtes,
welches der Heilige Geist, herabgezogen durch das
eifrige Gebet von mehreren hunderttausend Bisthmns-
angehörigen, wie wir hoffen dürfen, über die ehrwürdige
Versammlung in reicher Fülle ausgießen wird! Mögen die
Hunderte am Ende dieser bedeutungsvollen Woche, di« in der
Diöcesangeschichte von Brixen eine der hervorragendsten Stellen
einnehmen wird, zu ihren Seelsorgskindern, reich an segens-
vollen und fruchtbaren Beschlüssen, zurückkehren, zur Kräfti­
gung des Glaubenslebens und zur wirksamen Abwehr
oer Feinde unserer Religion, damit Tirol in alle
Zukunft bleibe: das Land des Glaubens und felsenfester
Treue!
Einladung zur Prärmmeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er»,
scheinende, katholisch-conservatioe Zeitung Wiens
Das lotdanh
Mormemeirlsprelle:
Mr Man­
ch, unser« SMdMim. EchMerstrai« SSt, «. »»jttWeiö
Ganzjährig. .87 Lj Viertels. 9 K 80 h| Monatlich 3K 20 ;>
Mr Zustellu«, tu» Hau», LSgllch et« Mel« U. ,,»t Mal S» b
menamch wetz».


[ 2023-06-29 10:36:10.029 - 19000829 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nummer 237
26■ Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Also soll ich nicht einen Augenblick die Kette ver­
gessen, die ich am Fuße nachschleppe,« rief er aus, »soll
ich mich um Euretwillen von jedem Dummkopf anfahren
lassen?«
»Wenn Du die Maschine ruimrst,. muß er Dir's
doch wehren,« entgegnete Toni harmlos.
»Hab' ich sie ruimrt?« fuhr er sie an, »Das hat
ja blos der Esel behauptet.«
»Aber der Werkmeister muß es doch besser verstehen,«
sagte sie, um Wilhelm von seinem Unrecht zu überzeugen
und ihn dadurch zu beruhigen. Aber sie erreichte die ent­
gegengesetzte Wirkung damit. Wilhelm wurde blutroth
im Gesichte und seine Augen traten fast aus den Höhlen.
»Und das sagst Du, Du?« schrie er wüthend. »Nicht
einmal Du glaubst an mich, nicht einmal Du? Sogar Dir
bin ich zu dumm? O Du, Du« ... Er ging auf sie zu,
packte sie bei den Schultern und schüttelte sie, daß ihr die
Nadeln aus den Haaren fielen und die Flechten sich lösten;
dann stieß er sie wild von sich. Sie taumelte und fiel mit
einem lauten Aufschrei nach rückwärts; ihr Kops schlug hart
an den Eifenbeschlag eines, kleinen Koffers, m dem Wilhelm
Schriften aufbewahrte. Regungslos blieb sie liegen; das
Kind fing vor Schrecken und Angst laut zu weinen an.
»Wilhelm, um Gotteswillen, was hast Du ihr ge­
than?« rief die alte Frau zitternd.
»Was sie verdient hat!« rief er, vor Wuth keuchend.
»Zertreten sollt' ich sie eigentlich, zertreten!«
Sein tobender Zorn war noch nicht besänftigt. Die
Mutter beugte sich zu Toni herab. »Sie hat's ja nicht so
gemeint,« entschuldigte sie die Schwiegertochter; »schau, sie
ist auch .ein bischen gereizt, ihre Kundschaften sekiren
sie so.«
»Und das soll ich vielleicht büßen?« rief er. »Soll
sie's stehen lassen, das dumme Waschen, ich kann meine
Familie allein erhalten.«
Da Toni sich noch immer nicht rührte, kniete die
Mutter angstvoll an ihrer Seite nieder. »Geh', Toni, steh'
aus, komm' zu Dir!« bat sie und rief dann dem Knaben
zu: »Bring' mir ein Glas Wasser aus der Küche, Franzi,
schnell!«
Der Kleine eilte hinaus und die alte Frau wandte
sich wieder an ihren Sohn. »Schau, Wilhelm, Du redest
Unsinn,« sagte sie mit leisem Vorwurf; »soeben hast Du
Militärisches.
^ lFZM. Ludwig Fabini.j Aus Pilsen
wird gemeldet: Der Flügeladjutant Sr. Majestät, Major
Pytlik, traf hier ein, um dem Corpscommandanten FZM.
Fabini anläßlich der Vollendung seines 70. Lebensjahres
die Glückwünsche Sr. Majestät und dessen Porträt in
einem reich mit Perlen, Edelsteinen und einer Goldkrone
verzierten Rahmen mit eigenhändiger Unterschrift des Mon­
archen, sowie ein allerhöchstes Handschreiben zu über­
bringen.
n ^Sechzigjähriges Dienstjubiläum des
G. d. C. Frhrn. v. AppelZ Ami.Septemberd.J.
begeht der Commandant des 15. Corps- und Chef der
Landesregierung für Bosnien und die Herzegowina, zugleich
ältester Ritter des Maria Theresia-Ordens, G. d. C. Johann
Frhr. v. Appel, das Fest seines sechzigjährigen Militür-
Dienstjubiläums.
Am 11. November 1826 zu Sikirewcze im Bezirke des
Broder Grenzregimentes Nr. 7 als Sohn des FML. Joseph
Ritter v. Appel geboren, betrat er schon im 14. Lebensjahre die
militärische Laufbahn, indem er sich am 1. September 1840 als
Regimentscadet zum 59. Jnfanterie-Regimente assentiren ließ
und gleichzeitig in die Grazer Cadeten-Compagnie eingetheilt
wurde. Am 16. September 1843 wurde er zum k. «k. Cadeten
ernannt und am 2. November desselben Jahres zum 4. Uhlanen-
Regimente transferirt, in welchem er im Jahre 1844 zum
Lieutenant und 1848 zum Oberlientenant vorrückte. Als solcher
machte er die Feldzüge 1848 und 1849 in Italien mit und nahm
unter anderen Affairen insbesondere theil an der Recognoscirung
von Bevilacqua, an dem Angriffe auf die verschanzten Linien bei
Curtatone, an dem Gefechte bei Goito, an der Einnahme von
Vicenza, dem Gefechte bei Sommacampagna, der Schlacht
von Custozza, dem Gefechte bei Votta, der Einnahme von Mai­
land und der Schlacht von Novara. Den Feldzug 1859 in
Italien machte v. Appel als Major des Uhlanen-Regimentes Nr. 12
mit und erfocht sich innerhalb weniger Tage vier Auszeichnungen.
Anläßlich seiner Mitwirkung an der scharfen Recognoscirung gegen
Vaghera und am Treffen bei Montedello wurde ihm die belobende
Anerkennung des Kaisers zutheil. Bald darauf, am 21. Juni 1859,
wurde ihm behufs Aufklärung des südlich des Gardasees liegenden
Hügellandes zwischen der Chiese und dem Mincio ein selbstständiges
Streifcommando übertragen. Er wurde hiefür mit dem Orden
der Eisernen Krone dritter Classe decorirt. In der Schlacht von
Solferino hatte er von Sr. Majestät den ausdrücklichen Befehl
erhalten, an Ort und Stelle zu nächtigen und erst Tags daraufzu
seinem Armeecorps (dem 5.) einzurücken. Am Morgen des 24. Juni
stand auch das CoMmando zum Abmarsche bereit, aber dem Vor­
rücken stellten sich unüberwindliche Hindernisse entgegen, weil die
Straßen und Wege mit dichten Jnfanterie-Colonnen bedeckt
waren. Dennoch gelang es Appel, die nach Cavriana führende
Straße zu gewinnen und gegen Solferino vorzurücken. Hier
kamen ihm aber bereits im Rückzüge befindliche Theile des ersten
Corps entgegen, und rasch entschlösse», ließ Major v. Appel
leine zwei Geschütze nordöstlich von Cavnana auffahren und
»Das Vaterland.«
den Posten verloren und dem Siedinger hätten wir auch
das viele Geld nicht geben können, wenn sie's nicht ver­
dient hätte.«
»Schon wieder der Siedinger!« brausteerauf. »Muß
ich mir den immer und überall vorwerfen lassen? Wenn
ihr mich nicht in Ruhe laßt mit ihm, so geh' ich davon
und ihr seht mich nimmer wieder!«
Er griff nach seinem Hut, da kam das Kind herein
mit einem Glase Wasser und reichte es der Großmutter.
Diese hob den Kops der Bewußtlosen und ließ mit
einem Schreckensschrci das Glas fallen.
»Jesus Maria! Blut, so viel Blut!« rief sie ent­
setzt. »Sie ist cm den Koffer gefallen!«
Wilhelm blieb stehen wie erstarrt. »Herrgott im
Himmel, Blut!« sagte er dumpf. »Ich habe Blut ver­
gossen, das ist ein böses, ein furchtbares Zeichen!«
Wortlos hals er dann der Mutter die Bewußtlose
aufheben und ins Bett bringen; er trug Wasser herbei
und hielt die blonden blutbefleckten Flechten zur Seite,
daß die Mutter die Wunde waschen konnte. Aber er
fühlte kein Mitleid dabei, nur Grauen, und eine seltsame
Angst schnürte ihm die Kehle zu. Lange hielt er es
nicht aus.
»Ich gehe zum Siedinger, Mutter,« sagte er nach
einer Weile mit heiserer Sfimme; »hier kann ich doch
nichts nützen und mir wird so unheimlich.«
Die alte Frau nickte nur; er ging und sie blieb allein
mit der Kranken. In bebender Angst wartete sie aus ein
Zeichen des wiederkehrenden Bewußtseins, aber umsonst.
Toni schlug wohl einmal die Augen auf, aber sie schloß
sie gleich wieder; auf die angstvollen und besorgten Fragen
gab sie keine Antwort, sie stöhnte nur zuwellen und ihre
Wangen fingen bald an, im Fieber zu glühen; unruhig
zuckten ihre Hände.
Wilhelm weilte lange bei Siedinger. Er hatte ver­
sucht, sich in dessen Probleme zu vertiefen, aber immer sah
er sein Weib auf dem Boden liegen und sah den Blutfleck
Ms der Diele, immer dachte er an den unheimlichen Gast,
der sich in seinem Hause eingenistet, und er fragte sich
bang, ob dieser Gast sich wohl werde vertreiben lassen.
Als er nachhause kam und das verweinte Gesicht der
Mutter sah, war es ihm, als strömte alles Blut zu seinem
Herzen zurück. Stumm fetzte er sich an das Bett und starrte
auf die Kranke. »Wir werden einen Doctor holen müssen,«
sagte er seufzend. Die Mutter verstand diesen Seufzer.
»Noch nicht,« sagte sie beruhigend. »Wenn's bis
bewirkte die Ralliirung der sich zurückziehenden Abtheilungen,
um das Nachdrängen des Feindes aufzuhallen und den
Rückzug der Infanterie zu decken. Nach dem Abzüge
des ersten Corps postirte sich Major v. Appel westlich
von Cavriana und in einem krittschen Momente, als der Feind
am heftigsten drängte, führte er eine Attaque gegen denselben
aus, so daß die Reihen der Franzosen total in Verwirrung ge-
riethen und in der Meinung, daß größere Cavallcriekörper nach­
folgen, ihr Nachdrängen aufgaben, während unsere eigenen
Truppen dadurch Zeit gewannen, sich zu sammeln. Bei dieser
Attaque erhielt Major v. Appel einen Flintenschuß ins Gesicht,
welcher ihn um das linke Auge brachte. Für diese neue Waffen-
that wurde er von Sr. Majestät dem Kaiser mit dem
Ritterkreuze des Leopold- Ordens ausgezeichnet und in
den erblichen Freiherrnstand erhoben. In weiterer Consequenz
erfolgte sodann am 21. Mai 1860 seine Promotion zum Ritter
des Maria Theresia-Ordens. Im Feldzuge 1866 machte Frhr.
v. Appel als Oberst-Brigadier der 1. leichten Cavallerie-Division
die Gefechte bei Langenbruch Sichrov und Jicin, dann die Schlacht
bei Königgrätz mit und wurde für seine abermaligen hervorragen­
den Leistungen und Verdienste mit dem Orden der Ehernen
Krone zweiter Classe ausgezeichnet. Im November 1866 wurde
er zum Commandanten des Centtal- Cavalleriecurses er­
nannt, im Jahre 1867 zum Generalmajor und 1874 zum
Feldmarschall-Lieutenant befördert und mit dem Commandeur­
kreuz des Leopold-Ordens decorirt. Im April 1871 wurde Frhrn.
v. Appel die Würde eines geheimen Rathes verliehen. Kurze
Zeit fungirte er als Militärcommandant in Temesvar und in
Herrmannstadt, um sodann im August 1882 das Commando des
15. Corps in Sarajevo zu übernehmen und gleichzeitig an die
Spitze der dorttgen Landesregierung zu treten. Auf diesem Posten
steht der inzwischen zum G. d. C. vorgerückte Frhr. von Appel
nun 19 Jahre.
Wiener Börse vom 29. August 1900.
Die Börse fängt an, lebhafter zu werden. Die Ferienzeit
geht zu Ende und dre Börse hofft jetzt, das wieder einzuholen,
was in der letzten Zeit versäumt wurde. Besonderes Interesse
fanden Bahnen- und Montanwerthc, von denen erstere auf
günstige Einnahmen und letztere auf gute Meinuugskäufe hin sich
befestigten. Bankenwerthe blieben unverändert, gegen gestern be­
hauptet.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 661.75, Ungar. Credit 681.—, Anglo 276.50, Union
551»—» Bankverein 493.—, Länderbank 416.50, Oesterr. Boden
857.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 658.25, Lombarden 110.—, Elbethal 460.50, Norowestbabn
451.50, Lemberg-Czcrnow. 528.—, Buschttehrader Ut. JB. 1083,
Straßenbahn Ut. A 284.—, Straßenbahn Ut. B 277.—, Adria
503.50, Dampfschiff 765.—Lloyd —Böhmische Montau
1245, Rudolphshütte 350.—, Poldi —Alpine Montau 158,—,
Eis. Berk. 386.—, Brüxer Kohle 936.—, Norduug. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1855, Wiener Ziegel 690.—, Elektt. ung. —.—, Türkenlose
106.59, Rima 515.50, Trifailer —.—, Waffen üst, 327.—,
Tabak 290.—, Oesterr.Kronenrente 97.70, ung. Kronenrente 90.55,
Mairente 97.55, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
117.05, ung. Goldrente 114.90, Rubel 2L6, Marknoten 118.40,
Napoleon 19.31, Schodnira —, Nordbahn 6130, Salgo 640.—,
28. August 1900
morgen Früh nicht besser ist, geh' ich zur Nachbarin, die
hat einen guten Arnika; vor ein paar Wochen hat sich ihr
Bub ein Loch in den Kops geschlagen und mit dem Arnika
hat sie ihn ausgeheilt.«
»Glaubst Du, daß es so gut wird?« fragte er
unsicher.
»Ich denke schon,« entgegnete sie in überzeugtem
Tone, aber in Wirklichkeit schlug auch ihr bange das Herz.
So saßen sie lange beisammen, dann schickte die alte Frau
den Sohn zur Rübe; sie selbst blieb auf und machte un­
ermüdlich kalte Umschläge auf den verwundeten Kopf. Der
Morgen brach an und brachte keine Veränderung! Wilhelm
ging nicht in die Fabrik, um sein Buch zu holen, er mochte
heute keinen Menschen sehen.
Die Ereignisse des gestrigen Tages erschienen ihm wie
ein böser Traum und wohl hundertmal strich er sich mit der
Hand über Angen und Stirn, um ihn zu verscheuchen.
Aber das stand fest, Alles: der Streit mit Hampel, dann
die Entzweiung mit dcn Kameraden und zuletzt das Blut,
das dunkle Blut. Er ging fort, weit hinaus und irrte den
ganzen Vormittag auf der Straße umher; als er Mittags
nachhause kam und einen fragenden Blick auf die Mutter
warf, da sagte diese beklommen: »Wir werden doch einen
Doctor holen müssen.«
Er seufzte tief. »Ja, gut, so werde ich den Vereins­
arzt nach dem Essen, holen.« Aber das Essen war lange
vorbei und er ging noch immer nicht; alle Augenblicke trat
er an das Bett und sah die Kranke forschend an, ob sich
keine Besserung zeige, aber ihr Zustand blieb unverändert
und so entschloß er sich endlich zum Gehen.
**
±
Abend war's. In dem ttaulichen Speisezimmer beim
Fabrikanten Röder saßen drei Personen: der Fabrikant
selbst, dessen Tochter und ihr Bräutigam. Der alte Herr
las seine Zeitung allabendlich in Gegenwart seines zu­
künftigen Schwiegersohnes; die beiden Verlobten bedurften
des Vaters nicht zu ihrer Unterhaltung und er war froh,
von seiner alten Gewohnheit nicht abgehen zu müssen. Hand in
Hand saß das junge Paar, da fiel der Blick des Mannes
auf die Wanduhr und er erhob sich rasch.
»Mußt Du wirklich schon wieder fort, Ernst?« ftagte
Btzata traurig.
»Freilich muß ich,« entgegnete er, ihr Haar lieb­
kosend. »Soll ich denn die Patienten im Stiche lassen
und bei Dir bleiben?«
(Fortsetzung folgt.)
Eghdier 198.—, Graz-Köflacher —.-, Elektt. intern. —, ung
Escompt —Königshofer —, Veitscher —.—. Ung. allg.
Kohle —.
Wetterbericht vom 29. Angnst.
Der Luftdruck ist im Norden gesttegen, im Süden gefallen
und schwank heute zwischen 759 Millimeter in Dalmatien und
768 Millimeter in Böhmen. Das Wetter ist bei nördlichen
Winden meist bewölkt und sehr kühl. Morgens 7 Uhr melden:
Pr ag 12-0 Grad, Lemberg 11-3 Grad, Bregenz 13'6
Grad, Ischl 13>3 Grad, Wien 13-8 Grad, Graz 14-1
Grad, Klagen fürt 15-6 Grad, Laibach 14-3 Grad,
Budapest 16-0 Grad, Hermannstadt 19-2 Grad,
Sze gedi n 14-7 Grad, Lesina 23-7 Grad, Trie st 18-5Grad,
Riva 19-0 Grad, Rathhausberg 5-4 Grad, Sonnblick
—1-6 Grad, Schneeberg 5-6 Grad Celsius. Küstenland und
Istrien hatten Gewitter mit Regengüssen: Görz 29, Triest 182,
Pole 46 Millimeter Niederschlagsmenge. Das Meer ist leicht
bewegt.
Nördliche Winde, leicht bewölkt, ziemlich
kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen St aats b ahnen v om 29. August 1900.
P r z e m y s l: 11-8 Grad Celsius, ruhig, trüb; T a r n 0 w:
12- 8 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Czernowitz: 12-8
Grad Celsius, N2, trüb-, Mährisch-Schönberg: 12-3
Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 4-6 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; Budweis: 8-4, Grad Celsius, NW 2, meist bewölkt;
Tabor: 10-4 Grad Celsius, N 2, meist bewölkt; Scheibbs:
13- 0 Grad Celsius, NE l, fast heiter: Kremsmünster: 11-0
Grad Celsius, ruhig fast heiter; Neumarkt (Steiermark):
11-8 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt. Tarvis: 11-7 Grad
Celsius, ruhig, trüb; A u s s e e: 11-0 Grad Celsius, ruhig, halb
bewölkt.
Herausgeber: K. Jutyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorberttiS« Buck- und Sunstdruckerei. Men.
Theater str heute.
K. k. Hofoperntheater: »Die Fledermaus.«
Deutsches Boltstheater: »Sturm.«
g antsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
enedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: »Des Löwe» Erwachen.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt­
ausstellung.« -Lebende Photographien.«
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende August 1999 abläuft, bitten
wir, damit in der Zusendung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt, um rechtzeitige
Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.

