
[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Morgenblatt.
Preis KO Heller.
WedcrcLion:
fBitn, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiiminlflratilin u. SmMtiim;
Wie», I.» Schulerftratze 21,
A>»hin sämmtliche Teldsendunge»
Inseratenpreis? Morgen»
tlatt die6gespalteneNonpareMe»
»eile 40 h, Abendblatt die 3ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 b.
Eingesendet die^g^paltene Petit»
Unftankirte Briefe werde« nicht
angenommen.
keinerlei Haftung übernommen.
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittag».
tluversiegelte Reklamationen be»
fordert die Post portofrei.
4\*
sy v
AbonnementsfürWiein
Ganz,. K37.-, vierte«. K9.30,
monatl. X 3.20, Lei Abholungiin
unfererEppedition.MitZustelluNg
ins Haus mouat.l, täglich einmal
■ -—inisll 60 h
: Morgen»
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelv erlauf: Morgen-
glatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, halbj. K. 34.—,
»ierteli. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
3 SB fmlfii. K 28.—.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganz,.
N 56.—bei tägl. einmal., K.72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. K 64.
maliger, K 88.
bet täglich ein-
-bet täglich zwei-
Nr. 47. Sonntag, 18. Februar 1900. XXXX1. Jahrgang.
Die nächste Nnmmer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Wendung im südafrikanischen
Kriege.
Wien, 17. Februar.
Die Hoffnung der Engländer auf eine Aenderung
der ganzen Kriegslage durch die Thätigkeit des
Marschalls Roberts ist in überraschend schneller Weise
eingetreten. Mit einen! einzigen wohlvorbereiteten Schlage
hat der Marschall die Boeren aus ihrer formidablen
Stellung beiMaggersfontein herausmanövrirt,Kimberley
entsetzt und den Krieg auf das Gebiet des Oranje-
Freistaates hinübergetragen. Dieser ohne nennenswerthe
Opfer errungene Erfolg ist so groß, daß er bei den
ersten Meldungen als unglaublich erschien nnd auch in
England stark angezweifelt wurde. Wie bei allen ersten
Siegesuachrichten der Engländer wartete man auch
jetzt auf die Trauerbotschaft, welche den Sieg in eine
Niederlage verwandelte. Aber diesmal bestätigte eine
Boerenmeldung alsbald, daß der Marschall eher zu
wenig als zn viel gesagt hatte.
Seit dem 11. December, wo die Armee des
Generals Methuen, die, 15.000 Mmm stark, zum Ent­
sätze von Kimberley aufgebrochen war, bei Maggers-
fontein von 6000 Boeren unter dem General Cronje
eine furchtbare Niederlage erlitten hatte, standen sich
in dieser Gegend Briten und Boeren gegenüber, ohne
daß es zu einer Action im großen Style kam. Die
Boeren, die in einem großen Bogen die englischen
Stellungen uinklammerten, konnten sich zu keinem An­
griffe ans den Feind entschließen und die Briten, ge­
schwächt und erschüttert durch die erlittenen Verluste,
warteten Verstärkungen ab. So ging der günstige
Moment für die Boeren ungenützt vorüber
und jede Woche brachte der General Methuen
frische Streitkräfte. Marschall Roberts übernahm das
Commando, als die englische Armee bereits mehr als
40.000 Mann nnt 90 Geschützen zählte, ungerechnet
GrchsMKin Maria Immarulata.
Herrlich in den Bergen nördlich von Neapel liegt
eines der prächtigsten irnd größten Schlösser Europas mit
seinen vier weiten Höfen, seiner Capelle, seinem imposanten
Säulenporticns, seinem allsgedehnten Garten und fast sieben
Kilometer langem Aquäduct. Das ist das königliche Schloß
Caserta, in dem Erzherzogin Maria Immaculata am
14. April 1844 geboren wurde. Ihre erlauchten Eltern,
König Ferdinand II. und Atari« Theresia, Schwester des
seligen Erzherzogs Albrecht, wandten der Erziehung ihres
liebstes Kindes alle Sorgfalt zu. Schon in den zartesten
Jahren senkten sie in das bildsame Herz jenen felsenfesten
erleuchteten Glauben, jenes fromme, unerschütterliche Gott­
vertrauen, welches die hervorragendsten Charakterzüge im
ganzen Leben Maria Jmmaculata's geblieben sind. Die
Tagesordnung war genau bestimmt tote in einem Institut,
Maria Theresia selbst leitete die ganze Ausbildung des
Geistes und Herzens ihres Kindes, und der königliche Vater
hatte die größte Freude daran, so sehr er auch durch Regierungs-
geschäfte in Anspruch genommen war, au den Necreationen
der Kleinen theilzniiehmen, nnt ihnen Spaziergänge und
Ausflüge zn machen. Oft in späteren Jahren erzählte
Maria Immaculata, wie da Papa so überaus heiter war und
es unübertrefflich verstand, sie Alle zn unterhalten und zu
erfreuen. Mit ganz außerordentlicher Liebe hing sie an
ihren theueren Eltern; so oft sie von ihreni Vater sprach,
wurde sie ganz warm von Verehrung und Begeistcrimg.
Wer einmal Gelegenheit hatte, aus ihrem Munde erzählen
zu hören, wie im Revolutionsjahre 1848 Pius IX. von
ihrem Vater in Gaeta aufgenommen wurde, dem wird wohl
der Eindruck unvergeßlich bleiben.
Der Heilige Vater war glücklich in der Dunkelheit der
Nacht aus seinem geliebten, von triigcrischem FreiheitS-
die,Eavallerie-Division des Generals French. Marschall
Roberts hatte durch den General Macdonald feststellen
lassen, daß eine Umgehung der Boerenstellung im
Westen bei dem Koodoosberge nicht möglich war ohne
große Opfer, und Zugleich die Aufmerksamkeit des
Generals Cronje auf diesen Punct gelenkt. Während
die Boeren dort verstärkt wurden, wandte er sich
plötzlich beinahe nnt feiner ganzen Macht gegen
Osten nach Jacobsbaal- wo die Boeren große Vor-
räthe angehäuft' hatten an der Straße nach
der Hauptstadt des Oranje-Freistaates. Das Ge­
lände ist hier flacher, der: Entwicklung der Cavallerie
günstiger, und die dorr von den Boeren an­
gelegten Schmrzen waren gegen überlegene Streit­
kräfte nicht zu halten. General Cronje erkannte
sofort das Gefährliche seiner Lage, wenn er sich unter
diesen Umständen zum Gefechte zwingen ließ. Im Fälle
der sehr wahrscheinlichen Niederlage war er abge­
schnitten von feiner Rückzngslinie und das schwere Ge­
schütz vor Kimberley siel rettungslos in die Gewalt
des Feindes. General Cronje gab daher den Befehl
zur Aufhebung der Belagerung von Kimberley und
beeilte sich, die Straße nach Bloemfontein zn gewinnen.
Marschall Roberts, der die Cavalleriediviston des
Generals French schleunig nach Kimberley aufbrechen
ließ, hatte gehofft, daß General Cronje ihm nicht
mehr entkommen werde, aber er mußte sich damit be­
gnügen, ihn durch den General KMMenny verfolgen
zu lassen.> i
! So ist int Westen des Kriegsschauplatzes eine
große, folgenschwere Veränderung eingetreten. Die
Diamantenstadt Kimberley, welche die Boeren trotz
viermonatlicher Belagerung nicht estmehmen konnten,
ist wieder frei und mit ihr Cecil Rhodes, der »Ueber-
mensch«, auf dessen Energie und Thatkraft die erfolg­
reiche Vertheidigung der Stadt zum großen Theile
zurückgeführt wird. Kimberley bildet nun das zweite
große Einfallsthor in den Oranje-Freistaat, während
die Truppen des Marschalls Roberts auf der Straße
von Jacobsdaal nach Bloemfontein vordringen. Daß
unter diesen Umständen das siegreiche Vordringeir der
rausche betäubten Rom entflohen nnd hatte dem Grafen
Spaur den Auftrag gegeben, einen Brief an König Fer­
dinand zu übermitteln, worin er ihm Mittheilung machte,
daß er auf dem Wege nach Gaeta sei.
Gegen 10 Uhr Nachts langte der Graf in Neapel an
und stieg bei dem Nuntius Garibaldi ab, den er bat, ihn
sogleich in den Palast zu führen nnd dem Könige vorzu­
stellen. Als Ferdinand den Brief las, wurde er so lebhaft
ergriffen, daß er vor Schmerz und Freude in Thränen
ausbrach, vor Schmerz über die große Bedrängniß, die dem
Statthalter Christi seine treulosen und undankbaren Unter­
thanen bereiteten, vor Freude, weil er Pius IX. als Gast
ln seinem Reiche hatte. Die Königin hatte sich schon zur
Ruhe gelegt, die königlichen Prinzen schliefen. Aber dem
König ließ es keinen Augenblick mehr Ruhe; er eilte in
das Schlafgemach der Königin und zu seinen Söhnen:
»Auf«, rief er, »hurtig, wir haben den Papst in Gaeta;
diese Nacht noch müssen wir zu ihm, um zu seinen
Füßeir ihm unsere Freude zu bezeugen.« Dann
schickte er sogleich die Hausmeister in die Garde­
roben, andere zn den .Kaufleuten zum Einkauf von
weißem Dich fiir den Papst, von feinem rothen Atlas für
Stotzen nnd von flandrischen Spitzen zu Chorröcken. Er
selbst eilte in die Vorrathskammern, nahm aus den Schränken
weWeidene Strümpfe, Hemden von der feinsten holländischen
Leinivand, Bett- und Tafeltücher, gesttckte seidene Decken,
Luchp- nnd Hermelinselle zu Bettdecken, Bären- und
Pantherfelle zu Fußteppichen nrld Vorhänge aus Tastet
für idie Fenster. Das schönste Service aus Gold und
Silbjer, Porzellan, Leuchter und Lampen wurden bereit
gestellt. »Tragt Alles an Bord,« befahl der König, »in
Gaetza wollen wir's schon auswählen. Wir haben den
Papst, der Heilige Vater ist bei uns!« Und sein Antlitz
leuchtete vor Wonne und Liebe und Verehrung. Schleunigst
Boeren gegen Raauwpoort nicht mehr von großer Be­
deutung ist, da man diese Commandos wahrscheinlich
bald zur Vertheidigung des heimatlichen Bodens
zurückrufen wird, ist wohl selbstverständlich. Auch auf
den übrigen Theilen des Kriegsschauplatzes dürste die
Offensive der Boeren, die immer schwach war, jetzt zu
Ende sein. Es beginnt für sie jetzt der Defensivkrieg,
für den sie sich vorzüglich eignen und der den Eng­
ländern noch harte Aufgaben stellt, aber die Tage der
großen Gefahr für deil britischen Besitz in Südafrika
sind vorüber, wenn nicht unvorhergesehene Ereignisse
in anderen Welttheilen eintreten.
Die französische Regierung gegen
die -Religionsdiener«.
Wien, 17. Februar.
»Der Verletzer der Gesetze seines Landes ist Herr
Waldeck-Rousseau, indem er uiir meinen Gehalt stiehlt,
der eine wiederholt von unseren beschließenden Ver­
sammlungen und vom Concordate anerkannte Schuld,
ja mehr als eine Schuld, eine Rückerstattung ist; er
beruht auf einem Staatsgesetze.«
So schreibt der Erzbischof von Aix, Msgr.Gouthe-
Soulard, an den Director der »Croix«, und Herr
Waldeck-Rousseau kann diese Sprache der Wahrheit
und des beleidigten Rechtes so wenig vertragen, daß
er über Nacht einen Gesetzentwurf ausarbeitet, der
alle Bischöfe und Priester, die irgendwie gegen feind­
liche Acte der Regierung sich wehren, einfach ins Ge­
fängniß steckt. Von drei Monaten bis zu zwei Jahren
Freiheitsstrafen sollen jenen »Rcligionsdienern« zuerkannt
werden, die durch Wort oder Schrift die öffentlichen
Autoritäten kritisiren und tadeln, zum Ungehorsam
gegen die Gesetze auffordern oder gegen Bürger des
Staates aufreizen. Mit einem Cynismus ohnegleichen
erklärt der Motivenbericht, die kirchlichen Functionäre
genießen so viele Privilegien, daß ihnen nicht das
Recht anderer Bürger zuerkannt werden könne, Krttik
und Tadel an Handlungen der Regierung zu üben.
, Also was jedem Packträger und jedem Hausknecht
beorderte er einige Hundert königliche Gardegrenadiere, sich
einzuschiffen nnd ihm zn folgen, nm Sr. Heiligkett die
militärischen Ehren zn erweisen und die ihm gebührende
Wache zu bilden.
Wer wäre imstande, das erhabene Schauspiel im
königlichen Palaste von Gaeta zu schildern, als der Mon­
arch, vor dem Heiligen Vater auf den Knien liegend, das
Herz von den edelsten, gewaltigsten Empfindungen bewegt,
die Augen voll Thränen, die Füße des Statthalters
Christi umfing, an sich drückte und mit seinen Küssen be­
deckte und sich ihm weihte mit seiner ganzen Familie,
seinem ganzen Reiche! Die Königin kniete mit ihren Kindem am
Fuße der Treppe und wiederholte dem Vater der Gläubigen
die Huldigungen nnd herzlichen Anerbietungen des Königs.
Ferdinand öffnete mit der glühendsten Beredsamkeit, die
königliche Großmuth mid tief religiöser Sinn ihm eingaben,
dem Heiligen Vater sein ganzes Herz. Er möge in Gaeta
bleiben, damit Italien, von ihm gesegnet, recht bald wieder
den Frieden finde nnd ihn nach dem furchtbaren Sturme
erhabener als zuvor wieder auf dem Stuhle Peüi in der
ewigen Stadt thronen sehe. Der Papst ließ sich bewegen
zu bleiben, und Ferdinand strahlte vor Glückseligkeit über
die Herablassung des Oberhauptes der Kirche; die Königin
und die königlichen Kinder fielen ihm abermals zu Füßen
nnd konnten nicht aufhören, ihm zu danken und die unaus­
sprechliche Freude ihres Herzens über den Besitz des Statt­
halters Christi an den Tag zu legen.
Der König gab mm die nöthigen Aufttäge, den
Cardinälen und päpstlichen Prälaten ihre Wohnungen an­
zuweisen, überließ seinen Palast dem Papste md begab sich
mit der Königin nnd der königlichen Familie in ein nahe
gelegenes Schlößchen, von wo er täglich Se. Heiligkeit besuchte,
um niit dem Papste und zugleich mit der Königin und den
Prinzenzu speisen. Im Golfehatteebenein amerikanisches Schiff
Die heutige Nummer ift 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
18. Februar 1900
Nummer 47
Zusteht, das soll den Bischöfen und Priestern verwehrt
sein, selbst, ja besonders dann, wenn die Maßregeln
der Regierung und ihrer Organe eben gegen Bischöfe
und Priester gerichtet sind. Die Regierung mag Gesetze
vorlegen, welche die Interessen der Religion aufs
tiefste verletzen, die Rechte der Kirche mißachten und
dem christlichen Gewissen Zwang anthun— der Bischof
hatMschweigeu.DicMiuistcrmögeneinaiiderangehLssigen
Maßregeln gegen die Diener der Kirche überbieten —der
Bischof hat zu schweigen. Die Gerichte mögen die un­
gerechtesten Urtheile über Geistliche fällen— der Bischof
hat zu schweigen. Jeder Prüftet urrd llnterpräfect mag
sich nach Belieben Chicanen und Willküracte gegen
Bischöfe und Priester erlauben— der Bischof hat zu
schweigen. Jeder Maire, ja jeder Adjoiut in einer
Dorfgemeinde mag sein Müthchen an dem Pfarrer
kühlen— der Bischof hat zu schweigen. Ja, er hat
auch dann zu schweigen, wenn er von Freimaurern,
Socialisten, Positivisten und anderen— isten geschmäht,
verleumdet, dem öffentlichen Hohn preisgegeben und
der Bolkswuth ausgesetzt wird, denn er darf nicht
gegen Bürger des Staates »aufreizen«. Und da der
Clerus zu all dem sowohl in amtlichen, als in anßer-
amtlichen Kundgebungen zu schweigen hat, so ist er
einfach mundtodt gemacht, und will er nicht der Ge­
fahr ausgesetzt sein, jeden Augenblick der Aufforderung
zum Ungehorsam gegen die Gesetze geziehen zu werden,
so bleibt ihm eigentlich nichts Anderes übrig, als auf
die Erfüllung eines großen Theiles seiner Mission ein­
fach zn verzichten. Man sieht, die »Privilegien«, die
der Clerus genießt, sind in der That ganz außer­
ordentliche,
Herr Waldeck-Rvusseau ist vornehmlich dadurch
zur Wuth gereizt, daß der Erzbischof von Aix die Ent­
ziehung des Gehalts als Raub und Diebstahl bezeichnet
hat. Wie sehr aber dies der Wahrheit entspricht, geht
schon daraus hervor, daß nicht nur das Coucordat
dem Staate die Verpflichtung einer Gehaltsauszahlung
an den Clerus auflegt, sondern auch die Organischen
Artikel, welche doch den Zweck hatten, alle der Kirche
einigermaßen günstigen Bestimmungen des Concordats
zu paralysiren, kein Wort von der Zulässigkeit der
Gehaltssperre enthalten, vielmehr die Fixirung der
Gehaltsstufen anssprechen, also dasjenige specifi-
ciren, was in Art. 14 des Concordats prin­
cipiell zugesichert ist. Ueberdies hat Papst Leo XIII.
in seinem Briefe an den Präsidenten Grevy klar und
deutlich die vollkommene Nnrechtmäßigkeit der Geyalts-
ffperre dargelegt. Es darf auch nicht verschwiegen
werden, daß unter der dritten Republik das Cultus-
budgel ohnehin bereits um ein Fünftel gegen früher
.geschmälert worden ist. Und auf Grund ihrer mageren
'Bezüge sollen Bischöfe und Pfarrer noch willenlose
Werkzeuge der jeweiligen Gewalthaber sein!
Die wahre Lage der Kirche in Frankreich wie
die wahren Tendenzen der einander ablösenden Re­
gierungen hat derselbe Erzbischof von Aix, nachdem er
1891 wegen eines Briefes an den Minister Fallieres
zu 3000 Francs Geldstrafe verurtheilt worden war,
in seiner vor Gericht abgegebenen Erklärung gekenn­
zeichnet. Der unerschrockene Prälat sagte damals:
»Nachdem der Grundsatz aufgestellt worden ist,
der Clericalismus, das heißt die katholische Religion,
sei der Feind, nachdem als Folgerung dieses Satzes
das Coucordat thatsächlich zerrissen worden durch die
beliebte Schmälerung der Bezüge des Clerus, obwohl
diese eine durch die Unterschrift Frankreichs und des
Papstes verbürgte, unbedingt schuldige Entschädigung
sind; nachdem die den Unterricht, der Predigt, der
Unterstützung der Armen, Kranken, Unheilbaren, Greise
und Waisen gewidmeten Genossenschaften vertrieben
werden oder durch eine ungerechte Besteuerung einer
tvahrcn Beraubung unterliegen; nachdem versucht
worden, die Ergänzung des Priesterstandes durch Auf­
erlegung des Wehrdienstes zu verhindern ohne jeg­
lichen Bortheil für die Landesvertheidigung; nachdem
Gott ans den Schulen, Krankenhäusern, selbst aus den
Seelen der Kinder in den Bewahranstalten verwiesen
worden: nach all dem spricht man plötzlich von Be­
ruhigung. ... Als gute Bürger, der Verfassung
unseres Landes gehorsam, wünschen wir gesetzliche Be­
ruhigung; lvir wären dankbar dafür und würden aus
ganzem Herzen mitwirken. Aber die Beruhigung, die
man uns bietet, ist von seltsamer Beschaffenheit: sie
besteht darin, daß wir mit zufriedenem Lächeln die
Schläge hinnehmen sollen, mit denen man uns über­
schüttet, noch weitere in Aussicht stellend. Diese Be­
ruhigung wäre unsere Entehrung. Das Verfahren ist
wohlberechnet; man weiß, daß erlittene Verfolgung
erhebt, die Entehrung aber tödtet.«
Msgr. Gonthe-Soulard hat aber auch in eben
dem Schreiben an Fallieres, dessentwegen er verfolgt
wurde, den Grund des im Wesen sich immer gleich
bleibenden Charakters der französischen Regierungen
angegeben, indem er schrieb:
»Der Frieden ist manchmal auf Ihren Lippen,
Haß und Verfolgungssucht aber schauen stets aus
Ihren Handlungen hervor, weil die F r e i m a u r e r e i,
diese älteste Tochter Satans regiert und ge­
bietet.«
Das ist für Frankreich die volle Wahrheit.
Brutalitäten und Verbrechen in
den deutschen Colonien.
Wien. 17. Februar.
In der vorgestrigen Sitzung des deutschen Reichstages
wurden die Etats der deutschen Schutzgebiete berathen.
Beinahe 26 Millionen Mark hat der Reichssäckel für
die Colonien im Jahrs 1900 zu leisten, die ohne Aus­
nahme die Kosten ihrer Verwaltung nicht decken. Dazu
kommen noch die Subventionen für die verschiedenen
Dampferlimen, für den Anschluß von Kabellinien und für
die in den Colonien ftationirten Kriegsschiffe. Das Interesse
des Reichstages wurde jedoch am ersten Tage der Be­
rathung des Colonialetats sowohl durch' diese Ziffern in
Anspruch genommen, welche der Opposition Anlaß zu Be­
trachtungen über die Schattenseiten der Weltpolitik bieten,
als auch die Brutalitäten und Verbrechen in den Colonien,
zur Sprache gebracht durch den socialdemokratischen Abg.
Bebel.
In erster Linie verbreitete sich der Redner über den
Fall des Prinzen Prosper von Ärenberg. In dm
Zeiinngen war Manches darüber geschrieben worden. Cs
klang theils aberteuerlich, theils grauenhaft. Cs erfolgte
weder ein Widerspruch, noch eine Bestätigung, so daß ein
gewisses Dunkel über der ganzen Affaire schwebt. Der
socialistische Abgeordnete faßte alles darüber Bekannte oder
Vermmhete zusammen, indem er sagte:
2er Fall Arenberg ist vielleicht von den vielen tausend
Fällen, die wir in den letzten Jahren zn hören bekommen haben,
einer der traurigsten. Es geht ein Mann nach den Colonien,
ans eine hohe feciale Stellung erhoben, in einem sehr frommen
katholischen Hanse erzogen, ansgestaitet mit aller Bildung, die
eine hervorragende Stellung einem solchen Manne gtt erwerben
ermöglicht. Kaum ist der'Mann einige Zeit da, begeht er eine
Handlung, die man nicht anders als einen Mord bezeichne» kann,
als einen Mord unter denkbar erschwerendsten Umständen. Der
Streit soll ja auch hier wieder daraus entstanden sein, daß der
Betreffende dem Prinzen nicht in genügender Weise für ge­
wisse Bedürfnisse Befriedigung schassen konnte. Der Prinz befiehlt
einem Soldaten, ans den Mann zu schießen. Der Soldat weigert
sich. Der Prinz wiederholt seinen Befehl. Der Soldat schießt den
Alaun ins Bein. Er weiß, daß der Mann unschuldig ist,
darum will er den Befehl nicht ausführen. Darauf schießt
der Prinz selbst den Mann nieder und stößt ihn: noch seinen
Ladestock ins Gehirn, ein Act der Grausamkeit, der die aller-
streiigste Sühne verlangt. Wir sehen ans der Statistik, ivie oft in
den verschiedenen Colonien Prügel- und Gesünguißstmfe verhängt
lvird. Auch die Todesstrafe kommt oft vor. Ich weiß nicht, auf
welche Fälle sich die Todesstrafe bezieht. Fest steht aber, daß Ver­
brechen viel geringerer Natur als das des Prinzen v. Arenberg
bereits mit dem Tode bestraft werden. Der Colonialdireetor tvird
nur wohl Antivort darauf geben können, Sole es in diesem Falle
mit der Strafe steht. Der Prinz soll, nach Zeitungsnachrichten,
mit 2'5 Jahren Festung oder Gefängniß bestraft sein. Das wäre
eine zur Schwere des Vergehens in keinem Verhältnisse stehende Be­
strafung. Hier sollte in: Gegentheile der Maßstab angelegt loerdcn, daß
Derjenige, der in hervorragender Stellung eine solche That begeht,
doppelt und dreifach bestraft wird. Das AUerschlimmste ist, daß dem
Prinzen seine Reise nach Deutschland in der denkbar angenehmsten
Weise möglich war. Jeder Andere wäre sofort in Ketten gelegt
und in den untersten Schiffsraum gebracht worden. Der Prinz
dagegen erhielt die erste Eajüte, hat Dienerschaft bei sich und
kann reisen wie ein Grandseignem. Auch in Hamburg bleibt er
ans freiem Fuße, wohnt in dem ersten Hotel Hamburgs und
erklärt, er habe als Ehrenmann und Osficier gehandelt; er sei
gereizt ivorden; die Sache sei ganz in Ordnung. Das ist doch
eine llmkehrmlg der einfachsten menschlichen Begriffe, wenn ein
Mensch, der einen gemeinen Mord begangen hat, sagt, er habe
als Ehrenmann gehandelt. Das zeigt, wie die Moral in ge­
wissen Kreisen vollständig auf den Kopf gestellt wird. In Berlin
ist schließlich der Prinz in Haft genommen worden. Es heißt,
das Urtheil werde nicht bestätigt werden, sondern ein neues Ver­
fahren eingeleitet. Nach Allem, was wir in dieser Beziehung er­
lebt haben, glaube ich nicht daran, daß die neue Strafe härter
ausfallen wird.
Der Colonialdireetor Dr. v. B u ch k a erklärt, daß
er zu seinem Bedauern zur Zeit nicht in der Lage sei,
Näheres über den Fall mittheilen zu können, da ein ge­
richtliches Erkenntniß, das der allerhöchsten Bestätigung
unterliegt, nicht vorhanden und die ganze Angelegenheit
noch im Stadium der Untersuchung sei. Er konnte gegen
den Prinzen erst einschreiten, als derselbe in Berlin ange­
kommen war. Sofort nach Prüfung der Sieten habe er
(Buchka) den Prinzen in Untersuchungshaft nehmen lassen,
und cs werde gegen ihn ohne Ansehen der Person ver­
fahren werden.
Der Abg. Bebel hatte noch einige andere Brutali­
täten und Verbrechen, welche von Militärs in Südwest-
aftika begangen wurden, vorgebracht. Der Colonialdireetor
führte nun aus, daß der Sergeant Hübner, der in einem
Anker geworfen, und der Admiral war mit allen seinen
Officieren gekommen, dem Papste seine ehrfurchtsvollste
.Huldigung darzubringen und die angelegentliche Bitte vor­
zutragen, Se. Helligkeit möchte doch ihr Schiff mit einem
Besuche beehren, dadurch werde es das beglückteste von
allen sein, welche mit dem Banner der vereinigten Frei­
staaten den Ocean durchsegeln. Der Papst nahm die Bitte
sehr freundlich aus, und sogleich wurde die königliche Barke
bereitgestellt, um hinüberzufahren. Eine ungeheuere Menschen­
menge füllte den Molo, eS war gegen Mittag in der
größten Sormenhitze, und der König begleitete durch die
sengende Gluth den Heiligen Vater auf dem Wege vom Palaste
bis zum Hafen mit entblößtem Haupte; wie sehr auch der
Papst ihn bat, sich zu bedecken, wollte er sich doch nicht dazu
bewegen lassen. Bitt ihm war der Graf von Trapani, sein
Bruder, ebenfalls mit unbedecktem Haupte; Beide hielten
sich in der Begleitung des Heiligen Vaters einen Schritt
hinter ihm. Als sie, im Hafen angekommen, ihn beim
Einsteigen in die Barke unterstützt hatten, lud Pins den
König ein, sich doch mit ihm in das Schiffshintertheil zu
setzen; aber Ferdinand lehnte in überaus bescheidener Weise
ab und ließ sich auf einer Ruderbank nieder, ihm gegenüber
sein Bruder, beide mit bloßem Haupte. Eine solche Ehren­
bezeugung erregte bei den Umstehenden die höchste Be­
wunderung, Viele konnten sich bei diesem Anblicke der
Thränen nicht enthalten.
Ganz besonders tief prägte sich die Erinnerung an
die außerordentliche Liebe und Freundlichkeit des Heiligen
Vaters in das Gemüth der vierjährigen Prinzessin ein.
Von PiuS IX. zu erzählen, war ihr eine wahre Herzens­
freude, und dabei fühlte man immer lebendig die tiefe
Verehrung heraus, die sie ihm bewahrte. Manchmal
machte der Papst sogar den Mittler zwischen dem Vater
Md dm Kindern.
Einst hatte der kleine Graf von Gaeta eine Strafe
zu fürchten; was thut er? Er eilt sogleich zu PiuS IX.
und ruft mit kindlicher Zutraulichkeit: »kragn, Papa,
perdonar mi.« Damals hatte auch der zweite Sohn des
Großhcrzogs von Toscana, Carl Salvator, erst zehn Jahre
alt, mit seinen durch die Revolution aus Toscana ver­
triebenen Eltern in Gaeta schützende Gastfrenndschaft ge­
sunden. Der Papst ließ sich zu den Spielen der Kinder
herab, erheiterte und segnete sie.
Als zwölf Jahre später die königliche Familie in dem
nämlichen Gaeta durch die Engländer ausgeliefert wurde,
kam sie nach Rom, und nun nahm sie Pius IX. mit der­
selben herzlichen Liebe im Quirinal auf, mit der sie ihm
eine Zufluchtsstätte im Schlosse von Gaeta geboten hatte.
Oft und oft kamen Vater und Mutter und Kinder zum
Heiligen Vater und frühstückten mit ihm. Sie wohnten allen
Feierlichkeiten in der Sixtinischen Capelle bei, und die Würde
und Erhabenheit der Ceremonien, die Maria Immaculata
hier bei den kirchlichen Functionen sah, ergriffen sie so
mächtig, daß sie noch in späten Jahren oft mit Rührung
davon sprach.
Sie zählte kaum vierzehn Jahre, und schon traten die
ausgezeichneten Eigenschaften ihres Geistes und Herzens
überall hervor. Da kam bei Gelegenheit der Vermälung des
Kronprinzen von Neapel, Franz, mit der Tochter des Königs
Maximilian von Bayern, Carl Salvator nach Neapel. Die
Unschuld und heitere Frömmigkeit Maria Jmmaculata's
übten einen überaus wohlthuenden Eindruck auf ihn,
den ihn selbst die unmittelbar darauffolgenden Wirren der
Revolution und des Kriegslebens nicht mehr vergessen
ließen. Sie ahnte nichts; aber Carl Salvator theilte offen
und ohne Umschweife dem Vater seinen Herzenswunsch mit,
durch ein heiliges, unauflösliches Band mit Maria Imma­
culata verbunden zu werden. »Was denkt Ihr,« antwortete'
der König, »Ihr seid ja noch Kinder, es ist noch Zeit.«
Leicht erhielt der zwanzigjährige Erzherzog die Einwilligung
seiner Eltern, »da sie ja wußten, wie gut die Prinzessin
ist«. Indessen erst nach zwei Jahren, am 19. September
1861, dem Feste des heil. Januarius, des großen Landes­
patrones von Neapel, kam der heißersehnte Tag, wo einer
der ausgezeichnetsten Zweige am Stammbaume unseres er­
lauchten Kaiserhauses seine gesegneten Knospen trieb.
Am 14. August hatte die Prinzessin ihrem Bräutigam
die schönen Worte geschrieben: »Ich hoffe, daß Gott und
die heilige Jungftau mir die nöthige Gnade geben werden,
um Dich zufrieden zu stellen, Dich glücklich zu machen und
mich gehorsam und ehrerbietig zn erweisen gegen Deine
Eltern, welche— ich fühle es— auch mich wie eine
andere Tochter aufnehmen werden.« Herrliche Worte einer
Braut, welche den ganzen Ernst und die ganze Würde der
christlichen Ehe erfaßt hat!
Der Heilige Vater selbst wollte den Tranungsact so
feierlich als möglich gestalten. Der Prachtsaal des päpstlichen
Conststoriums im Vatikan wurde als Capelle hergerichtet
und aufs herrlichste geschmückt. Um 7 Uhr Früh erschienen
außer dem erlauchten Brautpaare Se. Majestät der König
Franz II. von Neapel, seine Gemalin Königin Maria,
Schwester unserer innigstgeliebten seligen .Kaiserin, die
Königin-Witwe, Mutter der Braut, Gras von Trapani und
seine Gemalin, der Graf von Trani, Bruder der Braut,
mit seiner Gemalin, ebenfalls eine Schwester der Kaiserin
Elisabeth, alle Cardinäle aus der nächsten Umgebung des
Heiligen Vaters, der Cardinal Erzbischof von Neapel,
Riario Sforza, andere Prinzen des königlichen Hauses und
viele Mitglieder des höchsten Adels. Nach der heiligen
Messe, während welcher das Brautpaar aus der Hand des
Papstes die heilige Cömmunion enipfing, richtete Pius IX.
Worte voll heiliger Salbung und apostolischen FreimntheS


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 3 ]
Nummer 47
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. Februar 1900
Seite 3
Streite bei einem Tanzvergnügen einen Eingeborenen er­
stach, zur Degredation und längerer Freiheitsstrafe vcrnrthcilt
wurde, und daß auch nach seiner Auffassung in den Colonien
zu viel geprügelt werde. Er hätte die Frage angeregt, ob
nicht überhaupt von der Prügelstrafe abgesehen werden
könnte, da dies nicht der richtige Weg sei, nin die Ein­
geborenen zur deutschen und zur christlichen Cultur zu er­
ziehen, aber die Gouverneure hätten erklärt, zur Zeit nicht
ohne diese Strafe auskommen zu können. Er habe jedoch
den Gouverneuren aufgetragen, daß von der Prügelstrafe
nur Gebrauch gemacht werden dürfe, wenn es absolut noth­
wendig sei und sie sei schon jetzt nicht mehr zulässig gegen
Inder, Araber und Frauen.
Es entspann sich eine sehr lebhafte Debatte über die
Entsendung des Prinzen Arcnberg in die Kolonie, nachdem
derselbe schon vorbestraft war. Der Colonialdirector sagte,
daß die Verantwortung dafür ihn allein treffe, er habe von der
Derurtheilung des Prinzen zu zehn Tagen Stubenarrest erst
erfahren, als die Ernennung zum Officier der Schutztruppe
schon erfolgt war. Die Abgeordneten v. Kardorff und Bebel
geriethen in Bezug auf die Affaire Peters heftig aneinander.
Der Erstere nannte Peters einen ganz gewaltigen Mann.
Nicht umsonst habe England sich dieser schätzbaren Kraft
bemächtigt. Bebel erwiderte heftig und der Präsident mußte
einschreiten, um die parlamentarische Sitte zu wahren.
Die Verhandlung hat weder über den Fall Arenberg,
noch über einen anderen, der sich in Deutsch-Ostafrika nach
der Versicherung Bebel's zugetragen haben soll, die ge­
wünschte Aufklärung gebracht. Zn Ostafrika soll ein Lieute-
nüiit, dessen Namen der socialistische Abgeordnete vorläufig
noch nicht nennen wollte, eine eingeborene Frau zutode
geprügelt und ihr kleines Kind erschossen haben. Der
Lieutenant soll dafür nur drei Monate Gefängniß bekommen
haben. Der Colonialdirector erklärte, daß ihm davon nichts
bekannt sei, worauf der Abgeordnete erwiderte, er werde
dem Colonialdirector den Namen persönlich mittheilen. Es
scheint sich da ein neuer großer Scandal vorzubereiten. Die
Leitung der Kolonien in Berlin ist offenbar mangelhaft
von den Vorgängen in den fernen Dcpcudenzeu des Reiches
unterrichtet, und die Ursachen dieser Erscheinung liegen
nahe genug. Die Uebcrlcgcnheit der europäischen Cultur
und unserer Race haben noch bei allen Völkern in den
Colouien zu beklagenswerthcu Mißbräuchen geführt, die
nur zu oft zu den schwersten Verbrechen ausarteten. Mau
sucht dies so viel denn möglich zu vertuschen im Glauben,
daß ein unmenschliches Verfahren gegen die Halbwilden
entschuldbar sei und gewissermaßen zu ihrer Erziehung ge­
höre. In früheren Zeiten blieben diese Scheußlichkeiten
oft verborgen, Jetzt werden sic ans Licht gezogen und
gehörig gcbrändmarkt. Deutschland ist der jüngste
Colonialstaat, aber es hat mit seinen Peters, Leist,
Schröder und Wchlan schon einen breiten Raum in der
Geschichte der Bedrückung und grauenvollen Behandlung
eingenommen, mit welchen der Europäer wilden Völkern
seine Cultur nud seine Uusiiteu aufzudringen pflegt. Blau
kann nicht nachsichtig genug sein gegen die Männer, welche
in fernen Himmelsstrichen sich für die Größe des Vater­
landes opfern!
an die Neuvermälten. Nachdem er im Eingänge die
hohe Erhabenheit des heiligen Sacrameutes der Ehe und
die namentlich für die fürstlichen Familien damit ver­
bundenen schweren Pflichten hervorgehoben, fuhr er fort:
»O, tvclch großer Trost ist cs, zu sehen, wie zwei jugend­
liche Verlobte in diesem feierlichen Augenblicke ihres Lebens
sich am Fuße des Altares niederlverfen. Tiefes heilige
Sacrament der Ehe muß die Gatten mit neuem Eifer er­
füllen zur Ausübung guter Werke der Gottesfurcht und
der Nächstenliebe. Dieselben gemeinsaui zil vollbringen, soll
dieses Sacrament Ihnen Hilfe und Stärke verleihen.
Solche gute Werke sind der öftere Besuch der Kirche und
der häufigere Empfang der heiligen Sacramente, der Be­
such der Kranken und der Armen, wobei man es nicht
unter seiner Würde finden darf, selbst einzutreten unter ihr
armseliges Dach.-- Er wisse recht gut, daß diese beiden
Brautleute, die Sprossen altehrwnrdigcr Rcgcntcnfamilicn,
von zartester Jugend auf in der Furcht des Herrn erzogen
und ans jenen Wegen geleitet worden seien, welche sicher
zum ewigem Glücke führen: er zweifle nicht, daß auch die
Kinder, die der Himuicl ihnen geben wolle, durch diese
ihre Eltern ebenfalls ans dem Pfade aller Tugend
geleitet würden. »Sie«, fuhr er mit erhobener
Stinnne fort, »Sic erfahren schon in dieser ihrer
Jugend, wie Wahrheit und Gerechtigkeit vom An­
gesichte der Erde verschwunden sind; Sie sind gezwungen,
als Verbannte zu leben ferne von Ihrem Vatcrlandc, dessen
Regenten Ihre Familien von rcchtöwcgcu sind, lind doch,
nicht Zufall sind diese politischen Umwälzungen, sondern
eine Zulassung des Herrn; aus ihnen können die Fürsten
ernste Lehren schöpfen, wenn sie in der Eiusainkeit des Un­
glückes ihr Herz zu Gott erheben und ans jede mögliche Weise
die Ehrfurcht und Liebe zur Religion zu befördern trachten.«
Nack l»»e!en tief ergreifenden Worten ertheilte Pius I X.
UoMische Chronik.
Wien, 17. Februar. (Die Verständigungs-
Eonfcrcnz.) In den Vcrhandllmgcu der Vcrständignngs-
Eonfercnz ist wieder eine kleine Panse eingetreten. Am
Montag Nachmittags setzt die mährische Abtheilung die
Verhandlung über die Sprachenfrage bei den landesfürst­
lichen Behörden wieder fort. Das Interesse wendet sich
übrigens jetzt auch wieder mehr dem Rclchsrathc zu, der
bekanntlich am Donnerstag zusammentritt.
Böhmen. (Eine Blamage des nationalen
Chauvinismus.) Mit ihrem nationalen Chauvinismus
haben die »Narodni Listy« wieder einmal sich selbst einen
artigen Streich gespielt. Sic verzeichneten, das Profcssoren-
collegium der k. k. Kunstakademie in Prag habe »den in
Prag geborenen und sich noch an einige böhmische Worte
eriimerndcn Wiener deutschen Maler v. Ottenfeld« zur Er­
nennung an dieser Akademie in Vorschlag gebracht. Daß
ein deutscher Künstler an einem utraquistischen Institute als
Professor angestellt werden könnte, hat die Galle der
»Narodni Listy« bis auf das letzte Tröpfchen aufgeregt,
und sie ergießen dieselbe über die czechischen Mitglieder
dieses Profefforencolleginms, die Künstler Myslbek, Hynais,
Brozik und Pirner, denen sie vorhglten, daß sie neben
künstlerischen Aufgaben auch Pflichten gegen ihre Nation
hätten, das heißt, daß sie Herrn v. Ottenfeld (oder wie
das Jungczechenblatt schreibt: Ottcnfels), dem »in
Prag geborenen Deutschen« ihre Stimmen nicht
hätten geben dürfen. Nun aber wurde der
»Bohemia« aus dem Präsidium des Vereines deutscher
bildender Künstler in Böhmen mitgetheilt, daß Maler
v. Ottenfeld, als er zur Concurrenz bei Ausschmückung
des Kaiserbades in Karlsbad eingeladen wurde, sich als
Nichtdeutschen bekannt habe. Dann aber spricht der
Vorstand des obgenanntcn deutschen Vereines noch be­
stimmter und zwar, daß sich Herr v. Ottenfeld als Czeche
gebe. Man kann neugierig sein, wie sich die »Narodni
Listy« aus der Blamage herausziehen werden. Durch die
andere Mittheilung, daß Herr v. Ottenfeld nicht in
Prag, sondern in Verona geboren wurde, wird wohl das
Jungczechenblatt nicht alterirt werden; denn ein Böhme
aus Verona wird ihm noch immer lieber sein, als ein
Deutscher ans Prag. Außer cs hätte im Hinblicke auf
die erledigte Professur schon einen anderen Künstler unter
seine Flügel gcnoninicn.
Galizien. (Die Lemberger Landtags-
w a h l.) Abg. Daszynski hat bereits seine Werbung um
das! nach Dr. Smolka erledigte Landtagsinandm der Stadt
Lemberg begonnen. Am letzten Dienstag hielt er dort seine
erste Candidatcnrcde, in welcher er nur die Inden und die
demokratische Bourgeoisie schonte, sonst aber alle Parteien
und Stände angriff. Auf die beiden Ersteren scheint er
nämlich seine Hoffnung zu bauen. Ein Freund ist ihm
bereits im »Slowo Polskic« erstanden, welches schreibt:
Wir sind gegen die Caudidatnr des Ministers Pictak. Die­
jenigen, welche sie forcirc», müssen daran denken, das; dies die
wirksamste Förderung ist, die sic der Caudidatnr des Abg. Das­
zynski gewähren können. Schon heute lassen sich sehr zahlreiche
Stimmen hören: Wenn inan uns für den Minister stimmen heißt,
so ivählcn wir lieber den Socialisten.
den apostolischen Segen. Darauf trat der Cardinal Erz­
bischof von Neapel an den Altar und las die heilige
Messe, welcher der Heilige Vater und die Uebrigen noch
beiwohnten. Nach derselben begaben sich das Brautpaar,
die Majestäten und die Anwesenden in die pästlichen Ge­
mächer, wohin sie Pius IX. in seiner Leutseligkeit zu einem
Frühstück geladen hatte. Noch einmal dankten die jungen
Gatten, zu den Füßen des Heiligen Vaters kniccnd, jür
die Ehre, deren er sie gewürdigt und gingen hinab in den
Dom des heil. Petrus, um am Grabe des Apostel-
fürsten öffentlich, in Gegenwart einer großen Volksmenge,
die sich herangedrängt hatte, ihre Liebe zur Kirche und
zmn Papste zu bezeugen.
Nach einem vierzehntägigen Aufenthalt in der ewigen
Stadt theilte nun Maria Immaculata mit ihrem geliebten
Geinal die Verbannung und brachte die ersten ctlf Jahre
ihrer überaus glücklichen Ehe in Alt-Bunzlau zu. Anspruchs­
los, nur besorgt, ihren Genial glücklich zil machen, getrcil
ihrer religiösen Erziehung die Pflichten ihrer heiligen Religion
zu erfüllen und den Armen Gntcs zu thun, gewann sie sich
bald die allgemeinste Verehrung. Hier wurden Erzherzogin
Maria Theresia und die Erzherzoge Leopold und Albrecht
Salvator geboren. Von da an lebte sie ganz für ihre
.Kinder. Alle Pflege, alle Dienste leistete die Mutter selbst;
sie reichte ihnen die Milch, wiegte sie, trug sic auf ihren
Annen, ivachte an ihrem Beite, nichts war ihr zu gewöhn-
lich, nichts zu viel. Die Sorge für die Kinder war ihr
Seligkeit. »Wenn ich mein Brod verdienen müßte,« sagte
sie oft, »möchte ich Kiudssran sein.« In einer höchst glück­
lichen Mischung wußte sie Liebe mit Ernst und Strenge zu
paaren. Jede Unterrichtsstunde begann mit Gebet, und un­
erbittlich drang Maria Immaculata ans Genauigkeit in den
Arbeiten, aufSammluug und Aufmerksamkeit während dcsLchr-
vorlragesfl Sic wählte die gediegensten Lehrer und Erziehen ans
Nun versichert zwar das »Slowo Polskie«, das sei
nicht sein Standpunct; aber die »Gazeta Narodowa« hält
doch dafür, daß damit von dem demokratischen Blatte der
erste Schuß gegen Minister Pictak abgegeben worden fei.
Als Grnud der Stellungnahme gegen den Letzteren wird
angegeben, daß seine Wahl eine Schwächung der fort­
schrittliche.» und demokratischen Vertretung wäre. Da
erinnert aber die »Gazeta Narodowa« daran, daß Doctor
Pictak, als er im Landtage die Lemberger Universität ver­
trat, sich dem Club der Linken anschloß und daß er auch
im polnischen Reichsrathsclub dem sogenannten linken Flügel
angehörte. Wenn aber auch Dr. Pietak sich immer als
aufrichtiger Demokrat bekannt habe, so sei er doch entfemt
gewesen, radicale Purzclbämne mitzumachen.— Das aber
wünscht das »Slowo Polskic« offenbar von dem neuen
Vertreter Lembergs, und da ihm Wg. Daszynski diese
Gewähr bietet, so wird es sich wohl mit der Zeit ganz
offen für ihn erklären.
8. Kärnten, Mitte Februar. fOrig.-Eorr.f (Wirth«
sch aftlich e Vereine. Standesfragen.) Der Reihe
nach haben einige der hier ofterwähnten wirthschastlichen
Vereine ihre Rechenschaftsberichte erstattet. Denselben ist
hinsichtlich der Kühnsdorser Lagerhaus-Genossenschaft
zu entnehmen, daß der Verkehr derselben im ersten Bau-
und Verwaltungsjahre 66.000 fl. überschritt. Die Bau­
rechnung weist 12.683 fl. 67 kr. aus, wozu für Bauplatz,
Plan und Ankauf eines Holzschuppens noch 845 fl. 48 kr.
kommen. Für Ankauf des zweiten Lagerhauses in Völker­
markt wurden sammt Reparaturen daran 5093 fl. 42 kr.
und zmn Ankäufe von 10.000 Wildlingen und Dünger für
eine Baumschule 213 fl. ausgegeben. Diese und die Kosten
für Waarcnübernahme per 9673 fl. 2 kr. und laufende
Regiekosten wurden fiir diesmal gedeckt durch 13.551 fl.
83 kr. an Geschäfisanthcilen, 14.670 fl. Anlehen und
2000 s.'. Subvention des Ackerbauministeriums; der Waaren-
absatz trug bisher 2812 fl. 79 kr. ein. Ein Urtheil über
die Einträglichkeit des Unternehmens kann man sich aus
dieser Rechnung und nach den Ergebnissen der bisherigen
Geschäftsführung selbstverständlich nicht machen; aber, daß
mit der größten Sparsamkeit vorgegangen wird und die Regie
durch die Opferwilligkeit des Begründers und Leiters
der Unternehmung auf ein Minimum herabgedrückt
ist, wird schon ans diesen Ziffern ersichtlich.
— Einer der zahlreichen Raiffeisen-Caffenvereine, welche
gleichfalls dem guten Willen und Eifer der katholisch-
politischen Kreise ihr Entstehen verdanken, der von
Liescregg, berichtet über die Gcschäftsgebarung im
Jahre 1899, daß den Einnahmen von 21.090 fl. 09 kr.
die Ausgaben von 20.420 fl. 98'5 kr. gegenüberstehen.
Als Reingewinn wurden 203 fl. 93'5 kr. vorgetragen;
Geschäftsantheile summiren sich mit 740 fl. bei einer Zahl
von 74 Mitgliedern. In den drei Jahren seines Bestandes
haCc der in erfreulichem Aufblühen begriffene Verein im
Ganzen 84.517 fl. 03'5 kr. Umsatz.— Ein ähnlicher,
wenn ich nicht irre, erst im abgelaufenen Jahre gegründeter
Spar- und Vorschußverein von St. Stephan an der
Gail hält seine Generalversammlung in den nächsten
Tagen; ein anderer, von Sagritz, am 26. d. M.— Der
zweite Verwaltungsbericht des Vorschußvereines von
und verlangte die höchste Achtung vor der Autorität. Me-
mals gestattete sie, daß eines der Kinder in anderer Weise
von dem Oberhaupte des Kaiserhauses sprach, als mit
dem Titel »Sc. Majestät«. Angenehme Abspannung bot
sie ihren Lieblingen in den Ferien, die ganze Familie
n-achte kleine Reisen, zwei oder dreimal unternahm sie eine
Wallfahrt nach Lourdes zur Grotte der Unbefleckten, öfters
nach Mariazell. Immaculata stellte alle ihre Kinder unter
den besonderen Schutz der Gottesmutter. Darum wollte
sic auch, daß die Erzherzoge gerade am Feste Mariä
Himmelfahrt ihre erste heilige Communion feiern sollten.
Jahr für Jahr wurde dann dieser herrliche Gedächtnißtag
in Traunkircheu aufs schönste begangen. Bei der heiligen
Messe empfingen regelmäßig 60 bis 70 Personen aus der
Umgebung die heilige Communion, vom Morgen bis zum
Abend blieb in der Capelle das hochipjirdigste Gut aus­
gesetzt, und die Mutter hielt mit den Kindern in tiefster
Andacht die Betstinlden.
(Kroßes Gewicht legten Vater und Mutter ans die
militärische Ausbildung der Söhne; alle haben die technische
Militärakademie absolvirt und Erzherzog Leopold Salvator
errang in der Kriegsschule die gründlichsten Kenntnisse in
den Kriegswissenschaften. Auch dann noch, als die Erzherzoge
ihr 20. Jahr erreicht batten, fuhr Maria Immaculata
fort, ihren mächtigen Einfluß weiter auf Diejenigen auszu­
üben, für deren Geistes- und Hcrzcnsadel sie so lange
Alles geopfert hatte, um so dem großen Werke ihrer Er­
ziehung die Krone aufzusetzen. Sie trug angelegentliche
Sorge, daß die Erzherzoge an gute Stationen, unter
tüchtige Oberste kamen und während ihrer Dienstzeit treu
und nngescheut ihre religiösen Pflichten übten. Kehrten die
Hanptfeste des Jahres wieder, so pflegte sie ihre Kinder
einzuladen, int trauten Kreise der Familie sich zusammen­
zufinden, die unendlich zarten Beziehungen der Herzen von


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 4 ]
MWDWWWW
Feite 4 IVisn, 8onnta§ »Das VÄtzs^lsrici.« 18. Dedrusr 1900 Nummer 47
Riegclsdorf im Labantibale hatte 13.640 fl. 80 kr.
Einnahmen und schließt mit einem Easscstande von 5203 fl.^
75 kr. Die Bilanz weist außer diesem einen Reservefonds
von 87 fl. 84 kr. und einen Reingewinn von 37 fl. 97 kr.
aus. Die Verwaltungsküsten sind mit— 1 fl. 04 kr. beziffert.—
Recht erfreulich sind auch die Ergebnisse des Pferdezuchtvereines
in der Umgebung Spittal, welcher seit fünf Jahren er­
folgreich thätig ist, ein Baarvermögen von 2687 Kronen
90 Heller aufweist, und im Besitze dreier Hengste ist; für
Thiere der Mitglieder ist die Sprunglare 8, für Fremde
32 Kronen (sammt Nachsprnng).— Auch zu Seiltet
Michael am Zollfelde besteht ein solcher Verein mit
gutem Erfolge für die Umgebung. Was an der in Ziffern
nicht zu fassenden inneren Arbeit für derlei Vereine ge­
leistet wird, das weiß nur Jener voll zu ermessen, der sich
die Zeit und Mühe nimmt, an derselben thcilzunehmen.
Neben diesen Erwerbs-Genossenschaften bestehen be­
kanntlich noch zahlreiche Standesvereine, unter welchen—
neben den alten Gesellenvereinen— die in neuerer Zeit
gegründeten Arbeitervereine sich in erfteulichcr Weise be­
merkbar machen; so weist der von Wolfsberg 362 fl.
Einnahmen und eine neuerliche Vermehrung um 11 Mit­
glieder aus. Ein katholischer Arbeiterverein von Spittal
hat— wohl mehr zum Zeichen der Sympathie als in der
Erwartung praktischen Erfolges 9 Kronen 20 Heller für
die Sinkenden gesammelt; dabei wurde erwähnt, daß bei
der Strikegeldervertheilnng seitens der Socialdemokraten
die Arbeiter, welche sich nicht ihren sonstigen Be­
strebungen anschließen, zurückgesetzt werden, also
umsomehr der Unterstützung bedürfen. Daß die Social­
demokratie in der Kärntener Luft sich gar nicht übel be­
findet, beweist unter Anderem die Thatsache, daß in
Villach zwei Wortführer derselben in die Personal-
Einkömmensteuer-Schätzungscommission gewählt wurden.
Nicht uninteressant war trotz schwachen Besuches die letzte
Monatsversammlung des hiesigen Bürger- und Geschäfts-
Vereines. Nach Anhörung eines mehr theoretischen Vortrages
bestand ein Mitglied auf der praktischen Forderung, daß
die Vereinsvorstehung energische Schritte thue, um ihren
Mitgliedern Bestellungen in jenen Kreisen zu verschaffen,
welche dem Vereine nahe stehen. In der nächsten General­
versammlung soll eine Statutenänderung vorgenommen
werden, wobei auch in den VeremSzwcck aufgenommen
werden soll die Vermittlung a) von Kundschaft, b) von
Arbeitskräften. Allerdings märe Beides eigentlich Sache der
obligatorischen Gewerbegenossenschaften; aber da in diesen
nichts dergleichen zustande kommt, so muß die freiwillige
Vereinsthäfigkeit versuchen, die Lücke auszufüllen.
Die unvermeidlichen Interessengegensätze sind kürzlich
auch in der Gemeindevertretung der Landeshauptstadt znm
Ausdrucke gekommen. Es handelte sich um eine abermalige
Erhöhung der Magistratsbcamtengehalle um nahezu 4000 fl.
Dieselben sind schon seit 1897 von 29.379 fl. auf
38.322 fl. gestiegen; und es wurde bereits im Vorjahre
auf Antrag eines vom zweiten Wahlkörper neu gewählten
Landesgerichtsrathes beschlossen, die städtischen Beamten
(ähnlich denen der Landschaft) den activen Staatsbeamten
(von der siebenten Classe abwärts) gleichzustellen. Als es
mm zur ziffermäßigen Präcision dieses in den Beamten­
kreisen selbstverständlich sehr populären Beschlusses kommen
Vater und Mutter und Bruder und Schwester zu erneuern
und zu kräftigen, die heiligen Sacramente zu empfangen.
Und wenn es nur irgendwie möglich war, kamen Alle mit
wahrem Jubel dieser Einladung nach. Es war eben ein
unbeschreiblich trauliches, seliges Baud, das durch die Liebe
der Mutter um alle Glieder der Familie geschlungen war.
Von den Söhnen und Töchtern ging ihre Muttersorge
über auf die Schwiegertöchter. Darum betrachteten und liebten
sie diese auch alle als Mutter und erbaten ihren Rath in
allen wichtigeren Anliegen. Erzherzogin Marie Valerie
schenkte ihr wie das eigene Kind ihr ganzes Vertrauen.
Stand eine freudige Vermehrung der Familie einer ihrer
Töchter bevor, so ließ sie sich'» nicht nehmen, herbeizueilen
und zu Diensten zu sein. Welcher Jubel war es dann
später für die blühend Heranwachsenden Enkel und Enkelinnen
jedesmal, wenn die »noima« auf Besuch kam! Erzherzogin
Renate fiel ihr um den Hals, Kindertheater, Spiele, Er­
zählungen, Alles wurde aufgeboten, um der kindlichen Freude
und Liebe Ausdruck zu geben.
Je inniger und zarter aber die Liebe Maria Jmma-
culata's zu ihren Kindern war, desto tiefer mußte sie den
bittern Schmerz empfinden, wenn sie einem ihrer Liebsten
die Augen im Sterben zudrückte. Und doch bat sie mit
eigen t Hand den Verblichenen das Leichenkleid angezogen
und das theuere Haupt in dem Sarge zurechtgelegt. Es
entzieht sich wohl jeder Beschreibung, was ein solches
Mutterherz bei solchen Verlusten gelitten hat; und sie
mußte fünf ihrer heißgeliebten Kinder in die Gruft sinken
sehen. Aber der gläubige und vertrauensvolle Blick nach
oben hielt sie aufrecht im namenlosen Weh, ja ließ sie dem
Herrn danken für die Erfüllung seines heiligsten Willens.
»Ich habe meine Kinder (flott geweiht,- sprach sie, »und
sich danke ihm, daß er sich gewürdigt, sie zu sich zu nehmen.«
Als ihr im Jahre 1891 ihr dreijähriger Sohn, Erzherzog
sollte, erhoben einige Gemeinderäthe aus den Geschäfts­
kreisen Bedenken vom finanziellen Standpuncte. »Wir sind
die Stiefelputzer der Beamten«, rief ein solcher; »Klagen-
fnrt wäre ein elendes Dorf ohne Aemter, Schulen und
Kasernen,« erwiderte ein Lehrer. »Dafür sind wir Landes­
hauptstadt«, wurde replicirt, »und wurden trotzdem so oft
in Eisenbahn- und industriellen Angelegenheiten zurück­
gesetzt,« fügte er hinzu. Da aber die Sitzung nur von 17
aus 24 Gemeinderäthen besucht war, so wurde der vom
Viccbürgcrmeister (einem Advocaten) ausgearbeitete Ent­
wurf einer neuen Gehaltsrcgnlirung auf die zwcitnächste
Sitzung vertagt. Er wird dann wohl seine Annahme finden;
aber es zeigt solcher Ausbruch innerer Stimmungen, wie
viel wichtiger es wäre, statt ewig nur Politik zu treiben,
allzuoft vertagte wichtige praktische Lebensfragen rechtzeitig
zur Entscheidung zu bringen.
Ungarn. (Mahnungen ans Auswärtige
Amt.) Bei der jetzigen Budgetdebatte im ungarischen Ab­
geordnetenhause hat ein Mitglied der Volkspartei, Doctor
Franz Major, die Reklamationen Gabriel Ugron's in der
Delegation in interessanter Weise bekräftigt und vervoll­
ständigt. Der vielgereiste Arzt und Abgeordnete sagte in
seiner Budgetrede unter Anderem:
Ich will bei dieser Gelegenheit den Zusammenhang unserer
wirthschaftlichen und Handelsverbindungen mit der auswärtigen
Politik hervorheben, bemerke aber im Voraus, daß dies meine
eigene Ueberzeugung ist und dafür nur ich verantwortlich bin.
Ich gehöre zu Jenen, die die innigste Ueberzeugung haben, daß
man Ungarns Handel und Industrie im möglichst größten
Maße entwickle und ihnen eine sichere Basis auch außer
den Grenzen schaffe. Deshalb war cs mir bei meinen
vielen Reisen nicht möglich, jene Conjnncturen und
und Verhältnisse zu beobachten, die ich im Auslande wahrnahm
und die ich mit Ungarns Interessen und seiner tzaudelsthätigkeit
in Verbindung bringe. Ich bin überzeugt, daß Ungarn nur eine
selbstbewußte und in jeder Hinsicht intensive volkswirthschaftliche,
Handels- und Gewerbepolitik aus seinem jetzigen Niveau'erheben
kann, wenn es nicht dahinsiechen will. Wir haben unseren Wagen
an zwei Mächte geknüpft; an Deutschland und Italien. Das
Ziel war, in Europa Frieden zu schaffen. Zn diesem Frieden
kamen wir aber nur um den Preis großer Opfer. Und wenn ich
frage, ob wir die großen Opfer, welche wir dem Dreibünde
brachten, so ausnützten, wie cs hätte geschehen müssen, ob wir
jene Positionen, wo uns unbedingt in erster
Reihe die Wirth sch aftli ch c und politische Aus­
brei t u n g gebührt, ausnützten oder zu ver­
theidigen wußten, kaun die Antwort, von wem sie immer
komme, nur verneinend sein.
Es gab eine Zeit, unter Andrassy, da wir entscheidenden
Einfluß besaßen, aber der ist langsam hübsch verschwunden und er
ist in die Hand einer anderen führenden Macht hinübergewandert:
in die Deutschlands. Uns aber blieb in der Türkei nichts Anderes
übrig als die Beobachtung, wie» sich ovrt Deutschland ausbreitet
und die gesammten wirthschafilichm Positionen einnimmt. Deutsch­
land hat im fernen Orient wie unmittelbar beim Mittel­
ländischen Meere, in Kleinasien, riesige Investitionen gemacht, so
baß wir eines Tages aufwachen und lesen werden, cs habe in
K l e i n a s i e n a m ‘M i t t c l l ä n d i s ch e n M cere
einen Hafen g e p a ch t c t. Ich wüßte auch sehr leicht
den Hafen zu nennen, der hiezu schon auserschen ist. Und glauben
die Herren Abgeordneten, daß Deutschland immer nur mit den
Marconi-Apparaten sich in Berührung setzen wird? Nein! Was
knüpft Deutschland Anderes an den Dreibund, als die Schaffung
der großen deutschen Einheit? Schon um den Weg nach dem Osten zu
den dortigen großen deutschen Jnvestitioncu abzukürzen, wird
es hiezu die Nothwendigkeit fühlen. Deshalb hört mau zu
gleicher Zeit in Oesterreich immer lauter die Stimmen vom
Grabitiren nach der deutschen Einheit. Ist aber diese in unserem
Ferdinand Salvator, durch den Tod entrissen wurde, stand
sie da vor der Leiche mit dem lieblichen Engelköpfchen und
sprach nur leise die Worte: »Er ist bei Gott.« 1896 starb
Erzherzog Albrecht Salvator. In seiner Todeskrankheit
wollte ihn seine Mutter in einem Luftcurorte der Schweiz
besuchen. Da entstand ein edler Wettstreit zwischen Mutter
und Sohn. Erzherzog Albrecht war sich seines hoffnungs­
losen Zustandes vollkommen bewußt und wollte die
Mutter nicht empfangen, um ihr, der großen Dulderin,
durch den Anblick, den er bot, nicht abermals bitter wehe
zu thun, und die Bkutter wollte cs sich nicht nehmen lassen,
ihn zu trösten.
Mit jedem neuen schweren Opfer, das sie am Sterbe­
bette von fünf geliebten Kindern brachte, schien das Feuer
der Gottesliebe, welche das Herz Jmmaculata's durch­
glühte, immer reiner, immer heißer zu flammen. Im
Jahre 1892 riß der Tod auch ihren innigstgeliebten Gemal
von ihrer Seite. Sie stand erst im 48. Jahre ihres Lebens.
Heldenmüthig hatte sic am Krankenbette jede Thräne, jedes
Zeichen des inneren Schmerzes unterdrückt, sanft und lieb­
reich tröstend hatte sie sich über den Sterbenden nieder-
gebeirgt und war standhaft geblieben, bis er nach einem
letzten Blicke unaussprechlichen Dankes für ihre treue Liebe
das Auge schloß. Sie wollte ihm die letzte Stunde nicht
erschweren, er sollte nicht sehen, wie namenlos sie litt.
Dann aber verließ sie die Kraft, sie warf sich über die
geliebte Leiche hin, bebend am ganzen Körper und brach
in hefftges Weinen aus. »Es war ein sehr trauriger Tag
für mich,« schrieb sie am 17. April 1893 über ihren Ge­
burtstag, den sie znm erstenmale als Witwe gefeiert hatte.
»Ich suchte Kraft im Empfange der heiligen Kommunion
am Morgen in der Kirche der Patres Capuziner, dann im
Gebete bei meinen lieben Dahingeschiedenen und in An­
hörung einer zweiten heiligen Messe in unserer Capelle.«
Interesse-! Nach meiner Ansicht kann Ungarns Interesse nur
Eines sein: Diese deutsche Einheit darf nicht zustande kommen!
(Lärm: Joseph Veßi von der liberalen Partei: Ist das die
Volksparteipolitik) das ist mein individueller Slandpunct. Wer
nur bis zur Grenze schaut, sieht nicht das Streben nach der
deutschen Einheit, deren Hauptziel der Besitz des
T r i e st er Hafens ist, der für Deutschland unberechenbaren
Werth besäße und seine Herrschaft am Mittelmcere sichern würde.
Wollen Sic sich nur dessen erinnern, was Bismarck sagte.
(Hört! Hört!): »Triest darf niemals zu Italien gehören!« Des­
halb strebt Deutschland, natürlich aus dem kürzesten Wege, zu
seinen Orieiitbesttzungcn zu kommen und den Weg nach Klein­
asien und Afrika abzukürzen. Welche Wirkung würde das für
Ungarn haben? Was wird Italien dazu sagen? Wir haben
also wachsam zu sein! Daraus folgt auch, daß unsere Diplomatie
in erster Linie im Dienste des Handels und der Volkswtrthschast
zu stehen habe. Und wenn uns der Minister des Aeußern auf­
fordert, unseren auswärtigen Handel zu befestigen und für ihn
Märkte zu schaffen, so ist das wahr, aber unsere Diplomatie
versäumte cs, hiezu die Grundlagen zu schaffen. Das Expose des
auswärtigen Ministers bedeutet leider nur den Anfang der Actiou,
wir aber können zu einer Zeit, in der die Thätigkeit der ganzen
Welt sich sozusagen ausschließlich im auswärtigen Handel concentrirt,
nicht unthätig bleiben und können uns nicht zwischen unseren
Mauern verschließen, sondern müssen mit größter Anstrengung
arbeiten, sonst werden wir in Bälde entdecken, daß auch ans dem
Balkan, in Macedonicn und Albanien deutsche Bahnen gebaut
werden,
— (Gegen di-c Iudeninvasio n.) Die unga­
rische Regierung operirt in der Egan-Affaire klüger, als
es— die Judenblätter ihr zu befehlen begonnen haben.
Nach dem jüdischen Wuthgeifer speienden Artikel des
»Pestcr Lloyd« mußte man annehmen, daß die Minister
ihm auch schon gehorcht haben. Sie waren aber klüger als
die Preßjuden und haben deshalb beschlossen, ihren Mann
zu stellen. Es bleibt b ei M aßnahmen gegen die
russischen und polnischen Juden und auch
M i n i st e r i a l c o m m i s s ä r E g a n bleibt. Damit hat
die Regierung allerdings nur im Interesse der ungari­
schen Juden gehandelt, denn »der Egan wäre ihnen nicht
geschenkt geblieben«. Ackerbamninister Daranyi hat sich aber
jedenfalls geschickter erwiesen als seine früheren Glaubens­
genossen.
Der heutige AbgcordnetenhauSsitzungsbericht meldet
nämlich:
Ackerbaumimfler Daranyi unterbreitet seinem jüngst ans
eine Anfrage des Abg. Fest gegebenen Versprechen gemäß den
authentischen Text der Rede des Ministerialcommissärs Eduard
Egan dem Hanse und verliest sodann eine gleichzeitig mit dem
Texte der Rede zugegangene Erklärung des genannten Ministerial-
conmiissärs, in welcher dieser unter Aufrechterhaltung von all dem,
was er gegen das a u S Galizien einwandernde
Proletariat gesagt hatte (Beifall), Dasjenige, ivas er unter
dem Drucke der Situation und in der Aufregung im Allgemeine»
gegen eine Confcssion hetz Latertandes— entgegen den Weisungen
des Ministers— ausgeführt habe, als jeder beleidigenden Absicht
gegen diese Confeffion, bar bezeichnet. Eine beleidigende Absicht
sei, führt die Erklärung weiter ans, dem Ministerialcommissär
vollständig fern gelegen, wie denn auch Alles, was er über di«
Aufgaben d>p: verschiedenen Regierungszweige gesagt habe, ohne
Ermächtigung und über seinen Wirkungskreis hinausgehend gesagt
worden sei. Der Minister führt aus, er wolle diese Erklärung
zur Kenntniß nehme n, und zwar aus dem Grunde,
weil in Betreff der V erurt h ei tun g der Umtriebe
des galizischen Proletariates im Lande nur ei«c
Stimme herrschen könne. (Lebhafter Beifall.) Uebrtgcns halte es
die Regierung für ihre Pflicht, die Angelegenheit der
Einwanderung dringlich, radical und nach jeder Richtung
hin beftiedigend zu faniren. (Allgemeiner stürmischer Beifall.)
Ferner nehme der Minister die Rede zur Kenntniß, weil der
Und von Schmerz tief ergriffen fügt sie bei: »Domain'
nitro ckolorosissimo onnivorsnrio,« morgen ist ein anderer
überaus schmerzensreicher Jahrestag; es war der 18. April,
der Geburtstag ihrer seligen, unvergeßlichen Marie Antoinette!
Die religiösen Uebungen waren in der Familie immer
heiliger und treuer Gebrauch gewesen. Jeder Morgen fand
Maria Immaculata mit ihren Kindern und dem Hofstaate
in der HauScapclle vor dem Altare auf den Knieen, um
den neuen Tag mit Gott zu beginnen und die ganze Familie
dem Herrn zu weihen. Oft betete sie mit bewegter Stimme
die offene Schuld und die drei göttlichen Tugenden und
schloß mit inniger Anempfehlung an die beste aller Mütter,
an Maria. Sie nahte sich nicht etwa blos zwei- oder drei­
mal im Jahre dem Tische des Herrn, in dem verhältniß-
mäßig kleinen Hofstaate wurden jährlich über 1000 Com-
mnnionen gespendet. Die tägliche Anhörung der heiligen
Messe war etwas Selbstverständliches, ebenso das Tisch­
gebet, und wenn je an einem Tage die Familie nicht zum
gemeinsamen Rosenkränze zusammen kam, war das nur
eine seltene Ausnahme von der frommen Regel. Auch in
der Dienerschaft, die sonst sehr gütig behandelt wurde, sah
Immaculata vor Allem auf religiöse Gesinnung. Wer sich
als ungläubig oder unsittlich erwies, wurde sofort entlassen
mit der Begründung: »Wer seinem Gott die Treue nicht
hält, wird sie auch uns nicht halten.« So war das Leben
in der Familie immer vom Geiste wahrer Frömmigkeit
durchweht gewesen; aber vom Tode ihres Gemals an ver­
doppelte die schwergeprüfte Witwe ihren Eifer in
religiösen Uebungen; denn nur in der Religion kann
das wunde Herz wahren Trost finden. Jeden Tag
ging sie jetzt mit Erlaubniß ihres Beichtvaters zum Tische
deS Herrn, das Brod der Starken zu genießen. Ihr ganzes
A.ußere verrieth die innere Gluth, die sie durchdraug bei
allen Gebeten, besonders aber in den Augenblicken nach


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 5 ]
Nummer 47
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. Februar 1900
Seite 5
V'' I ■■UM
Mmisterialcommiffär offen erklärt habe, ohne beleidigende Absicht
und gegen die Intentionen der Regierung vorgegangen zu sein.
(Beifall.) Das Programin der Regierung möge nicht aus auch
von dem Minister vernriheilten Reden, sondern aus der Programm­
rede des Ministerpräsidenten beurtheilt werden, aus deren Basis
die Gesammtregierung stehe, und welches die unerschütterliche
liberale Politik verkündet, nur die Rechtsgleichheit ohne Unter­
schied der Conscssion, Race und Classe zur Geltung bringen will.
(Allgemeiner stürmischer Beifall.) Eine kleine Nation in confessio-
neller Richtung theilen zu wollen, sei unpatriotisch, und wer dies
thue, rüttle an den Grundvestcn des Staates. Eine solche
Richtung tverde die Regierung nicht dulden. (Allgemeiner Beifall.)
Die Cxecutivorgane des Staates dürfen auf eigene Faust keine
Politik machen, sondern haben in Allem die Ansicht der Regimmg
zu vertreten. Die Regierung werde dafür sorgen, daß diese Richt­
schnur immer gewahrt werde, und daß sich solche Jncidenzfälle
nicht ereignen. (Lebhafter Beifall.) Der Minister fordert schließlich
Jedermann auf, die Angelegenheit hiemit als abgethan zu er­
achten. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Deutschland.
In der gestrigen Sitzung des preußischen Abgeordneten­
hauses wurde der Antrag des Freisinnigen Dr. Langer-
hans, betreffend die sacultativ e Feuerbestattung
gegen die Stimmen der freisinnigen Natioualliberalen und
einiger Freiconservativer abgelehnt. In der Debatte über
diesen Antrag hob der Centrumsabgeordnete Dr. Dittrich
hervor, daß die Leichenverbrennung stets eine Begleit­
erscheinung des Abfalles von der Gottesoffenbarung war,
daß sie mit der französischen Revolution wieder auftaucht.
Der Redner fuhr dann fort:
Als hauptsächlichste Vertheidiger der Leichenverbrennung
sind später Männer aufgetreten, lvie der crasse Materialist
Moleschott und Jac. Grimm, der Schwärmer für das classische
Alterthum und seine Gewohnheiten ans Kosten der christlichen
Weltanschauung. Es imponirt uiir auch nicht, wenn Platen in
dichterischer Begeisterung schreibt:
»Gebt uns die edlen Gebräuche zurück, die geheiligten alten
Gebt uns die Flamuie zurück, rasch zu vernichten den Leib!
Leuchtend winde sie sich um die ruhig erkalteten Glieder,
Und mit köstlichem Staub misch die Liebe den Wein.«
Fünf Jahre später wollte ein anderer Dichter in der That
mit der verbrannten Asche seines Freundes den Wein mischen.
Redner citirt sodann verschiedene Stellen aus Schriftstellern zum
Beweise dafür, daß die Leichenverbrennung der christlichen Sitte
und dem christlichen Gefühle widerspreche. Seit 1870 nahmen die
Freidenker und Logen, voran die italienische, die Verweltlichung der
.Ärchhöfe oder noch besser die Verwandlung derselben in Krematorien
in ihr Programm auf und es entwickelte sich seitdem eine sehr geschickte
und energische Agitation in Tagesblättern, periodischen.Zeit­
schriften, Broschüren und öffentlichen Vorträgen— int Bunde
mit den Vertreierii der neuen Wissenschaft Hygiene. 8alns publica
suprema lex! tönte es seit dem Congreß von Florenz im Jahre
1869 in aller Ohren. Man sprach von einer Verseuchung des
BodenS durch die Leichen, der Verdcrbniß des Trinkwassers durch
faulende Organe und Stoffe uns von fortwährender Verpestung
der Atmospäre in der Nachbarschaft von Kirchhöfen. Be­
sonnenere 'Männer der Wissenschaft erwiderten sofort, bei
vorsichtiger und vernünftiger Behandlung der Leichen bei der
Beerdigung sei eine Gefahr nicht vorhanden. Es bildeten sich als­
bald Leichenverbrennnngsvereine. Mailand lvar an der Spitze.
1882 trat eine Liga aller Leichenverbrennungsvereiue Italiens ins
Leben, und schon im Jahre 1886 wurde— wieder in Mailand
— die Bildung einer interilatioiialen Liga sämmtlicher Vereine für
Lcichenverbrcnnung beschlossen. Als. Ziel faßte man die Umge­
staltung der Gesetzgebung zugunsten der Einführung der faculta-
tiven Leichenverbrennung ins Auge. Dieses Ziel verfolgen auch
die Herren, welche den uns vorliegenden Antrag unterschrieben
und gestellt haben. Für mich und meine politischen Freunde er­
gibt sich aus der ganzen historischen Entwickelung dieser Bewe­
gung für die Leichcnverbrennung die absolute Nothwendigkeit,
gegen diesen Antrag zu stimmen, tveil wir darin einen— wenn
nicht betvußten— so doch thatsächlichen Vorstoß gegen eine alte,
christliche, heilige Sitte sehen müssen, ganz abgesehen davon, ob
die Vorkämpfer dieser Cremationstheorie die christliche Sitte an­
erkennen oder ausschließen.
Aus Bade«, 15. Februar.sOrig.-Corr.j Die
Zigeunerplage. Aus dem Landtag.) Endlich will
auch die Regiemng einmal ernstlich gegen die Zigeuner­
plage einschreiten. Es ist wahrlich die höchste Zeit dazu.
Dieses Volk vermehrt sich wie der Sand am Meere, macht
Weg und Steg unsicher und übt auf den Dörfern und
gegen einsame Höfe ein wahres Schreckensregiment.—
Beinahe komisch wirkt die amtliche Unterscheidung zwischen
reichsdeutschen nnd ausländischen, das beißt
wirklichen Zigeunern; letztere sollen an den Grenzen
zurückgewiesen, und wenn sie bereits durchgeschlüpft sind,
ohne Gnade wieder hinausgeschubt werden. Die deutschen
Zigeuner aber sind vorherrschend Leute aus dem Elsaß
und der bayerischen Pfalz, fahrendes Volk, das an dunkler
Hautfarbe, Schmutz, malerischen Lumpen, Kinder- und
Hundereichthum und Ausüben von allerlei Hokus-Pokus
sammt Stehlen und Betteln, den echten Zigeunern zum
Verwechseln ähnlich sieht und also die gleiche Landplage
ist. Diese autochtonen »Zigeuner« sollen in ihre Heimat
gesendet und seßhaft gemacht werden.— Aber das wird
wenig helfen, sintemalen ja die glorreiche Freizügigkeit extra
erfunden scheint, um derartiges Volk zum Umherziehen zu
ermuntern. Vor einiger Zeit zog ein liberaler Herr
in der benachbarten Stadt gewaltig los über die unauf­
hörliche Belästigung durch wirkliche und imitirte Zigeuner,
und meinte schließlich, ob es denn gar kein Mittel dagegen
gebe? Darauf antwortete ich: Ich wüßte fchon ein unfehl­
bares Mittel. Was für eines? Nun, sagte ich, wenn Sie
nur beweisen könnten, daß diese Vaganten und Schnurranten
mit den Jesuiten verwandt sind, dann wäre bald ab­
geholfen.— Der Herr mußte doch lachen über diese
Idee, sagte aber kein Wort weiter.
Zum Schluffe komme ich auch noch auf den badi­
schen Landtag zu sprechen. Die Herren sitzen in
Karlsruhe beisammen, haben einander so lieb und arbeiten
im Ucbrigen fleißig an ihrem Pensum. Aber es ist eben
wahr, daß selbst im gewöhnlichen Volke die Aufmerksam­
keit viel mehr nach Berlin gerichtet ist als nach Karlsruhe;
geradeso wie man bei uns an patriotischen Festen weit
mehr deutsche Fahnen sieht als badische.— In Bayern
ist das freilich noch ganz anders, und zum Theile auch in
Württemberg. Aber in Baden ist eben seit 50 Jahren
daran gearbeitet worden, nordische.Sympathieu zu pflanzen.
Dazu haben besonders zwei EKgnisse beigetragen. Die
Pacification Badens nach der 1848/49er Revolution
durch preußische Truppen, und wenige Jahre später die
Heirat des Großherzogs mit Prinzessin Luise, Tochter des
späteren ersten Kaisers Wilhelm.— Aber auch der
ewige K i r ch e n st r e i t in Baden hat die Sympathien
unseres katholischen Volkes stark nach Preußen gelenkt, wo
zwar der Culturkampf auch einige Jahre wüthete, aber
dann die Umkehr ehrlich und in großen Zügen folgte,
während in Baden die Politik des Mißtrauens und der
Nadelstiche gegen die katholische Kirche allem Anscheine nach
unausrottbar ist. Allerdings, die Preußen selbst als solche
sind nirgends besonders beliebt, aber die Ordnung im
Staatswesen, die Energie und das zielbewußte Streben—
das verstehen die Herren Preußen, und das zwinge überall,
wenn auch nicht Liebe, so doch Achtung ab!
Hischofs-Coirfrrerrzen.
Die üblichen Frühjahrs-Conferenzen des bischöf­
lichen Comites beginnen Heuer am 13. März. Die­
selben finden wieder im Wiener fürsterzbischöflichen
Palais unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha statt.
Graf Heinrich Krandis f*
Herrenhausmitglied Graf Heinrich Brandts ist
vor einigen Tagen an Influenza erkrankt. Es hat
sich Lungenentzündung dazugesellt und heute Abends,
halb 11 Uhr, ist der Tod eingetreten. Vormittags hatte
der Kranke durch den hochw. Jesuitenpater Fischer die
Sterbesacramente empfangen. Beim Tode waren
außer der Frau Gräfin und dem ältesten Sohne
Grafen Leopold der hochw. Proeurator Pater
Schwärzler anwesend.
Graf Brandts war am 20. April 1821 geboren
und gehörte von 1873 bis 1891 als oberösterreichischer
Abgeordneter dem Abgeordnetenhause an. Im letzt­
genannten Jahre ließ er sich nicht mehr wählen, sondern
wurde am 2. April ins Herrenhaus berufen, in welchem
er bis in die letzte Zeit fast ausnahmslos zu den
Sitzungen erschien. Der wichtigste Theil seiner politischen
Thätigkeit füllt in den Beginn der Siebziger-
Jahre. Er gehörte zu den ersten Erweitern
der damals entstandenen katholischen Bewegung.
An der Gründung und ersten Entwicklung des jetzt
noch prächtig blühenden katholischen Volksvereines
von Oberösterreich gebührt ihm ein Hauptverdienst. Er
war der erste Präsident dieses Vereines und kettete
denselben über die Kinderkrankheiten hinaus. Die Ueber­
windung einer schweren inneren Krise im Vereine ist
wohl großentheils auch der selbstlosen aufopferungs-
bollen Thätigkeit des Verstorbenen gutzuschreiben. Er
war überall dort zu finden, wo es den Wahlspruch
des Volksvereines galt: Mit Gott für Kaiser
und Vaterland. In den Achtziger-Jahren
wurde Graf Brandis zum Secretär des Sterntteuz-
Ordens ernannt. Dies bedingte die Ueberstedlung von
Oberösterreich nach Wien. Da er außerdem den Druck
der Last der Jahre zu fühlm begann, wurde Doctor
Ebenhoch, der jetzige Landeshauptmann, allmälig in'
die Geschäfte des Volksvereiues eingeführt und wurde
dann auch Präsident des Vereines. Im Abgeordneten­
hause gehörte Graf Brandts zuerst dem vom Grafen
Hohenwart geführten Club des rechten Centtums,
dann dem nacheinander von den Prinzen Alfred und
Alois Liechtenstein geführten Centrumsclub an. Nach
der Mandatsniederlegung des Prinzen Alois Liechten­
stein im Jahre 1889 ging die Führung des ge­
nannten Clubs auf den Grafen Brandis über und er
behielt dieselbe bis zu den Neuwahlen im Jahre
Empfang der heiligen Sacramcnte. Ans tiefster Seele
wiederholte sie oft das Flehen des Blinden im Evan­
gelium: »Jesu, du Sohn David'8, erbarme dich meiner!«
»Zu dir, o Herr, habe ich gerufen.« Um sich so gut als
möglich zur heiligen Commuirion vorzubereiten, stand sie
früh auf und war immer die Erste in der Capelle, auch
noch in den letzten Jahren, wo sie viele schlaflose Nächte
hatte und die Aerzte ihr riethcn, Morgens länger zu
schlafen. Lieber versagte sie sich die Ruhe, als daß sie der
heiligen Messe und Communion hätte entbehren wollen.
Ein hervorragende Zug im Leben Maria Jmmaculata's
war ihre Liebe zu den Armen. Nicht blos in Oesterreich,
Tirol, Böhmen, sondern auch in Florenz und Neapel unter­
stützte und erhielt sie dürftige Familien, ließ verlassene
Waisen erziehen, übernahm Pathenstelle für arme Kinder
und hatte ihre größte Freude, die erste Ausstattung der
Kleinen zu besorgen. Noch im letzten Jahre ihres Lebens
wurde sie Pathin eines canz armen Mädchens aus dem
zehnten Bezirke Wiens, und ließ ihm den Namen ihrer
Tochter Marie Antoinette geben. In Traunkirchen
machte es ihr ein außerordentliches Vergnügen, in der
Kinderbewahranstalt inmitten der Kleinsten Platz zu nehmen
und sich sogar niederzuknieen, um sich klein zrr machen mit
den Kleinen. Sie brachte den Kindern Kleider, gab ihnen
zu essen und hielt den Unbeholfensten selbst die Schale.
Die Meisten wußte sie bei ihrem Namen zu nennen, sonst
mar die gewöhnliche Anrede: »Lion petit ami.« Auch für
die Eltern der Kinder zeigte sie das lebhafteste Interesse;
sie suchte sie in ihren Wohnungen auf, eingedenk der
Mahnung, welche Pins IX. einst bei ihrer Trauung an sie
gerichtet hatte, nnd erkundigte sich eingehend über die Ver­
hältnisse ihrer Familie. Ueberaus heiter wurde sie gestimmt,
wenn sie ein Haus voll von .Kindern fand, und zehn bis
eilt nach der Reihe neugierig und zutraulich sie umstanden;
solche Eltern überhäufte sie mit den herzlichsten Glück­
wünschen. Gegen 100 Kinder wurden jedes Jahr vollständig
gekleidet. Um alle diese Anzüge fertig zu machen, halfen die
Erzherzogin und ihre Hofdamen mit Eifer zusammen. Es
waren schöne Abende, wo Maria Immaculata im lieben,
ttauten Kreise unter ihren Hofdamen saß, ihnen genau zeigte,
wie sie Alles fertigen sollten und selbst rastlos arbeitete.
Manchmal freilich schlief sie vor Ermüdung ein, aber dann
arbeiteten die Finger selbst da noch fort. Wollte eine Hof­
dame sicher sein, ihr eine große Freude zu bereiten, so
brauchte sie ihr nur ein ferttges Stück, das Werk der Liebe
und des Fleißes für die Armen, zu bringen; mit einem
ganz eigenen, mild lächelnden Blick des Dankes und der
Zuneigung wußte sie dann jede zu entzücken und alle Mühe
reichlich zu lohnen. Während bei Arbeit lasen Msgr. Cecconi
oder Marquise d'Espagne die verschiedensten belehrenden
und erbaulichen Bücher, gediegene Artikel aus der »Civiltä
Catiolica«, über die katholische Bewegung in Preußen,
General Samnffe, aus dem Leben der Heiligen.
Sobald sie hörte, daß in Traunkirchen Jemand krank
lag, schickte sie aus ihrer Küche gesunde und wohlschnieckende
Nahrung. Zahlreiche Arme und Klanke erhielten während
des ganzen Sommers Milch, Wein und jeden Tag daS
Mittagessen. Täglich sah man arme Kinder in der erzherzog-
lichejn Küche, welche für ihre Ettern Speisen holten. Alte
und! gebrechliche Personen, die nicht zur heiligen Messe nach
TraNnkirchen gehen konnten, kamen in die crzhcrzogliche
Capdlle und gingen mit den Hoheiten zur heiligen Com-
mnnion, und nach verrichteter Danksagung ließ ihnen die
Erzherzogin ein gutes Frühstück vorsetzen und nahm nicht
feitest persönlich daran theil. Eine alte Frau bekam das
Frühstück jeden Sonntag.
Ganz Traunkirchen blickte darum mit ungemein inniger
Liebe nnd Verehrung auf Maria Jmmcuciilata und schätzte
sich glücklich, sie in seiner Mitte zu haben. Als am
15. October 1897 25 Jahre vergangen waren, seitdem die
Hoheiten in der Villa von Traunkirchen Wohnung genommen
hatten, gab die ganze Gemeinde ihrer Freude einen schlichten,
aber herzlichen Ausdruck. Auf allen Bergen brannten
Freudenfencr, ein Fackelzng bewegte sich zum Gatten der
Villa, der sich mit einer dichten Menschenmenge füllte, und
unter einem glänzenden Feuerwerke brachte die Gemeinde
ihrer hochherzigen, geliebten Wohlthäterin ihren Dank, und
ihre Glückwünsche dar. Alle erwarteten und ersehnten, sie
noch lange, lange Jahre unter sich zu sehen, aber der Herr
hatte es anders bestimmt.
Im nämlichen Jahre setzte sich die Liebe der Erz.
herzogüi Maria Immaculata noch ein anderes Denkmal in
dankbaren Herzen. Angeregt durch die Frau Erzherzogin
Marie Rainer, welche während ihres Winteraufenthaltes in
der Stadt Cannes von ihrer Villa aus das ganze
Leben im benachbarten Kloster der Auxiliattices du
Pnrgatoire zu beobachten Gelegenheit gefunden hatte,
faßte sie mit Begeisterung den Gedanken auf,
diese Congregation auch nach Wien zu verpflanzen. In
ihrem Auftrage schrieb zuerst Msgr. Cecconi an die ehrw.
Generaloberin der Anxiliatriees mit der Bitte, in Wien eine
Niederlassung zu eröffnen. Ihre k. Hoheit untersttitzte diese
Bitte mit einem eigenhändigen Schreiben und ver»
sprach airs fteiem Antriebe, das Protectorat zu übernehmen,
indem sie mit einer merkwürdigen Sicherheit betonte, jetzt
sei der Augenblick gekommen, wo die göttliche Vorsehung
die Congregation nach Wien berufe. Die Generaloberin
sagte zu, und am Mittwoch nach Pfingsten 1897 bezogen
die ersten Schwestern ihr neues Heim in Währing, aufs
herzlichste begrüßt von ihrer hohen Protectorin. Maria
Immaculata besuchte von mm an oft und gern das Kloster
der »Armcnseeleiifchtvestern«, wie der Wiener Volksmnnd


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
18. Februar 1900
Nummer 47
1891, wo ex sich nicht mehr wählen ließ und dann
ins Herrenhaus berufen wurde.
Wie schon gesagt, gehörte Graf Brandis zu den
Erweckern der katholischen Bewegung in Oesterreich.
Treuere, überzeugtere und hingebendere Anhänger wie
oen verstorbenen Grafen Brandis hatten und haben
Papst und Kaiser nicht. Nicht minder iiberzeugt lvar
er Verstorbene davon, daß das geistige und materielle
Wohl der Völker Oesterreichs in der unverbrüchlichsten
Anhänglichkeit an Papst und Kaiser beschlossen liege.
Er hatte niemals den Ehrgeiz, als großer Staats-
uann zu gelten, aber zu aller Zeit war es sein Ehr­
geiz, mit Gott für Kaiser und Vaterland ganz und
ioll seine Pflicht zu thun.
R. I. P.
Internationaler KathoLiken-Congreß
in Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung hat das Comite
der französischen Katholiken-Congresse ans die Anregung
einer Anzahl eifriger Katholiken, Herren wie Frauen, be­
schlossen, den diesjährigen französischen Katholiken-Congreß
in einen internationalen Katholiken-Congreß umzugestalten,
welcher unter dem Protectorate und dem Ehrenpräsidium
des Cardinals Erzbischof Richard von Paris von Sonn-,
tag den 3. bis Sonntag den 10. Zu ui in
Paris abgehalten werden soll.
Der Heilige Vater hat das Project bereits gutzuheißen,
dazu aufzumuntern und es zu segnen geruht.
Zweck des CongresseS ist, die Kundgebungen der
katholischen Thätigkeit durch die Werke der Frömmigkeit
und des Apostolates, der Bestärkung und der Bekehrung,
des Unterrichtes, der christlichen Nächstenliebe in allen
Formen, sowie der Vertheidigung der Religion in ihrer
Gesammtheit zu zeigen.
Der Congreß ist in zwei Sectioneu eingetheilt; die
erste Section wird sich mit den von Männern (H. Hyacinthe
Le Franc, 28, Rue Madame, Paris), die zweite mit den
von Frauen (Frau Baronin de Bully, 16, Rue Saint-
Guillaume, Paris) geleiteten Werken beschäftigen.
Für die erste, die Herren-Section, sind eilf
Commissionen in Aussicht genommen, und zwar: 1. Re­
ligiöse Werke: a) Heiligstes Altarssacrament (eucharistische
Congresse, Bruderschaften, ewige Anbetung); b) Heiligstes
Herz Jesu (Weihe an das heiligste Herz; Erzbruderschaft
von Montmatre); e) Sonntagsruhe und -Heiligung;
d) Apostolate (Missionen im In- und Auslande); e) Wall­
fahrten; 1) Werke in Bezug auf den Heiligen Vaters
g) Ordensgenossenschaften; h) Werke bezüglich des Militärs;
i) Verschiedene Werke (die dritten Orden, Marieii-Ber-
ehrung und Anderes). 2. Katholikenvereine. 3. Unterricht
(Hoch-, Mittel- und Volksschule; Gewerbeschulen). 4. Pro­
paganda durch die Presse (Zeitungen und ihre Förderung;
Journalistenvereine und wechselseitige Unterstützung), durch
Druckschriften (Volksbibliotheken, Broschüren, Colportage,
Verdrängung unsittlicher Publicationen, Verlagsfragen) und
durch Conferenzen. 5. Kamps gegen das Freimaurerthum.
6. Sociale Thätigkeit (Industrie, Handel, werkthätiger Ka­
tholicismus: Arbeitgeber- und Arbeitervereine, Handels­
sie nennt, und betete mit den Klosterfrauen und den sich
einmal in der Woche versammelnden Müttern den Rosen­
kranz für die lieben Verstorbenen, ebenso ihre erlauchten
Töchter, die Erzherzoginnen Maria Theresia, Caroline und
Alarm Raineria. Sie ließ sich als erstes Mitglied des
dritten Orden der Auxiliatrices auftiehmen und verfolgte
mit dem wärmsten Interesse den Fortschritt des Werkes,
das nun schon die herrlichsten Früchte bringt.
Allzubald sollten die guten Schwestern ihr tägliche»
Officium der Verstorbenen auch für ihre geliebte Protectorin
beten. Schon ein Jahr später lag die Großherzogin Amoinette,
die Mutter des Erzherzogs Carl Salvator, schwer krank in
Ort. Der Gemal Jmmaculata's hatte für seine Mutter
immer die rührendste Liebe bewahrt und mit der zärtlichsten
Sorgfalt ihrer sich angenommen, die Großherzogin wußte
aber auch die treue Liebe und den weisen Rath ihres
Sohnes zu schätzen. Nach seinem Tode wandte sie das
ganze Vertrauen, die ganze Liebe, die sie zu Carl Salvator
getragen hatte, der tief trauernden Witwe zu. Maria
Immaculata war deren würdig. In der Krankheit war
sie für ihre Schwiegermutter wie eine Krankeuwärterin.
Jeden Tag von August bis November fuhr sie nach Ort,
verbrachte lange Stunden am Krankenbette, und was die
Aerzte und Bedienten bei der Kranken nicht mehr ver­
mochten, das erlangte die Liebe und Güte Maria Jmma-
culata's mit leichter Mühe, so daß die Doctoren oft mit
Ungeduld warteten, bis die Erzherzogin kam, um der
Kranken die Arzneien zu reichen. Was Immaculata sagte,
war der Großherzogin wie ein Orakel. Aber nun wurde
!die Erzherzogin selber krank; daß sie gerade in den letzten
Tagen, wo die Großherzogin im Sterben lag, sie nicht
mehr besuchen konnte, war ihr ein schmerzlicher Kummer.
iAls der Großherzog Ferdinand von Salzburg ihr seinen
innigsten Dank für die aufopfernde Pflege aus­
sprach, welche sie der Großherzogin Antoinette ge-
syndicate, Beamtenvereine, Versicherungsgesellschaften, Pro­
ductivgenossenschaften, Consumvereine, Arbeiterwohnungen).
7. Landwirihschaft (Volksbräuche, Volkstrachten, Dialecte;
landwirthschaftliche Vereine, Sparkassen, Versicherungen,
Ackerbauschnlen, Waisenhäuser). 8. Christliche Nächstenliebe
(St. Dincenz-Conferenzeu; Asyle; Heil. Franz Regis-
Verein). 9. Generalversammlung der katholischen Studenten.
10. Jugendbündnisse. 11. Vertheidigung der katholischen
Interessen.
Die zweite, die Fr anen-Section theilt sich in
fünf Commissionen, und zwar: 1. Gebet und Apostolat.
2. Unterricht. 3. Schutz und Besserung (Kinderbewahr­
anstalten, Waisenhäuser, Patronage, Familienhänser, Frauen-
Restaurants). 4. Thätigkeit zugunsten der Arbeiterschaft.
5. Christliche Nächstenliebe.
Der Congreß wird am 3. Juni mit einem Gottesdienste
in Notre-Dame eröffnet und am 10. Juni durch die feier­
liche Weihe an das heiligste Herz Jesu in der Bcksilica auf
dem Montinartre geschlossen.
Die Beitrittserklärung hat unter Einsendung von
10 Francs au eine der oben angegebenen Adressen zu er­
folgen, worauf die Mitgliedskarte zugesendet wird.
Der Krieg.
(Telegr. de» »Corr.-Bur.«)
London, 17. Februar. (»Reuter----Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Jacobsdaal vom
Hentigen besagt: Kelly -Kenny erbeutete gestern
78 Waggons Vorräthe, davon zwei mit Mauser-Gewehren
beladen, ferner acht Kisten mit Granaten und zehn Fässer
Sprengstoffe, sämmtlich aus dem Lager Cronje's stammend.
Zur Zeit der Absendnng vorstehender Meldung durch Lord
K i t ch e u e r wurde das Lager Cronje's noch von der
englischen Artillerie beschossen.
London, 17. Februar. Dem »Standard« wird
ans Wedraai unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier
traf eine amtliche Mittheilung ein, daß General French
heute in K i m b e r l e y eingetroffen ist und Abends im
Club gespeist hat.
London, 17. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Jacobsdaal vom 16. d. M.: Die Boeren nahmen
einen großen englischen Transport weg. Cronje befindet
sich mit 10.000 Mann auf dem Rückzüge gegen Bloem-
fontein und wird von General Kelly-Kenny verfolgt.
London, 17. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Jacobsdaal vom Heutigen: Wegen Er­
schöpfung der Zugochsen nmßte Cronje mit den bei ihm
verbliebenen Wagen ein Lager bilden, das von Kelly-
Kenny's Artillerie gegenwärtig energisch beschossen wird.
London, 17. Februar. Eine Meldung der »Daily
Mail« aus Naauwp oort vom 14.V. M. bestätigt, daß
die Engländer in der vorangegangenen Nacht Rens-
bnrg räumten, dortselbst eine Menge von Vorräthen
zurückließen und sich um Aruudel eoncentrirten. Zwei Com­
pagnien des Wiltchire-Regimentcs verloren, als sie sich
vom Kloflager zurückzogen, den Weg und sind bisher nicht
eingetroffen. Man kennt jedoch ihren Aufenthalt und sie
dürsten voraussichtlich heute Abends befreit werden.—
»Daily Telegraph« meldet aus Naauwport: Am 13.d.M.
widmet hatte, lächelte sie, aber sie hätte gar
so gerne noch viel mehr gethan. Am 16. September war
Maria Immaculata noch bei demLeicheubegüngnisse unserer
innigstgeliebten Kaiserin; da begannen die Füße anzu­
schwellen, das sichere Symptom ihrer Leberkrankheit. Als
sie nach Traunkirchcn zurückkehrte, bemerkte man mit banger
Sorge einen bedeutenden Verfall chrer Kräfte. Lange trug
sie schon den Wunsch in sich, die Villa Don Alfonso's am
Gmnndenerberge zu besuchen; an einem schönen October-
tage ging sie mit ihrer Tochter hinaus. Kaum angekommen,
fühlte sie das erstemal eine Störung in der Thätigkeit des
Herzens. Am Allerseelentage wohnte sie in Traunkirchen
der Armenseelenaudacht bei, unmittelbar nach derselben
mußte sie sich zu Bette begeben.
Während ihrer Krankheit gab sie das Beispiel der
erhabensten Geduld. Die heiligen Sacrmnente empfing sie
zu wiederholtenmalen. So lange sie nur irgendwie imstande
war, schleppte sie sich in die Capelle; aber endlich wurde
ihr dies unmöglich. Aus der Eucharistie schöpfte sie auch
jetzt die Kraft, die sie noch ganz besonders in ihren letzten
Tagen so nothwendig hatte, nicht so fast für sich, als für
ihre Kinder, die voll Trauer ihr Bett umstanden. Alle
Sorge um ihre Familie, namentlich um die jüngste der
Erzherzoginnen, Maria Raineria, vertraute sie dem
Erzherzog Rainer und der Erzherzogin Marie Rainer an.
Im Leben hatte sie ja dieselben wie Vater und
Mutter hochgeschätzt und immer, vorzüglich aber seit dem
Tode ihres Gemals, war der Erzherzog ihre feste Stütze
gewesen. Jetzt, da die Mutter gestorben, ist es wahrhaft
rührend, mit welcher Sorgfalt und Liebe die durchlauchtigsten
Erzherzog und Erzherzogin Rainer den letzten Wunsch
Maria Jmmaculata's für die Tochter erfüllen.
Am 18. Febmar 1899, am Samstage nach dem
Aschermittwoch, gab sie ihre verdienstreiche Seele ihrem
Schöpfer zurück. Ein besonders hochverdientes Mitglied des
fand ein sehr heftiges Gefecht auf beiden Flanken der
britischen Streitmacht in der Nähe von Rensburg statt.
Der Feind, welcher den Engländern an Zahl überlegen
war, zählte etwa 4000 Mann. Eine Pattouille der Jnnis-
killing-Dragotter wurde von etwa 500 Boeren umzingelt,
bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne einen Mann ver­
loren zu haben. Eine Compagnie des berittenen Neusüd-
wales-Regimentes dagegen tourde niedergemacht. Die
Bajonnete der meisten Leute wissen Spuren eines blutigen
Kampfes mit dem Feinde auf. Von fünf Officieren der
Colonialtruppen ist nur einer zurückgekehrt. Es wurde eine
str a t e g i s ch e Rü ck w ärt s b e w e gun g nach Arundel
beschlossen. Die Geschütze vom Coleskop wurden glücklich
zurückgebracht, ein Maximgeschütz wurde zerstört, um zu
verhindern, daß es in die Hände der Feinde falle. Neun
verwundete Officiere und 45 Mann >vnrden in das Feld-
lazareth von Naauwport gebracht. Die Zahl der Gefallenen
ist noch unbekannt.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden
aus Sterkstrom vom Hentigen: Die Boeren begannen.
Früh den Vormarsch auf die englischen Stellungen M.
Molteno und eröffneten ein Geschützfeuer auf die englischen
Feldwachen.
Der Strike der Grubenarbeiter
Trauten«»: Die Situation in den Schatzlaer Kohlen-
werken ist unverändert.— Zur gestrigen Tagfchichte sind 263
Bergarbeiter angefahren, und zwar 48 Häuer und 215 Obertags-
nrbeiter. Zur Nachtschicht sind 28 Bergarbeiter, und zwar 8 Häuer
und 20 Obertagsarbeiter angefahren. Im Ganzen striken 1131,
beziehungsweise 1866 Bergarbeiter.
Brüx: Von 107 Schächten des Aussig-Komotauer Braun­
kohlenbeckens sind 61 in theilweisem Betriebe. Gestern wurden
785 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der arbeitenden Häuer
ist vom 15. auf den 16. d. M. von 1105 auf 1125 gestiegen.
Teplitz: Die Lage ist unverändert. Gestern strikten 1273
Mann, 1156 sind angefahren. Ruhe und Ordnung wurden nicht
gestört. Für Sonntag ist eine öffentliche Bergarbeiterversammlnng
in Thuen angemeldet.
R o k i tz a n: Die Situation im Strikegebiete ist, wie gestern,
unverändert.
Aussig: Im hiesigen Bezirke waren gestern 9 Kohlen­
werke im Bettiebe, welche 107 Waggons Kohle förderten. In
Karbitz, Mariaschein und Blödian abgehaltene Volksversammlungen
sind ruhig verlaufen.,
Brüx: Von der ursprünglichen Belegschaft per 8691 Mann
waren gestern 6495 im Ausstande. Ans dem Aussig-Teplitzer
Bahnhöfe sind 124, mff dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahnen
15 Waggons Kohle expedirt worden.
Dux: Die Lage ist unverändert. Angefahren sind gestem
2576 Mann. Auf 25 Schächten wurden 272 Waggons Kohte
gefördert.
K o m o t a u: Gestern strikten 565 Mann, 480 sind an­
gefahren« Zn Seestadt! wurde ein Arbeiter, welcher einen Arbeits­
willigen in einem Kaufmannsladen beschimpft hatte, verhaftet.
Kaaden: Die -Sachlage hat sich nicht geändert.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
K l a d n o: Die Situation ist unverändert.
Teplitz-Schönau: Zur heutigen Schicht sind 570
Arbeiter, darunter 100 Häuer, angefahren. Es wurden 45 Waggons
Kohle gefördert.
Zwickau (Sachsen): Das »Zwickauer Wochenblatt­
meldet: Nach amtlichen Ermittelungen vom 16. Februar sind im
Zivickauer Kohlenreviere bei einer Belegschaft von 4763 Mann
2312 von der Arbeit weggeblieben. Heute Morgens bettug die
Zahl der Strikenden 2275 bei einer Belegschaft von 6999 Mann.
Der Kohlenversandt aus dem Zivickauer Reviere betrug gestern
allerhöchsten Herrscherhauses hatte bis dahin noch Niemand
sterben sehen und meinte einige Tage vor dem Hinscheiden
der Erzherzogin: »Das Sterben ist doch etwas Schreck,
liches.« Kaum aber war Immaculata zur ewigen Ruhe
heimgegarigen, sagte dasselbe erlauchte Glied des Kaiser­
hauses: »Nein, das Sterben ist nicht schrecklich; eS ist
schön!« Ja, das Sterben ist schön, wenn ihm ein so
schönes Leben vorausgegangen ist. »Es ist Sanistag, Tag
der Mutter Gottes, cliel bei giorno per morire, welch
schöner Tag zum Sterben!« so sprach Maria Immaculata
drei Almuten vor dem Tode.
Als die Trauerkunde in Traunkirchen sich verbreitete,
war Alles in Trauer und Thränen. Drei Tage hindurch
betete die Gemeinde bei der heiligen Messe den Rosenkranz
für die Verewigte. Um sie trauerten die Armen und
Kranken und Waisen, ttauerten so manche katholische
Vereine, wie der katholische Arbetterverein in Ebensee,
dessen Fahnenmutter sie war; trauerte die Marianische
Congregatton der Kaufleute in Wien, auf deren Fahne der
Name »Maria Immaculata« prangt; ttauerten die Armen­
seelenschwestern in Währing, deren Zukunft die Erzherzogin
noch im Sterben beschäftigte, bis ihre Schwiegertochter,
Erzherzogin Marie Valerie, die ans Sterbebett geeilt war,
ihr den letzten süßen Trost durch die Versicherung bereitete,
an ihrer Stelle das Protectörat über die Auxiliatrices über,
nehmen zu wollen, um sie ttauerten Tausende, die ihre
Liebe erfahren, Klöster, Patronagen, Anstalten; ttauerte
das erlauchte Kaiserhaus, für dessen Geschichte Maria
Immaculata eine herrliche, ruhmvolle Zierde bleiben ivird;
ttauerte Oesterreich-Ungarn, auf das sie durch ihr in,
brünstiges Gebet so viel Segen des Himmels herabgefleht
hat. Biöge ihr erhabenes Tugendbeispiel unter uns fort.
wirken, möge sie schützend und segnend niederschauen von
seligen Höhen auf alle ihre Lieben, auf unser heißgeliebtes
erlauchtes Kaiserhaus, auf unser theures Vaterland!


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 7 ]
K-^ *&-' -Ik^W-fiS'«'-^
Nummer 47
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
1 18. Februar 1900
Seite 7
3105 Tonnen, während sonst im Durchschnitt täglich 6100 Tonnen
versendet werden.
Letzte Nachrichten.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1201 Mann 450 Arbeiter,
darunter 93 Häuer, allgefahren. Auf drei Werken wird gefördert,
auf drei anderen der Vorrath verladen. Sonst ist die Situation
unverändert.
Nürschan: Die Lage ist unverändert. Bei einer Beleg­
schaft von 6068 Mann sinken 4612. Heute wurden circa
30 Waggons Kohle gefördert.
Telegramme des »Corr.-Kue.«
Zur neuesten französischen Spionage-Affaire.
Paris, 17. Februar. Der D is ciplinarraty
des Morineministenums forderte den Bureauchef P h i-
tippe auf, innerhalb einer bestimmten Frist behufs Recht­
fertigung vor ihm zu erscheinen.
Berurtheilung von Offieiere» und Beamten
des Kosakenheeres.
>^t. Petersburg, 17. Februar. Der »Regierungs­
bote« meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom St. Peters­
burger Militär-Bezirksgerichte in einer außerordentlichen
Session gefällten Urtheilssprüche bestätigt, wonach der
Generalmajor des Don'schen Kosakenbecrcs, Jlowaiski,
wegen eines Vergehens, das er zur Zeit, da er Comman­
dant der Leibgarde-Kosaken des Kaisers Nikolaus war,
verübt hatte, zum Verluste des Adels, der Charge, der
Orden, Medaillen und anderer Auszeichnungen, zur Ent­
ziehung der Standesrechte und zur Ansiedlung im
Gouvernement Tomsk, ferner der Oberst Popoff
für ein Vergehen, ausgeübt zur Zeit, da er Gehilfe des
Commandeirrs der Leibgarde-Kosaken des Kaisers Nikolaus
war und Stabsrittmeistcr Kundrjuzki für ein Ver­
gehen, ausgeübt während seiner Thätigkeit als stellver­
tretender Geschäftsführer des wirthschaftlichen Theiles der
Verwaltung desselben Truppentheiles znm Adelsverluste,
zum Verluste ihrer Chargen, Orden und' anderen Aus­
zeichnungen und zur Entziehung' der Standesrechte ver-
urtheilt werden. Außerdem wurde Oberst Popoff zur Ver­
weisung nach dem Gouvernement Perm, Stabsrittmeister
Kundrjuzki zur Verweisung nach dem Gouvernement Tomsk
und drei Kanzleibeamte der Bezirksintendantur- Verwaltung
zn verschiedenen Strafen vcrurtheilt.
Rußland und Serbien.
St. Petersburg, 16. Februar. Nach Meldungen
der Moskauer Blätter haben die serbischen Honorar-
consuln in den russischen Städten ihren Abschied
gegeben. Hinsichtlich Moskaus bemerkt die »Rossija«,
cs sei positiv bekannt, daß das dortige serbische Konsulat
zu bestehen aufgehört habe, und knüpft an diese Bieldung
eine scharfe Polemik gegen König Milan. Der
Artikel schließt mit dem Ausdrucke' der Ueberzeugung, daß
trotz alledem die herzlichen Beziehungen zwischen der russi­
schen Gesellschaft und dem serbischen Volke auf die Dauer
nicht leiden werden.
Schiffsunglück.
Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel gehörige
Dampfer »Moissei« ist untergegangen. Von der aus 23 Mann
bestehenden Besatzung wurden zwei als Leichen aufgefunden.
Ostasien.
Berlin, 17. Februar. Das »Wolff'schc Bureau«
meldet: Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am
11. d. M. das Bahnburea u südlich von Kaumi von
Eingeborenen überfallen und gilt seitdem als ge­
fährdet.- Der Beamte des Bahnbureans konnte nach
Kiao-Tschau gelangen. Der Gouverneur entsandte von
Tsingtau eine Schutztruppe nach Kiao-Tschan und beauf­
lagte den Hauptmann Al a u v c in Kaumi, mit dem
dortigen Mandarin über die Beilegung der Unruhen in
Verbindung zu treten.
London, 17. Februar. »Das »Reuter'scheBureau«
meldet aus Shanghai: Die Lage best Dinge in Schantung
u i m tu t a n Ernst z u. Die durch die fremden-
fcindlichen Aufrührer hervorgerufenen Unruhen führten zur
Einstellung der Bahnbauardeiten und zur Rückbernfung der
Techniker. Es sind keinerlei Anzeichen vorhanden, daß die
Behörden von Peking oder Schantung Maßnahmen zur
'Unterdrückung der Bewegung beschlossen hätten.
Shanghai, 16. Februar. Ein heute erlassenes Edict
setzt Demjenigen eine Belohnung von 100.000 TaAs aus,
der die beide» Reformer Kangyucrli und Liang
lebendig oder todt einliefern würde.
Paris, 17. Februar. Mahmud Pascha und seine
beiden Söhne, die Prinzen Sabah Eddin und Lutfullah,
richteten an die hiesigen Blätter ein Schreiben, in welchem
sie das Gerücht, als hätten sie die Absicht, nach Con-
stantinopel zurückzukehren, d c m c n t i r e it.
Paris, 16. Februar. Heute fand im Palais Elyscc die
feierliche Ueberreichung der Insignieu des Jmtiaz-Ordcns au deu
Präsidenten Loubet statt. Die Abgesandten des Sultans
wurden mit militärischen Ehren empfangen. Ter Feierlichkeit
wohnten die Minister Waldcck-Rousseau und Tclcasse, sowie Bot­
schafter Eonstans bei. Der Führer der türkischen Gcsniidlsckast
richtete an den Präsidenten Lonbet eine kurze Ansprache, auf
welche derselbe erwiderte. Hieraus fand zu Ehren der Abgesandten
des Sultans ein Dejeuner statt.
St. Petersburg, 16. Februar. Kaiser Nikolaus gestattete,
daß Prinz Alexander Pctrowitsch von Oldenburg die
ihm für seine Verdienste um die Wohlfahrt der Residenz an­
getragene Würde eines Ehrenbürgers der Stadt St. Petersburg
annehme.
Washington, 16. Februar. Die Ratificationen,
betreffend das Samoa-Abkommen, sind heute zwischen dem
Staatssecretär H a y und den Botschaftern Dr. v. H o I-
teben und Pauncefote ausgetauscht worden.— Das
Repräsentantenhaus lehnte die Währungsbill
in der vom Senate beschlossenen Fassung ab. Infolgedessen
wurde ein Conserenzcomitc eingesetzt.
Kairo, 16. Februar. Die französische Expedition
T o n g u e d e o ist hier eingetroffen. Der belgische Major
Henri, welcher seinen Posten in Redjas verlassen hatte, um
Tonguedeo und seine Senegalesen zum Weißen Nil zn be­
gleiten, ist in Chartum geblieben, west die belgische Re­
gierung ihm nicht erlaubte, nach Kairo zu kommen, sondern
erklärte, daß er dorthin zurückkehren müsse, woher er ge­
kommen sei.
Tagesnachrichten.
Wien, 17. Febmar.
Kalender für Montag, den 19. Februar 1900:
Katholiken: Conradns. Griechen (7. Februar):
Parthemus. Sonnenaufgang: 7 Uhr 2 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 27 Minuten Abends. Mondesaufgang:
10 Uhr 26 Minuten Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 20 Minuten
Morgens.
- Kalender für Dienstag, de« 20. Februar 1900:
Katholiken: Eleutherius. Griechen (8. Febmar): Theodor.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 28 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Mimten
Moxgens. Mondcsuntergang: 8 Uhr 46 Minuten Abends.
% sDer Kaiser in Budapests Se. Majestät
ber Kaiser empfing heute Vormittags in Budapest den
Haitdelsminister Hegedüs in längerer Audienz. Um 2 Uhr
Nachmittags besuchte der Monarch das Atelier des Bild­
hauers Zala, um das von den ungarischen Frauen dem
Andenken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
gewidmete Grabdenkmal und die Reiterstatue des Grafen
Julius Andrassy, welche den Platz vor dem neuen
Parlamentsgebäude zieren soll, zn besichtigen. Schon früher
waren zum Empfange im Atelier erschienen: Minister­
präsident v. Szell, der Präsident der Denkmal-Commission,
Graf Andrassy und Baron Friedrich Podmaniczky. Seine
Majestät trat, von Bildhauer Zala vor dem Gebäude ehr­
furchtsvoll begrüßt, sofort in das Atelier und blieb vor
dem nächst dem Eingänge postirten Modell des Grab-
denftnals, welches die in der Capuzinerkirche zu Wien be­
findliche Grabstätte weiland Ihrer Majestät schmücken soll,
stehen. Ein mächtiger Kranz, gewunden aus den Liebtings-
blmnen Ihrer Majestät, umschlingt einen Altar, auf welchen! ein
Dornenkranz liegt. Ueber dem Altar ragt ein hohes Kreuz
empor mit der Inschrift: »In memoriam sempiternam.«
Ueber den Altar beugt sich die trostspendende Madonna,
eine herrliche Franengestalt mit anmuthverklärten Zügen.
Neben dem Altar steht ein Betschemel, auf dem der
ungarische Text des »Vater unser« eingravirt ist. Der
Monarch, welcher das Denkmal lange und eingehend be­
trachtete, hat seine außerordentliche Zufriedenheit über das­
selbe ausgedrückt. »Es ist ein sehr schöner Gedanke zum
Aufdrucke gebracht,« sagte Se. Majestät. Auch die Reiter-
staftie des Grafen Julius Andrassy fand den vollen Beifall
des Monarchen, welcher die geradezu frappante Aehnlichkeit
lobend hervorhob. Nachdem Se. Majestät auch noch die
für den Sockel des Andrassy-Monmncntes bestimniten
Reliefs und andere Werke Zala's in Augenschein genommen
hatte, verließ der Monarch unter neuerlicher Anerkennung
über das Gesehene mit Worten des Dankes das Atelier
und fuhr unter Eljenrufen der auf den Straßen an­
gesammelten Menschenmenge in die Hofburg zurück. Seine
Majestät begibt sich morgen Mittags nach Gödöllö zur
Jagd und kehrt Abends wieder nach der Hauptstadt zurück,
^ sHofnachrichten] Budapester Blätter melden:
Zu den Hofdiners, die während des Budapester Sejours
Sr. Majestät des Kaisers stattfinden sollen, werden mit
Rücksicht auf den Fasching auch die Palastdamen einge­
laden werden. Die Pflichten der Hausftau wird Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie, die
mit ihrem Genial, Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator, am nächsten Dienstag in Budapest
eintrifft, erfüllen. Am Montag, 19. d. Dt., findet das erste
Hosdiner statt.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Z o s e p h A n g u st begibt sich am 20. d. M. über Triest
nach Egypten. Tic Dauer des cgyptischen Aufenthaltes ist
vorläufig mit einem Monat bemessen.— Ihre k. Hoheiten
der Großhcrzog Adolph und die Großyerzogin Adel­
heid von Luxemburg trafen gestern Früh in München
ein und setzten noch Vormittags ihre Reise zunächst nach
Innsbruck fort, wo sic übernachteten; von hier begeben
sich Ihre l. Hoheiten zu längerem Aufenthalte nach Abbazia.
° sDcr Todestag des Erzherzogs
Albrecht.] Morgen, 18. d. M., jährt sich znm fünsten-
ulüir der Todestag weiland Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Alb r e >h i. Aus diesem Anlasse hüt bereits beute
Sc. k. Holici! der Herr Erzherzog Ludwig Victor
einen Kranz am Sarge des unvergeßlichen FeldmarschciLs
niederlegen lassen.
* sTrauergottesdienft.j Montag, 19. d. Dt.,
ist für weiland Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria Immaculata (gestorben 18. Februar 1899),
Gemalin weiland Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs-
Carl Salvator, uni 9 Uhr Vormittags in der Capuziuer-
kirche ein feierliches Requiem abgehalten.
* sfPersonalnachrichtZ Der Bürgermeister von
Linz, Franz Poche hat sich heute von hier nach Linz
zurückbegeben.
^Dr. Sieber.] Im Befinden des Abg. Doctor
Lieber ist nach einer Meldung der »Germania« eine
Besserung zu verzeichnen. Allerdings ist der Krankhcits-
zustand noch immer in hohem Grade besorgnißerregcud;
aber cs ist noch keineswegs die Hoffnung auf eine Wieder­
herstellung geschwunden. Herz und Lungen sind gesund und
nach wie vor in chren Functionen nicht gestört.
sPater Costa-Rosetti fv] Das durch seine
philosophischen und nationalökonomischen Schriften zu hohem
Ansehen gelangte Mitglied der Gesellschaft Jesu, Pater-
Julius Costa-Rosetti, ist gestorben und wurde gestern
in Preßburg beerdigt. Der bescheidene und doch in dcr
ganzen Welt bekannte Gelehrte war 1841 in Venedig ge­
boren, wirkte in Ungarn und England, und war trotz eines
schweren Augenleidens rastlos literarisch thätig. Aber auch
als Priester und auf dem charitattven Gebiete war er
reich an Verdiensten und wird sein Andenken ein liebevoll
gesegnetes sein.
* IFür die Herz Jesu-Anbetungskirche
in Bozen zur Sühne für die Los vo« Rom-
Bewegnng] sind Spenden eingelaufen von Ihrer
Durchlaucht Prinzessin zn Salm-Salm, geborenen
Gräfin Lützow, von Frau v. C l an n er, geborenen Gräfin
Thun-Hohenstein, von Fräulein Frida Liste in Wien und
M. Meggendorfer in Stuhlweißenburg.
* ^Der Geburtstag Washington's.1 Der amerikanische
Gesandte in Wien und seine Gemalm Mrs. Harris werden am
22. d. M. anläßlich des Geburtstages Washingtons, der als
amerikanischer Nationalfeiertag gilt, alle Amerikaner in ihrem
Palais, Salesianergasse Nr. 11, von 4 bis 6 Uhr Nachmittags
empfangen.
I Pom Wetter.] Während heute hier ein
schöner sonniger, fast an den Frühling gemahnender Tag
war, stellt uns die Meteorologische Centralanstalt schon
wieder Regen in Aussicht. Das neueste Bulletin derselben
lautet nämlich: »Zunehmende Bewölkung mit folgenden
Niederschlägen, mild.«
9 ^Andreas Hofer-Feicr.1 Das Deutschmeister-Schützen-
corps rückt aui 21. d. M. znr feierlichen Trauermesse im Dome
zu St. Stephan in großer Parade aus. Auch der Wiener Schützen­
verein wird sich an dieser patriotischen Kundgebung betheiligen.
9 lEin Knabe als Mörder.] Auf wahrhaft bestialische
Weise erschlug vorgestern in Schöndorf bei Temesvar der
fünfzehnjährige NikolausR o z s a seinen im gleichen Alter stehenden
Kameraden Johann Schmalzet. Wegen einer unbedeutenden
Neckerei gericthen sic in ein Handgemenge, wobei Schmalze! den
Rozsa zufällig in den Finger biß. Hierüber gerieth Rozsa
derart in Wuth, daß er einen Stein ergriff und mit diesem seinen
Gegner niederstreckte, worauf er dann ans dessen Kopf so lange
losschlug, bis das Gehirn hervortrat. Hinzueilende Nachbarn
mußten den rasend gewordenen Knaben von der Leiche seines
Opfers gewaltsam fortschleppen. Er wurde verhaftet.
9 ^Schließung der Schulen in Amstetten.f Wegen
epidemischen Auftretens von Jnfectionskrankheiten würden die
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Amstetten, wie die Privat-
Mädchenschulc der Schnlschwestern bis 2. März geschlossen.
* [@i# Bismarrkplatz in Salzburg ?] Wie
die »Ostdeutsche Rundschau« mittheilt, hat eine Anzahl
ihrer »rückständigen« Abonnenten, nämlich etliche »in Wien
stndirende dentschgesinnte Studenten ans Salzburg« an den
Gemeinderath der Stadt Salzburg das schriftliche Ersuchen
gerichtet, einein Platz oder einer Straße den Namen -»Bis­
marck« zu geben. Es ist jetzt natürlich abzuwarten, was die
»Alten« in Salzburg zu diesem Schritte ihrer »Jungen«
sagen werden.
9 [<£tn Album über äüicu. j Ende dieses Monats er­
scheint im Berlage von Gerlach und Schenk unter dem Titel
»Wien« ein Album (die Dameuspcndc des Henrigen Stadtballes),
welches nach Angaben von Professor Carl Mayreder in 130
Autotypien eine Auswahl von Wiener Stadtbildern nach photo­
graphischen Auirvon Martin Gerlach bringt. Durch das
Zusammenwirken eines kunstsinnigen Architekten mit einem aus­
gezeichneten Photographen ist ein kleines Prachtwerk entstanden,
das viele der künstlerischen, historischen und landschaftlichen
Schönheiten unserer Stadt ins hellste Licht setzt. Der den Bildern
beigcgebcuc Text, der in deutscher, französischer und englischer
Sprache verfaßt ist, gibt in Kürze die wichtigsten einschlägigen
Daten.
* fFranen als Toreadors.] Ein sehr be­
dauerliches Zeichen der Zeit ist cs, daß die Frauen an
Wildheit mit den Männern wetteifern und an den grau­
samen Sticrgcfcchtcn theilnehmen. Es gibt nicht etwa
nur eine Frau, sondern eine ganze Anzahl Frauen als
Toreadors. ES sind Spariicrinncn, die ein Impresario,
der gleichfalls Spanier ist, durch Spanien und Südamerika
führt. Ter Impresario, Namens Totti, erzählt, daß die
Gewandtheit und Geschicklichkeit der weiblichen Toreadors
»unvergleichlich« ist, daß sie zwar bis jetzt nur mit zwei­
jährigen Stieren gekämpft haben, aber daß sic bald sünf-
biS sechsjährigen Thieren in der Arena gegenübertreten
werden. Die Schulung dieser weiblichen Toreadors
vollzieht sich in der Arena, wo sie gegen einen
künstlichen Stier kämpfen, den ein Blaun sich bewegen


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
18. Februar 1900
Seite 8
»Das Vaterland.«
Nummer 47
läßt. Die bekannteste unter ihnen, Olita, erzählt, daß
sie und ihre Gefährtinnen aus freiem Antriebe den
Beruf als Toreadors erwählt haben, und daß sie Alle
wohlhabenden Familien angehören. Da sic, wie alle
Spanierinnen, non Kindheit an an daS aufregende Schau­
spiel der Stierkämpfe gewöhnt waren, ist ihre Leidenschaft
dafür schließlich so entflammt worden, daß sie zu dem Ent­
schlüsse gekommen sind, diesem eigenthümlichen »Beruf« ihr
Leben zu widmen. Olita ist als Matador mit sechzehn
Jahren eingetreten, ihre Coleginnen ungefähre in demselben
Alter. Born pecuniären Standpunctc aus betrachtet, ist der
Beruf allerdings verlockend, denn in kaum vier Jahren soll
Olita schon das hübsche Sümmchen von 500.000 Francs
erworben haben. Eine der weiblichen Toreadors ist eine
Nichte des berühmten Torero Guerita, der jetzt einer der
reichsten Männer Spaniens ist, nachdem er in 23 Sagten
2547 Stiere getiidtet hat.— Ländlich, schändlich!
Für den Kan der St. Antonius-Kirche im
zehnten Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck sind neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
K.
»Dank und Bitte« M. Wilus ...... 10.—
Nachtrag vom Erträgnisses des geistlichen Eon-
certeö............. 13.—
Herr Franz Halber ......... 2.—
»Zn Ehren des heil. Antonius»...
.
10 .—
Hochw. Herr', Jos. Mayerhofer, Pfarre
t in
Drösing ..........
.
15.—
Frau Therese Barbisch. 1 Dneatcn in
Küld
Frau Gräfin Lamberg ......
.
20 .—
Durch die Redaction des »Vaterland«
ein-
gegangene,, bereits ausgewiesene Beiträge. 514.—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst-
erzbischöfliche» Ordinariatstanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Johann Leb, erster Bezirk, Wollzcile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenverciuc, sechster Bezirk, Gnmpen-
iiorserstraße 3fr. 30; in der Kanzlei der katholischen
Vereine,. erster Bezirk, Annagasse Nr.' 9: bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Meistervereines,
siebenter Bezirk, Bnrggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Atari« Trnxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse^ Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
LorÄLbericht.
z Dis »NröeiLer-ZLg.« Ultd der FM Keaut-
ftosel.)- Die »Arbeiter-Ztg.« thut heute wieder einmal
jnrchlbar »entrüste!«. Wir haben unsere Leser über die
Maire Krautstosel in aller Kürze unterrichtet. Der Mann
murde von seiner Tochter der abscheulichsten Verbrechen
beschuldigt, die Blätter haben eine Menge Details über
ihn mitgetheilt und schließlich hat sich herausgestellt, daß
der Mann ganz unschuldig ist. Die »Arbeiter-Ztg.« ist
mm mit Recht sehr entrüstet, daß in diesem Falle so leicht­
fertig vorgegangen wurde; sie schimpft wüthend über die
Polizei; und die »bürgerliche Presse« und sagt unter
Anderem Folgendes:
Man kann sich Angesichts einer Leichtfertigkeit, wie sie
die Wiener Polizei in diesem Falle bewiesen hat, schwer
emcs bitteren Gefühles erwehren, Gewinnt man doch den
Eindruck, cs sei der Behörde weniger auf eine gewissen­
hafte Vorerhebuug angekommen, als auf die Gewinnung
eines sensationellen »Falles«, der die Tüchtigkeit und
Energie der Slcherheitsbehörde in ein besonders Helles
Licht setzen sollte, auf eine gute Gelegenheit, dem »Extra­
blatt- und dem »Neuen Wiener Tagblatt«, diesen Jnitmen
der Polizei, einen dankbaren Stoff zu liefern. Natürlich haben
die Schnüffler der Pollzeipresse diese Affaire auch nach Kräften
ausgeweidet. Alle p r i v a t c n B c z i e h n n g c n des Beschuldigten,
jeine intimsten F a m i l i e n a n g c l e g e n fye i t e n wurden
in die Ocffentlichkeit gezerrt, der ganze Bezirks klatsch zu­
sammengetragen. Die Strafproccßordnung bestimmt, daß die
Untersuchungshaft wie die vorläufige Verwahrung eines Be­
schuldigten mit möglichster Schonung der Person und der Ehre
zu vollziehen sind. Aber was nützt die rücksichtsvolle Behandlung
dem mffchuldig Verhafteten, wenn draußen seine Ehre zertreten,
seine gesellschaftliche Stellung vernichtet wird, wenn von
gieri'gcr Hand Geheimnisse-ans Tageslicht-ge­
zogen werden, auf die die Oeffentlichkeit kein Anrecht hat,
und deren Enthüllung nachwirkt, auch wenn der Verdacht des
Verbrechens sich als haltlos erwiesen hat 1t
Sehr gut gebrüllt!— Aber die »Arbeiter-Ztg.«
möge nur in ihren eigenen Blättern vor ungefähr vierzehn
Tagen nachlesen, was sie selbst über den Fall Krautstosel
veröffentlicht hat und sie wird erfahren, daß sie die­
selben scandalösen Mittheilungen über die intimsten An­
gelegenheiten eines Privatmannes gemacht hat, wie die von
ihr heute beschimpfte »bürgerliche Presse«. Der »Arbeiter-
Ztg.« ist schon wiederholt in politischen Dingen nachge­
wiesen worden, daß sic von vierzehn zu vierzehn Tagen
nicht mehr weiß, was sie geschrieben hat. In anderen An­
gelegenheiten scheint es ebenso zu sein. Die »Arbeiter-Ztg.«
sündigt wohl sehr stark aus die— Vergeßlichkeit ihrer
Leser
l.Schratt-Borses««g.1 Die von uns bereits angekündigte
WohltbätigkeitSakademie der Gesellschaft vom Blauen Kreuze unter
Mitwirkung der Damen Katharine wchratt, Antonie Löwy-Hart-
mcmn, dann der Herren Georg Reimers und Professor Hans
Schmitt findet morgen, Sonntag, uni halb 8 Uhr Abends im Fest­
saale des »Hotel Continental,« zweiter Bezirk, Praterstraße, statt.
Die Ausgabe der.Karten, Sitzplätze und Entrees erfolgt bis
12 Uhr Mittags im Comitelocale, erster Bezirk, Singcrstraßc Nr. 8,
dann im »Hotel Continental« und Abends an der Casse.
sVolkstheaterabend.il Zn dem am 21. d. M. im
Sophien-Saale stattfindenden Volkstheaterabcnd werden außer
Entrees zu 10 Kronen und Cerclesitzen zu 30 Kronen von morgen
ab auch Parterrelogen für 6 Personen zu 120 Kronen und
Parterrelogen für 4 Personen zu 100 Kronen an der Casse des
Deutschen Volkstheaters verkauft. Aus dem reichhaltigen Pro­
gramme dieses Abends wird Folgendes mitgetheilt: Fräulein Lilli
Lejo wird den Parla-Walzer von Arditti, Fräulein Minnie
Milton eine Anzahl ausgewählter Lieder, Fräulein Marie
Schlcinzer ein frisches Wiener Lied und Fräulein Paula Worin
ein flottes Marschcouplet »Madame Secession« vortrage». Die
übrigen Hauptmimmern des Programmes sind: »Die drei
Hamlets«, »Das Spihüuben-Trifolinm« (Fräulein Schlcinzer,
Fräulein Sironi, Herr Kramer), das Bänkel (Herr Greißnegger),
sowie das von Herrn Godlewski, erstem Mimiker der k. k« Hof­
oper, emstndirte »Wiener Panopticum«, in dem die hervor­
ragendsten Mitglieder des Deutschen Bolkstheaters als lebende
Figuren auftreten werden. Die Ziehung der großen Lotterie be­
ginnt gleich nach Schluß der Prodnctionen. Für diese Lotterie hat
sich auch der berühmte Maler Deffregger mit einer wcrthvollen
Gabe eingestellt. Bor und. nach den Prodnctionen wird die
Militärcap'ellc des 48. Infanterie-Regimentes unter der persönlichen
Leitung des Herrn Capellmeisters G. Mahr concertiren.
siLoftumckränzchen.j Der Unterstützungsverein »Colle-
gialität« veranstaltet an: Donnerstag, 22. d. M., im Saale der
»Wiener Ressource«, erster Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. 3, ein
Costumekränzchen lohne Costuniezwang), dessen gesammtes Rein-
erträgniß dem wohlthätigen Zwecke des Vereines— verarmte
ehemalige Zöglinge des k. k. Waisenhauses zu unterstützen— zu­
gewendet wird. Die Musik besorgt das Salonorchcster Kotally.
Das Kränzchen ist mit einem Juxbazar verbunden, bei welchem
alle Lose gewinnen. Beginn um 9 Uhr.
(Ein Jubilar von -er Feuerwehr.^ Am 19. d. M.
werden cs 25 Jahre, daß der gegenwärtige Exercirmeister Gustav
R örner in die städtischen Feüerwehrdienste trat. Römer hat
sich bei zahlreichen großen Bränden Verdienste erworben. Bei
einem Kcllerfeuer in der Spiegelgasse zeichnete er sich derart aus,
daß er durch ein Anerkennungsschreiben des Stadtrathes geehrt
wurde. Für seine Thätigkeit bei den Holzplatzbränden in der
Roßau erhielt er von Sr. Majestät dem K a i s e r das silberne
Bcrdicnstkreuz. Die College» werden dem Jubilar eine intime
Feier bereiten und auch das Feuerwehrcommando wird ihm eine
Ehrung darbringen.
(Ter Tod -es Tramwayconductcürs Kralka.jl
Bezugnehmend 'auf die auch von uns gebrachte Meldung über
den am 14. d. M. erfolgten Tod des Tramwayconducteurs
Adolph Kral k a, als dessen Ursachesein elektrischer Schlag hin­
gestellt wurde, theilt. uns die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische.Straßenbahnen Folgendes mit: Die Meldung von der
Erkrankung des Conducteurs Kralka vom 1. d. M., von ihm selbst
dictirt, gibt als Krankheit -Grippe« an. Davon, daß er einen
elektrischen Schlag erhalten habe, erzählte weder Conductenr
Kralka während seiner Krankheit etwas, noch weiß irgendeiner
unserer Bediensteten, auch nur Pas Geringste über ein derartiges
Vorkommniß zu berichten, obwohl alle Bediensteten, die auf den
elektrisch betriebenen Linien in Verwendung stehen, strengen Auf­
trag haben, auch den. kleinsten Vorfall zu melden. Erst zwei Tage
vor seinem Tode, als er bereits zeitweise im Delirium lag, machte
er dem ihn behandelnden Arzte davon Mittheilung. Während der
in Betracht kommenden Zeitperiode ist auf der elektrisch be­
triebenen nördlichen Gürtellinie kein wie immer gearteter Draht-
bruch am Albertpkatze oder in dessen Nähe vorgekommen, von dem
wir wissen. Ebenso ist es ausgeschlossen, daß der Wagen, dessen
Nummer wir infolge obigen Sachverhaltes nicht erheben können,
irgendeinen Fehler hatte, da sich ein solcher bei der Weiterfahrt
unbedingt Hütte zeigen müssen. Wenn also der Tod des
Conducteurs Kralka laut Obductionsbefund durch einen elektrischen
Schlag verursacht wurde, so erlitt er denselben nicht bei der vor­
schriftsmäßigen Ausübung seines Dienstes, sondern durch Außer­
achtlassung der bestehenden behördlichen Sicherheitsvorschriften.
(Zur Warnung.^ Vor einiger Zeit kam in die Wohnung
der Frau Clara Levisson, Reichsrathsstraße Nr. 27, ein etwa
zwanzigjähriger Mann im blauen Arbeiterhemde und gab an, er
sei geschickt, die Wasserleitung zn prüfen. Er entwendete drei
Cravattennadeln und den oberen meterlangen Theil des kupfernen
Backofens, zusammen circa 200 Kronen werth. Der Dieb dürfte
mit dem schon lange verfolgten falschen Monteur identisch sein.
IEin falscher Polizei-Agent.^ Ein ungefähr zweinnd-
dreißigjähriger Mann erschien gestern Nachmittags bei einer Partei
im Hause Nr. 11 des Bauernmarktes, gab sich für einen Polizei-
Agenten ans und theilte einer dortselbst anwesenden Kranken­
wärterin mit, daß er eine Krankenwärterin suche, die der Ver­
übung eines Diebstahles verdächtig sei und eine Narbe am
Rücken habe. Der Polizei-Agent ließ die Krankenwärterin ent­
kleiden und entfernte sich schnell, da mittlerweile die Wohnungs-
eigenthümerin zurückgekehrt war. Später entdeckte man den Ab-
gang eines Ledergeldtäschchens mit zwei Kronen. Der Gauner
ist von großer Statur, hat schwarzen Schnurrbart, schwarzen
Spitzbart und trug elegante Kleidung.
^Selbstmord.^ Gestern Nachmittags hat sich nächst der
Finanzwachstation in Klederling, hart am Ufer des Wiener-Neu-
städter Canales, der cinnndvierzigjährigc Kaffeehausbcsitzcr Emil C.,
Margarethen, Pilgramgasse wohnhaft, durch einen gegen denKopf
abgegebenen Rcvolverschuß getödtet. In einem zurückgelassenen
Briefe bezeichnet C. Furcht vor Wahnsinn als llrsache des
Selbstmordes.
sDie Boere« im Colosseum.fi Die morgen, Sonntag,
Abends im Wiener Colosseum zum erstenmale concertircndc Boerrn-
capelle hatte, seit sic ans Südafrika nach Europa gekommen ist, mannig­
fache Schicksale zu überstehen. Bei Ausbruch des Krieges befand sich die
Capelle gerade in England. Begreiflicherweise mußten die Concerte
eingestellt werden,, und die Boeremmrsikantcn, die ihr Impresario
schnöde verließ, wären tu die bitterste Noth gerathen, wenn nicht
ihr Capellmcffter Jan van, Bollenhvfen die Leitung der Truppe
übernommen hätte. Nach einer Conccrttoumee durch Holland und
Deutschland, die den Boeren überall Erfolg mib Ehren brachte,
beginnen sie morgen mit einein zugunsten des Wiener Bocrcn-
fonds veranstaltete» Concerte ihr kurzes Gastspiel im Wiener
Colosseum. Von Wien aus reist die Boerencapelle nach Süd­
afrika zilrück.
K-rllchrvnik.
Das Finanz-ConcePtSbcamten-Kränzchen,
das am 14. d. M. im Ballsaale Ronacher stattfand, und dessen
Rcincrträgniß einem wohlthätigen Zwecke gewidmet ist, hat einen
sebr anmiirten Verlaus genommen. Als Gäste waren erschienen:
Statthalter Graf Kielmanscgg, Polizeipräsident Habrda und
Familie, Viccprüsident und Finanz-Landesdirector Schmidmaher,
Senatsprüsidcnt Ritter v. Mcznik und Familie, sowie zahlreiche
andere hohe Beamte. Se. Excellenz der Herr Fmanzininistcr
Dr. Eugen Böhm Ritter v. Bawerk hat sein Fernbleiben durch
Unwohlsein entschuldigen lassen.
Am Donnerstag, 22. d. M., findet in Gschwandner's
Sälen, Hernalser Hauptstraße Nr. 41, der Armen ball des
Bezirkes Ottakring statt. Das Comite besteht aus
folgenden Herren: Bczirksvorsteher Hofinger, Ehrenpräsident;
Ad. Kattor, Obmann; Franz Gräf, Stellvertreter; Leopold
Hortig, Schriftführer; Franz Pahr, Schriftführer-Stellvertreter;
Joseph Herlik, Cassier. Dem Jungen- Herrencomite gehören
Joseph Türk als Obmann und Heinrich Brandl als Schrift­
führer an.
Kirchliches.
(Prälat Stöger ft.) Der hochw. Domdechant
Prälat Dr. Leopold Stöger ist heute um V 48 Uhr nach
längerer wechselnder Krankheit verschieden. Prälat Stöger
wurde im Jahre 1814 in Sitzendorf in Niederösterreich
geboren und im Jahre 1839 in Wien zum Priester ge­
weiht. Er wirkte zuerst etwa 3^ Jahre als Cooperator.
Schon im Jahre 1843 aber berief ihn Erzbischof Milde
zum Ordinariatsseeretär, welche Stelle er bis zum Jahre
1851 bekleidete. In diesem Jahre wurde er zum Director
der Conststorialkanzlei und zugleich zum Ehrendomherrn er­
nannt. Im Jahre 1858 erfolgte seine Ernennung zum
Domherrn, rückte 1866 zum Domscholaster, 1875 zum
Domcustos und im Jahre 1890 zum Domdechant vor.
Vom Beginne der Sechziger-Jahre an war er Schulen­
oberaufseher der Diöcese und nach Einführung der neuen
Schulgesetze noch' lange Jahre Mitglied des niederöster-
reichischenLandesschulrathesundBezirksschulinspcctordeScrsten
Bezirkes. Im Jahre 1889 feierte er sein 50jähnges Priester-
jubiläum und wurde bei dieser Gelegenheit mit dem Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet; den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe hatte er bereits beim
fönfundzwanzigjährigen Priesterjubiläum 1864 erhalten.
Außerdem betheiligtc sich Prälat Dr. Stöger an vielen
hervorragenden humanitären Instituten. Er ist der Gründer
des Hauptvereines für die Kinderbewahranstalten Wiens,
dem er auch als Director viele Jahre vorstand. Außerdem
war er Ehrenviceprästdent der französischen und Ehrenmitglied
der belgischen Rettungsgesellschaft, sowie Obercnrator-Stell-
vertreter der Ersten österreichischen Sparcasse. Im Jahre
1899 war es dem nuinnehr Verblichenen ver­
gönnt, unter Theilnahme aller Wiener Gesellschaftskreise
das seltene Fest des scchzigjährigcn Gedenktages seiner
Priesterweihe zu feiern. Er celebrirte an dem Jubcltage
in der Capelle des »Hauses der Barmherzigkeit« in
Währing, wo er die Stelle eines Obmannes des Stistungs-
curatoriums bekleidet, seine Jubelmessc. An der Pforte
harrten die Mitglieder des Stistungscuratoriums mit dem
Stiftungsverwalter SectionSchef Ritter v. Jauner an der
Spitze. Ritter v. Jauner begrüßte den Jubilar mit einer
tiefempfundenen Ansprache, worin er der sechzigjährigcn
segensreichen Thätigkeit des Prälaten gedachte,. Der edle
Kirchenfürst Erzbischof Milde habe mil scharfem Blick den
Werth des jungen Priesters erkannt, ihn zu seinem Ver­
trauten gewählt und ihn die Bahn gewiesen, auf
welcher Stöger für Kirche, Staat, Schule und
nicht zuletzt auf dem Gebiete der christlichen
Charitas so viel des Guten und Nützlichen bewirken sollte.
Die Frische und Jugendlichkeit seines Geistes, schloß Ritter
v. Jauner damals seine Rede, sei eine Gewähr dafür, daß
der Jubilar im »Hause der Barmherzigkeit«, welches den
Jubilar seinen Vater nennt, noch viel Gutes verrichten
werde. Außer den hier erwähnten Functionen versah Prälat
Stöger bis zu seinem Tode auch die Verwaltung der
Milde-Stiftungen u. s. w. Tie angeführten Daten sind
öffentlich bekannt. Sie beweisen, welche umfassende Thätig­
keit zum Wähle der Menschheit der verstorbene Prälat bis
zn seinem Tode entfaltet hat. Vielleicht ein noch größerer
Theil des edelsten Wirkens hat sich in der Stille vollzogen
und von vielen anderen guten Werken weiß wohl überhaupt
Gott allein. R. I. P.
Gemeinde Zeitung.
Die Mahlen in die Persanal-Ginkommen-
steuer-ComwUronen.
Heute wurden die Wahlen in die Pcrsonal-Einkommcn-
stcuer-Commissionen mit der Wahl auS dem ersten Wahl­
körper abgeschlossen. Die Bezirke 1 bis 4, 6 bis 0, 11,
18 und 19 wählten fortschrittlich, die übrigen antisemitisch;
im zwölften Bezirke waren einige Candidaten von beiden
Parteien aufgestellt. Das Resultat ist folgendes:
I »nere Stadt (erster Schätzungsbczirk): Wähler­
zahl 68. Abgegebene Stimmen 82. Die fortschrittlichen Candidaten
Alfred Voigt, Richard Lieben und Dr. Earl Schwarz (Mitglieder).
Eduard Friedman« (Stellvertreter), wurden einstiminig gewählt.
— (Zweiter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 76. Abgegebene
Stimmen 33. Die Fortschrittlichen Carl Meinl und Johann


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 9 ]
Nummer 47 Wien, Sonntag
,V————
Brcunig (Mitglieder), Dr. Hermann Grünbauni und Georg
Boschan (Stellvertreter) wurden einstimmig gewählt.
Leopold stadt (dritter Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 208. Abgegebene Stimmen 87. Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Ignaz Kantor und Dr. Franz Rohn zn Stellvertretern
mit 86 Stimmen.— (Vierter Schätzungsbezirk): Wählcrzahl 146.
Abgegebene Stimmen 68. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Joseph Albcrti mit 59 (Stimmen $um Mitglied, August Scherb
und Albert Saborskh mit 67 Stimmen zn Stellvertretern.
Landstraße (fünfter Schätzungsbezirk); Wählerzahl 34.
Abgegebene Stimmen 23. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
mit 17 bis 21 Stimmen und zwar: Alfred Straßer, Joseph
Beer und Edmund Kalnsch zu Mitgliedern, Julius Weißenberger,
Dr. Richard Ritter v. Skene und Gerhard Ditmar zu Stell­
vertretern.
Wieden (sechster Schätzungsbezirk): Wählerzahl 5. Ab­
gegebene Stimmen 4. Gemahlt wurden die Fortschrittlichen
Dr. Emil Medinger zum Mitglied, Joseph Königer, Johann
Schwediancr und Heinrich Adam zn Stellvertretern mit je
4 Stimmen.
Margarethen (siebenter Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 221. Abgegebene Stimmen 102. Gewählt wurden die
Antisemiten Ferdinand Germ und Rom. Gailinger zu Mitgliedern,
Wilhelm Kretschmer und Wendelin Knhnel mit je 56 Stimmen
zu Stellvertretern. Die Fortschrittlichen erhielten 45 Stimmen.
Mariahilf (achter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 138.
Abgegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Earl Klausel' (Mitglied), Max Friedinann und Joseph Fürst
(Stellvertreter) mit 45 bis 53 Stimmen.
Neubau (uenutcr Schätzungsbezirk): Wählerzahl 214.
Abgegebene Stimmen 88. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Jg. G. Zweig zum Mitglied, Rudolph Kargt und Bernhard
Ohligs zu Stellvertretern mit 88, beziehungsweise 81 Stimmen.
I o s e p h st a d t (zehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 166.
Abgegebene Stimmen 47. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
Julius Heugler zum Mitglied und Carl Reichert zum Stell­
vertreter' mit je 38 Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen
8 Stimmen.
Alsergrund (eilster Schätzungsbezirk): Wählerzahl 136.
Abgegebene Stimmen 82. Die Fortschrittlichen Ferdinand Strobl
(Mitglied), Ed. Groag, Alois Lembcrger und Bernhard Stciuhof
(Stellvertreter) wurden mit allen Stimmen gewählt.
Favoriten (zwölfter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 154.
Abgegebene Stimmen 112. Gewählt wurden die Antisemiten
August Kahl (Mitglied) und Johann Nolscher (Stellvertreter) mit
72 Stimmen., Die Fortschrittlichen erhielten 40 Stimmen.
S i m nt c r i n g (dreizehnter Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 9. Abgegebene' Stimmen 3. Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Joseph Koch und Franz Koczor einstimmig.
M c i d l i u g (vierzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl
160. Gemahlt wurden zu Mitgliedern Carl Schuldes (von beiden
Parteien aufgestellt) mit 54 Stimmen und Joseph Dobes, sowie
Leopold Heppich (Anffcmiten) mit je 37 Stimmen; zu Stell­
vertretern Hermann Hoffmeister und Gustav Moser (von beiden
Parteien ausgestellt) mit 54, Anton Walümann (Antisemit) mit
37 Stimmen.
Hietzing (fünfzehnter Schätzungsbezirk): Wählerzahl 128.
Abgegebene Stimmen 46. Gewählt wurden die Antisemiten Car!
Wagner zum Mitgliede und Anton Trillsam zum Stellvertreter
mit 31 Stimmen. Tic Fortschrittlichen erhielten 14 Stimmen.
Rudolph s heim (sechzehnterSchätzungsbezirk): Wähler-
zahl 169. Abgegebene Stimmen 95. Gewählt wurden die Anti­
semiten, und zwar zu Mitgliedern Joseph Schlägel und Carl
Rosam, als Stellvertreter Joseph Seychert mit 66 bis 70 Stimmen.
Aus die Fortschrittffcheu entfielen 28 Stimmen.
F ü n s b a n s (ffebzclmtcr Schätzungsbezirk): Wählerzahl
125. Abgegebene Stimmen 53. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Heinrich Siagl mit 28 Stimmen zum Mitgliede, Carl
Sckieserl mit 27 Stimmen znm Stellvertreter. Auf die Anti­
semiten entfielen 24, beziehungsweise 25 Stimmen.
O t t a k r i li g (achtzehnter Schätzungsbezirk): Wählcrzahl
265. Abgegebene Stinimen 185. Gewählt wurden die Antisemiten
Joseph Pristinger znm Mitgliede mit 108 Stimmen unb Math.
Kottek znm Stellvertreter mit 105 Stimmen. Die Fortschrittlichen
erhielten 27, beziehungsweise 29 Stimmen.
H c r n a l s (neimzehntcr Schätzungsbezirk): Wählerzahl
328. Abgegebene Stimmen 117. Gewählt wurden die Anti-
scmitcii Ferdinand iBittermaiin zum Mitgliede mit 111 Stimmen
und Gcmcinderath Eigner zum Stellvertreter mit 108 Stinimen.
Währing (zwanzigster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
447. Abgegebene Stimmen 120. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Theodor Bindtner, Anton Rabl mit je 69 Stimmen und
Joseph Müller mit 67 Stimmen zn Mitgliedern, Ludwig Hainisch
mit 69 Stimmen und Sigmund Stern mit 65 Stimmen zu
Stellvertretern. Die Antisemiten erhielten 51, 50, beziehungsweise
49 Stinimen.
Döbling (einundzivanzigster Schätzungsbezirk): Wählerzahl
10. Abgegebene Stimmen 4. Gewählt wurden einstimmig die
Fortschrittlichen Lucia» Brunner und Johann Obe"ans zn Mit­
gliedern und Leopold Manhart znm Stellvertreter.'
^Gemeinderath und Stadtrath.^ Der Gc-
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
23. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finde» Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
g Besetzung einer Arztensstelle im städtischen Gas-
wcrkc.Z Tie VcrwalinngSdircction des städtischen Gaswerkes
Hai am 27. December v. I. eine Kundmachung veröffentlicht, nach
welcher die Stelle eines Werkarztes für das städtische Gaswerl
besetzt wird. Diese Kundmachung wurde mm annullirt und neuer­
lich diese Stelle mit einem Jahresgchalte von 2400 Kronen pro
Jahr ausgeschrieben. Gesuche sind bis spätestens 14. März bei der
genannten Direction zu überreichen. Den infolge der ersten Kund­
machung aufgetretenen Bewerbern steht cs frei, ihre Gesuche ent
weder zurückzuziehen »nd eventuell neuerlich zu überreichen oder
ober dieselben auch für diese neuerliche Ausschreibung erliegen zn
lassen.
Mremschromk.
[2? ercin z u r V c r b r e i t u n g u a t u r iu t ff e n=
fchaftlichcr K e n n t n i s s e- i n W i e «.] Am 7. März
wird Herr Professor Dr. E. v. Dry gal Ski einen Vortrag mit
Skioptikon-Dcmonstrationen -Ueber Grönland- halten.— Die
10. Generalversammlung des Vereines wird am 14. März ab­
gehalten werden. Mit derselben^ wird ein Vortrag mit Experimenten
des Verciuspräsidcutcn, des Herrn Hosrathes Professor Doctor
V. v. Lang, verbunden sein: »Ueber die flüssige Lust«. Nach
»Das Vaterland.«
dem Vortrage am 14. März wird ein gemeinschaftliches Abend­
essen stattfinden.
l M i l i t ä r c a s i n o.s Im Wiener militärwissenschaftlichen
und Casinovcreine finden im Laufe dieser Woche statt: «omitag,
18. d. M., Ball der Landwehr- Cadetenschule. Donnerstag,
32. d. M.< gesellige Vereinigung der Ofiiciere und Beamten der
administrativen Militärfachcurse.'Freitag, 23. d. M., Vortrag des
Herrn k. und k. Obersten Theodor Templer, Commandant
der Schießschnlabtheilung der Feldartillerie: »Ueber das neu er­
schienene Arttlleriereglement, dritter Theil und dm von demselben
eingenommenen Standpunct mit Rücksicht auf die Verwendung
und Thätigkeit dieser Waste im Rahmen der großen Infanterie-
und Cavalleriekörper«. Samstag, 24. d. M., Tombola.
Militärisches.
* lDas Jubiläum des Jellacic-Regimentes.Z Am
1. Februar 1860 wurde FML. Georg Graf I e l l a c i c de Buzim
zum Inhaber des damals aus den Infanterie-Regimentern Nr. 19
und 27 neugebildeten und in Görz aufgestellten Infanterie-
Regimentes Nr. 69 ernannt, welches gegenwärtig mit dem
Regimentsstabe und mit dem ersten und vierten Feldbataillon in
Budapest, mit dem zweiten Feldbataillou in Bilek und mit dem
dritten Feldbataillon in Stuhlweißenburg garmsomrt. Die aus
Anlaß der vierzigsten Wiederkehr dieses Tages seitens des Officiers-
corps geplanten Festlichkeiten, Entsendung einer OfficierSdeputation,
um den Regimentsinhaber persönlich zu beglückwünschen, mußten
entfallen, weil wegen des leidenden Zustandes des im hohen
Alter stehenden Jubilars— er ist jetzt 95 Jahre alt— jede
Aufregung von ihm fernzuhalten war. In einem an den Com­
mandanten des Regimentes, Oberst Albert Ritter H o f m a n n
v. Baltenau, gerichteten Schreiben gedachte FML. Graf
Jellacic in bewegten', aber kernigen Worten des für ihn und das
Regiment so bedeutungsvollen Tages und sprach die Versicherung
aus, daß er jederzeit mit Freude und Befriedigung an den Schick­
salen säines schönen Regimentes regen Antheil genommen habe
und auch weiterhin nehme. Zur Erinnerung an diesen Tag, sowie
um dem Regimente ein bleibendes Zeichen seines Wohlwollens zu
geben, widmete der Inhaber dem Regimente einen für die Officiers-
tasel bestimmten prachtvollen silbernen Tafelaufsatz. Seitens des
OfficieMcorPS wurde dem Jubilare eine mit den Unterschriften
aller Officierc des Regimentes versehene Widmwtg übermittelt.
Eingesendet.
Das I.otterie- Bureau: I., Spiegelgasse 13 und Wechselstube
der allg. Depositenbank, IV., Wiedener Hauptstrasse 15; Wechsel­
stube der allg. Depositenbank, VI.. Mariahilferstrasse 89.
Theater und Kunst.
(D c u t s ch c s V o l k s t h e a t e r.) Zum erstenmale:
»Die Lügnerin." Schauspiel in drei Acten von Daudet.
In seiner Skizzensammlung: »Femmes d’artites* suchte
Daudet den Beweis zn erbringen, daß die Künstlerehen
nichts taugen, da entweder die Kunst oder die Liebe oder
beide miteinander zugrunde gehen. Das Wort »Ehe« ist
übrigens dabei mit großer Vorsicht aufzmrehmen, denn es
sind alle sogenannten »Verhältnisse« in die Beweis­
führung mitcinbezogen. So auch in der Skizze:
»Die Lügnerin«, in der erzählt wird, wie ein
Weib mit einem Künstler im »Gemeinschaftlichen
Haushalte« lebt, und wie sie ihn unaufhörlich belügt; sie
gibt sich für eine geschiedene Frau aus, sie findet in an­
geblichen Elabierlectioncn die Mittel zu einem luxuriösen
Dasein, während sie diese Mittel anderen Liebhabern ver­
dankt, sie spricht bis zu ihrem letzten Athemzuge kein
wahres Wort. Das niag in einer Skizze, die durch weises
Verschweigen den Meister des SthleS zeigt, ruhig hin­
genommen werden; aber im grellen Lichte der Bühne sieht
die Geschichte heillos aus. Obendrein hat sich Daudet bei
der Dramatisirung erschwerende Hindernisse bereitet.
Es gibt dem getäuschten Manne einen jungen Abbe
zum Freunde, der die kirchliche Trauung er­
wirkt, er muß infolgedessen die Lügnerin zur
Fälschung ihrer Papiere treiben, er verwandelt den
arglosen Dummkopf von einem Gatten aus einem Künstler
in einen Assccuranzbeamtcn, bei dem sich gewiß kein ver­
nünftiger Mensch versichern lassen wird, er läßt die
»Heldin« Gift nehmen und dem Abbe auf der Bühne
beichten, er fubstituirt die Boheme durch Aristokraten, kurz,
cr häuft eine Unmöglichkeit auf die andere, um aus einer
18. Februar 1900 Seite 9
flüchtigen Skizze ein Drama herauszuschlagen. Je mehr er
motiviri, desto unmotivirter erscheint er, und was in der
Erzählung noch als Fluch einer illegitimen Verbindung
gedeutet werden kann, das wird bei der Uebersetzung ins
Legitime geradezu lächerlich. Oder gibt es etwas Komischeres
als einen Mann, der schließlich aus der Bühne dasteht und
ungefähr merken läßt: »So schön, jetzt stirbt meine Frau,
und ich weiß nicht einmal, wie sie geheißen hat?« Das
Stück will sagen: »Falschheit, dein Name ist Weib«; aber
es sagt thatsächlich nur: »Dummkopf, dein Name ist
Mann.« Zudem ist das Ganze in der Art seiner gründlich
veralteten Salonkomödie geschrieben, in der die Leute wie
Automaten umherwandeln und ihre hochherzigen Gefühle von
dem Regisseur regeln lassen, etwa in folgender Art: »Kommen
Sie an mein Herz« (geht drei Schritte nach links); oder: »Wie
erklären Sie sich das?« (Setzt sich auf den Ruf Nr. 5);
oder: »Ha, sie stirbt!« (Ergreift das Glas Wasser Nr. 2).
— Frau O d i I o n nahm sich um die Ausgrabung, die
man dem armen Daudet nicht hätte anthun sollen, nach
Kräften an; aber eine Paraderolle hat sie mit dieser
»Lügnerin« trotz einiger virtuoser Details in der Sterbe­
scene gewiß nicht erhalten. Ihre unglücklichen Partner—
Herr Kutscher, Herr Kramer und Fräulein
Schweig Hofer— machten gute Miene zum bösen
Spiel und sagten heroisch je nach Bedarf: »Kommen Sie
an mein Herz!« oder »Wie erklären Sie sich das« oder
»Ha, sie stirbt!« Ebenso zuverlässig waren die erforder­
lichen Möbel und Requisiten. —r—
(I a n ts ch- T h e a t e r.) Die MärchenkomMe
»Häusel und G r e t e l« von Julius Thal hat
heute im Pratertheater ein überaus dankbares Publicum
gefunden. Die Aufführung und Ausstattung des bekannten
Märchens ist übrigens auch alles Lobes werth. Namentlich
excellirten die beiden kleinen Darsteller der Titelrollen,
Christel und Marianne R u b. Die Kinder im Zuschauer­
raume sind heute ganz besonders zufrieden gewesen. Das
Theater war sehr gut besucht.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 19. d. M.,
»Cavalleria rusticana« mit den Damen Sedlmair, Kusmitsch und
Baier und den Herren Pacal und Ritter zur Aufführung. Hierauf:
»Der Bajazzo- mit Frau Marie Gutheil-Schoder vom grotzherzog-
lichen Haftheatcr in Weimar als Nedda und den Herren Schrödter,
Neidl, Demuth und Pacal. Znm Schluffe: »Das Buckelhaus am
Bcrgl«.— Dienstag, 20. d. M., »Othello- mit den Damen
Becth und Kaulich und den Herren Winkelmaiin, Reichmann,
Schjttenhelm, Schmitt, Marian unb Stehmann.
— Im Raimund-Theater beschließt Ferdinand Bonn
sein Gastspiel in »Kenn-, in welchem Schauspiel der Künstler
Mittwoch und Donnerstag auftritt. Die übrigen Hauptrollen in
»Kenn- sind wie folgt besetzt: Prinz bon Gallcs, Herr Jenseit:
Graf von Coefeld, Herr Popp; Elena, Fräulein Hetsey; Lord
Metoil, Herr Lackner; Gräfin Anny von Goswill, Fräulein
Balting; Anna Damby, Fräulein Krauß; Salonton, Herr
Pollandt; Pistol, Fräulein Thercn; Peter Patt, Herr Kneidmger,-
Regisseur, Herr Stettner; Constabler, Herr Heller; John, Boxer,
Herr Dürer; Ophelia, Fräulein Rcingruber; Kitty, Fräulein
Krall.— Für nächsten Samstag ist die Erstaufführung bei,
Schwankes »Niobe- angesetzt, worin Herr THaller und Fräulein
Petri die Hauptrollen spielen, Nach »Niobe« wird die nächste
Novität das dreiactige Lebensbild »Lola-Lola« von Josepi:
Alelbourn sein.
— Im Carl-Theater beehrte Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor die heutige Aufführung der
Operettennavität »Rhodope«, welche mit Miß Mary Halton als
Gast in Scene ging, mit seinem Besuche.
— Im Theater an der Wien gelangt am Dienstag
»Die Stiefmama«, Operette in drei Acten nach Henuequm's und
Millaud's »La komm« ü papa« von Ludwig Held, Musik von
Leo Held, iu nachstehender Besetzung zur ersten Aufführung 2
Forestan Baron de la Boucanüre, Herr Giampietro; Anna,'
seine Frau, Fräulein Worin; Aristide, sein Sohn erster Ehe,
Herr Pagin: Der Prinz von Cypern, Herr Streitmann; Bodin-
Bridet, Professor, Herr Josephs: Coralie, Fräulein Reichsberg;
Tob, Kammerdiener des Baron Forestan, Herr Wallner; Pac-
caud, Diener Bodin'S, Herr Etvald; Pierre, Oberkellner, Herr
Körner; Jean, ein Bauernbursche, Fräulein Psauter.
— In dem morgen,. Sonntag, im Musikvereinssaale stai:-.
findenden Concerte des Hofballmusikdirectors Eduard Streust
gelangt eine Reihe, interessanter Tonstücke zur Aufführung:
1. Abendlied von Nachez, Violine: Herr Concertmeister Schotter.
2. Melodie von Moszkowski. 3. Da? Bild der Rose, Lied von
Reichardt (Cello- Solo: die Herren Pöschl und Kraholetz).
4. Fragmente ans der Oper »Der fliegende Holländer« von
R. Wagner. Außerdem Walzer von Johann und Eduard Strauß.
— Kammersängerin Ellen Brand-Forster und Kammei­
sänger Fritz Schrödter haben für ihren, Mittwoch, 21. d. M.
im großen Mnsikvercinssaale stattfindenden gemeinschaftlichen
Liederabend folgendes Programm gewählt: Haydn, Duett: Luca»
und Hanne, aus den »Jahreszeiten-; Schumann, Lied der Braut:
Beethoven, Ich liebe Dich; C. M. v. Weber, Mein Verlangen
(Ellen Brandt-Förster); Schumann, Der Nußbaum; Beelhoveu,
Der Kuß; Rubinsteiu, Der Traum (Fritz Schrödter); Brahms,
So laß uns wandern (Duett); Schumann, Duette: Liebesgarten,
Unter'm Fenster; Brahms, Wie Melodien zieht es; Hugo Woll
Der Citronenfalter, Im April, MauSfallen- Sprüchlein (Ellen
Brandt-Förster); Tosti, A Vespro; Scuteri, Dormi pure; Tosti,
La Serenata (Fritz Schrödter); Eugen Hildach, Nun bist Du
worden mein Eigen (Duett); Hermann Riedel, Duett: Lied.
Duftig hellt die Mainacht aus: »Der Trompeter von Säkkingen«
— Karten in Gutmann's Hofmufikalienhandlung.
— Der französische Minister der schönen Künste hat Fräulein
Clotilde Kleeberg in Paris zum Otkieisr de l’Instructio)
publique ernannt.
— Der Concertsänger Dr. Felix K r a u s gibt am DicnStag.
20. März, eine» Liederabend im kleinen Musikvereinssaale.
— Wie bereits angekündigt wurde, wird die Aquarell-
Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e morgen, Sonntag, geschloffen.
In derselben wurden noch angekauft: Chaplain, »Medaille-:
Arnsburg, »Gärtchen«; Grauer, »AmGraben«; Grethe, »Abend«;
Kampmann, »Thalmühle« und verschiedene kunstgewerbliche
Gegenstände«— In der Ausstellung des Künstlerbundes »Hagen«


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Das Vaterland.« 18. Februar 1900 Nummer 47
im Künstlerhause sind bis jetzt gegen 60 Kunstwerke in Privat­
besitz übergegangen.
— Die 150. Aufführung des liebenswürdigen Alt-Wiener
Lebensbildes »Joseph Lanner« von Dr. F. v. Radler, die heute
Abends im I n b i l ä n m s t h e a t e r vor sich ging, sand ein
vollbesetztes Haus, das den Verfasser und die Darsteller der
Hauptrollen,, die Herren Fröden, Stöhr, Rakowitsch, Stanzig,
sowie Fräulein Mayer durch vielfache Hervorrufe auszeichnete.
Die Direction des Theaters ließ Herrn Dr. v. Radler einen
mächtigen Lorbeerkranz überreichen und der Verleger des Stückes
fand sich mit einer goldenen Denkmünze ein, die in künstlerischer
Ausführung flir den besonderen Anlaß geprägt wurde.
Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
19.Februar: Bei erhöhten Preisen: Zuni erstenmale: »Cyprienne.«
— Dienstag den 20.: »Cyprienne.«— Mttwoch den 21.: »Der
Probepfeil.«— Domierstag den 22.: »Cyprienne.«— Freitag den
23.: »Fromont snn. und Risler sen.«— Samstag den 24.: »Der
Mchter von Zalamea.«— Sonntag den 25.: Mittags halb 2 Uhr:
»Die Geschwister.« »Die zärtlichen Verwandten.« Abends:
»Cyprienne.«— Montag den 26.: Bei erhöhten Preisen: Zum
erstenmale: »Jugend von heute.«— Dienstag den 27.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 10. Februar: »Cavalleria rusticami.« Hieraus: »Der Bajazzo.«
(Nedda, Frau Marie Gutheil-Schoder vom großherzoglichen
Hnftheater in Weimar als Gast.) Zum Schlüsse: »Das Buckel­
haus am Bcrgl.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 20.:
»Othellv.« (Anfang 7 Uhr.)— Mitttvoch den 21.: -Das
Glöcklein des Eremiten.« (Rose Friguet, Frau Marie Gutheil-
Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 22.: »Excelsior.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: »Die verkaufte Braut.« (An­
fang 7 Uhr.)— Samstag den 24.: »Carmen.« (Carmen, Frau
Marie Gutheil-Schoder vom grotzherzoglichen Hoftheater in Weimar
als Gast.) (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Be! auf­
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen: Mittags
1 Uhr: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum
Schlüsse: »Das Buckelhaus am Bergl.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.«— Montag den 26.: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Dienstag den 27.: »Es war einmal.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag
den 19. Februar: »Aus der Sonnenseite.«— Dienstag
den 20.: »Onkel Toni.«— Mittwoch den 21.: »Die Lügnerin.«
—■ Donnerstag den 22.: Ermäßigte Preise: »Der Königs­
lieutenant.«— Freitag den 23.: -Alls der Sonnenseite.«—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Techniker-vorstellung:
»Demetrms.« »Das Hünengrab.« Abends halb 8 Uhr.: »Ans
der Sonnenseite.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»DaS liebe Ich.« Abends halb 8 Uhr: »Die Lügnerin.«—
Montag den 26.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubilüums-Stadttheatcrs.)
Montag den 19. Februar: »Der Hahn im Korb.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: Zuni erstenmale: »Der
wilde Rittmeister.« Lustspiel in vier Acte» von Thilo von
Throtha und Gustav v. Moser. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«
— Donnerstag den 22.: »Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Freitag den 23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
»Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)'— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Teufelsmühle am Wiencrberg.«
Abends halb 8 Ubr: »Der Hahn im Korb.«
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Montag den
19. Februar: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Boubouroche.« »Der
Geigenmacher von Cremona.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 21.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Znm
erstenmale: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.« Schauspiel
in fünf Aufzügen von Alexander Dumas (Vater). (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 22.: »Die dritte Escadron.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: Abschiedsvorstellung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Znm erstenmale:
»Mobe.« Schwank in drei Acten von Harry Paulton und C. A.
Paulton, in freier Bearbeitung von Oscar Blnmciithal. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert
und Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Arbeitervorstellung: »Die Kreuzelschreibcr.«
Abends halb 8 Uhr: »Niobe.«
(Repertoire deS Carl-Theaters.) Montag den 19. bis
inclusive Samstag den 24. Februar: Gastspiel Miß Mary Halton:
»Rhodope.«— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthättgkeitsvorstellung, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Trilby.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire deS Jantfch-Theaters.) Montag den
,19. Februar: »Hansel und Gretel.«— Dienstag den 20.: Zum
-erstenmale: »Hand und Herz.«— Mttwoch den 21.: »Eine
Venus von der Küche.«— Donnerstag den 22.: Zum ersteii-
male: »Pariser Leben.«— Freitag den 23.: »Pariser Leben.«
Grrichtshallr.
Wie«, 17. Februar. (Diebstahlandertechnischen
Hochschule.) Vor dem Schwurgerichte, dem Hofrath v. H o l-
z i n g e r präsidirte, hatte sich heute der fünfundzwanzigjährige
Gärtnergehilfe Johann S ch ö d l wegen Diebstahls und Verun­
treuung zu verantworten. Johann Schödl war Ende October 1898
wegen Veruntteuung zu sechsmonatlichem Kerker verurtheilt worden
und hatte diese Strafe verbüßt. Bald darauf wurde er an der
technischen Hochschule, wo seine Ilbstrafung nicht bekannt war, als
Präparator mit einem Monatsgehalte von 50 fl. angestellt. Johann
Schödl hat in dieser Stellung Mkroskope und werthvolle Bestand-
theile derselben im Jnventarswerthe von 2333 fl. theils gestohlen,
theils veruntreut. Er verantwortet sich damit, daß er das Geld
benöthigte, um einen Erpresser, der ihm mit der Anzeige drohte,
zum Schweigen zu bringen. Als öffentlicher Ankläger fungirte
StaatSanwalts-Substitut Dr. S ch n l z, als Vertheidiger Doctor
Blumenfeld. Die Geschwornen bejahten einstimmig die Dieb­
stahlsfrage mit dem Zusätze, daß der Schaden zwischen 25 fl. und
300 fl. betrage, verneinten aber einstimmig die Vcruntreimngs-
frage. Johann Schödl wurde unter Anwendung des höheren
Sttaffatzes zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Von
der Anklage der Veruntreuung wurde er freigesprochen.
— (M e i n e T a n t e— Deine Tante.) Seit Beginn
dieses Jahres fanden sich mit gewisser Regelmäßigkeit in zwei
kleinen Cafes der Inneren Stabt Herrengesellschaften ein, welche
zu eiiieni harmlosen Commersspiele Karten verlangten. Diese
Partien wurden immer von einem dichten Kreise von Kibitzcn
umstanden, so daß die Kellner die Spielenden fast nicht sehen
konnten. In den Cirkcln wurde aber nicht »Klabrias«, sondern
»Meine Tante— Deine Tante«, oder, wie man im Volke sagt,
»Naschi-Waschi« gespielt. Am 2. d. M. wurde der Agent Anton
Fürst, Tags darauf Sigmund Dresdner und Max Kraus
verhaftet, und seitdem hörten diese Kartenpartien, welche stunden­
lang zu dauern pflegten, auf. Gestern waren vor dem Bezirks­
gerichte Innere Stadt 15 Personen, größtentheils Kaufleute und
Agenten, der Cafetier Andreas Wrtilek, dessen Marqueur Joseph
Prentner und die Kaffeehansbesitzerin Amalie Witousch,
sowie deren Bedienstete Julius H a u b n e r und Otto Ritsche
wegen Hazardspieles, beziehungsweise wegen Gestattung desselben
angeklagt. Das Beweisverfahren ergab, daß der Umsatz an einem
Abend niehrere hundert Gulden betrug. Der Schneider Nedved
hatte dort die Mitgift seiner Frau im Betrage von 170 fl. ver­
spielt. Nach Schluß des Beweisverfahrens zog der Vertreter der
öffentlichen Anklage den Sttafanttag gegen Wilhelm Bauer,
Heinrich Engel und Joseph Bazula zurück, worauf GerichtS-
secretär Dr. Fröhlich die Herren Leopold Lehner, Felix Weiß,
Carl Fried und Samuel Nengasser zu 30 b i s 40 K r o n c n
Geldstrafe verurtbeilte; die übrigen Angeklagten wurden
uiangels an Beweisen, die Kaffcehausbesttzer lind ihr Personal,
weil sie nachgetvissencrmaßeu nicht wußten, daß Hazard gespielt
wurde, freigesprochen.
Lemberg, 16. Februar. (T o d e s u r t h e i l.) Wasyl
M a r u s z c z a k, der den Todtengräber des Lembergcr Fried­
hofes ermordete nnd ihn seiner Baarschast von 32 fl. beraubte,
wurde zum Tode durch den Strang, Jan Lokietek wegen
Bechilfe zn vierJahren schweren Kerkers verurtheilt.
UolkswlrthjchaMche Zeitung.
Uom gaLizlschL» Grsßgrimdbefitze.
Nicht von der politischen Stellung des in
letzter Zeit wenig genannieu gallischen Großgrundbesitzes
wollen wir hier sprechen; sondern von den Grmideigen-
thumsverhältnissen, also von einem wirthschaft-
l i ch c n und socialen Gegenstände.
Galizien hat nach Zusammenstellung der neuesten
Katastraldaten*) eine Area voll 7,849.704 Hektar. Hievon
nimmt der landtäfliche Besitz 3,090.974 Hektar, also
39'88 Perceni der Gesammtarea ein. Dieser Besitz ver-
iheilt sich auf 4500 Eigenthümer. Der übrige Grundbesitz
von 4,758.730 Hektar, also 60'62 Percent auf mehr als
1,660.000 Grundsteuerträger.
Etwas weniger grell wird der in diesen Zahlen ge­
kennzeichnete Gegensatz von Großgrundbesitz und Klcin-
grundbesitz, wenn man den Zahlen näher aus den
Grund geht.
Es muß zunächst constatirt werden, daß bon jenen
з, 090.974 Hektar der landtäfliche« Besitzer 1,695.561
Hektar, also weit mehr als die Hälfte aus umfangreiche,
aber menschenleere und weniger einträgliche Waldgebietc
entfällt. Vom einträglichen eigentlich:,! Ackerboden des
ganzen Landes hat der landtäfliche Besitz etwa ein Viertel.
Ferner muß man wisse», daß nicht alle landtüflichen
Besitzer Privatpersonen sind; sondern es entfallen von
obigen 3,090.974 Hektar auf Staatsdomänen
304.387, auf den Religionsfonds 10,506, auf
kirchlich e Fonds (für 5 Erzbisthümer und Bisthümer,
4 Domcapitel, 97 Pfarren und geistliche Orden,
darunter die Barmherzigen Schwestern, Benedictinerinnen
и. s. w. nnt ihren Lehr- und Krankenanstalten) 126.024
Hektar; dann kommen abzurechnen 46.179 Hektar der groß­
artigen W o h l t h ä t i g k e i t s- und S t u d i e u st i f t u u g e n
(so der gräflich Skarbek'schen Stiftung für Waisen und
Greise, des gräflich Ossoliriski'schen Nationalinstittites nnd
acht anderer humanitärer und Studtenanstalten); 604 Hektar-
Hat das Land (unter Anderen für zwei landwirthfchast-
liche Lehranstalten) und 17.591 Hektare vertheilen sich auf
62 Stadt- und Landgemeinden (darunter die Um­
gebung Lembergs). Nach weiterer Abrechnung des land-
taflichen Besitzes der Aktiengesellschaften (darunter
Hhpothekenbanken, denen die verschuldeten Güter in der
Hand blieben) nnd der landtäflichen Besitzer, welche weniger
als 200 Joch inne haben,**) reduciren sich die obigen fast
40 Percent des gesammten Culturbodens auf etwa 2'5
Millionen Hektar, also etwas mehr als 30 Percent des­
selben, wovon, wie erwähnt, mehr als die Hälfte in Wald
besteht. Und hebt man innerhalb der Gruppe des land­
täflichen Besitzes erst die Privaten, welche mehr als 1000
Joch inne haben, als eigentliche Großgrundbesitzer nach
galizischen: Blaßstabe heraus, so sind zu zählen
(aus der Tabelle auf Seite 304 a. a. O.):
*) Die obigen Ziffern sind theil» unmittelbar entnomiM,
theils abgeleitet aus einer stteng wissenschaftlichen Abhandlung,
welche Professor Dr. Th. Pilat in der »Statistischen Monats­
schrift«, XVIII. S. 287 bis 308, nach den Ergebnissen einer
statistischen Erhebung veröffentlichte, welche das statistische Bureau
des galizischen Landes-Ausschusses durchgeführt hat.
**) In der galizischen Landtafel sind wohl noch etwa
1800 Besitzungen von weniger als 200 Joch Umfang; allein
ihre Besitzer wählen in den Landgemeinden; und andere als
landtäfliche Privatbesitzer mit mehr als 200 Joch gibt cs in
Galizien nicht. Darum eben sind die der Landtafel Galiziens
entnommenen Daten für die Darstellung der Großgrimdbesitzcr-
verhältnissc des Landes so gut verwendbar.
Besitzer mit einem Areale von
Mit mehr als 10.000 Joch 45 1,187.811 Joch
»»» 5—10.000» 102 685.406»
»»» 1— 5.000» 910 1,735.098»
zusammen 1057
Großgrundbesitzer mit 3,612.315 Joch;
nnd es zeigt sich also, daß diese 1057 Personen, be­
ziehungsweise Familien 26*5 Percent des gesammten
Cnlttlrbodens von Galizien (davon die Hälfte Wald) inne
haben.
Rechnet man die 1531 Privatbesitzer von 200 bis
1000 Joch, mit ihren 794.248 Joch als mittleren
Grundbesitz, so kommen diesem nur 5 bis 6 Percent
der Gesammtarea (davon ein Drittel Wald) zu.
Und ans den Kl ein gründ besitz entfallen (nach
motivirtcr Berechnung in der citirten Abhandlung) 54 Per­
cent der Gesammtfläche ***); sie vertheilen sich auf rund
1,660.000 Grundsteuerträger, deren Besitzstand bis auf
25, 6 und noch weniger Joch herabgeht.
Wenn also auch die grellen Gegensätze in den Gmnd-
besitzverhältnissen Italiens nicht in so großem Umfange
herrschend sind, als cs auf den ersten Blick scheint, so kann
doch nicht geleugnet werden, daß die Vertheilnng des
Grundbesitzes in Galizien eine ungünstige ist, indem die
cxlr.men Größenkategorien den mittleren Grundbesitz weit­
aus überwiegen. Der Mangel eines kräftigen
landwirthschaftlichen Mittelstandes macht sich
in socialer Hinsicht sehr bemerbar
**
*
Hinsichtlich des Ursprunges der heutigen Grundbesitz-
Verhältnisse ist der Abhandlung zu entnehmen (a. a. O.
S. 298), daß nach der Besitznahme des Landes die öster­
reichische Regierung die sämmtlichen Krön- und Tafelgütcr
als Eigenthum ^des Staates erklärte, dieselben zum Theile
an Colomsten deutscher Abkunft vergab, 1789 deren Ver­
kauf oder Abgabe in Erbpacht plante. Der Verkauf geschah
zum Theile aus freier Hand, zuni Theile in öffentlicher
Versteigerung. In solcher Weise wurden von den ursprüng­
lichen 1,269.702 Joch circa 700.000 Joch in Privatbesitz
gebracht; ein Theil davon (42.602 Joch) kam auch im
Wege der Servitutenablösung seit 1800 an die Berechtigten.
Besonders in letzterem Wege sind auch (Siehe a. a. O.
S. 291) seit 1866 Schmälerungen des landtäflichen (also
mittelbar auch des Großgrundbesitzes) erfolgt, und zwar
im Ganzen um 277.289 Joch (wovon die größere Hälfte
Wald); auch gelegentlich der Anlegung neuer Grundbücher
hat sich der landtäfliche Besitz verringert, und zwar in den
l ten 25 Jahren um 401.740 Joch.
Von Interesse ist es ferner, zn entnehmen (a. a. O.
S. 296), daß innerhalb des landtäflichen Besitzes während
der letzten 30 Jahre die Aecker um 138.196 Joch und in
sonstigem Besitze um 232.066 Joch zugenommen haben.
ES hat also eine namhafte Bodenverbcssernng auch im
Bereiche des Großgrundbesitzes stattgefunden, ein land-
wirthschastlicher und Culturfortschritt, welcher somit nicht
abgestritten werden kann. Gerade im landtäflichen Besitze
steht einer Verminderung der Waldarea um 343.637 Joch
und der Weidefläche um 85.666 jener Vermehrung des
Ackerbodens gegenüber. Und sogar beim nicht landtäflichen,
also Kleingrundbesttze, zeigt sich eine Verminderung des
nnprodnctiven Bodens um 160.825 Joch, somit gleichfalls
ein erfreulicher Culturfortschritt. Und während bekanntlich
anderwärts, besonders in den Alpenländern, viel die Rebe
ist von einer Aussaugung der bäuerlichen durch die Groß-
gnmdbesitzer, zeigt sich im westlichen Theile der Karpathen
und im Tatragebirge (den Bezirken Jaszlo, Krosno, Ncu-
sandez und Wielicka) ein Proceß der Abbröckelung des
landtäflichen Besitzes und der Aussaugung desselben durch
den Kleingrundbesitz (a. a. O. S. 303).
Allerdings darf man sich durch solche Erscheinungen
nicht ablenken lassen von den minder crfteulichen, welche
der Verfasser in folgende» Sätzen zusammenfaßt (S. 808):
Daß diese migünstige Vertheilung durch die Bewegung im
Besitzstände, durch Verkäufe, Erbtheilungen n. s. w. von selbst
zugunsten des mittleren Grundbesitzes sich abändern würde, kann
wenigstens nach dem bisherigen Verlaufe dieser Bewegung nicht
erhofft werden. Der Wechsel des Besitzes ist in Galizien im
Allgemeinen ein rascher, mehr rasch, als cs für die Stetigkeit und
die fortschreitende Entwicklung des laiidwirthschaftlichen Betriebes
erwünscht wäre. Indessen diese Veränderungen im Besitzstände
bringen eine weitere Schmälerung des mittleren Grundbesitzes
mit sich. Einerseits tverden nämlich die großen Besitzungen durch
weitere Käufe vergrößert, wozu die niedrige Verzinsung der Werth-
papiere verleitet und die Ablösung des Propinationsrechtes
neuerlich bedeutende Mttel zur Verfügung gestellt hat; anderer­
seits wächst die vom Kleingrundbesttze eingenommene Fläche durch
fortgesetzte Parcellirung zumeist des mittleren Besitzes, besonders
im westlichen Theile des Landes; nnd daneben schreitet die
Zersplitterung des Klemgrundbesitzes durch fortgesetzte Erb-
theilnngen fort.
»Und es ist,« schließt daher der Verfasser, »zu be­
fürchten, daß die Besitzkategorie über 200 bis 1000 Joch
und mit ihr höchst wahrscheinlich auch die weitere Kategorie
über 50 bis 200 Joch noch weiter zusammenschrumpft und
jede Bedeutung verliert,— falls cs nicht gelingt, solche
***) Mit den 10 Pcrceiit für öffentlichen landtäflichen Be­
sitz, 2 Percent für Gewässer, und der Bauarea der Städte sowie
nicht laudtäslichem Gemeindebesitz ergänzen sich diese Vesttzanthrile
auf die gesamnltcn 100 Percent.


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 11 ]
Nummer 47
Wien, Sonntag
18. Februar 1900
Seite 11
Maßnahmen zu treffen, welche diesem mittleren Grundbesitze
es möglich machen, sich zn erhalten und zn vermehren.«
Daß jene Abbröckelung und Zersplitterung und der
übergroße Wechsel im Besitze, das Kaufen und Berkaufen,
Verpfänden mid Auspfänden, kurz die direete, ja mitunter
zielbewußt betriebene Ruinirung des mittleren und Klein­
grundbesitzes in Galizien nicht von den Latifundieubesitzern
ausgeht, sondern von ganz anderen Leuten, das weiß wohl
jeder Vernünftige, und das sagt jeder ehrliche Social­
politiker, dem es nicht nur die Verhetzung, sondern um
ernste Maßnahmen zur Verbesserung der lvirthschaftlichen
und socialen Verhältnisse in Galizien und anderen Ländern
zu thun ist. v. N.
— sGegen die Petrolenm-Cartelle.] In
der heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
interpellirte der Abg. Johann Toth in Angelegenheit des
Petroleum-Cartells.
Die Abschließmig des Kartells— sagte et— sei wohl in
rechtlicher Beziehung unanfechtbar, fordere jedoch in volkswirth-
fchaftlicher Beziehung die schärfste Kritik heraus. Der hierin sich
offenbarende Egoismus des G r o ß c a p i t a l s im Vereine
mit der stillen Duldung der Regierung treibe
das Volk dem Socialismus i n d i e A r m e. Das
Kartell richte durch die Auftheilung des Conslimgebietes auch den
Zwischenhandel zugrunde. AIs sich vor einiger Zeit solche Cartell-
bestrebnngen mich in Rumänien zeigten, hielt es die rumänische
Regierung für ihre Pflicht, auf legislativein Wege zu ver­
fügen, daß die ans die Preiserhöhung ge­
richteten Umtriebe bestraft werden. (Beifall
auf der äußersten Linken.) Redner richtete also au den
Finanzminister und an den Handelsmiuister die Inter­
pellation: »Haben die Minister Kenntniß davon, daß die
Petrolenmfabrikanten ein Kartell abgeschlossen haben, infolge­
dessen den Preis des Petroleuins per Meterceutner um sieben
Gulden erhöht und das Gebiet des Landes unter sich ausgetheilt
haben, wodurch der Handelsverkehr in hohem Maße beschränkt
wurde? Billigen die Minister dieses Kartell, die daraus er­
wachsende neuerliche Belastung der steuerzahlenden Bürger um
mehrere Millionen und die Lähinung der Freiheit des Handels­
verkehres? Halten sie es nicht im Interesse der staaatlichen
Volkswirthschaft, der Freiheit der Bürger und des Handels­
verkehres für nothwendig, auf legislativem Wege Vorkehrungen
gegen das Petrolenm-Cartell zu treffen?«— Die Interpellation
wurde den betreffenden Ministern zugestellt.
— iPvstamt Att-Lichtenwarth.Z Am 24. d. M. wird
im Orte Alt-Lichtenwarth (politischer Bezirk Mistelbach) ein k. k.
Postamt unter der Bezeichnung Ält-Lichtenwarth in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu be­
sassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes zu
fungiren hat.
— ^Russische Compensationsforderung.1
Eine Eonstantinopeler Meldung der- Times« bestätigt, daß
Rußland als Eompeusanoit für die Bagdadbahn-Eoncession
das Vorrecht bei gleichen Bedingungen über alle Be­
werber für Eisenbahncoitcessionen in Äleinasien nördlich der
deutschen Linie fordert. Dr. Kramar hat bekanntlich in
der Delegation die Bcsorgniß ausgesprochen, in Kleinasien
köme sich ein ztveites Deutsches Reich aufthun. Daß auch
diese deutschen Bäume nicht in den Himmel wachsen, dafür
sorgt jetzt schon Rußland und England hilft ihm sogar
dabei.
— IfLose der Stadt Stanislaus Bei der ant
15. d. M. in Stanislau vorgenommenen Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 18.000 Kronen auf Rr. 19489, der zweite
Treffer mit 1200 Kronen aus Nr. 16327. Je 300 Kronen
gewannen Nr. 6563 und 12473. Je 100 Kronen gewannen
Nr. 1355 12565 13495 24347 24544 und 24870.
— I Amtliche Waarencourse der Wiener Börse vom
17. Frbruar.Z Zn cker, Rohzucker, jnatr,88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 26.-- bis K. 26.10, Raffinade,
ruhig, Prima 57. 84.75 dis K. 85.-, detto Secunda si. 84.25
dis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.50 bis K. 33.—.— Leinöl, linic, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger per
August-September 1900 ab Wien K. 12.45 bis K. 12.55.—
Petroleum, Mb Kaukasisches» raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. l:.v 0 bis K. 16.--, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon 57. 40.50 bis K. 4z.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon 8-. 4! .5k> bis K. 42.50. —Fett waare u.
bebanptJ, Schweinfett, inländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien 51. 52.50 bisK. bl'.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 45.50
bis K. 45.50, Un fchlitt, Ausschnitt K. 86.- bis K. 36.50.-
Colonia iwaaren: Kaffee, fest, Sarstos rop. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bi» K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftlichc Produkte vom
17. Fevruar.H Infolge Eröffnung der Schifffahrt werben
größere Zufuhren erwartet und glauben die Konsumenten dann
billiger ankommen zn können. Die Mühlen hielten sich daher am
E s f e c t i p markte heute auch entgegenkommenden Preisen gegenüber
äußerst reservirt. Weizen fand zwar nur schwaches Ausgebet, war
jedoch gegenüber der sehr kleinen Nachfrage genügend offcrirt und
konnte nur gegen 5 bis 1" H, Nachlaß von den vorwöchentlichen
Preisen an den Mann gebracht werden. Roggen war sürBölimen etwas
besser gefragt und wurde zn unveränderter gestriger Rotirung bis
5 H. unter derselben in gesuchter Waare, in übriger Waare bis
10 H. tiefer gehandelt. In Gerste wurden gefragte Provenienzen
> IIKWIMIMI MI IIIHHIIUI!l>b!U»lls»0»l»»IN1MsslIMIMN^U»M1«W»»tzspsU!M»»>»WMiM1WW«M>
»Das Vaterland.
zn behaupteten Preisen gezahlt, doch blieb auch hier der Umsatz
sehr klein. Obwohl Mais noch immer für Steiermark, Kärnten
und Krain lebhafter gefragt ist, brachte auch hier die Eröffnung
der Schifffahrt einen kleinen Druck hervor, so daß derselbe seine
Wochenerhöhung von 10 H. nicht behaupten konnte und bis 5 H.
davon abgeben mußte. Hafer war stärker auSgcboten und schwach
behauptet bis 2'5 H. niedriger, als vorigen Samstag. Der Markt
tvar völlig unbefriedigend und lustlos. In weißen Mehlen sind
die Preise unverändert geblieben, aber auch der Umsatz ist nicht
besser geworden. Kleien und Futterstoffe find ivieder stärker be­
gehrt und erzielte Weizenkleie eine Erhöhung von 15 dis
20 H., Kornkleie von 10 bis 15 H. gegenüber letzten Samstag.
Verkauft wurde per 60 Kilogramm in Kronen: in Weizen:
Marchfelder 78 Kg. p!J K. 7.75 ab Mühle hier, Slovakischer zn
K. 7.90 ab Marchegg, 76 Kg. zu K. 7.— ab Leva, 78 Kg. zu
K. 7.45 ab Perbete, 76 Kg. zu K. 7.- ab B.-Gyarmat, 79 Kg.
zu K. 7«45 ab Jpolysag, 79-5 Kg. zu K. 7.80 ab Preßburg,
79 Kg. zu K. 7.75 ab Szered und ab Tyruau, zu K. 7.85 ab
Halbthuru und ab Wartberg; in Roggen: ab Szt.-Miklos
K. 6.65, 73 Kg. zn K. 6.60 ab Stockerau, zu 57. 6.10 ab Babocsa,
zu K. 6.25 ab Szt.-Jban, Prima, 76 Kg. abTyrnau zu K. 6.57-5,
75 Kg. ab Surauy K.6.42, Pester Boden zu 51.6.70 ab Marchegg,
Szegediuer zu K. 6.77-5 ad Lagerhaus Wien, ab Debreczin zu
K. 5.75, ab Bist zu K. 6.10, ab Dregely-Palank zu K. 6.71,
Prima ab Maros Vasarhely zn K. 5.50, ab Tprnan zu K. 6.40,
ab Surauh zu K. 6.25, ab Pöstyen zu K. 6.30, ab Leva zu
K. 6.—, ab Neuhäusl zu K. 6.35 und K. 6.42, 72 Kg. zu K. 6.57-5
ab Stockcrau; in Gerste: Südbahu zu K. 6.85 und K. 6.90,
ab Kostl zu 57. 7.50, stovakische zu K. 6.50 Liesing und zn K 6.60
Wien, Pöstyener zu K. 7.80 ab Olmütz, Amtlich notirte Effectiv-
getreide ver 50 Kilogramul in Kronen: Weizen: Theiß
K. 8.15^ bis K. 8.75, Banater K. 7.70 bis K. 8.25,
Weißenburger K. 7.90 bis K. 8.35, Slovakischer K. 7.75
bis K. 8.40, Baeslaer 3. 7.75 bis K. 8.25, Südbahn K. 7.85
bis 5k. 8.30, Marchfeldcr K. 7.95 bis K. 8.25, Russischer:
alter K. —,—. Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis K. 6.95,
Pester Boden K. 6.70'bis K. 6.95, SAdvahn 51.6.55 bis K. 6.75,
diverser nngarischer K. 6.55 bis K. 6.75, österreichischer K. 6.75
bis K. 6.95'.— G e r st e: Mährische K. 7.30 bis 5t, 8.50, slov.
51. 6.50 bis 51. 8.30, Südbahu 5i, 6.50 bis 57. 8.—; uord-
uugarische 51. 6.40 .dis 51. 8.50, österreichische 54. 6.50 bis
5t. 7.75, Brenner ober Rollgcrste 5t. 5.60 bis 51. 6.20, Futter-
gerste K. 5.25 dis K. 5,85.— Mais, ungar., alter, K. 5.80 bis
54. 6.—/ »euer Mais K. 5.40 bis 51. 5.50.— Cinquanti n,
alter K.6.15 bis K. 6.35, neuer K. 6.10 bis K. 6.30.— Hirse,
rohe, K. 6.- bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, 57. 5.85
bis K. 5.55, ungarischer Prima 51. 5.65 bis 5k. 5.85, Ausstich
51.6.— bis K. 6.25.— Rüb öl, raffinirt, 51.32.50bis K.33.50.—
Reps 51.12.50 bisK. 13.—.— Weizenkleie, feine, 51. 4.40
bis 57,, 4.60, grobe, 57. 4.50 bis 51. 4.70. Roggen kl eie
5k. 4.80 bis 54'. 5.—.— Gries A 51. 13.70 bis 54. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. —bis 5k. —.— Wien er
Weizen mehlt h pe Nr. 0 zu K. 13.70 bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.10 bis 57.13.50, Nr.2 zu K. 12.50 bis K. 12.40, Nr. 3
zu §4.12.— bis 51.12.40, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 14.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.30, Nr. 6 zn K. 10.50 bis 51. 11.-,
Nr. 7 zu 57. 9.- bis K. 9.40, Nr. 7V 2 zu K. 7.50 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenmehlthpe Nr. 0 zu 54.11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 znK. 10.- bis K. 10.60, Nr. 3 zn 57. 7.80 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
S p e i s e b o h n e n 51.8.— bis 51.9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
St. 5.50. j— Erbsen: Kocherbsen 54.9.— bis 51. 12.—, geschälte
Erbsen K. 12.— bis K.20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis 51.8.75,
Linsen K. 12.— bis 57. 24.—, Wicken 51. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat 51. 13.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
57. 11.75.— Im Terminhandel war Nachmittags das Ge­
schäft sehr klein und die Stiinmung flau. Umgesetzt lvurde
Weizen per Frühjahr zu K. 7.83 bis 57. 7.84, per Mai-Juni
zu K. 7.93 und K. 7.92, Roggen Per Frühjahr zn K. 6.74,
Mai? zu K. 5.38, K. 5,37 bis K. 5,39. Hafer ohne
Schluß. Anderes nominell. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 7.83 bis K. 7.84, per Mai- Juni
57. 7,92 bis 54. 7.93, per Herbst 5k. 8.04 bis 57. 8.05,
Roggen per Frühjahr K. 6.73 bis K. 6.74, per Herbst 5k. 6.82
und 54. 6.83, Mais per Mai-Juni 51. 5.38 bis K. 5.39, Hafer
per Frühjahr' 51. 5.35 bis 5l. 5.36, per Mai-Juni 54. 5,47 bis
51. 5.48, Reps per August-September K. 12.45 bis K. 12.55.
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust gering.
9000 matt bis 5 Heller billiger. Anderes geschüstslos, Mais
fest. Wochenznfnhren 71.419 Meterceutner. Vorrath 335.931
Meterceutner Weizen.— New York von gestern: Auf große
argentinische Verschiffungen 6 4 bis :i /, Ct. billiger.— Paris:
5 bis 15 Ct. niedriger.— Berlin: Infolge neuerdings ge­
schlossener Schifffahrt Weizen bis 2 Mark höher.
— ^Victualienprcise zu Wie» in der Woche vom
11. Februar bis 17. Fcbruar.I Weizenmehl, voll 51. 7.50
bis K. 14.10, Kormnebl Sf. 7.— bis 54. 12.-, Weizengries
57.13.70bi857.14.10, exclus. Verzehrungssteuer per 50Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H„ Mundmehl 24 H. bis 36 5)., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 5>„ Pohlmehl io H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 5). 4-5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —H., gemischtes Brod
21-4 H. bis 10-9 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 32-0 5)., Erbsen
24 H. bis 50 5«., Linsen 32 H. bis 76 H.. Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 .H., Zwiebel 10 H. bis 20 H.,
Knoblauch 20 H. bis 50 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 12 H. bis
40 H> per Stück, Sauerkraut 20 55. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
dis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Stück, Häuptelsalat, ftanz., 18 H. bis 28 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo 51. 5.90 bis K. 7.—,
per 1 Mo 7 H. bis 10 H., heurige per 100 Kilo K. 32.— bis
54'. 36.—, per 1 Kilo "6 bis 4>o ,y„ Kipfel, alte, K. 16.— bis 5k. 20.—
per 100 Mo, per 1 Kilo 20 ft. bis 24 kr., Kipfel, heurige K.—
dis K. —, per 1 Kilo— H. bis H., Spinat 60 H.bi's 5k. —.80,
Aepfel 20 H. bis 51.1.20, Birnen— H. dis —, Zwetschken,
ftische,— .H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 .H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz 51.1.16 bis 54, 1,52, Schweinefilz57.1-08
bis 57. 1.44, Rindschmalz 5k. 1,90 bis 51. 2,80, Butter K. 1.60 bis
57. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H,
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 23 bis 30 Stück nm K. 2,—
Reis 40'H. bis 80 H., Rothwild 50 H. bis K. 2.60 per Mo
Hafen 57. 1.60 bis 5k. 3.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.20.,
Poulards 57. 1.80 bis K. 2.80, Enten 57. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
57. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.80 bis K.1.20 per
1 Klo, Schlachtvieh K. 36.— bis K. 84.— per 100 Mo. Auf­
trieb 4412 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind-
fleisch, hinteres, 72 H. bis 57. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 60 H. bis 57. 1.80, Schweinefleisch 96 H. bis H.2.5<>,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
51. 7.50 bis K. 11.—, prenß. Steinkohlen 57. 1.28 bis K.1.38 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 57.1.60 bis 57.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— jsCoutumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
17. Februar. Der Auftrieb ans dem heutigen Markte belief sich ans
13 Stück Stiere italienischer Provenienz, die zu K. 54.— bis
K. 64.— per Meterceutner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer verkauft wurden.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central»
anstatt für Meteorologie vom 16. Februar ans de«
17. Februar. Hohe Warte, Seehöhe S02 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
achtele
normale
Windrichtung
und
Stärke
s
Bewölk«»-
2U.N.
9» A.
7 »M.
734-1
783-9
739-3
0-5
0-3
3-2
2-4
0-4
- 1-0
83
92
70
SSE
bewöltt
Regen
heiter
Grad Cel ins,
0
0
1V
Am 16. Februar: Höchte Temperatur 4-4
tiefste —3*7 Grad Celsius. Niederschlag 0-3 Millimeter.
Maxinmm in der Sonne 9-5 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —6-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Wind mäßig aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
17 Kilometer per Stunde. Tag trüb, feucht und kalt.
Am 17. Februar, Morgens: Temperatur 4-2 Grad Celsius,
unter der normalen» starker West, heiter. Morgenminiumnl
0-1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 17. Februar.
Ans der Nvrdseite der Alpen hat sich ein seeundäres Maximum
auSgcbildei, unter dessen Einfluß im Westen von Oesterreich-
llngarn vielfach Ausheiterung mit Temperaturabnahme eingetreten
ist. Im Osten ist das Wetter vorwiegend trüb mit Nieder­
schlügen, zumeist Schnee, und ist die Temperatur daselbst ge­
stiegen.
Prognose von Nachmittag des 17. bis Nachmittag des 18.
für Wien und Niederösterreich: Zunehmende Bewöl­
kung mit folgenden Niederschlägen, mild.
Lottoziehungen am 17. Februar 1900.
Wien: 61 72 58 40 66
Graz: 73 61 25 19 68
Trient: 86 37 25 56 5
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckeret, Wie«.
Unserer heutigen Gesammtauflage liegt eine Pränumerattons-
einladnng bei auf
»Äve Maria«, illustrirte Familienzeiischrist, jährlich
12, Hefte 1 K. 84 5p. (nach Deutschland Mark 2-10), mit dem
»Kleinen Ave Maria- 2 57. 56 H. (nach Deutschland M. 2-70)
Bitt einem schmucken, reich illustrirteu Hefte leitet die von
Domprediger Pesendorfer redigirie Zeitschrift »Ave Maria« den
siebenten Jahrgang ein. Inhalt und Ausstattung zeigt wieder
einen erfreulichen Fortschritt,, das Heft ist stärker geworden und
durch ein volles Dutzend reizender Bilder, darunter drei Voll­
bilder, illustrirt. Solches bei einer so billigen Zeitschrift zu leisten,
ist eben nur bei einer Auflage von 20.000 möglich. Ein schwung­
voller Artikel »Ausblick ins neue Jahrhundert« steht an
der Spitze der Nummer. Consistorialrath Scherndl beantwortet
einige neugierige Fragen über den Stund des herrlichen
Linzer Dombaues, der überaus zierliche Hauptaltar der
Nosenkranzkirche ivird uns in Wort und Md
vorgeführt. Großes Interesse wird die beginnende
Originalerziihlung »Agnes Bernauer« von Zöhrer und -die
Novelleiie »Ein Kind Mariens« von Erich Krafst erregen. Die
Reisebeschreibung führt uns nach Alt-Kairo, zum Nilmesser
hierauf zum Muttergottesbamn imd zum Obelisken in Heliopolis,
Ausgezeichnet geschrieben ist die Erzählung: »Die Goldstücke der
drei Weisen«. Frau A. P. plaudert sehr beherzigenswerth über
nwderne Töchtererziehung. Die Poesie ist vertreten durch zwei
Gedichte von Pesendorfer und Anna Esser, der Humor durch das
Ansichtskarten-Feuilleton und das gelungene Bild »Eine lustige
Pyramide«. Bon den Bildern heben wir noch hervor den
prächtigen Hochaltar des Mariä Empfängniß-Domes in Linz.—
Der Reinertrag des »Ave Maria« gehört dem Linzer Dombau.
— Reizend ist Nr. 1 und 2 der Kmderzeitschrift »Kleines Ave
Maria« (jährlich 24 Nummern ä 3 Heller— 3 Pfennige). Jede
Stummer ivird, künftig acht Seiten enthalten. Die Erzählungen
und kleinen Beiträge sind kindlich gehalten, die Bilder, darunter
das Porträt des »Onkel Fritz«, tadellos.
Für Prof. Jäger's Normalwäsche, die praftische und
in hygienischer Hinsicht unerreichte Unterkleidung, Fabrikat der,
Firma W. Benger's Sühne Bregenz, hat das bekannte Wirk-
waarenhanS I. N. Seidl, Wien, I., Wipplingerstraße 1, das
Generaldepvt übernommen.
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg.
Seide« für Blottsen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
(Nur echt, wenn direct von mir Lezozen!
6. Henneberg, Sien-Fataitat, Zürich
König!, und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 12 ]
r
Seite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. Februar 1900
Nummer 47
<H. K. priv. Hefferreichilche Kredit-Anjlakt für Landet und Gewerbe.
BCundmachuingßn
Die 44. ndeMche Gkiieml- Uerfanimlung
der Aetionäre der K. K. Priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
findet
Dienstag:, den 3. April d, J., Abends um 6 Uhr
im (jcasioi Jrstsnalt des Gchkrrrilhischen Iuzenim- und Architklitm-Ullkimr. (I.,
9)
statt.
Gegenstände dev* Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denjelbeisi
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der W 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden^
erzielten Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statute...
7. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aetionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aclien
sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d I. als dem statutenmäßigen End--
termine zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (1. Bez., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Trieft und Troppa« bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
in Berlin bei der 'Direktion der Diseonto-Gesellschast, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei
S. Bleichröder, oder bei Mendelssohn St Co.,
in Breslau bei dem Schlesische» Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Sohne,
in Hamburg bei L. Behrens& Söhne,
in Köln bei Sal. Oppenheim Hr,& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Fink& Co.,
in Paris bei De Lolbsollllck Fr£res.
Die Aktien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen
Deponirungsstellen mittelst doppeler Cousignation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche
nach abgehaltener General-Versammlung die Aktien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Aktionären einige Tage
vor der General-Versammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Aktien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Aktien können aus ihrer
Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm ver­
tretenen Aktien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen
des gewählten Vertreters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie über­
tragenen Legisimationskarten (Vollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direktion einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom
24. März bis inclusive 2. April d. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die
Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diest General-Versammlung stimmberechtigten Aktionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vor­
weisung der Legitimationskarten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
ß. K. pri». Gkstmeichische fehit-Infinit für Hnudrl und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 13 ]
Kummer 47
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
18. Februar 1900
Seine 13
Theater.
Sonntag, den 18. Februar 1000.
K. k. Hof-Burgtheater.
NachmittagS-Vorstelluug:
Wailrufteiu^ Tod.
Trimciivie! tu 6 Aufzügen von Schiller.
WolLenstAn .L.Hr. Souneuthal.
£ctat>'w Picrolomiüi.Hr. Lewinsky..
Max Piccolomini Ar. Reimers.
Graf Terzky Hr. Fekla.
Illv. FLldmars6)all. .Hr. Löwe.
Isolom .Hr. Gimnig.
Bnttler Ar. Krastel.
Herzogin v. Friedland Ar LÄlbrandt.
Thetla, ihre To6)ter.Frl. MedetSty.
Gräfin Terezky Art. Bleibiren.
Fräulein Ncubrnnn. .Fr. Wittels.
Page Fr. Fiala.
Ansang halb 2 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Abend-Vorstellung:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komvdie in ■! Arten von Hermann
Sudermann.
Frau Hergenheim—Fr. Schmittlein.
Else, verw. Frau
Schmidt Fr. Dcvr.-Reinh.
Laura Frl. Witt.
Rost Frl. Medelsky.
Wilhelm Bogt Hr. Treyler.
Wiukelmanu Hr. Baumeister.
Mar, sein Sohn Hr. Frank.
Richard Keuler Hr. <',eska.
Tr. KosinSkv Hr. Gimnig.
Ein Eomptoirdiener. .Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb to Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Das fünfte Rad.
Lustspiel von Hugo Lublincr.
Luton Gerber hr. Tyrolt.
Hermine Fr. Marünelti.
Anna Frl. Großmüllcr.
Robert Pobimann.. .Hr. Eppens.
Erna Frl. Wallcutirr.
Georg Fichtner Hr. Kramer.
Max Eckersderg Hr. Walluer.
Dr/Karl Fall Hr. Blum.
Karyi. Frl. Iosessy.
Eiu Arbeiter Hr. Hofbauer.
AbcndZ halb 6 Uhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Arien von Alphonsc
Taudcl.
Marie Tcloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattier Frl. Tcywcighofer
Georges Nattrer hr. Natkier.
Marquis Brivcs hr. Deutsch.
Lucite de Brives Frl. Ermarty.
PierrtzdeSononcynrl Hr. Kraiucr.
fv>eque?"Oliv^er Hr. Ehpeus.
Mutter Bose .Frl. Fell.
Ein Diener Hr. Frinke.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb s Uhr.
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen ans der Tvecntodt.
.Romau.'i.'ches Original Faubermarchen
mit Fcsaug in n Aeren von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb$ Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in ?> Acten von Bernhard
Buchbinder,
vonSchneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy—Hr. Thallet.
Joseph Edier Hr. Fensen.
Dr. Karl Huber.... .Hr. Burg.
Julie von Belcssy ...Frl. Thercn.
Goitlieb Freilich Hr. Strasimcyer.
Bertha, seine Frau... Fr. Auatvur.
Helene, 'Beider Tcalit. Fri. Heticv.
tosephstädter Theater.
Aachmiliags halb ?. Uhr.
Ich bin so frei.
(X*a dame de chez Iföaxim.)
Schwank in .1 Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbe'cht vvu Otto
ElscnfchiK.
R. k. Hof-Vperntheater.
Margarethe (Faust).
-^per in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Varvier und Michel Carro.
übersetzt von Gottmict.— Musik voit
Cy. Gonnod.
Faun H^-
MevhiftovheleL ....Hr. v. Reacheuberg
Baleurin 5 ,r, '?i! ttc- r *tt
Brander H^-
Siebet^ 1 -, Walker
Margarethe'
Marthe Fvl. Rellv.
Anfang 7 Uhr.Ende gegen halb 10 Uhr.
Katserjuhiläums Stadttheater,
Nachmittags chalb 3 Uhr.
Sneewittchen,
int» die siebe» Zwerge.
Wcihnachtsmarcheii .mit Gei»"« «>»
Tanz in 4 Äusiiigcn (1-2 Bilder) von
iS. A. Körner.
Musil von Paul Mestrozi.
t DcrZaMerlPiegel. 2. Verlasse».
?. TuS hoffest. 4. Bei de»
Zwergen. t>. Die tzsticnnnlter.
° o. Der Betftiftete St«mnt.
7. Johmmisuacht-Zaube^ 8. Was
sich ver Hof erzählt. ?.TacDb,t-
dündlerin. io. Snrewlttche« S Cr-
löinnq. n. Sneewittchen's Brnut-
sahrt. 12. Apotheose.
AbcudS halb 8 Uhr.
Tic Hochzeit zu Nlfofa.
Schauspiel in 4 Ansingen von F. Hcd-
bcra. Frei ans dem Schchedsichen über­
setzt von H. Tenhardt.
Diraer Jarl. Herzog
Schwcdeo ^b-r.
Mechthild 5 rI-
Gaugraf Beugt Hr. Schmidt.
Hiirved Bvson Hr.
Aiagtzhild•£ rI< „fi 1
Kiiul Algotson. Ritl...Us.
Ingrid, seine ^ran.. Fr. Mane-M.
Sigrid, ihre Tochter.Fr. »«>»«.
Boiv'd. Prior Hr-
‘Thmtpfinn -vr. ^ciclil._
Theater a7 d. Wien.
vlachnrittagS halb» Uhr:
Mamsell’ Uitossche.
Nandoville in 3 Acten und 4 Bildern
von Henri Mcilhac und AlbeM Millaud.
Deutsch vonRi^arLGense. Mufti vou
^enise de Flavigny .Frl. Milton.
MndD.D'..'.Hr. Flip.
f- “i
Hobest-. Hr. v-rpicllt.
Ä Brparal Hr. «mmmm«.
Der Tircctvr Hr.^ 111. 5 «.
Ubendö halb 8 Uhr.
Die Fledermaus.
»«milche Ovrrettc in 8 Acte» nach
Bicilhac und Halcvv'S
bearbeitet vv» H. E«N.
Musik vou hohann Strauv-
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Geisha.
5 -i, Geschichte eines japanischen
TheehaufcS.
Große AuSstatiNNtzs-LPerette «SÄ
' v,'.cu .'all, brauch von C. M.
RMMd JENS Freund. Musik von
Eidncv Jones.
Mimosa. Geisha PitzMarh Mion
^ avbius'Smati.... .Sr. Stelnder««.
WumHsi d Hr. Treumann.
Reginald Fansax... -vr-
Bronville Hr. Stnal.
Cuningham Hr Uafta
iV'MMifrillt H0, OCl^lLP«
7iar SV). -' Hr. Kiümnelberg.
S r Hr. Brandt.
»adv tionft. Wyunc. -Frl. Horst.
Edith tviaut &vl.
JUicc Broilern Uitouci*.
Abends halb S Uhr
Unsere Gnsti.
SobwlNtk mit Gesiukg in 3 Wucit von
' F. Radler.
iantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Hansel nnd Gretcl.
Marchcncomädie mit Gesang u. Tanz
ö Allen (6 Bildern) vou'J. Thal.
in
Abends halb $• Uhl:
Eine Venus von der Küche.
Origiualvosse mit Gesang in -i Bildern
unn A. Nicoli. Musik vou R. F-rauk.
Katho Isolier Jflnglingsverein in Wien.
Das liebe Ich.
Wiener Bolksiuiü mit Gesang in 3 Arien
und einem «orjpiel von iS. Karlwcis.
Ausgeführt isst grnfftit «aale des
i. k. Waiscnhmlfes. IX., Waiscu-
tzansgasic 8, non LNitgttedrrn des
tatliolifchcn JünglingSNercines in
Wien am ftzasching-Lonntag, Len
28. Arbruar t!Mv.
Beginn 6 Uhr. -Taalsröffnnng ö Uhr.
klarte»: Mumerirte Sitze «■ K 4 .—,
, l.— und --.so) sind zu haben:
Verlag »Anstria« (Franz ToM. I. Bez.,
sronncnfclSgaffe 21: Johann Dobner's
Wtw., >!.. Haidgasse in: Ant. Tirtcl,
HX.. Wanringerstraßc 31: cheopoldUntz,
XIII., Srhwendecgnffe ab und Johann
stv. Poüack. XVIII., Simidgasic 38,
Abends halb 8 Uhr,
Rhodupe.
Eine Operette aus der Antike. Ju zwei
ActcN. Nacb einem Motiv deü Augier
von Alexander Engel. Verse und A?Asik
von Hugo Felix.
Rhodope Miß MaryHalton
Lais Frl. Erding.
Ariaude Frl. Senders.
PelagiaS Hr. Svielmaun.
Polbdor Hr. Bauer.
Fbycus Hr. Sleinäerger.
Eyrus Hr. ^childkraut.
Ein Scüuwtthaudler.Hr. Krrschuer.
P olytrai Hr. Worms.
Urania-Theater.
Vormittags n Us)t-:
WCcderne Explosivstoffe.
Aiaüimittags halb 3 Uhr:
Schürer-Borstellung.
Bosnien
Land und Leute.
itothkäppchen.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Nachmittags halb 6 Uhr.
Röntgenstrahlen.
Abends halb s Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transval.
Kiinsllerhaus. I., Karlsplatz Nr. S
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
mCföSEUM
EE'Ibp? DirectlonCctrl Bl&Sßl<
Heute, Sonntag:
’% pfl|e$öt|Mintgfit
um s UhrNachnl. große Familie,l-Borftellnng sin bedeutend ermäßigtei! Preisen)
Bon halb 8 bis halb g Ur Abends: Concert der Boereai-Capelle. So­
dann das sensationelle Programm. Michel Mayer stellt neue
Weltrecords auf. Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
TagcScaffen: IX. Nußdorferstr. 4, Tcleph. 8589; I.,Ro!henthunnstratzelö(Bazar.)
YER-5flCRUn
HI. J/IHRQriNQ
24 HEFTE
PREIS SO KRONEN.
315
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezurzsquelle.
Garanttrt echte reine Bieuenwachs-
kerzen, gelbes und weißes Bienen­
wachs. 736
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, k Kilo
60 Ir., Buchse 30 Ir., fernster
Wabenhonig in Holzschachtelu, von
2 Kilo auswärts mit 80 kr. per
Kilo offevirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec,
Honjghnndler in Laibach.
Js-ilr Herren Bienenzüchter,
Kauslcnie und Lebzelter Futter-
honig und Glatthonig in Fos-
seln zu 60 Kilo und in Schaftetn
zu 20 niid 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo-Fässern
billigst. Garontiet echten Krainer
Wachholder und Honigdrannt-
weiu her Liter fl. 1,20.
Aerztlich enchfohlen.
Gognac-Verkanf!
Excellenz gräfliH Deym'sche
Weinkelterei- Verwaltung in
Lesenczf- Tomaj, Zalaer
Comitat, .Ungarn, verkauft
aus reinem Wein dcstillirten
alten Cognac. Die Flasche
0'7 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. .-,21
Jüngere
Kinderfrau
mit vorzüglichen Jahreszcug-
nissen suä)t Stelle. »Antonia«
Wicn, I., Naglergasse 19, 3. St.
Thür 9. 389
In Binden oder Weikers-
dorf wird von einem christl.
Ehepaar- kinderlos, für die Zeit
vom 1. Juli bis 15. Seplenlber
einemöblirtc Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern oder Zimmer
und Cabinet ohne Küche mit
Gartenbenützung zu mäßigem
Preise gejucht. Zuschriften sub
>L. B. Nr. 15« an die Exped.
d. Bl.
!!! Unwiderruflich vorletzter
Sonntag !!!
Circus Henry.
Heute, Sonntag, 2 Vorstellungen 2.
lim 4 Uhr Nachmittags: Extra
Familie»- Vorstellung. Minder
»albe Preise.) Die Nachmitiagz-
Borstellnng besteht ans 18 der besten
Programmnummern nnd wird ebenso
exact dnrchgeMrt wie Abends. In
der srachmittagsvoriLellnng: »Ein
tolles Pensionat», kom, Pantomime,
Riesen- Elefant »Blondin«, in
beiden Vorstellungen. Nachmittags n.
SlbendS: »Miss Claire Hellot«
mit ihren 8 Löwe». Abends 8 Uhr.
Vorletzter Sonntag in Wien, Grotzc
brillante Vorstellung. Gastspiel der
1. Wiener Damencapclle unter per-
sönliä,cr Leitung ihres Impresarios
Nllmann. 15 Elowns 15. Ballei-
Einlagen. Die basten Schul- nnd
FrcihcitSpferde.
Mädchen
20 Jahre alt, aus gutem Hause,
wirthschaftlrch und häuslich
erzogen, sehr tüchtig, geschickt
im Ztähen, Zuschneiden und
Handstrickerei, sucht Stelle in
einen! deutschen, christl. Hause
oder bei einer Herrschaft. Gefl.
Auträge unter Chiffre: »W. W.
973« an Rudolf Mosse, Wien.
Kaffe Mt. B,
Panzertresor, F. Wertheim u.
Comp., feuerfester Schreibtisch
preiswerth zu verkaufen.
S. Berg er, Wien, I., Wipplinger-
straßc 29. 475
Dame fran,
Maximilianplatz 16, bestehend
aus 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerzimmern rc. mit voll­
kommen von der Straße aus
separirtem Eingang, und separa­
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Unglück im Unglück.
Ein braver, armer Knabe der
3. Volksschulclasse, dem vor
Jahren ein Fuß amputirt und
durch einen Stelzfuß ersetzt wurde,
brach beim heurigen Glatteis
auch seinen Stelzfuß, so daß er
nicht geben, somit auch keine
Schule besuchen kann, da ihm
seine Eltem einen solchen nicht
kauien können. Findet sich eine
erbarmnngsvolle Hand, so wird
herzlichst gebeten, die Spende
an den Katecheten des kleinen
Bittstellers, Franz A d a m e k,
Cooperator, Wien, XHI/4
Linzerstraße 246 zu senden. Für
jede noch so kleine Gabe dankt
vom Herzen sein Katechet.
Ein Priester
sucht Stelle als Hofmeister in
einer feinen Familie. Er unter»
richtet auch mit Erfolg im
Französischen. Offerte suh
»R. 1000« an die Expedition
dieses Blattes. 384
Als
Krankenwärter
sucht ein älterer in der Kranken»
pflege erfahrener Mann, mit
guten Empfehlungen, Stelle.
»F. W.« Wien, II., Rueppgasse
24, 3. Stock. Th. 33.
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
iilcli-
Thermophor,
Bureau: IV., Hauptstrasse 6.
Telephon 3030.
dije ganze
wärme Milch etc
Thermophor!
hält! ohne Feuer! Speisen und Getränke viele
Stunden lang gleichmässig warm.
Th ermophor- Ge sein' rre aller Art in Stahlblech verzinnt,
einaillirt, vernickelt, Alpacea und Silber.
!!! Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!!!
Thermophor-Compressen, Leibwärmer, Wärme-
Flaschen, Fussbänke
MW" Neu eröffnet s "AW
S Detail-Geschäft: L, Seilergasse 3
Preislisten gratis. Im Geschäft kein Kaufzwang.
ESsseu-
Träger,
bes. praktisch für
Offiziere, sowie für
Jagd und Picknicks.


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
18. Februar 1900
Nummer
Sanatorium für Krebs- und Lupuskranke
v d-s
Dr. Gern# in Prag (Böhmen).
Krebs uttb Lupuskranke werde» nach der neue» Arsenik-Methode von Dr. Carny
ohne Operation (Publication Semaine Medlcala, Paris) behandelt.
Das Sanatorium befindet sich in einer sehr günstigen Lage, etwas außerhalb der
Stadt. Das Gebäude ist von einem großen Parke umgeben und hat elektrische Beleuchtung.
Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch.
Prospecte in deutscher, böhmischer, sranzösischcr, englischer, russischer und polnischer
Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Oe. Lern-
Telephon 2807. Vormittag von 0— 10 und Rachm!ttag von s-I. Telephon 2807.
Prags Fransessssgwai Hs*. ß.
Sanatorium des Dr. Cerny’ für Krebs- und Lupus-Kranke ohne Operation
ist das einzige den Art.
N*'
M Dr. Jäpr’s iraalräüta!
Das von uns unter der Firma
k. Foilaok& 0. fiageur, Brandstätte 5,
»innegehabte c©o,oe®s. €Senßrnl-X>3pdt sämmt­
licher 3?ro£ Dr. Jäger’soaen Original-Normal-
iArtikel (Fahrioat W. Fsngef So., Bregens:)
haben ivir der Firma
J, N. S©idS, Wien, !.,
Wipplingerstrasse Nr. 1
übertragen.
, v,
Wir danken bei diesem Anlass unsern geehrten Abnehmern für das uns stets entgegen­
gebrachte Vertrauen und bitten dasselbe auch auf unsern Xaebiolger y.u übertragen e°
Ho.‘haehtn ngsv oll^‘ O. Pollack& <0. Oagenr.
Igklchtzkttel
mit Bildern,
Sprüchen
und BeleHrnnge».
In \2 Darstellungen aus
dem Leben und Leiden Jesu
Christi:
Ter vcrlorcnc Sohn— Dlc
OiifiPitbe Magdalena— Tie Rene
de- hl. Pelrns— Jesus am Okl-
derq— Jesus lvird zum Tode ver-
urtheilt- Dic Geißelung— Jesus
fiiCIt unter dem Kreuze— äScrmticn
reicht Jesus das Schwcißtuch—
Jesus begegnet seiner alleryeiligst.
Mutter— Jesus Ivird aus Kreuz
geschlagen— ES ist vollbracht!—
Tic Grablegung.
Format \5XVU no­
rmt abtrennbarem Lsnpon.
Ivo Beichtzcttel lsortirt) in Envel.
60 h.
Partlepreife:
n ooo Stiltf ssortirt) Jv.
5000 Stück (fortist) K 15 .—,
inclusive Eindruck von Ort und
Jahreszahl >aid portofr. Zilscudmlg.
Probe» gratis und fr anen.
verlagshandlnng
»St. Norbertus«
rvien, III., Seidlgaffe 8 u
I.Lurbansg.s (Stexhanspl.)
s&ffiEEiaasBKnRnaraaBHR«
Irühzahrs- und Sommerkaison
1 9 0 0.
Echte Brümrer Stoffs
Ein Coupon (fl. s.75 r S.70, 4.8« v. gutes,
Meter 3.10 ft. q._ n. 6.fH> »»« fccficrcr j nPcr
ft. 7,75 bvnt feiner
fl. 8.65 von feinster
ft. io,— von hochfeinster
lang, eomvlete»
Horren-Anzus Mock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
nullt.
Ein Coupon iV-t schwarzem Salvu-Anzug fl. tO.~, sowie Ueber,iiebcr-
stoffe, Touristenloden, feinsteIloittUlftarnc rc. re. versendet zu Fabriko-
preisen die als reell und solid h cffO cf anale T u h s a h ;■ i M; -Niederlage.
Siegel-Xmhof im Brünn.
Muster gratis u. franco. Musterzcireue £icfcvung garantirt.
Die Vortheile der Privatluudschafl. Stosse direct bei obiger Jirnia
am Fabriksortc zn bestellen, sind bedcinciib.
tjimmuinn» Schutzmarke: Anker «u»««»»im
UlMMEMCAPSWI COMP.i
| aus Richters Apotheke in Prag, g
s anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1' Wureiburig; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
g und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man g
S verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel|
g gefl. stets nur in Originalslaschen mit unserer|
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 8
nur§
Jut* die heikige Fastenzeit.
Das leidende Herz Jesu
ttnser porbild im Leiden.
Brkrschkmrgrn für die Mstemn! v. F. Serva-r Darms.
reg. Präinonstratenscr-Ehorhcrr der Abtei Tongerloo, wirklichem Mitglied
der kdniglichen vtäm'lschen Akademie.
Nach der vierte» verbesserten Auflage aus dem
Vlämischcn übersetzt
VON
jf. Daöriek sKerkram, 0. Praem
mit Erlaubnis; der Vrdcnsabern und mit Gutheißung des
bochw. erzbischöflichen Lonsistsrinms zu Mecheln. Alein-
Bctav, 2\6 Seiten mit Titelbild
preis bryschirt K. 1.20. 3« eleg. Leinenband K f .80.
Inhalt: Vorwort und Einleitung,_ Erste Betrach­
tung: Gethsemani.— Der Todeskamxf. zweite Betrach­
tung: Der Kichterstußk des rtaixßas.— Die verurtheilung.
Dritte Betrachtung: Der Pakast tue Herodes.— Die ver-
sxottnng. vierte Betrachtung: Der Gerichtshof Lee Pikatus.
— Die Geißelung. Fünfte Betrachtung: Der Gerichtshof
Ue Pikatus.— Die Dornenkrönung. Sechste Betrachtung:
Der Meg auf Gakoarien.— Die «renztragnng. Siebente
Betrachtung: D«r Kktar de» Rreirre«.— Das Scklacht-
oxfer. Schluß. Da^. geöffnete Nerz Jesu.
Aus den Stimmen der Presse.
»Der Gegenstand der Betrachtungen ist das Leiden Jesu, insofern
es vorzüglich im Seiligihnm feines Ihcrzens gefühlt wurde. Auf diesen,
Gebiete bewegen sich auch die Anwendungen auf die Leiden der Menseb-
beit. Die Setrachinnge» felbst bieten eine ungeahnte Lülle erhabener Zdeen,
herrlicher oft hochpoetischer Schilderungen und trostreicher Gedanke», aus
der beiligen Schrift und den heiligen Väter» zusammen gewoben, Sie er­
faßen das Gemüth des Betrachtenden in niSchtigcr weise, eischüttern »nd
trösten zugleich. slltathol. Tlirchengeiinng, Salzburg.)
Der Stoff ist meisterhaft behandelt, und der verfaffer weiß den
Leser namentlich durch die Verbindung der äußeren Leiden unseres Herrn
Nlit dem inneren Leiden feines heiligsten Herzens ZN rühren und zu belehren.
Nicht nur den Priester, insbesondere dem Prediger, sondern auch jedem
acbiideten Laie» sei das Buch warm empfohlen.
J (llatliel. Litteraturblatt, Dsnauwsrih.)
gu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch die
(VerkagshandkunZ »Dt. (Noröertus<, Misn
III., S-idigaff- 8.
vetailgeschäft: I., Lurhausgasse s (Stephansxlah).
g theke und nehme vorsichtiger Weise
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Okigilial-Erzeuguis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ in Prrrg, Slisabcthstraßc ü.
LnUnpsn in Wien: Apo theke I., Operngasse 16.
ührksrtrn nach Nmerikg
bei der 4öS1
REO SYHH LIESSE
Z. Käratnerring 14 WIEN IV. Wiedner Ottrtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
^ Auskünfte und Prospecte franoo und gratis. ~——
i
Staats-Anlehen.
:•>/« Einheitl. Rente in Note» verz.
„
in Noten verz. Aevr.-Auaust
» Silber verz. Icinner-Julr
»>» April-Ocrober...-
S4erStaats-LoseLS0 fl. C.M." sss
soer»» ganzeüvvfl.—iooo>
Süer»» Fünftel iov fl. —Lvo»
$4et >,* 100 fl.™ 20" K.
S4er»» SO fl.— 100»•
so Doman.-Pfandbr. zu 120 ff. Pr. tot.
(800 Francs— 288 K)
u öftere. Goldrente steuerfrei für
100 st. Gold— 240 X
est. 4 n /o Nent. i. Kr.-W
Wo Jnveft.-Renta
u Mbrechtkahn für 100 K... ...
/ n Elisabechbahn in Gold feuerfrei für
100 fl. Gvtd^ 240 K..
!*o/o Franz Fosef^B. in <&
l Bilsen-PrieseN-Bahn 200 u, 1000 fl.
fo Rud.-B. in «r
/o
1 14®/o Elifabech-Baho ^00 fl. C.M.
Liuz^Budw. Lovst. v. W. S.
"dt^OEalzb.-Tirol 200 fl. Ö. W. S.
Earl Ludwig-B. 200 ft. C.M.
== 420 K
/.Albrechtbahn300fl. f. lOOÄ.Siom.
At dtS. 200 R G.— 480 K
dtv.200U. 1000fl. S.— 400 U.2000^
io Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
'/o Ettsab.-B. 600 «.3000 Mark 708.
'/»Odtt.n. 2000 M. --- 472. 2360 K
-/o Frauz Aos.-Bahn (jm.1884 (drv.-Lt.)
tu ©ist«
«al. C. Ldw. E. 1890 (d. Sr.)..
% Vils.-Prie,en-B. ISO fl. S.— 300 L
Rudolfb. (Salzkamm.) f. LOo Diark
»Ldto^Sm. 1884 (div.St.) i. S. loo fl.
Borarst.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
\u Utjfl. Goldrente 100 fl.= 200 K..
(u Ana. Rente i. Kr.-W
^/»> V»üor. St.-Eif.-Aul. v. I. 1889
Gold 100 fl. G.— 240 K
i Lo/ n hto. in Silber
§l. Ostbahn-St.-Obl. v.J.1876lv0fl.
= 240 K
i/,o/ 0 Ung. ©charckr.-Abl.-Obllg....
Drämien-Anlehen k ioo fl.— 200 K
i«a Brülnien-Anlehm k 50 fl.^iooK
l/fs&eg.. n. MI.
02. ftr •©! bvv. Grundabl
Ä/7ih..©t. ®<6aufc--ffi--E6r. Rvj
Kroatien u. Sladonicn ioo ft. v. W.
o/ 0 nngartt (für ioo fl. ö. W.)....
Andere öffentliche Anlehe».
.»/.D°n°u.R-g.«n!.iorsv.ioost....
£ dk0. Aul. 1899....
p7. 2 Br. CeA-ant. I. Em
PI, Bnlow. Prop.-Schuldv
m, ffial. Prop.-SSuIdv. 1889....
jd/o Mähr -Londei.Anlchm 1880...
G-ld
Waare
99.80
100—
99.80i
99.75
9W:95
99. /5
99.95
104—
165.—
138—
ltil—
200.50
201—
105—
105.70
98.95
99.10
99.55
99.75
87.80
68—
98.20
98.80
97.50
98.--
129.75
124.50
98—
97.95
98.85
119.26
120—
113.—
115—
140.50
111.10
100.50
101.10
112.50
113.50
97.1U
98—
98.2t
Vv—
95.30
06—
99.20
100—
97.60
08.20
97.5t
08.--
97.75
98.25
99.-
97.40
98-.
97.60
88.40
98-55
98.70
94.25
94.45
100.75
101.76
99.90
100.80
99.40
100.30
99.20
102.50 103-—
162.-
il60.—
141.50
142.—
99.-
99.50
94."
95.
93.61
91.20
107 .'in
108.26
99.-
'100.-
97.00' 98.10
103—
hoi.--
96. öi
07—
86.40
97. SO
Amtliche Schlußcourse der öffentlichcn Wiener Börse vom 17. Februar 1800.
4% Oberoft. Laubes.Aul. 1987.•••
4% Steicrni. L -E. A. S. 1891..-»
4",'o Tiroler Land.-N,,l.
ö°/o dro. drv. 1883.....-
6% Ans. d. Siadt Brünn 1875 v...'
4Wo dlo. 1883 Verl
4'/2, Vfi l'iiil. d. St. Budapest v. 1890..
6% d. St. Graz 1876 Verl
4 p /o Aul. d. St. n. Handslsl. Triest..
s"/o Srul. d. Sr. Wien v. I. 18S7 Verl.
4% Mo.»»» v. I. 1894
4'Vo»»»>»» 1898 (Ga§-Anl.)
5% Bvrscbau-Dnl.
4'V(i Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
6% Bulgar. Stäats-Eii.-Hyp.-Anl. für
1VV ft. Gold— L4" K
60/,, dio. dtv. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K.
Pfandbriefe, tdvpvthckar-ieb-
listatioitci! imd Schnldbriefe.
(Für 100 Lroueu.)
4V?/„ Auglo-osterr. Ban! 80 I. Verl...
4stP Oesterc. Bodencr. iuvOJ. verl. 0. W.
.vy 0 Böhm. H^polhekeubauk ver!
4°/(j dro. uerf
4»,y»/ 0 Ceut.--Bodeucr.-B. osterr. in 45I.
4% Mo. 00 I■
4V2°/o Connu.-B., Bester ring. in 41 I.
4>Ai%Mo. Comm.-Obl. in. lü% Pr...
4°/o dlo. ßlil/i j. aßfo Br
4o/o dto. 50 i
5 l Vii Gal. 8l.--Hypoth.-B. m. lvl'/ 50
4"/t> Gal. Bodencreditverein
S",'., Mahr. Hypothek, in LS I. verl...
dtv. Verl
4'Vti Mährische Sparcafle, erste .....
4% N.-°öst. Land.-Hyporh.-rluftalt verl.
4"/» Oberöflcrr. dto.»
4"/,j Oeft. Hypothekenbailk verl. ....
4"/., Ocst.-ung. Bank40r/LJ. verl....
4y'-o/o Spare. Andap. ver. 46Vr J. verl.
4",il dto. b 0 I. verl
4Va l, /n Spare., uug.Land.-C. in 40 I. v.
5'Yo Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4'/?/.) dto. in 60 I. verl...
4WVo Ung. Bodencr.-Juft. verl
4°/„ dto- 4i I. verl
4°/ 0 Reg.- n. Bodenam.-Bfddr. 50 I..
5% Lypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2 "/,) dto. 42Va I. verl
4 >/..v/„ dto. Com.-Obl. so I. verl....
40 /,-to.Comm.-Odl.lv^/„P. SO I. verl.
41 /.//o LandeSbodcuc.-Just. L0'/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kron-.il Nom.)
40 /,, Bojen-Dteraner B., 200 u. 1000 fl.
400 U. 2000 K
4 s Y, B.-Pest-Fürisk. B. Gnu. 1889 200 fl.
:i_: 200 K
ß'Vo Buschtiehrader Bahn 11-0 st
4% dto. v. Ü. 1896
6"/a Don.-Dampssch.-Gcs. 100 «, 200 fl.
41 -Vü dtv. 400 N. 10.000 Mk. 472 u.
11.800 K
4.°/o dto. Em. 1886 100 M. —ä 118 K..
4 0 /n Dux-Bodcrb. Eni. 1891 Silber.,
4°/o Ferd,-Nordl'. Em. 1886
4"/o dtv. Em. 1898.
41/ 2% Eraz-Köslecher Bahn 1 B 0 fl....
b n k dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld 'Waare
99.50 100.—
98-— i 09.-
08.-i
102-501- .-
80.40! 97.10
100.26-101.•
95.—
03.35 80.-
Sü.ÜO 36..
38.10
103.—
97.00
100.50
9 vS. 50'
99.—
102.50
96.-
1 98.
101.20
90.60
90.76
97.
110.59
1C3-— j 103.60
96.25 98.75
90.20
91.75
99.75
97. teO
90.45
98.Ü.I
98.50
98.-
99.25
98.50
91.60
98.75
97.30
93.75
94.20
93.—
yy. —;iOO.—
98.2--! Ü?,—
100 .— 100.50
98.->f 28.25
96.50
07.50
03-80
104.
03.30
103.40
87.40
104.40 105.40
92.50
92.30
96.50
99.20
99.80|l00»-'!
roi.5ohoL.2i
103.-! ~.~
4% Kaschau-Oderb. E. 1869
4»/,! dto. E. 1891 200 M.^
118
4 n k dto. (öst. Str.) Em. 1889...--
4'7a pcnib.-Eltern.-Jassy-Elscnb.-G. Em.
1884 200 fl.
4 n /i; dt». Em.
4'V>, Lcob.-Dorderub. Eb. E. 1893-.--
5"/.. Lloyd, osterr. 200 fl. @5.~ 1200 K
4 l/.v 0 Em. 1884 500 fi. 03.~ 1200 K.
4 n„ Ein. 1887 500 fi. G.— 1200 »..
4'//,'., Montang. öft.-alp. 500 Jrcs.—
480
ß°.'i) Oestcrr. Nordwestbahn 200 fl....
5'Vo dto. lit. B. 200 fl
&Vo dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4 (l •„ dro. Em. 1885
5% Ostrau--Friedl. Eisenb. 300 fl....
ß n /„ Prag-Eisenind. Em. 1873 800 fl...
3V.' Llaars'E --G. bvo Fr. 480 L...
33ll dlo. Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
3'Vn dto. io. Em. 1885 500 Frcs.
480 K
8'Vo feto. Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
5"/„ dto. 1. Em. 200 fl. G.—480 K
5 :,, 0 dio. y. Em. 1874 200 fl. G.
480 K
6"/„ Stkir. Eiseaind.-Gcs. 200 fl
S'Vu Sltdoayn-G. Iann."Iirli 500 FrcS.
■... 4%oK
dto. April-Octobrr 5Gü Fr.
r-: 480 K
5% dtv. 200 fl. S. 0. Q>.=
480 K
4<>' 0 dtv. 400 u. 2000M.f.2V0M.
472 u. 8360 K....
Ung.-gal. Eiscnb. Eni. 1870 L0» fl.
4",'„ dto. Enk. 1887 200 ft.
c-'/r Ungar. Wcstbahn 200 fl
41,% Ber. Prior.-Aul. ung. Eis. 400 M.
=-- 412K
4‘Vu Wicn-?lspang-Ets. 200 fl. S....
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3"/ u osterr. Bsdcncredlt-Pcäm.-Schuld-
verschr. 1880
3 ‘>., u dio. 1889
"Torial:--Dampfscklff.-Gc!'. 100 fl...
x,''/.; Donauregul. 1870 100 fl
4 ",ÜHvPothe!eubank,ung.,Präm.-Schuld-
ve'rscke. 100
4i/: .'Vn Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4";' u dtv. dto. 50 fl. ö. W.
2 ^/„ Serb. Prcim.-Anl. 100 Frcs....
rttrl. Eisenb.-Anl. Prcim.-Obl.490 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Nuoapefl-Basiltca (Donkbau) ß fl....
Eredit-Anstalt f. Hand. u. »Lew. 100 fl.
Elary-Lose 40 fl. E.M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Krakauer Lstterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 2o fl. ...
Ofen, ©tadtgemeiude 40 st
Valsty-Lofe 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, öftere. Eesellfch. v.. 10 fl.
»» UNg.^» S fl.
Rndolph-Stifwng 19 fl...
Selb Waare
97.50
07.50
98.30
88.60
96.80
98.40
89.20
07.60
SS.10
103—
107.80 108. SO
107.80
109.75
98.1t-
103.25
lvil. ßO
VS. 2b
85 1
83.50
196.—
69,60
69.56
101 .—
95.-
106.20
97.20
106.-
100.10
07,—
110.75
08.90
104.25
107,
70,20
69.90
95.60
10
101.10
07.50
238
210
236
236
50
350
256
50
258
50
242
25
244
25
370
171
72
50
73
25
13
50
14
40
395
397
75
129
50
131
65
67
50
56.
50
40
51
13 l
50
134
132
133
42
43
22
83
50
59
et
—
Ealm-Lose 40 fl. C.-M
§?^burger Prämicn-Auletzer: 20 fl...
®t. Genvis-Lose 40 fl. C.-W.-
feWmälauev (Stadt-) Pr.-Aul. 30 fl..
Waldstein-Losc 20 fl/C.-M
Steuer Commnnal-Lose 1874
Gew.-Sch. d.M/o Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889.....
4% betto d 4% Pram.-Attl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Dnglo-öst. Bank 200 fl. 60 »/a E
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 200 fl. ©. 40%..
Eentral-Bodencreditb., oft. 200 fl....
Comm.^Bank, Pester ung. 500 fl....
Credit°Dnst. f. Handel «. Gew. ISO fl.
Credirbank, SMg. ung. 800 fl
Depositenbank, Aflg. 200 fl
Escomvte-Bank, böbm. goo ff
detto mährische 200 fl....
detto steirische ioo fl...
Escompte-Eesellschaft, n.-öst. ßoo fl...
„», u. Wechslerb., nug. 100, 1..
«ak. Act.-Hypoth.--B. 200 fl.
^iro- u. Eassenvereiu, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 857 0 E...
detto ung. 3. Em. 200 fl. G. öot>/ 0 E.
Kroat.-slav. Land.-Hvp.-Bk. 100 fl...
Landerbank. öst. soo ft. G...^.
»Vtercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-vst. u. Salzb. Bank 200 fl
Qst.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl
detto beym. 100 fl]
BcrkehrSbank, Allg. 140 fl
^ivnosteneka banka 100 fl.
- Aktien von Transport,
Unternehmungen,
(Für 100 Krön-,,.)
»Adria., k, ung. Eeeschiff..Gaf. teilt fi
Aussig Stet!, (änenfiarjit, 300 ». SM.
Bohnnsche Rordbahn Iso fl.. ....
Bnschtlchrader Eis. S»o fl. CM
netto (lit. B.) 200 ff
2-"°"^Mlchiffs°hrt.S-s-«,ch. österr.
500 fl. Eükr..
Dux-Bodcubacher Eisenb. so'fl.
Ferdiuands-Nordb. 1000 fl. CM
Jünflircheri-Barescr Eiscirb. 800 fl. W
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergv.-G. LOS fl
Kaschau-Oderb. Eisb.-K. 200 fl. G..'
Lemberg-Lzern.,Laffy-Eisenbahn-G?s.'
soo fl. S
Lcobcn-Dorhenibg. Eiseiib. 200 fl....
2loyd, öst. soo fl. CM
Osterr. Nordwestbahn 200 fl. S.....
detto tlit.B.) 3oo fC. ©.
Praz-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ....
detto Dr.-A. 150 fl. S.
Staot4°Eise bahn-Gcs. 200 fl. S...
Südvahrr-Gesellschast S 06 fl. S....
Süduordd. Berb.-B. L 00 fl. CM...
Szamosthal-Elfenb. Pr.-Act. öoo fl.. I
Tramway-Ges., Wr. 170 st
Geld
172.50
178.
60.60
25.50
Waar«
174.50
60.—
13s
397.50
125. —,
136-25
246
125.50
136-75
142.50jl43.50
286.tt-!28ü.60
236.20123«.5«
187.251181.75
n
465.—
103.—
147.60
144.-
125.—
175.—
128.—
475.-
10 t.
liö!
l2«).ß0
170.
129.50
121.60jj22 50
103.-.
113.
119.20
219.
130.-
127.2'
125
126.00
155.
133.50
123.-
133.—
319.50
154,
315
301
155.51
134
125.-
134.-
251.
160.—
31.=-.
302,-
73.SO 74.20
137.59 158.20
-99.- -joOO.50
Jo6.5o!lü7.—
135.50U30.—
91.25 91.75
142.—
490.—
78.50
121.-
25.-
04.25
93.25
137.50
143.-
495.—
79.—
131.75
125-50
04,-50
137.50
2‘i.95
95-
93.
Tramway-Ges. Wr. Prior.-Act.loofl.
dto. hto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., aflg. öst. 100 fl. abgest
llng.-aalij. Eisenb., 1. 200 fl. S....
> Westb. (Naab-Graz) 20 Q fl. S.•
Wieii-Pptt.-Wr.-Neust. B. 200 ft. S.
Jitdustrie-Stcticn.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgenr. Öst. 100 fl....
dto. d. 1. Allg. Beanttenv. 100 ff.
Brüxcr Kohlcnbergb.-Ges. ioo ff...
Brunner Braucrei-A.-G. 100 fl....
Eiscubahriw.-Leihg. Erste, 30 fl....
Elektricitats-Ges. Aflg. oft. 200 fl..
dto. Internat. 200 fl...
Futc-Spinnerei n. Web., 1 öst. aooff.
Montall-GeseÜfch., österr.-alpine..
Nadraqer Äisenit'.dnstrie-Eeseflscb. Loo ft.
NessekÄfeorfcr-Wagenb.-Fabrik G. 200 ff.
))tordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordiing. ver. Kohlenbcrgb.-Gesellschaft
f erlinooicr yyd. Kalk u. Ports. 100 ff.
ragcr Eiseu-Ind.-Eesellsch. 200 ft.
!)U:namurany°-Sslgo-Tarj. Eiscnw..
Rosfttzer Bergbau-Gesellsch. 200 ft..
Salgo-Tan. Steinkvhlcn-B. 40 fl..
Trisailer Kohlenw.-Geseflsch. 70 fl.
Türk. Tadakregic-Gcseüsch. ....
Ilukon-Bangesellschaft 100 fl
Union-Baumaier.-Geseflsch. 100 fl..
Wafsenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., inrernat. ioo fl
Wagg.--Lcih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Wcftböhnk. Bergb.-A.-Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 100 fl....
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gcsellfch.
B crftcherungS-Anftalte».
(Für 100 Kronen.)
Anler. Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 ff.
AsBicafnzioin generali
»Touau«, öst. Bers.-A.-Gef. 200 ft...
Unsaü-Der-.-Gcs.. 1. öst. allg. 200 ff..
Wr. pcbens- u. 8tentenvrrs.-Anft»lt..
» Bersichrrungs-Gef. S 00 fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl ny 2
Brüssel, f- H’O Frs. 4
Deutsche Banlplätze 100 M 5 i/ 2
London f. 10 Pfd. Sterl
Nem-^ork s. 100 Dollars
Fml. Banlvic'izc 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. Vju Francs :;i
Petersburg, t. 100 Rubel r,i/,
Schweizer Plaxe f. 100 Francs.. 5
Vaillten.
Kais. Münz-Tucaren
.stais. Rand-Ducar.'n
LO-Dtark-Stückc
Sovereigns.
Türkische Goldstern
Deutsche Reichsbanknor. f. ivo R.-LS. i
Italienische Banknoten für 100 it. Lirel
Papier-Rnbel I
117.-
96.-
101 .-
101.7)
107.-
103-—
98-50
124-
391-
J15-50
179-00
140-—
14S--
185.-
873--
80.-
223-50
452.—
130*—
342--
595-—
324—
114—
32 '.50
327.—
138.—!-
114--
109—
182.20
257—
«70--,
154.50
93.—
236.50
600.-
435.35
100—
600—
135—
103.—
233aate
1X8.—
08.—
103—
105.50
I 08—
104.—
99,!
128.-
396.-
118.
180.!
140.r
145.r
167.-
373. i
65.
384.-
480.7
131.-
L43.-
697.-
524.:
114.^
321. i
331.-
138.k
116.-
HO.-
183.-
262.-
272.-
200.30 1 200.60
ll$ii-3
242 t 7'
SO. 70
96.27. 6
11.43
11
19.26
23.6?
24,19
118.'IS
89.7(1
r.SS-b"
118.35
842.65
89,90
96.40
Linsfuß der Lsterr.-ungar. Bank: Wechsel 4',V',o, Lombard für Rrntrn- und Bankpsandbriefe 5 »/»
für Lilderc Werthpapiere bi/,"/v.
Pri v a t-D i§ co w t 0; dreimonatliche Wechsel 3 s ]4—3 7 i87 Sf längere Sichten 4 3 ls—4 7 |&i>/ c.
Zw eoalanten Besorgung:
aller im OoursbXatte netirtea
Effeoten und Valuten bettle»»
IM empfobleni
Schelhammer
C
11
(y I ,, WIEN I.
öcoattera
Fasten«.,


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 15 ]
Nummer 47
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
18. Februar 1900
Seite 15
Kür die heilige Kastenzeit.
Akeme (Anöachks-Güchkem, Lieder ^e.
Heiliger kkrenzwcg Jesu Christi,
adgeltzcilt iil 14 Etntuntett oder
Bei Orte bis zum bl. Grube. Mit
ilrlaiiguiig aller VtOIfiffe wie zu
Sctiijnlcin. S 2 S. mit 14 Stntionl-
bildecu iit illustrirtem llrafttitag
12 h (100 Cjempi. K 10.)
Der heilige Kreuzweg, wie er in
Rom abgehalten wird. Mtnialur-
Format, 22 Seiten, cleg. carton.
10 Ir (100 Exciiihl. K 8.—in
Leincuband 30 li.
Die hl. Kreuzweg-Andacht mit
Bildern v. Prof. Rafael GriiiincS,
40 Seilen in Rolli- und Schwarz-
drnck, cleg. carl. 2 -l li. elegameii
Leiuenband 00 l>.
Der schwerzynste Kreuzweg ans
den Besnchungcn des hl. Saera-
nienteS vom hl. AlphonfnS M. V.
Liguori. 31 Seilen mit Lieder-
sttvphen nach jeder Station und
einem Litelbilde. Preis 10 Ir (loo
Exempl. K S. —.)
Die hl. Kreuzweg-Andacht (der
hochw. PP. Franciscaner) mit
Betrachtung, üwimithnng und
Klagelied nach jeder Station.
28 Seiten mit Titelbild, in Um­
flog brofch. 10 li (loo Excmpl.
Kreuzweg-Andacht (der hochw.
Lazaristen) für alle Freitage des
Jahres, ausgenommen den Monat
Mai, sowie die Freitage vor Weih­
nachten bis Lichtmess und de,- Lftci-,
Pstngst-, FrohNleichnaMS- und
BiNcenz.Octad. 22 Seilen, geheftet
1(1 h (100 Exe,Uhl. K 3.—.)
Die Seele als Trösterin des
Herzens Jesu. Ans dem Span,
des F. Jakob Roncll S. .l. Mit
Betrachtungen iib. d. Leiden Cbrifii,
40 Seiten mit Titelbild, Svofdjirt
24 h. 100 Exenipl. K 20.—.
Jesus, unser Heil und nnser
Versöhnungsopfcr. Hundert
fromme Aufblicke ans das Leiden
Jesu Christi nach der dem selig.
Heinrich Snso gewordenen Osieu-
barung, 40 Seiten mit 8 Bildern,
rart, 2« Ir (l00 Excnchl, K 20 ,—.)
Charwochenbuch mit den Litaneien
am Gründonnerstag, Charfreitag
und CharsamStag. 32 Selten in
illustrirtem Umschlag, broschirt
24 Ir (12 Excmhli X 2,—,)
Ablatz-Gebct zum leidende»
Heiland vom hl, AlphoitS von
Liguori. 4 Seiten mit Bild, Pr,
4 h, loo Exemhl, K. 3.—.
Airchenkierrr:
Fastenlied: »Laß mich DeineLeidcn
singen.« Zweiseitig.
Kreuzweg-Lied r»O mein Jesus wer
kann sagen.« Vierseitig.
Klagelied: 8tabat«ater, »Christi
Mutter stand voll Schmerzen.«
Vierseitig.
Klagelied: 8tebat Mater. »Bei
dem Kreuz die Schmerzensreiche.«
Zweiseitig.
Peim hl. Grabe: »O, welch ein
Schmerz- dnrchdl ingtmein Herz!«
Vierseitig.
Gharsreitag-Lied: »Ach, so ist
denn Jesus todt.« Vierseilig.
Osterlied: »Der Heiland ist er­
standen.« Vierseitig.
Preis der bierseitigen Lieder ein­
zeln 4 h, 100 Exeuipt. K 3.—, der
zweiseitigen Lieder einzeln 4 li,
10» Exeniyl. JE i.so.
Rreuz weg-Stationen
tu Mniatur-Farbei'.bildchen.
Der hrMge Kreuzweg
in Stationsbildchen von Prof. Kafack Grünnes. Forma!
cva in Gold nnd Farben ciusaefübrt von 'üvsfker
in Eien, Praeßiausnaöe mit erläuterndem Texte, preise in
eleg. Enveloppe 5»—: (RttcS qepreßt« sprachteiniLnde in
keinrvand mit Rvthsckmtt I< 6.—; in'Leinwand mit Gold­
schnitt K in Leder mit Goldschnitt K 7-—J in Per­
gament K \0 .—.
Kitkiar H»r8«ndruc8.-ijcftatrcrcu u. wcituecljveitckH ^llchblcttcr;
^ JtArtsKÄtttrt M»r« fteöacrenr: Antonio dal Pia;. Jeden
ArztzkL Me zöklll^e uüuiz nev* tsl}1 erkfictiit eine Nummer. ^riittu»lemri..-!lö-
preiv, ber ji'iUicy 511 icnb'u iii, Fievli'ijaiir.-K
ebnerem': •'dHstsJ H. .Hitsch-
ürfcOcint ittiur-«it und
T lNüSiills.^ 1CVtClHÜ)Vl*1 -&
tlebfch'uv: €be:'finf!;n. Dieses
Pialtt MÄ«ichsWiichk Zeitilsz Li'
' and- .."'vt'rrfnr:
grillt(K. LbeineLt. Cnschenkt Areltng.
MÄÄa ^ievt?ijas)i'iö K 4.—.
Krrgo K. Kitfchmclnn's JourncrlVerlolg,
Wien, 2. Bezirk, Dominik,inerbastei Ar. >».
Jt)(lObetta«finmingcn!
WiSh. Köllmer
Erssssles dinier Uhren-
Laxcr,Wten,I2l.Te».
dilcngasse Sir, 1
,, k.l.haiidelSti.rrok.Werk-
stültcs.CrzeugungAener
i’ftrMUtt Reparatiire».
Musterbücher gratis.
KilSigeF werden
ve, naulfc Inventur
SEodelie von
Theater-Mäntel
BaiJ-Kiitrfce
iioiulen
Jaquete
Capes
Havelooka
nei J. R. PLANK,
WIEN, II., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Färberei- und
Appreteure-Apparat
Centrifngcil, Aermel-, Rock- und Tisch-
Tiimvser. Decatirwalzen rc. liefert
Llnnillo Gärdtner's
Fabrik, Wisn,l 3 .Bez. (Penzing),Linzer-
straße s. Preislisten gratis, 19
Anton Freissler,
kais. u. kön. Hof-Maschtuen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
BüiiZiirß. M. ia&ilpff ft. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließliche mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
tigenen Seloährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Vrioathällier. ao7S
OtriimKlo jeder Art werden
^ mit bestem Material an gewirkt
oder angestrickt beim Strick«
waaren-ßrzengerA.Pietsclimann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Grösstes orientalisches Waarenhaus
i.&g.
I ij jSSWWMWMSMS
Wien, l, Bartensteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche»
Echte orientalische Gebet-Teppiohe
Echte Oriental. Divan-Ueberiwiirfe
Echte Orient. Caramanie-Portieren
Echte oriental. 8opha-Teppiche
Echte orientalische Eselstaschen
Alles garantirt echt in bester
Qualität und grösster Auswahl.
Complet eingerichtete Herren- Zimmer- Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Mouss^rabie-MBfceln.
Reichste Auswahl von orientalischen Decorations-
Gegenständen.
SW“ Ausschliesslich civile Preise. "BM
zu Oe. W. fl. 8.— per NM.
12 .-
30.—
28.—
20 .—
9.—
Stück
Stück
Paar
Stück
Stück
Illuatrirte Praiaoourante auf Verlausen.
«1 »S¥«
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
Misst, IX., Wähpingesosipasse Np. 4S
Telephon 7248. gegenüber dem Vereorgungsliauac. feleplion 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-C!ub und vieler Radfahr-
Vereirie. Für WohUhätigkeifsVeröine'besohders billig;
LÖliriH Si’lin’-Ari- fl.
8-
Mantel
r otter-
Mautel
Menczikofi' .12.
8 .-
Kameelhaar*
S-UskSLu-W Hai elock. 7.—
LSliWH ‘Wetter-
Bao^sPE^S&iSM Havelock 10.—
§ dflPrfil Staüt-
Mantel ..12—
LCIIIEÜ KaineeUiaar-
LßiSEÜ Wßlter-
L 01 IE 1
Hamilton. 10.-
LOSSEÜ
LOiSEÜ
LODEM
ILOEBfeisfil Joppe 7.50
LOSE« Sacoo 6.-
LOBEr^X^-
I ^antvl für
.Knaben .. G.-
Hamilton.
Ueber-
Touristen-
Sacco ... .7
Jagclrock...
, 10 .-
LiMSEü St' ,iul- fl-
a.WS2»&EiB Mantel.... 5.—
Havelock
ü Knaben 5.-
TJeberzieher
_. f- Knaben 6.—
t Menczikoff
f- Knnben 8-_
L.HHEÜ Kutscher
Mantel.
LOHE!
. 14 .-
L0SOI
LOOEM
LOOEÜ
L 6 BEÜ
LOPE»
LOeEl
LOOEii
LOBEI
UMIEH
Hohlafrücke 10 .—
Kauzlßi-
Anzug....
12.50
Anzug zwei
Teiiüg
14.—
Tonristeii-
Anzug....
12 .—
•JagU-
Anzng....
12 -—
£'ors 1-
Anzug ...
.14.-
Düess
12 .-
Reise-
Anznsr....
12 .-
Heid. f. Bäcker
11. Müller..
16.-
Gamaschen 2.50
Hochaclitungsvoll
Leopold Justitz
Specialist in Tjodenkleidern.
Muster und illustririe Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
Beamtenliose, grau. Tricot fl. 5.50
Beamten-Bloute o. Bist fl. 7.
Turnorhose. strap. Tricot fl. 5.50
Double-,ScliiaiTOck fl. 7.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
üö bei
Philipp Nass& Comp.
WIEM, IX., Forzellangasse 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Bekanntmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 wird an der Privat-
Lehrcrimleu-Bildungs-Anstalt der Englischen Fräulciu in Krems
(mit OeffentlichkeitSrecht) die Borbereitmigsclasse und der erste
Jahrgang eröffnet.
Zur Aufnahme in die Borbereitungsclasse ist das mit Beginn
des Schuljahres zurückgelegte 14. Lebensjahr, entsprechende Vor­
bildung und physische Tüchtigkeit für den Lehrberuf erforderlich.
Deshalb ist bei der Anmeldung:
1. Der Tansscheül, 2. das zuletzt erworbene Schutzeugniß
und 3. das von einem Amtsärzte ausgestellte Gesundheits-Zeugniß
beizubringen-
Zur Aufnahme in den ersten Jahrgang ist documentarisch
nachzuweisen: 1. Das zurückgelegte 15. Lebensjahr, 2. die ent­
sprechende Vorbildung an einer Bürgerschule, 3. ebenso die
physische Tüchtigkeit zum Lehramts.
Die Aufnahme in den ersten Jahrgang erfolgt auf Grund
einer am 14. September abzuhaltenden Alflnahmsprüfung. Diese
erstreckt sich aus die Gegenstände der Bürgerschule, über musikalisches
Gehör nnd Stiminproben. Die bisher e.Äangte Fertigkeit im
Zeichnen ist durch Vorlage von Zeichnungen darzuthun. Die An-
uieldungen, welche unter Beibringung der >;enannten Docnmente
zil geschehen haben, haben längstens bis Ende August bei der
Vorstchung des Institutes der Englischen Fräulein in Krems zu
erfolgen.
Nach Maßgabe der Raumverhältnisse werden mich interne
Zögliligc aufgenommen. In Bezug ans die A'afnahnls-Bedingungen
in das Jllternat lvird von Seiten der Jnstituts-Borstehung ans
Wunsch eiir Prospect übermittelt. Für externe Zöglinge beträgt
das'monatlich im vorhinein zu entrichtclide Schulgeld zehn Krone»
nnd bei der Aufnahme ein ein- für allemal zu entrichtender Lehr­
mittelbeitrag von sechs Kronen.
Elegante, motler®«, dauerhafte, leloht-
laufende frlma 1900 er
Herren- u. Damenräder
Gutes Material.— Ezacte Arbeit.
offerirb allerbilligst
M. RUNDBAKIM, WIEN, IX., Berggasse 3.
Zurückgesetzte tadellose 99er-Bäder zu stark redneirteu Preisen
Wiener Filiale der
SpieiDlagei als Bflstel 4 0/i>— Wechselstube
Börseu-Ordres
Werthpapiere
- Darlehen auf
Wechsel-Escompte.
Zlvnoiteiiska banka
Wien, 1., Herrengasse 12.
Eiüiezaaites Actocaiiital Kroaisa 20,000.000.
Reserve-und sieberstelJaMssoade teer Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubic s
Tabor, Beneschau, igtau, Mähr.-Ostrua
ähmaschinen für alle Zwecke
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbsit.
p ingsciiiffmasciiinen für Stickereien.
Besonders zu empfehlen! m Stickunterrichtfür Käufer gratis
268
EORG HERBST,
VI., Mariahilferstrasse 1 O.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
s
ingermascbitien
von 20 fl. aufwärts.
Ringsclsilfmaschinen
von 40-fl. aufwärts.
' kauf! man am
bet;
in jeder Preislage!
Mjk RLR S u. gg, n«| am gmm gmg> m Fahrrad- Fab 1 -ilcant und
VVI MW 8 bB GW >W P® §j|® rvaiitMa«clkw3.cin,*JBt'aS<stigesr
Wien, 4s Bezirk (Wieden), Karoünengasse Nr. 23
(drei Minnteli vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
in Jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:40:17.676 - 19000218 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 18. Februar 1900 ,,, Nummer 47
Gegründet 1793.
417»
UNIOR
CARL GIANI J
Men. VII. Apollognsse M. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Meise ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
drale, komplette Ornate, Pontifieal-Gegenstände und Fahnen aufrnerk-
sam Zn machen.,hieran die Bitte.fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikare aus­
schließlich an die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
derlage -’Ä* besitzt. —Reich illustriere Vreiscourante gratis und franco.
Alke Weöcrrfs-Artikel
fat den hochwürd. Clerus. Kirchen, Stifte, Klöster und
geistliche Anstalte» liefen
holet hanLulchrk& Lamp.
Wien. I. Singerstratze 18. 1. Stork.
paramenten-Manufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Renovirungen, Nebertragung alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- n. Betstühle.
Zeichnungen und j)reisnberschläge
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Luster, Ainpeln,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengerärhe aus edlem
und unedlem Metall.
Reparaturen und Neuvergol-
dnngen solid, prompt, billig.
WHZIIlh, MpSIiO-Vki.
Dochte, Kerze».
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in tzaus
und Wirthschaft.
Original- u. Fabriksxreife.
Freis-Oeiirante ptis inii franco,
Auswahlsendungen franco gegen
franco.. 111
i.
Carl 5ratnik
Gürtler und Silberarbeiter
MARBURG 303
Domgasse Nr. 1.
»
Die berühmten Sensen aus hochwerthigsten SPecial-Tiegel-Gntz-
stahl von Zeichen
»WILDER MANN«
vergeb engelt,vor Rost geschützt,sind unter»Garantie»zuhabenbeim Fabrikanten|
Kcrrf SchröcKenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober= Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Hrrbllbyy's AvterxhosHortzfallrer
Katk-Kisen-Syrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachteteund empfohlenen Brust-Syrup
wirkt schleimlösend, hiustenstillend, schweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Glutbildung, der Gehttlt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung
sehr nützlich.
Preis I Flasche fl. 1,25, per Post 20 kr. mehr für Packung.
W» Ersuchen stets ausdrücklich
"orbabay’s Kalh-Elsen-Syrup zu
ö rlcmgen. Als Zeichen der Herkunft findet
nnu im Glase und aas der Berschluß-
apsel den »amen „Herbabny“ in
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit
nebigerbeb.pretchell.Scbutswarhe
versehen, ans welche Kennzeichen wir zu
achten bitten. 313
Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Apothel?e,ZurBarmherzigkeit^
Vll/I, Kaisorstrasse 73 und 75. r
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Veterln.-diätet>' Mittel fl ir Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit
nahezuSO Jahrei i in d. mei st. Sta llungen in (Gebrauch. bei Mangel
an Fresslust* sc niechtefi Verdauung*, zur Verbesserung der
Miloh und Verm< shrungde.T MilchergiebigkeitderKühe. Preis:
I J /jSchacht. Kl>V j v, öcnaclit.K— .70. ifichtnurmitoüigerSchutz-
Jmarkezubeziehif uinaUenAfiotkekenu.Droguerien. Haupt-Depot
IFranzJotl.KW izda,k‘U.k.&3t.-ung.,kgl.rumän.u.fürstl.bulg.Hoflief.
“' Kr©J sapothekery Korneuburg bei Wien.
KIRCHENSTOFF'FABRIK
Prämiirt
] Jos. Deiller >!'S 73 ,188,l
Kirchenstoff Fabrik »nd Paramenten-Manufaetur
4-S1 Wien, vn. Zieglergaffe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
^ Auf fixe Bestellung werden alle kirchliche» Paramente, als: Casein,
I Pmvillle, Dalmatilen. Vela, Stolen, Baldachine, Fahnen re, sowie
| auch ganze Ornate in rorreetefter AuSsiihrung fertig gestellt.
kirSNEnpahamfnte
Tiroler Glasmalerei and Catlieiralea-GlasMtte
WeuHaufev, Z>r. IeLe& Komp.
Gentrale: M»8B»rlv»r- Filialen: Wien, VI,,Barcabltengasse0,
New-York, 50 62 Barclay St.
jj®- Gegründet 1861. ■'B®
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serien von fignrale» Fenstern. Knnstobjrete I. Ranges, in mehr als
1260 Kirchen und Cathedralen aller Conttnente.
MU» Skizzen und Kosten-Ueierschlüge stehen auf Wnnsch zu Diensten. "HW
Jo 8. Lenarcic& C°
Harmonium-Fabrik in ßberiaibach
empfiehlt sich zmn Bezüge von Harmonium
sowohl für den Privatgedranch mit sehr ange­
nehmem, milden Ton. als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone,
- Biele patentirte Verbesserungen, so nament­
lich die bewegliche Claviatnr, machen die In­
strumente zum GesangS-Unterrichte als auch zur
Gesangsbegleitung außerordentlich praetisch.
Zeugnisabschriften von angesehenen Musikern
als auch von hohen kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Verftigimg der ResleUanlen.
Cataloge gratis und franco.
Gegründet 1854. Gegründet 1854.
Hof-Grgelöaumeister
(Urfahr-Hinz, Ob.-Oe.
MLütbengcrsse Wv. 4
empfiehlt sich dem hohen Clerns für den Bau von
Kirchen-Orgeln
in allen Größen, bester Coustruetion,
Ganz Pneumatisch eingerichtet.
Hotel Panhans
,, am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze l
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jeder» j
305 Zuge auf der Station Semmering.
«i i 11 uiiimj o,
SUCHARD
1
Ueberall
-L käuflich. S
«S
Cacao
Niederläge Carl Gianrseher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
iaiserl. n. köaie’. Boi-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casuia, Oaimatiken,
Päuviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Ältariainpen. Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlängern zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
DRAHTFABRIK
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
Post Treib ach- Kärnten
liefert als besondere Specialität:
HochpHtna lang-adrige Slsendrähte, verzinkt, fdr Wild­
park-, und I»awn-Tennis-Flätzd-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
g eschnittene Blumendrühte. sowie alleSorten Bau-undTischler-
►rahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Konrad Kager
Gürtler u. Silberarbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
Enwfiehlt sich der hochwürd. Geistlichkeit zur Slnfertigung aller in sein Fach
einschlagenden tilrbeiten noch Zeichnung und Muster,— Alte Gegenstände
! werden zur Renovirung übernommen und solid ausgeführt.— Es wird der»
I goldet, versilbert und vernickelt im Feuer und mit Elementen, Blitzableiter
! loerden verfertigt und feuervergolder,— Reparaturen in Gold, Silber und
! unedlen Metallen werden prompt und billig ausgeführt.
, Iran; Weffrercher
j Bildhauer und Kirchen-Restanrateur
Linz a. D., Elisabethstr. 13.
Gegründet 1856. Mehrfach prämiirt mit gold. Med.
In meinem Atelier werden alle kirchliche» Gegenstände ans Holz,
und zwar Altäre, Kanzeln, Orgelgehäuse, Grablegungen, Krenzweg-
stationen, alle Darstellungen in Relief, sowie jedwede Ausgabe der profanen
bildnerischen Ausschmückung rasch und genau nach den gestellten Aufträgen
vollführt!!, eiichf, nicht bloß Arbeiten der Bildhauerei, sondern auch die Iasfuna
und Vergoldung von Altären, Kanzel«, Chorstühle», Rahmen,
Hetligenstatnen, einzeln und in Gruppen.
Herbabny's
^wNMZsds Emm».
313
Seit mehr als 30 Jahren i
bewährte
®l SCHUTZ-MÄRKE la
© JULIUS HERBflSMV WIEiJ©
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post!
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr J
für Emballage.
SV* Rnr echt mit neben-
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
(Wien,(Apotheke „?ur Karmtzerzigkeit"^
Vll/f, Kaiserstrasse 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.'
Gegründet 1843»
Gail Kahn& 0®. ia M»
Fabriksniederlage: I., Stephausplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8180, steht nur uns das Alleinrecht
auf, die Wortmarke »J. Klaps-Veder« zu.
Uebersiediungen
3S8
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Eicbtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. NIMM, t u. I Hos-Spefliieur, WM
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rolffuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.

