
[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 1 ]
-preis to Heller.
tNorgenblatt.
preis 1« Heller.
■^Sieöacf iorti
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Adminstkatiim ii. Exsciiitimi:
Wien. I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die6gespalteneNonparerlle-
Zeile 40 L, Abendblatt die 3ge-
spaitene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die ZgespaltenePetit­
zeile K 8 —.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für einyesandteManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh. das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte' Neclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. K37.—, viertel,. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholungpit
unsererExvedition.MitZustellung
ins Haus inonat.l, täglich einmal
um 4u l>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Murgen-
blatt 10 v, Adeudblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viertelj. X12.—, monatl. K4.—.
Mir tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 3. Donnerstag, 4. Jänner 1900. XXXXl. Jahrgang.
> sssmsss^msss^masmsi r. in'.~ TaiBB
Der Wiener 2. Jänner 1999.
Wien, 3. Jänner.
Am düstern Frühmorgen des gestrigen zweiten
Tages dieses neuen Jahres erfüllte die vielen langen
Gänge des Wiener Landesgerichtsgefangenhauses ein
durch alle Mauern dringendes Gewimmer und Stöhnen.
Eine Frau wurde in einen abseits gelegenen finsteren
Winkel eines der dortigen Hofrüume schon mehr todt
als lebendig geschleppt und dann auf den Galgen ge­
zogen. Noch ehe sie vom Henker in die andere Welt
gedrosselt wurde, rief sie: »Mein Gott, mein Gott!
Ich bin unschuldig an meinem Kinde, an den Miß­
handlungen und an der Abmagerung. Gott weiß es!
Meine Kinder, meine Kinder!«....
Nicht zuviele Zeugen hatte diese entsetzliche Scene,
aber allen Bewohnern dieser Millionenstadt schneidet
diese Unschnldsbetheuerung, dieser Jammerruf durch
Mark und Bein.
Hat Juliane Hummel mit Unrecht die Todes­
strafe erlitten?
Sie selbst hat gesagt: »Gott weiß es!« Wer
also könnte mit Sicherheit in dieses Räthsel dringen?
Ist nicht gerade dieses Dunkel die Strafe Gottes?
Bon diesem selben Gotte, den Juliane Hummel
zum Zeugen anrief, sind den in— allerdings g e-
heiligter— Ehe Lebenden die Kinder als ein
»Geschenk Gottes« gegeben. Schon deshalb
wären die Kinder heilig zu haften, von den hiezu durch
Gott Bestellten. Er aber hat' sticht nur diesen dir
Kinder anvertraut. Allen Menschen hat er alle Kinder
auf die Seele gebunden. Die Kindesseele
ist noch das reinste Ebenbild Gottes. So
hoch wird sie von dem Unendlich- Heiligen gehalten,
daß er den Menschen die ewige Seligkeit mir unter
der Bedingung und Voraussetzung verheißen hat, daß
sie »werden wie die Kinder«. Der Erlöser der Mensch­
heit hat nicht nur die blinder nicht von sich abwehren
lassen, sondern mit ihnen auch ihre Mütter, ihre Eltern
zu sich kommen lassen. Kind und Mutter und Vater
sind in das göttliche Herz geschlossen. Dennoch hat
die göttliche Liebe selbst gedroht: »Wer aber eines
aus diesen Kleinen, die an mich glauben, ärgert, dem
wäre es besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals ge­
hängt und er in die Tiefe des Meeres versenkt
.würde.«...
Im hellen Lichte dieser linder- und menschen­
freundlichsten Drohung der Welt will uns der gestrige
Justizaet denn doch nur als eine gerechte, von Gott
zugelassene, ja allen, ihre von Gott gegebene Gewalt
mißbrauchenden Eltern angedrohte Strafe erscheinen.
Wie sich immer das Mehr oder Minder der
Schuld im Falle Hummel stellen, und ob auch der
.Vater als das Haupt der Familie weit verantwort­
licher erkannt werden mag, als das durch— selbst­
verschuldetes— Familiene'lend aller Art um die ge­
hörige Besinnung und das rechte Maß tu Zucht und
Stärke gebrachte beschränkte Weib: der Arm der welt­
lichen Gerechtigkeit war da sicherlich nur das blinde
Werkzeug der über die Kinder wachenden höheren
Macht. Der Heiligste aller Freunde von Alt und
Jung hat gemahnt: »Sehet zu, daß ihr Keines aus
diesen Kleinen verachtet; denn ich sage euch, ihre Engel
. im Himmel schauen immerfort das Angesicht meines
Vaters, der im Himmel ist.« Die Engel des miß­
handelten oder mißbrauchten Kindes werden auch zu
Rache-Engeln. Und gewiß werden diese auch das
Gewissen des Vaters mit Skorpionen züchtigen, der
etwa statt seines Weibes zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt und so dem Tode am Galgen »entronnen« ist.
Ferne sei es von uns— wovor sich auch die
Behörden in ihrem Verfahren weislich hüten müssen
— mit dieser vielfach peinlichen Erörterung der Eltern­
pflichten die wachsende Zuchtlosigkeit der Jugend er-
muthigen oder die elterliche Autorität etwa durch un­
berechtigte Eingriffe der Gesetzgebung oder der Ver­
waltungspraxis heraufbeschwören zu wollen. Darum
fällt es uns auch nicht ein, mit dem Gesagten auch
durchwegs behaupten zu wollen, daß die Justiz in
ihrer neuesten Action das absolut Richtige getroffen
habe. Die »Arbeiter-Ztg.«— und wir müssen von
der socialdemokratischen Zuchtruthe, die sich unsere Ge­
sellschaft selbst geflochten hat, auch aus ihren papiernen
Schwingungen das etwa daran Richtige heraushören
— macht vielleicht doch nicht ganz unbegründete Vor­
halte, wenn sie schreibt:
Frau Hnmmel war eine entmenschte, grausame Mutter, und
das Rechtsbewußtsein der Laienrichter hat ihpe That einem Morde
gleichgesetzt. Nichtsdestoweniger werden in diesem Falle manchem
gelehrten Richter und anderen juristisch gebildeten Menschen Be­
denken aufgestiegen sein, ob diese That wirklich als das Ver­
brechen des Mordes im Sinne des Gesetzes zu qualificiren sei, ob
dem Verhalten der Hummel wirklich eine klare und bewußte Ab­
sicht zugrunde lag, oder ob sie nicht vielmehr blos dumpfen, un­
bewußten Haßinstinkten die Zügel schießen ließ, ohne etwas Be-
stimisttes zn wollen. Plötzlich hat sich die Staatsanwaltschaft
entschlossen, solche Kindertödttingen, die früher auch vorkamen,
ohne daß die Justiz sich sonderlich darüber aufregte, als Morde
anfzilfassen, und nun soll die erste Verurtheilst gleich so behandelt
werden wie ein mehrfacher. Raubmörder. Bisher ist in den
meisten derartigen Fällen nicht einmal recht eine Intervention der
Jnstizgewalt erfolgt, und nun gleich Hinrichtung! Mutz es denn
bei uns in allen Dingen so sein, daß man einmal die Fünfe
grad sein läßt und ein andermal sich gar nicht genngthnn kann
in Evnseguenz und in Exempelstatuirerei?
Der' ultramontane »Finsterling«, Ober-Landes­
gerichtspräsident Graf Carl Chorinsky, hat mit einer
manchmal belächelten Beharrlichkeit in seiner Salz-
büraer, wie in seiner Wien^ Stellung immer wieder
auf die gewissenhafte, gütchrrstliche ÄmürunMder Ge­
richts- und Administrativbehörden in ^Sachen der Vor­
mundschaften und der Curatelen gedrängt. Was hat
es gefruchtet? Wer verfolgt seine liebevollen Ziele
weiter? Wem nun die Behörden nicht ihre Schuldig­
keit thun— nicht einmal »nach der Schablone«— so
müssen sie sich hüten, dann, wenn sie endlich auf
die schreckhaften Folgen davon stoßen, nicht viel
besser zu sein als die verkehrten Eltern. Solche Eltern
wollen oft ihre eigenen Versäumnisse und Verstöße in
der Erziehung durch umso strengere Bestrafung der
mißrathenen Kinder wettmache Damit verrathen sie
nur ihre Schuld und Schwäche. Und das gilt über­
haupt von gar vieler »Nothwendigkeit, Exempel zu
statuiren«— auch im öffentlichen und Staatsleben.
Abstoßend ist übrigens nicht etwa blos die Arbeit
des Prager Scharfrichters in diesen Tagen. Es gibt
Scharfrichter, die mrt Tinte und Druckerschwärze arbeiten,
und deren Handwerk nicht edler ist. Die Wiener
destructive Presse— heiße sie.nun liberal oder radical—
hat zuerst die größte Entrüstung über die Unmensch-,
lichen Eltern, besonders über die bestialischen Mütter
mit allem schon in Jerusalem erprobten Eifer ent­
wickelt. Sie' hat mit allen Künsten der journalistischen
Lärm- und Geschäftsmacherei in Wort und Bild Ent­
rüstung und Vernrtheilüng geweckt und auflodern ge­
macht. Und nachdem diese »Volkessttmme« jetzt vor
der schauerlichen Folge solcher Menschenfreundlichkeit
.steht, entrüstet sie sich wieder über die— Todesstrafe!
Man schleppt also wie ehedem die Leute zu Gericht,
für das Hängen aber soll der— römische Gerichts­
halter veraniwor.lich bleiben. Das. ist beileibe nicht
eine Blasphemie, wie neulich wegen Dreyfus aus­
gesprochen, nur die Aehnlichkeit der Stimme dieses
»Volkes« und des Verfahrens drängt sich bei diesen
Widersprüchen auf.
Mehr Gewicht aber als auf die verspätete jour­
nalistische Entrüstung über den Galgen, den man doch
vochussehen mußte, wäre doch wohl auf das von der
»Atbeiter-Ztg.« etwas verschämt gegen die »Laienrichter«
vorgebrachte Bedenken zu legen und auf die Geltend­
machung der Nothwendigkeit »gelehrter Richter und
anderer juristisch gebildeten Menschen.« In England
macht man sich längst solche Gedanken über die Ge­
schwornengerichte. Der englische Geschichtskenner Mahne
hat nicht erst gestern es als über allen Zweifel erhaben
hingestellt, »daß die Geschwornen unserer Zeit, wenn
nicht die streng regulirende und mäßigende Gewalt in
der Person des Gerichtsvorsitzenden da wäre, mit ihrem
Verdict blindlings auf die Seite dieses oder jenes
Advocaten schwenken würden, der es verstanden hätte,
sie zu beeinflussen«. Mit den Worten: »Die Geschwornen
unserer Zeit« hat er sicherlich auch den Druck im
Auge gehabt, den die sogenannte »öffentliche
Meinung«, die Geschästspresse, durch ihre
tendenziöse oder doch unbedacht-nervöse oder
leichtfertig-einseitige Berichterstattung im Laufe
der Gerichtsverhandlung auf den
ganzen Gerichtssaal ausübt. Ob man übrigens bei
diesem Verdict über die Geschwornengerichte diesen
Druck aus- oder einschließt, es ist auch bei so gerechten
Processen, wie die gegen die Kindermißhandlungen,
obwohl sie vielleicht wie Noah mit dem Mantel der
geschlossenen Verhandlung vor den Kindesaugen ver­
hüllt werden sollten— mit der Annahme, es äußere
sich da die »Volkesstimme«, sehr vorsichtig, mit größter
Gewissenhaftigkeit zu Werke zu gehen. Der Ober-
procurator des russischen heiligen Syuod z. B. hat
sich als scharfer Beobachter erwiesen, als er schrieb:
»Der wirre Haufen von Publicum, der in den
Gerichtssaal, inmitten eines müssigen und inhalts­
armen Lebens wie zu einer Schaustellung strömt,
dieses Publicum soll nach der Meinung der
Idealisten das Volk darstellen!«
Solche Volkesstimme heult und flennt heute,
während sie noch Mitte November nach der Bestrafung
der »menschlichen Bestien« tobte und damals in der
beim Kinde so bei ihr auf die Seele denn doch auch
vergessen hat.
Dieser heute allgemeine Mangel an Sorge für
die Seele auch des verworfensten Menschen hat gerade
in diesem Falle eine der traurigsten Begleiterscheinungen
mit sich, ja vielleicht die Hinrichtung der Hummel ge­
bracht. Die »N. Fr. Presse« begleitet heute ihre Be­
trachtungen über die Hinrichtung der Juliane Hummel
mit den ungewöhnlich gefühlvollen Worten: »Das
neue Jahr hat bei uns in Oesterreich mit einem furcht­
baren Acte der Justiz begonnen, der seit Menschen-
gedenken nicht vorgekommen ist: mit der Hinrichtung
einer Frau. Diesem Weibe wird am Neujahrs­
tage, der für die ganze übrige Menschheü ein Fest,
ein Tag frommer Wünsche und froher Hoffnungen ist,
verkündigt, daß ihre Rechnung mit dem Leben ab­
geschlossen ist, ihr wird an diesem Tage die letzte
Hoffnung, an die sie sich mit der ganzen Leidenschaft
ihres Naturells klammerte, geraubt Man kann mir
sagen: AMt omen. Möge es nicht von böser Vor­
bedeutung für das kommende Säculum sein.«... Ohne!
Zweifel hat jeden Wiener eine derarttge Eröffnung
des letzten Jahres dieses Säculums umso tiefer be­
rührt. Aber wie erst uns Katholiken! Seitdem es
christliche Kaiserreiche gegeben hat, war die Zett
von der Geburt des Heilandes bis zum Feste der
Heiligen Dreikönige, also bis einschließlich 6. Jänner,
eine geheiligte Zeit. Die Ehrfurcht vor den— selbst
in »kaiserlichen« Zeitungen nicht mehr genug ver­
standenen— Geheimnissen der Menschwerdung, vor!
der Kindheit Jesu war so groß und es war ein solches'
Bedürfniß aller Christen, die Freude und Weihe dieser
hochheiligen Zeit des sich immer erneuernden Heiles
nicht trüben, nicht stören zu lassen, daß auch die
Gerichte feiern mußten, daß selbst der ein­
fache Schuldner von seinem Gläubiger nicht verfolgt
werden durste. Und gerade in dieser— wie'sie ge­
nannt wurde— »Nachsichts- und Gnadenzett« wurde
diesmal sogar eine Hinrichtung vorgenommen! D araus
kann die »N. Fr. Presse« ersehen, wohin die Ent-
christlichmig des Stc.Mwesens, die Losschälung auch
der Gerichte von den christlichen Gebräuchen und Ein­
richtungen führen. Der Wiener 2. Jänner 1900 ist,
wenn er eine Anklage wider die. Gesellschaft ent­
hält, sicherlich gegen das confess ionsl ose
Oesterreich zu richten. Das Wimmern und Stöhnen,
der Galgenschrci der gestern Hingerichteten, fie waren


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 4. Jänner 1900 Nummer 3
ein einziger großer Weheruf über die inierconfessionelle
Staats-, Verwaltungs- und Gerichtspraxis, die nicht
einmal mehr die heiligsten Zeiten heilig hält.
Und dieser Weheruf weckt noch andere Gedanken.
Wenn nicht nur wieder das Staats- und Gerichts­
wesen gut christlich wären, wenn auch die Erziehung
und das Familienleben wieder gutchristlich geworden
wären, gäbe es wirklich genug viele Väter und
Mütter, die das ihnen anvertraute, von ihnen zu ver­
antwortende »Geschenk Gottes« derart gott- und ge­
wissenlos mit Füßen treten, daß noch Exempel statuirt
werden müßten?!
Daraus ergibt sich doch wohl auch die
furchtbare Verantwortlichkeit aller Jener— auch
der Journalisten, die von Allen Gewissen fordern, aber
selbst es nicht zu häufig in strenger Ordnung erhaltm
— die an der Entchristlichung des Staates, des Er­
ziehungswesens und selbst des Familienlebens arbeiten.
Auch Jedem von ihnen wird einst das furchtbare Wort von
den rächenden Engeln des ewigen, unfehlbaren Richters
zugedonnert werden: Es wäre dir besser gewesen, daß
man dir einen Mühlstein an den Hals gehängt und
dich in die Tiefe des Meeres versenkt hätte!
Unsere Justizzustände.
Der neue Civilprocefi.
III.
Wir haben noch ein Beschwerniß der sämmtlichen
Räthe der Gerichtshöfe zu erwähnen. Bekanntlich ist
für die Stellung der Bezirksrichter im ausgedehntesten
Maße vorgesorgt worden. Das war gegenüber der
früheren Zurücksetzung ganz der Billigkeit entsprechend.
Mehr als die Hälfte aller Bezirksrichter sind in die
siebente Rangsclasse als Landesgerichtsräthe versetzt
worden, ein Titel, der früher ein Vorrecht der Räthe
am Gerichtshöfe war und ihnen hätte auch gewahrt
bleiben sollen. Die Bezirksrichter rücken von selbst in
diesen Rang ein, sowie eine Stelle frei wird.
Sie haben nicht die Aergemisse der Competenzen
durchzumachen. Sie haben nicht die Kosten einer Ueber-
stedlung, welche von vorneherein auf zwei Jahre die
Mehreinnahmen verschlingt. Sie können ruhig auf
ihrem Dienstorte bleiben. Und es gibt deren ganz an­
genehme, auch mit höheren Schulen, viel angenehmer
als nmncher Sitz eines Kreisgerichtes. Der Bezirks­
richter sitzt dort wie ein kleiner Präsident. Er ist auch
in seinem Einkommen vielfach besser gestellt, abgesehen
von manchem Genusse der Freuden ländlichen Auf­
enthaltes. In Böhmen sind bei 205 Bezirksgerichten
141 Landesgerichtsräthe. Es sei ihnen gegönnt. Aber
sie gehören nicht in den Status der Landesgerichts-
rathe an den Gerichtshöfen. Sie sind für sich und
sollen es bleiben.
Damm hinaus mit dem gemeinsamen Status; sie
sind die erste Instanz, der Gerichtshof die zweite Instanz.
Die Thätigkeit ist eine wesentlich höhere. Es gibt ja auch
kleine Bezirksgerichte, wo der Rath auf einer Jagd
mehr Rehe sieht, als er im ganzen Jahre Processe
hat. Also Jedem das Seine. Die Uebersetzung vom
Bezirksgerichte zum Gerichtshöfe muß als eine Vor­
rückung gelten und darf allein die Voraussetzung für
ein weiteres Avancement sein. Dagegen muß auch
einem Rath am Gerichtshöfe fteistehen, sich um einen
ihm passenden Bezirksrichterposten zu bewerben und
ihn beanspruchen zu können. Das Gleichgewicht kann
dadurch hergehalten werden, daß ein Bezirksrichter
dafür als Rath zum Collegium einrücken darf. Die
frühere Eintheilung war daher die den thatsächlichen
Verhältnissen entsprechende und richtige. So soll es
auch wieder werden. Was historisch sich herausgebildet
hat, soll nicht ohne Grund zerstört werden. Wir
wollen eine Reform, welche allen billigen Ansprüchen
Rechnung trägt.
Wir haben für diese Reform noch andere reichliche
Mittel in Bereitschaft. Man habe endlich die Energie
mit einer Strafgesetz-Novelle hervorzutreten, welche die
sogenannte Competenzsumme bei Verbrechen zu dem
heutigen Geldeswerthe in Verhältniß bringt. 6 st. im
Jahre 1803 oder auch im Jahre 1852 sind nicht der­
selbe Werth von 5 fl. oder 10 Kronen im Jahre
1900. Wir füllen die Gefangenhäuser mit Verbrechern,
die es nach der Meinung des Gesetzgebers vom Jahre
1852 gar nicht mehr sind.
Wir machen unnütze Auslagen für einen Straf­
vollzug, der ganz zwecklos ist; denn die strafbare
Handlung würde als Uebertretung mit Arrest auch
entsprechend gesühnt werden. Man schaffe ferner für
die geringeren Fälle öffentlicher Gewaltthätigkeit eine
Uebertretung und die Gerichtshöfe werden von zeit­
raubenden Verhandlungen entlastet, die schließlich doch
mit der Abstrafung wegen irgend einer Uebertretung
enden.
Wie sind die Zeugen durch ihr Erscheinen vor dem
entfernten Gerichtshöfe belästigt und wie viele Hundert-
rausende von Gulden würden an Zeugengebühren
erspart werden, die jetzt ganz unproductiv ver­
ausgabt werden. Auch die Vergehen könnte man den
Bezirksgerichten zuweisen, sie sind an Zahl gering und
der Straffall würde in der Berufung der Ueberprüfung
durch den Gerichtshof unterliegen.
Man- nehme die Ehrenbeleidigungen durch die
Presse den Geschwornengerichten. In ähnlicher Weise
hat sich jüngst ein Mitglied des Polenclubs geäußert.
Der Apparat ist zu umständlich. Wer führt heute noch
einen solchen Proceß? Es hat sich daher heute die
Meinung herausgebildet: Die Privatehre ist der
unanständigen Presse schutzlos preisgegeben. Die
anständige Presse bedarf dieses Privilegiums nicht.
Wir find auch der Meinung, daß ein Vier-Richter­
collegium für einen geständigen Beschuldigten über­
flüssig ist. Wenn in Schwurgerichtsfällen drei Richter
zur Bestimmung der schweren Strafe genügen, so ge­
nügt auch ein Drei-Richtercollegium als Erkenntniß-
oder Berufungsgericht. Die gesteigerte Verantwortlich­
keit des Einzelnen ersetzt den Vierten. Die Fälle, daß
die Richter zwei zu zwei für die Freisprechung ent­
scheiden, sind äußerst selten und betragen nicht ein
Percent. Wenn schon ein Bedenken obwaltet, so könnte
man zum Schuldspruch Stimmeneinhelligkeit verlangen.
Es müssen ja auch jetzt drei für die Schuld stimmen.
Die Rechtsprechung würde nicht leiden, aber ein vierter
Richter würde entbehrlich werden.
Eine bedeutende Einnahmsquelle könnte es auch
eröffnen, wenn man zuni Ersatz der Kosten nach 8 381
der Strafproceßordnung auch eine Gerichtsgebühr
bestimmen würde als eine Entschädigung an den Staat
für die Function des Gerichtes bei Verhandlungen.
Die Gebühr wäre nach aliquoten Theilen zu nor-
miren nach der Summe der Diäten der Richter im
Verhältnisse zur Zeitdauer der Verhandlungen, der
Tag zu sieben Stunden berechnet. Jede begonnene
Stunde hätte als voll zu gelten. Es ist ungegründet,
daß der zahlungsfähige Beschuldigte, der muthwillige
Kläger in Ehrenbeleidigungen nicht seinen Kosten­
beitrag leiste zur Erhaltung des Gerichtes. Warum
sollen diese Kosten ausschließlich den friedfertigen
Steuerträgern aufgewälzt werde. Nichts ungerechter
als dies. Aber wie einträglich würde sich diese
Bestimmung gestalten. Vielleicht würde fie sogar manche
boshafte That, manche Beleidigung verhindem und das
Gericht würde mit mancher Sache nicht behelligt
werden. Doch diese Gedanken seien nur angedeutetes
ist hier nicht der Raum, sie auszuführen. Weiß der
Staat sonst sich Einnahmsquellen zu eröffnen, warum
dieselben nicht dort fassen, wo sie frei liegm und jeder
dieselben als der Gerechtigkeit entsprechend anerkennm
muß?— Jeder Civilkläger muß mit seinen Stempeln,
wenn er seine Forderung gerichtlich durchsetzen will,
Gebühren zahlen, warum nicht der Uebelthäter, der
das Gericht zur Amtshandlung herausfordert? Also
Mittel geradezu im Ueberfluß.
(Ein vierter Artikel folgt.)
Politische Chronik.
Wien, 3. Jänner. (Die Delegationen.) Der
Marine-Ausschuß der ungarischen Delegallon
hielt heute Mittags eine Sitzung, in welcher der Referent
Graf Alexander Teleki seinen an das Plenum zu er­
stattenden Bericht verlas, der zur Kenntniß genommen und
authentificirt wurde. Morgen, halb '11 Uhr, findet eine
Sitzung des Heeres-Ausschusses statt.
Morgen Nachmittags 5 Uhr tritt auch der Budget-
Ausschuß der diesseitigen Delegation wieder zu­
sammen. Auf der Tagesordnung stehen die Budgets der
Marine, des Reichs-Finanzministeriums und des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes. Die nächste Plenarsitzung der
diesseitigen Delegatton findet, wie bereits angezeigt, Diens­
tag (9.), 11 Uhr Vormittags statt. Auf der Tagesordnung
steht das Heeresbudget.
Wien, 3. Jänner. (Fürst Eulenburg.) Heute
meldet die »Pol. Eorr.«: Se. Majestät der Kaiser hat
dem deutschen Boffchaster Fürsten Philipp zu Eulenburg
anläßlich der ihm verliehenen Auszeichnung die herzlichsten
Glückwünsche aussprechen lassen.
Wien, 3. Jänner. (Zur Ausgleichsfrage.)
Der »Pester Lloyd« veröffentlicht einen von einem dies­
seitigen Reichsrathsabgeordneten herrührenden Artikel über
den Stand der Ausgleichsftage. Der Hauptgedanke des
Artikels ist der, baß der Ausgleich in der Luft schwebt,
solange ihm die parlamentarische Genehmigung fehlt, daß
aber die parlamentarische Gmehmigung nur durch eine
vollkommen parlamentarische Regierung, also durch ein
ausgesprochenes Eabinet der Rechten zu erreichen sei; man
müsse zur »Urform des Parlamentarismus«, also zur
ausgesprochenen Majoritätsherrschaft umkehren und der
Hauptfehler aller Eabinete seit Badem sei eben der ge­
wesen, daß fie nicht Eabinete der Majorität sein wollten,
was dam auch die Majorität selber immer zu einer ge­
wissen Reserve veranlaßt habe.— Der Verfasser scheint
nur zu vergessen, daß die »Urform des Parlamentarismus«
bei uns überhaupt nie bestanden hat und daß man also
auch nicht zu ihr umkehren kann. Was er vorschlägt, wäre
eben der erste ernsttiche Versuch mit der Urform des Par­
lamentarismus. Darin freilich hat der Verfasser unzweifel­
haft recht: daß es ein beständiger Widerspruch ist, parla­
mentarische Zustände, aber keine parlamentarischen Re­
gierungen haben zu wollen. Entweder, oder!
Wien, 3. Jänner. (Zu den Vorgängen im
mährischen Landtage.) Vom Herrn Abg. Rudolph
Auspitz haben wir heute folgende Zuschrift erhalten:
Wien, 3. Jänner 1900.
Verehrliche Redaction
des »Vaterland«
in Wien.
Gegenüber den in Ihrem geschätzten heutigen Morgenblatte
enthaltenen, mich betreffenden Ausführungen »eines mährischen
Patrioten« erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß in der voran­
gegangenen Debatte von gegnerischer Seite sehr warm für den
Föderalismus plaidirt wurde, so daß in meiner Erwiderung eine
Verwahrung gegen das sogenannte böhmische Staatsrecht wohl
sehr am Platze war. Hinsichtlich der sehr bedauerlichen Sturm­
scene und ihrer thatsächlichen Veranlassung gestatte ich mir, auf
meine diesbezügliche, wahrheitsgemäße Veröffentlichung im gestrigen
Morgenblatte des Brünner »Tagesboten« unter »Inland« auf­
merksam zu machen und glaube ich von Ihrer Loyalität erwarten
zu dürfen, daß Sie im Hinblicke auf Ihre heutigen gegnerischen
Ausführungen auch der erwähnten Veröffentlichung Ihre Spalten
nicht verschließen werden.
Hochachtungsvoll
Rudolph Auspitz.
Me tot vorstehenden Schreiben erwähnte Erklärung,
welche Herr Abg. Auspitz im Brünner »Tagesboten« ver­
öffentlicht hat, lautet:
Geehrter Herr Redacteur! Ich würde sehr verbunden sein,
wenn Sie der folgenden, wahrheitsgemäßen Darstellung der
Sturmscenen in der gestrigen Sitzung des mährischen Land­
tages in Ihrem werthen Blatte Raum gönnen wollten. Nach­
dem ich als Berichterstatter über das Budgetprovisorium in
meinem Schlußworte gesagt hatte: »Nichts liegt niir, und liegt,
wie ich wohl sagen darf, den Deutschen in Mähren überhaupt
ferner, als den wirthschaftlichen und culturellen Besttebungen
unserer slavischen Landesgenossen irgendwie entgegentreten zu
wollen. Wir wünschen sehnlichst und hoffen zuversichtlich, mit
denselben zu einem billigen Ausgleich gelangen zu können, und
nur einen Punct gibt es, in welchem wir unbeugsam und von
vorneherein ganz und gar unzugänglich sind, und das ist das
sogenannte böhmische »Staatsrecht«, brach sofort der Sturm seitens
der Czechen mit solcher Heftigkeit los, daß ich meinen fol­
genden Satz: »Wir wollen unser Oesterreicherthum erster
Classe uns nicht rauben lassen, wir wollen uns nicht durch
eine staatsrechtliche Unterstellung Mährens unter Prag zu Oester-
reichern zweiter Classe degradiren lassen«, nicht mehr zu vollenden
vermochte, wodurch zu meinem lebhaften Bedauern das Miß-
verständniß entstehen konnte, als hätte ich, was mir vollkommen
ferne lag, für uns Deutsche in Mähren, im Gegensatze zu den
Slaven, ein Oesterreicherthum erster Classe proclamiren wollen.
Eben dämm konnte ich, nachdem der Lärm sich einigermaßen ge­
legt hatte, der Aufforderung des Vorsitzenden entsprechend, ohne-
weiters erklären, daß mir jede Absicht, irgend Jemanden per­
sönlich zu beleidigen, ferne lag, da in der Erörterung staatsrecht­
licher Fragen unmöglich Jemand eine Beleidigung sehen kann.
Uebrigens kann ich als nächster Ohrenzeuge bekräftigen, daß die
Zornesausbrüche der die Berichterstattertribune umdrängenden
czechischen Abgeordneten ivesentlich nur meiner Verwahrung gegen
das böhmische Staatsrecht galten und in denselben die oben­
erwähnte mißverständliche Deutung keineswegs besonders hervor­
trat. Hochachtungsvoll Rudolph Auspitz.
Die Erklärung der letzten Bemerkung des Herrn Abg.
Auspitz ist eben in dem Artikel unseres Morgenblattes ge-
gegeben, wo gesagt wird: »Obwohl Memand in der vorher-
hergegangenen Debatte vom böhmischen Staatsrechte ge­
sprochen hatte, konnte es sich der Berichterstatter nicht ver­
sagen« ... Zu begrüßen aber ist die unzweideuttge Er­
klärung des Herrn Abg. Ausspitz, es habe ihm vollständig
fernegelegen, für die Deutschen in Mähren im Gegensatze
zu den Slaven ein Oesterreicherthum erster Classe proclamiren
zu wollen.— Was die Abneigung des Herrn Abg. Auspitz
gegen das böhmische Staatsrecht betrifft, eine Abneigung,
die schon fast zu einer Idiosynkrasie gediehen zu sein
scheint, so haben wir eben heute wieder in einem liberalen
Blatte gelesen, man wisse eigentlich nicht, was das böhmische
Staatsrecht sei. Wäre es unter diesen Umständen nicht zweck­
mäßig, diesem Wauwau endlich beherzt etwas näher zu
treten? Vielleicht ist es gar kein Wauwau, sondern ein
Ding, über das sich sogar ganz ruhig und vernünfttg
reden läßt.
Deutschland.
Der Erlaß des deutschen Kaisers an die
Armee anläßlich der Jahrhundertwende hat folgenden
Wortlaut:
Vollendet ist das Jahrhundert, dessen Beginn das Vaterland
in seiner tiefsten Erniedrigung sah, dessen Ausgang gekrönt ist
durch die Wiedererstehung von Kaiser und Reich! Unter den
Schlägen des Eroberers war das Deutsche Reich zusammen­
gebrochen, dahingesunken die Macht Preußens, vernichtet das
Heer des großen Königs, welches einer Welt in Waffen siegreich
Trotz geboren hatte. Wohl hatte nach sieben unverges enen Leidens­
jahren Preußen in wunderbarer Erhebung mit der ganzen Kraft
eines zur Verzweiflung gebrachten Volkes die Ketten der Fremd­
herrschaft zerbrochen und damit Deutschland sich selbst wieder­
gegeben; wohl hatte in dem Befreiungskämpfe sein neu er­
standenes Herr ungezählte Ruhmeskränze um seine Fahnen ge­
wunden: der höchste Lohn für seine opfervolle Hingebung blieb
dem Vaterlande versagt, unerfüllt das unauslöschliche Sehnen nach
Deutschlands Einheit. Hadernd und entfremdet gingen die deutschen


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 3 ]
«sns» i wh«pj#i«p(i im I nr
7
MNP
Nummer 3
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
4. Jänner 1900
Seite 3
Stämme nebeneinander her, Deutschland blieb gering im Rathe
der Völker.
Endlich ließ Gott ihm die Männer erstehen, die das auf
blutgetränkten Schlachtfeldern begonnene Einigungswerk zur Voll­
endung führten. Heute steht das gemeinsame große Vaterland, ge­
schirmt durch sein von einem Geiste beseeltes Heer, machtvoll, ein
Hort des Friedens da. Dankerfüllten Herzens richtet sich an dem
Wendetage des Jahrhunderts mein Auge zu dem Throne des
Allmächtigen, der so Großes an uns gethan hat; zu ihm flehe
ich mit meinem Volk in Waffen, daß> er auch in Zukunft mit uns
sein möge. Voll freudigen Stolzes gedenke ich Derer, die er seine
Werkzeuge sein ließ: meines vielgeprüften Herrn UrgroßgaterS,
des unvergeßlichen großen Kaisers, meines geliebten Herrn Vaters
und ihrer treuen Verbündeten; ihrer Berather und Heerführer, die
Preußens Schwert geschärft und, als die Stunde des Kampfes
schlug, sein Heer von Sieg zu Sieg geführt haben; der Männer,
die für des Vaterlandes Befreiung und Ehre willig und furchtlos
-Leben und Blut zum Opfer gebracht haben. Unauslöschlich wird
die Erinnerung an diese Helden im deutschen Volke fortleben.
Ich danke meinem Heere für Alles, was es in diesem langen
Zeiträume mir, meinem Hause nnd dem Vaterlande geleistet hat,
für seine Hingebung und Opferwilligkeit, für seine Tapferkeit und
Treue. Und wenn sich heute seine ruhmgekrönten Fahnen im
Schmucke des Lorbeers vor dem Altare des Allmächtigen neigen,
um von Mir das Erinnemngszeichen zu empfangen, das nach dem
einmüthigen Beschlusse meiner erhabenen Bundesgenossen den
Feldzeichen des gesummten deutschen Heeres als ein neues Unter­
pfand seiner Einheit und seiner Untrennbarkeit zutheil wird, dann
soll es das Gelübde erneuern, immerdar es den Vätern und Vor­
vätern gleich zu thun, mit deren Blute der Bund gekittet ist, der
Deutschlands Fürsten und Völker jetzt und in alle Zukunft um­
schließt. Mögen dann nach dem Willen der Vorsehung auch neue
Stürme über das Vaterland hinbrausen und seinen Söhnen aber­
mals das Schwert in die Hand drücken: an meinem tapferen
Heere werden sie sich brechen, es wird sein und bleiben, was es
war und ist, ein Fels, auf dem Deutschlands Macht und 'Größe
ruht. Das walte Gott!
Der Exsecretär des deutschen Flottenvereines, Victor
Schweinburg, hat nun auch seine Stelle als Geschäfts­
führer der »Berliner Neuesten Nachrichten«, die angeblich
mit 36.000 Mark Jahresgehalt dotirt war, niedergelegt.
Sein Nachfolger ist Herr v. Binz er. Die an die
Redacteure des Blattes ergangenen Kündigungen sind
zurückgenommen worden. Chefredacteur des Blattes bleibt
Herr Hugo Jacobi.
Zur Fürstung des Wiener Botschafters Grafen
Eulen bürg erwähnt die »Germania« die Nachricht, daß
* Eulenburg aus diesem Anlasse ein in den wärmsten Aus­
drücken abgefaßtes Telegramm seines Kaisers erhalten habe.
Dann aber fügt das Centrumsblatt bei: »Diese Auszeich­
nung ist allerdings auffallend und wird zweifellos auch zu
weitergehenden Vermuthungen Anlaß geben. Dem,Dichter-
Botschafter' fehlen leider die politischen Eigenschaften eines
wirklichen Staatsmannes.« Wird der »Kölnischen
Ztg.« zur Erledigung empfohlen.
Der »Bayerische Courier« schreibt: »Frhr. v. Herk­
ling ist aus Rom nach München zurückgekehrt. Wie wir
aus guter Quelle erfahren, ist die Errichtung einer
katholisch-theologischen Facultät an der
Universität Straßburg— der Hauptzweck der
Hertling'schen Unterhandlungen— nicht unwahrscheinlich.
Man hat die Meinung sämmtlicher deutschen Bischöfe über
dieses Vorhaben eingeholt, von denen die Mehrzahl zuge­
stimmt hat. Auch der frühere Nuntius in München,
Msgr. Lorenzelli hat die Errichtung befürwortet. In dem
elsässischen katholischen Blatte ,Der Elsässer' erscheint zwar
eine heftige Philippika gegen den Plan, darin ausgeführt
wird, daß mit einer theologischen Facultät die Germani-
simng des Clerus beabsichtigt sei, Germanistrimg sei aber
so viel wie Protestantisirung. Das scheint die Ansicht eines
großen Theiles des elsässischen Clerus zu sein. Der
jüngere Clerus, hören wir, würde eine theologische Facultät
mit Freuden begrüßen.« In dieser Form scheint die
Meldung noch mancher Erläuterungen zu bedürfen.
Serbien.
Serbiens König Alexander ist bekanntlich letzter Tage
in Wien Gegenstand der auszeichnendsten Aufmerksamkeiten
des Wiener Hofes gewesen. Diese Vorgänge werden selbst­
verständlich von allen jenen Mächten, welche an der Balkan­
politik näher interessirt sind, sorgfältig verfolgt worden sein.
Nunmehr meldet die »Pol. Corr.«, daß dem Wiener serbi­
schen Gesandten Oberst Michailovic von Sr. Majestät
dem Kaiser der Orden der Eisemen Krone erster Classe
verliehen worden ist, welcher Auszeichnung natürlich ebenfalls
politische Bedeutung zuzumessen ist. Die »Pol. Corr.«
bringt aber auch folgendes Dementi: »Bezüglich der von
einem deutschen Blatte gebrachten Nachricht über die an­
geblich demnächst bevorstehende Verlobung deS Königs
Alexander von Serbien mit der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland wird uns mitgetheilt, daß in gut unter­
richteten serbischen Kreisen von einem solchen Plane nichts
bekannt sei.« Wir wissen nicht, welches deutsche Blatt ge­
meint ist, die Angabe selbst war auch in Wiener Blättern
enthalten.
Der Krieg.
Die englische Freude über den Sieg bei Co les­
berg war kurz. Es ist eine jener Wendungen eingetreten,
welche in diesem Kriege nachgerade chronisch geworden sind.
Die regellos geflohenen Boeren sind plötzlich bedeutend
verstärkt wieder zurückgekehrt und haben ihre früheren
Stellungen wieder eingenommen. General Fr euch, der
einzige noch nicht geschlagene CorpScommandant der Eng­
länder, scheint plötzlich in einer beängstigenden Klemme zu
sein, doch liegen darüber bis jetzt noch keine näheren Nach­
richten vor. Man muß sich nur wundern, daß die Eng­
länder noch immer aus ihrem Mißgeschick nicht die Lehre
gezogen haben, die ihnen einer ihrer alten Krieger gleich
im Anfange deS Kampfes gegeben hat: Die Boeren sind
nie gefährlicher, als wenn sie sich zurückziehen.
Um die kleine Operation des Ober st en
P i I ch e r bei Douglas und Belmont zu würdigen
ist es nothwendig, die folgende Schilderung der Lage
des Generals Methuen vor einigen Tagen in
Erinnemng zu bringen: »Lord Methuen steckt in einer
vollständigen Sackgasse. Es ist den Briten unmöglich, die
Flanken des Feindes zu umgehen, von welchen sie
halbkreisförmig umschlossen werden und die im Osten
und Westen auf den Ufem der Modder ruhen. Lord
Methuen's Streitmacht hat offenbar vor sich eine halb­
kreisförmige verschanzte Position. Es scheint klar, daß
Lord Methuen's Corps in Wirklichkeit nicht mehr mobil
ist, und daß er sich ebensowenig in der Möglichkeit be­
findet, einen weiteren directen Angriff auf jene ver­
schanzte halbkreisförmig ihn umklammernde Position der
Boeren zu machen, als gegen Osten (Jakobsdal) einen
Schlag zu führen, aber die Verbindungen zwischen den
Boerencorps zu unterbrechen.«
Die Armee des Generals Bulker ist im
Begriffe eine neue verzweifelte Anstrengung zum Entsätze
von Ladysmith zu machen, dessen Garnison erschöpft
ist. Man erwartet schon in kürzester Frist den neuen
Vorstoß, nachdem General Warren mit Verstärkungen in
Frere eingetroffen ist.
Die Beschlagnahme des deutschen Reichs-
Postdampfers »Bundesrath« durch ein
englisches Kriegsschiff vor der Delagoabai hat in
Deutschland großes Aufsehen und berechtigten Mißmuth
hervorgerufen. Der Vorfall bildet bereits den Gegenstand
diplomatischer Erörterungen zwischen Berlin und London.
Durch die am 28. v. M. erfolgte Beschlagnahme der
Hamburger Barke »Hans Wagner« ist für diese Ver­
handlungen ein neuer Stoff zugewachsen. Da auch Schiffe
der »Vereinigten Staaten« mit Beschlag belegt wurden, so
werden die diplomatischen Erörterungen rasch an Umfang
gewinnen. So mächtig auch Eng.'e zur See ist, so könnte
ein Mißbrauch dieser Macht für England doch bedenklich
werden.
Einen curiosen Vorschlag zur Rettung Eng­
lands in Südafrika macht der bekannte italienische
Politiker Frassati in der »Nuova Antologia«. Er be­
tont^ die absolute Nothwendigkeit für Italien, die zweite
Aufforderung Englands wegen Besetzung Egyptens anzu­
nehmen. Die erste erging 1882, als England Italien zur
Theilnahme an der Occupation Egyptens einlud. Der Ver­
fasser thut an der Hand der Daten eines italienischen
Gencralstabsofficiers dar, daß England denTrans-
vaalkrieg schlechterdings nicht zu Ende
führen kann, ohne daß das befteundete Italien durch
die zeitweise Besetzung Egyptens den Engländern die freie
Entfaltung ihrer ganzen Militärmacht gestattet, sodann
aber, daß Italien ahne alle Gefahr und eigene Ausgaben
jeden Augenblick zwei Armeecorps an England abgeben
kann, wogegen England natürlich den Italienern die
Wiederherstellung des italienischen Einflusses im Mittelmeere
verbürgen muß. Die Autor schließt: Die Sympathie der
großen Volkskreise mit den Boeren dürfe Italien an
der Verfolgung seiner Lebensintereffen nicht hindern. Außer­
dem sei das Eingehen auf Englands Wünsche mit keinerlei
Gefahr verbunden, da England und die Tripelallianz ge­
schlossen hinter Italien ständen. Also müsse Italien den
Augenblick benützen und wagen. Wie man der »N. Fr.
Presse« aus. Rom telegraphirt, erklärt man gegenüber dieser
Auslassung und anderen gleichartigen Gerüchten gegenüber
in der Consulta auf das bündigste, England habe einen
Antrag auf Mitbesetzung Egyptens nicht gemacht, daher
hätten Verhandlungen darüber nicht stattgefunden. Die
Sache könnte auch wirklich für England sehr gefährlich
werden, da es in Egypten bereits gährt und der Respect
der Unzuftiedenen vor Italien gewiß nicht sehr groß ist.
Zu dm Abenteuern der Kriegscorrespon-
deyten schreibt man der »Kölnischen Ztg.«:
Zu den Abenteuern der Kriegscorrespondenten hat
Herr Winston Churchill, des verstorbenen Lord Randolph
Churchill Sohn, der als Kriegsberichterstatter der »Morning
Post« vor sechs Wochen in Natal eintraf und einige Tage
später bei Estcourt mit dem dort von den Schienen ge­
worfenen Panzerzug den Boeren in die Hände fiel, den
neuesten Beitrag geliefert. Die Boeren hatten den jungen
Churchill ungeachtet seiner Einsprüche, daß er als Nicht-
conjbattant nicht in Kriegsgefangenschaft gehalten werden
dürfe, nach Prätoria geschafft und festgehalten. Nachdem er
aber vier Wochen dort gebrummt und am 12. d. M. vom
Kriegsminister in Prätoria vernommen hatte, es sei sehr
wesiig Aussicht auf Freilassung, nahm er unverzüglich selbst
die Sache in die Hand, nahm Abends einen Augenblick
wahr, wo die Posten den Rücken gewandt hatten, kletterte
über die Hofmauer und machte sich aus dem Staube. Er
wanderte unbeanständet durch die Straßen der Stadt, schlich
sichunter der Menge durch die Wachen der Stadtwehrund schlug
den Weg nach der Delagoabai ein, indem er der Bahnstrecke
folgte. Leicht war das nicht, weil alle Unterführungen und
Brücken bewacht waren und zum Theile weite Umwege
erheischten. Es gelang ihm, unterwegs einen nächtlichen
Güterzug, der von Prätoria kam, zu ersteigen und sich
unter Kohlensäcken zu verstecken bis kurz vor Tages­
anbruch, wo er wieder einen günstigen Augenblick benützte,
abstieg und den Tag in einem Gebüsch in Gesellschaft
eines mächtigen Geiers zubrachte. Als es Abmd wurde,
wanderte er weiter, fand aber in dieser zweiten Nacht
keinen Zug, der ihm die Reise erleichtert hätte. Wieder
mußten weite Umwege gemacht werden, um Wache
haltenden Bahnwärtern auszuweichen, aber er durste sich
nicht von der Bahnlinie entfernen, weil er weder Compaß
noch Karte hatte. Dabei fiel er nicht selten ins Wasser
und war für Nahrung ausschließlich auf etwas Chocolade
angewiesen. Fünf Nächte setzte er in dieser Weise seinen
Weg fort und hielt sich am Tage verborgen. Durch das
ganze Land wurde mittlerweile nach ihm gefahndet, die
Züge wurden abgesucht, vier verschiedene Personen als der
flüchtige Churchill verhaftet und Telegramme benach-
richttgten die Welt, er sei wieder eingefangen. Am
sechsten Tage gelang es ihm indessen, jen­
seit Middelburg, von wo aus directer Verkehr
mit der Delagoabai besteht, wieder einen Zug
zu erklettern. Wieder lag er hier unter einem Haufen
Säcke verborgen, hatte aber einen kleinen Vorrath guten
Wassers bei sich. Die Boeren durchsuchten auch diesen Zug
in Koomati Poort, suchten aber nicht gründlich genug und
der Flüchtling kam geschwächt, mager und ausgehungert,
aber mit heiler Haut in Louren;o-Marquez an. Als die
Boeren dann wußten, daß Churchill ihnen enttonnen war,
veröffentlichten sie einen angeblichen Brief des Generals
Joubert, der seine Freilassung verfügte. Daß es ihnen
mit dieser'Höflichkeit gegen die schreibende Zunft nicht ernst
war, geht aus der Thatsache hervor, daß in Prätoria zwei
andere Berichterstatter, die noch viel mehr auf das Prädicat
Nichtcombattanten Anspruch haben, als der frühere Uhlanen-
Lieutenant Churchill, weiter festgehalten werden. Auch
Churchill's Tante, die Schwester seines Vaters, Lady
Sarah Wilson, die Vertreterin der »Daily Mail« in
Mafeking, ist ttotz des Einspruches Baden-Powell's gegen
die Festhaltung von Frauen als Kriegsgefangene erst in
Freiheit gesetzt und zu ihrem Gatten, der in der belagerten
Stadt dient, eingelassen worden, als Oberst Baden-Powell
sich bereit finden ließ, einen als Pferdedieb berüchtigten
Boeren gegen sie auszutauschen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Moderriver, 2. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Gestern verließ eine berittene AufklärungS-
abtheilung unter General Babington das Lager.
Sein Vorgehen stand in Verbindung mit dem Vorstoß des
Obersten P i l ch e r von Belmont aus, der zur Wegnahme
des Lagers der Boeren und zur Gefangennahme von
40 Boeren führte. Die Truppen des Generals Babington
gingen in derselben Richtung, jedoch nördlich vom Riet-
flusse vor. Ueber das Ergebniß dieses Marsches liegt noch
keine Meldung vor.
London, 3. Jänner. Die Morgenblätter melden aus
Rensburg vom Gestrigen: Die Lage bei Colesberg
hat sich unerwartet geändert. Die Boeren besetzten im
Laufe der Nacht die Stellungen wieder, aus denen sie
tagsvorher durch General French vertrieben worden
waren. Es fand ein planloses Feuern statt. Die Boeren
hatten zweifellos bedeutende Verstärkungen erhalten.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden aus
Sterkström vom Heutigen, daß die Boeren heute
Früh Molteno angriffen; der Kampf dauere fort.
London, 3. Jänner. Die »Times« veröffentlichen
ein Telegramm aus Naauwport vom 2. d. M., wo­
nach die britischen Truppen noch immer d«n Hügel, welcher
Colesberg, die Brücke über den Fluß und die Landstraße
beherrscht, besetzt halten. Nachdem General French den
rechten Flügel des Feindes umgangen hat und seine
Truppen durch Infanterie verstärkt wurden, steht zu er­
warten, daß ColeSberg bald von britischen Truppen besetzt
werden wird.
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Durban vom 2. d. M., wonach der Dampfer »Bundes­
rath« 5 große Geschütze, 50 Tonnen Geschosse, 7000
Sättel und 180 einexercirte Artilleristen, die nach Transvaal
gehen wollten, an Bord hatte.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen Mit­
theilung ist General French'S Lage unverändert. Er
manövrirt noch und sagt, daß er mit geringen Ver­
stärkungen den Feind auS Colesberg vertreiben könnte.—
Nach einer weiteren amtlichen Meldung handelt Methuen's
Cavallerie-Brigade unter General B a b i n g t o n in Ueber­
einstimmung mit dem Obersten Pilcher bei Douglas und
überwacht die Koodoosdrist.— Depeschen der Abend­
blätter zufolge wurde ein mit Lebensmitteln beladener, für
die Colonne French's bestimmter Bahnzug, der in Plew-
mans Station zwischen Rcnsburg und Colesberg stand,
durch Verräth er in Bewegung gesetzt, so daß er in die


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Linie der Boeren bei Colesberg Junction hineinlief. Briti­
sches Artillerieseuer mußte den Zug zerstören, damit er
nicht in die Hände des Feindes falle.
Naarvpoort, 2. Jänner. (»Reuter«-Meldung.)
Heute fand auf den Hügeln rings um Colesberg ein
heftiges Gefecht statt. Der Feind vertheidigte jeden
Punct, zog sich aber nach und nach zurück. Die britischen
Truppen behielten eine ausgedehnte, die Stadt im Süden
und Osten überragende, Stellung.
Douglas, 2. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Die
feindliche Abtheilung, welche vom Obersten Pilcher ge­
schlagen wurde, bestand hauptsächlich aus abgefallenen
britischen Staatsangehörigen. Der Landdrost ist gestern
Abends mit den berittenen Aufständischen geflohen. Die
nicht berittenen Aufständischen sollen sich —, wie es heißt
:— in der Nähe der Stadt verschanzt haben. Die tren-
gebliebenen Einwohner der Stadt hißten die britische Unions­
flagge und rissen noch vor Ankunft der britischen Truppen
die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die englischen
Truppen wurden mit großer Begeisterung empfangen, be­
sonders als bekannt wurde, daß die zum Entsätze heran­
rückenden Streitkräfte aus australischen und canadischen
Truppen bestehen.
Feere, 2. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Natal-
Carabiniere, die in der Richtung von S pringficld, das
südlich vom Tugela und westlich von der britischen Stellung
liegt, patrouillirten, sahen, wie die Boeren eine Kanone
auffuhren. Ein den Boeren entkommener Eingeborener theilt
mit, daß die Boeren eine kleine Kanone in Spriugsield und
ein schweres Geschütz auf dem Grüblers Kloaf auffuhren,
welches die britische Stellung im Westen beherrscht.
Hamburg, 3. Jänner. Die gestrige Meldung von
der Beschlagnahme des Dampfers »Hans
Wagner« ist, wie der »Hamburg. Eorr.« nunmehr meldet,
dahin zu berichtigen, daß cs sich nicht um den. Dampfer,
sondern um die Hamburgische Barke »Hans Wagner«
handelt, deren Beschlagnahme am 28. December erfolgte.
Haag, 3. Jänner. Der Gesandte der Südafrika-
' nischen Republik, Dr. L c u d 8, wurde auf dem gestern im
königlichen Palais anläßlich der Jahreswende stattgefnndenen
Ball von der Königin wiederholt ins Gespräch gezogen.
Dr. Leyds, welcher stch heute Abends oder morgen Früh
nach Brüssel begeben wird, wurde heute vom Minister des
Aeußern empfangen.
Telegramme des »Corr.-Sirr.«
Landtagsersatzwahl in Görz.
Görz, 3. Jänner. Bei der heutigen Wahl eines Land­
tagsabgeordneten aus dem ersten Wahlbezirke der Wühlerclasse
des Großgrundbesitzes wurde Oscar G a b e r s c e k mit 103
Stimmen zum Abgeordneten gewählt. (Der bisherige Abgeordnete
Graf Alfred C o r o n i n i ist also unterlegen. D. R.)
Der Lloyddampfer »Berenice«.
Triest, 3. Jänner. Der »Piccolo dclla Sera««
meldet, daß der Lloyddampfer »Berenice« heute nach
34 Tagen seit seiner Ankunft freie Fahrt erhalten habe
und in das Lloydarsenal remorquirt worden sei. Mit der
»Berenice« sind die ganze Schiffsbemannung und die
Arbeiter, welche die Löschung der Schiffsladung aus­
geführt haben, zurückgekehrt. Die Aerzte der Sanitäts­
Commission sind ebenfalls in Triest eingetroffen.
Zur Säeularfeier in Stuttgart.
Stuttgart, 3. Jänner. Bei Verleihung der Säcular-
spangen an die Württembergischen Regimenter richtete der
König— wie der »Schwäbische Mercur« meldet— an
die Militärdeputationen eine Ansprache, in welcher er
das Reich mit begeisterten Worten feierte, »Frohen Muthes«,
führte der König aus, »blicken wir auf den mächtigen, ge­
festigten, Ehrfurcht gebietenden Bau des Reiches, der aber
auch von uns die heilige Verpflichtung fordert, das Er­
rungene unter allen Umständen festzuhalten und vor jeder
Gefahr bis auf den letzten Blutstropfen zu vertheidigen.«
Der König schloß mit einem Hurrah auf .Kaiser Wilhelm.
Bor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 3. Jänner. (»Agence HavaS.«) In geheimer Be­
rathung wurde Deroulödc mit 136 gegen 37 Stimmen
schuldig erkannt, doch wurden ihm mit 200 gegen 1 Stimme
mildernde Umstände zugesprochen. B a r i l l i e r und D u b u c
wurden freigesprochen, L u r s a l u c e s in oontu-
matiam verurtheilt. Guerin wurde in geheimer Sitzung
gleichfalls für s ch u l d i g befunden, und zwar der Theilnahme
am Complot sowie der Beschimpfung und Jnsultirung von Polizei­
agenten unter Zuerkennung mildernder Umstände; der Staats­
gerichtshof verneinte jedoch die Schuldfrage wegen Mordversuchs.
— Die Sitzung wurde sodann geschlossen. Die nächste Sitzung
findet Morgen Mittags statt.
Die ruffischen Blätter über die Ansprache
des deutschen Kaisers.
St. Petersburg, 3. Jänner. Die hiesigen Blätter be­
sprechen die Rede des Kaisers Wilhelm bei der Jahrhunderts­
feier im Zeughause. Die »Nowosti« bemerken: Die Rede
zeichnet sich wie gewöhnlich, durch Lebendigkeit und Feinheit des
Urtheils aus. Sie enthält ein ganzes politisches Programm und
dient gleichsam als Ergänzung der Hamburger Rede. Ihrem Wesen
nach ist sie durchaus klar und läßt keinerlei Zweifel zu. Deutsch­
land ist bestrebt, seine Weltstellung zu sichern, indeni es sich auf
seine materiellen Kräfte stützt. Jedoch wäre es falsch, in diesen
Bestrebungen irgendwelche Gefahr für den allgemeinen Frieden zu
erblicken« Während seiner eilfjährigen Regierung hat Kaiser
Wilhelm genügend in Wort und That seine Friedensliebe be­
wiesen. Auch zeichnet sich die deutsche Politik durch ihre Realität
aus. ES genügt, auf die kühne Initiative der deutschen Regierung
in China und in der Türkei, sowie auf die Erwerbung der
Samoa-Inseln hinzuweisen.
Tic »N o w o j e W r c m j a« schreibt: Die derzeitige inter­
nationale Lage verleiht den Worten des deutschen Kaisers be­
sondere Wichtigkeit und demonstrative Bedeutung. Aus ihr geht
unter Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner infolge der
vcrhältnißmäßig ungenügenden Seestreitkräftc mit der von Deutsch­
land eingenommenen internationalen Stellung nicht zufrieden ist.
Kaiser Wilhelm erklärte offen, daß er bestrebt ist, Deutschland als
Seemacht auf die ihm im Rathe der Völker gebührende Höhe zu
bringen. Niemand zweifelt, daß diese Erklärung vor allen Dingen
und vielleicht ausschließlich an die Adresse Englands gerichtet ist; es
ist, als ob der deutsche Kaiser zu verstehen geben wollte, daß das
Verhalten seiner Regierung zu den Ereignissen in Südafrika
anders märe, wenn Deutschland eine starke Flottenmacht besäße.
Keinen Staat, der seine internationale Stellung auf seine Macht
zur Sec stützt, können die Worte des Kaisers gleichgiltig lassen.
Einen besonders starken und lebhaften Eindruck wird die Rede
aber gerade im gegenwärtigen Augenblicke in England machen,
da die britische Regierung alle Kräfte anspornt, um die Mißerfolge
in Südafrika auszugleichen. Von allen Mächten Europas nimmt
Deutschland allein eine Stellung ein, welche den geheimen Hoff­
nungen der englischen Chauvinisten Nahrung gibt. Möglich ist,
daß man in London nach der Rede die Lage als nicht zugunsten
Englands verändert ansehen wird.
»Rosst ja« meint, daß der Gebrauch des Gleichnisses
vom Erreichen des Zieles durch das Schnürt durch die
Forderungen des Augenblickes veranlaßt worden sei. Dieser
Augenblick werde vergeben nnd das Schwert aufhören, die ent­
scheidende Rolle zu spielen; vielmehr werden die von der Höhe
des russischen KaiserthroncL verlautbarten Grundsätze die Ober­
hand gewinnen.
Die »Deutsche St. Petersburger-Zeitung«
sagt, in der Rede sei kein Wort vom Frieden gesprochen worden,
aber cs habe ein Herrscher gesprochen, der während seiner Re­
gierung nie den Verdacht hat aufkommen lassen, daß seine Politik
den Krieg wolle oder brauche und wenn er vom »Volke in
Waffen« sprach, so wisse er, daß der Frieden keinen treueren Be-
fürworter hat.
»Swjet« reproducirt die vom deutschen Kaiser zum
Schluffe seiner Ansprache an die Officiere citirten Worte Friedrich
Wilhelm'S I. und bemerkt dazu: »An der Festigkeit der Worte
des Kaisers kann Niemand zweifeln. Augenscheinlich müssen alle
Hoffnungen und Bemühungen um den ewigen Frieden noch auf
lange Zeit als Träume und Utopien aufgegeben werden, und allen
übrigen Völkern steht derselbe theuere, aber zuverlässige Weg bevor,
sich auf seine bewaffneten Kräfte zu stützen. Offenbar können in
Hinkunft nicht unfruchtbare Anstrengungen der Diploinatie, nicht
— wie bisher— Conferenzen und Congresse den Staaten Kraft
und Dtacht verleihen, sondern nur ein starkes, beständiges, von
heroischem Geiste nnd Patriotismus erfülltes Heer.
Türkei.
Conftantinopel, 3. Jänner.. Zu der amtlichen
Kundmachung von der Ernennung des Staatsrathes
T i e in i l Pascha zum Honorar-Botschaftsrathe in Wien
verlautet nachträglich, dash derselbe den ihm angebotenen
Posten bisher nicht angenommen habe.— Im
Mldiz-Palais wird die Hoffnung ausgesprochen, daß
D a m a d Mahmud Pascha, welchem außer einer werth­
vollen Concession der Posten eines Ministers ohne Porte­
feuille 5000 Pfund als Entschädigung für die Reisekosten
und volle Straflosigkeit für ihn und seine Begleiter zu­
gesichert worden wären, demnächst zurückkehren werde.
Budapest, 3. Jänner. Der Finanz-Ausschuß des Abge­
ordnetenhauses nahm den Voranschlag des Cultus- und Unter­
richtsministeriums an. In Erwiderung mehrerer Anfragen sagte
Minister W l a s s i c s, er würde es für einen großen Fehler
halten, wenn in den Schulen nicht fremde Sprachen unterrichtet
würden, Nach Ansicht des Ministers würde es der Bildung der
Schuljugend nur zum Schaden gereichen, wenn die deutsche
Sprache nicht gelehrt würde. Die ungarische Nationali­
tätenpolitik entspreche dem Gesetze; hievon könne Redner
nicht abweichen. Jnnnerhin aber halte er Energie für nothwendig
und. wende sic auch überall dort an, wo er staatsfeindliche Ten­
denzen bemerke. In Betreff der rumänischen Schulen in
Kronstadt bestehe zwischen ihm und dem Ministerpräsidenten
volles Einverständniß. Es werden in dieser Angelegenheit Verhand­
lungen gepflogen, und binnen kurzer Zeit sei eine dem Interesse
des ungarischen Staates vollkommen entsprechende Lösung zu er­
hoffen.
Madrid, 3. Jänner. Der gewesene Minister
Castaneda wurde zum Gouverneur der Bank von
Spanien ernannt.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn von den jüngsten Erd­
beben heimgesuchten Dörfern sind mehr als die Hälfte aller
Wohnungen zerstört worden. Dem Vemehmen nach sind sechs­
hundert Menschen ums Leben gekommen. Die Aus­
grabungen werden bei Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur
hat sich an die Unglücksstätte begeben; eine Sanitätscolonne mit
fliegenden Lazarethen wurde dahin abgesandt.
Sophia, 8. Jänner. Das Sabranje nahm die Bud­
gets der verschiedenen Ressorts, darunter das Kriegsbudget unter
progressiver Reduction derOfficiersgagenum sieben
bis neun Percent, an und trat sodann die Weihuachts-
fcrien an.
Belgrad, 3. Jänner. Die Ernennung des bis­
herigen Bautenministers Atanatschkovitsch zum
Kriegsminister ist nunmehr erfolgt. An seine Stelle tritt
Oberstlieutenant Boriwoj N e s ch i c.— Der neuernannte
rumänische Gesandte Maurocordato hat heute dem
Könige in feierlicher Weise sein Beglaubigungsschreiben
überreicht.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. Jänner.
Kalender für Freitag, den 5. Jänner 1900:
Katholiken: Telesphorus. Griechen (24. December
1899): Fastenende. Sonnenaufgang: 7 Uhr 52 Minuten
4. Jänner 1900 Nummer 3
Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 19 Minuten Abends.
Mondcsaufgang: 9 Uhr 49 Minuten Morgens. Mondesunter­
gang: 9 Uhr 44 Minuten Abends.
4* sHofjagdZ Aus Radmer, 3. d. M., wird
telcgraphirt: Bei dcu heutigen Trieben wurden 28 Stück
Hochwild zur Strecke gebracht, darunter von Sr. Majestät
dem Kaiser 3, von Sr. k. Hoheit dem Prinzen
Leopold von Bayerns und von Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Franz Salvator 5 Stück. Die
Jagden sind durch die warme Witterung und starke Schnee­
schmelze sehr beeinträchtigt.
s.Hofnachricht.4 Ihre k. Hoheiten der Herzog
Ernst August und die Herzogin Th y ra von Cumber-
land mit Familie sind heute Nachmittags von Gmunden
zum Winteraufenthalte nach Wien abgereist.
* ^Empfang bei Erzherzog Otto.Z Von Seiner
k. Hoheit dem Herr» Erzherzog Otto wurden heute Vormittags
im Augartenpalais empfangen: Japanischer Gesandter Makino,
Oberstkäinmerer Hugo Graf Abensperg-Traun, Reichs-Finanz-
minister v. Kallay, FML. Latour Edler v. Thurmburg, General-
director der allerhöchsten Privat- und Familicnfonds Frhr. von
Chertek, Minister a. D. Philipp Ritter v. Zaleski, Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Edler v.Plener,Präsident des
Reichsgerichtes Dr. Joseph Unger, Sectionschef im Ministerium
des Aeußern Nikolaus Graf Szecsen, Feldbischof Dr. Koloman
Belepotoczky, Obersthofmeister Graf Choloniewski, Minister a. D.
Edler v. Ruber, Sectionschef a. D. Herrenhausmiiglied
Arthur Graf Enzenberg, Landeshauptmann von Schlesien Heinrich
Graf Larisch-Mönnich, Gouverneur der Bosnisch-herzcgowimschen
Landesbank Excellenz Jansekowitsch, Landespräsident von Kärnten
Ritter v. Fraydenegg, Generalintendant Frhr. v. Plappart,
Reichsrathsabgeordneter geheimer Rath Graf Adalbert Dzieünszycki,
Cabinetsdirector geheimer Rath Schießl v. Perstorff, gehciiner
Rath Graf Dominik Hardegg, Secretär des Sternkreuz-Ordcns
Heinrich Graf Brandts, die Sectionschefs Leiter des Ackerbau-
ministeriums Frhr. v. Blumfeld, Leiter des Finanzministeriums
Frhr. v. Jorkasch-Koch, Leiter des Unterrichtsministeriums Ritter
v. Bernd und Leiter des Jnstizministeriums Ritter v. Schrott,
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, GM. Carl Frhr. v. Mecsery,
Oberlieutenant a. D. Kämmerer Guido Lipthay de Kisfalud,
Frhr. v. Brusselle, Hofrath im Ministerium des Aeußern Oscar
Berger v. Waldenegg, Obmann der Gewerbeschul-Commission,
zweiter Vicebürgermeister Dr. Neumayer, Vincenz Edler v. Morawitz,
Oberbaurath Wagner und Architekt Fabiani als Deputation des
Architektenballes.»
® sPersonalnachrichtZ Der Landespräsident
in Kärnten, Otto Ritter v. Fraydenegg, traf gestern
Abends hier ein.
^EntbindungZ Die Geinalm des dem Corps-
commando in Preßburg zugetheilten Hauptmannes im
Generalstabscorps Felix Prinzen zu Schwarzenberg,
Prinzessin Anna, geborene Prinzessin Löwenstein, ist heute
von einent Knaben entbunden worden. Mutter und Kind
befinden sich wohl.■
® I K. und k. Familien- Fideieommist-
BibliotyekZ Nach einer Mittheilung der »Wiener Ztg.«
hat Se. Majestät der Kaiser folgende Werke für die
k. und k. Familien-Fideicommiß-Bibliothck angenommen:
Rapp Ludwig, Königin Magdalena von Oesterreich,
Stifterin des königlichen Stiftes zu Hall in Tirol. Ein
Lebensbild aus dem sechzehnten Jahrhundert. Zweite Auf­
lage.— Stock, Pater Norbert, Pater Marcus von Aviano,
Priester und Missionär aus dem Capuziner-Ordcn. Ein
Schutzgeist an Oesterreichs Kaiscrthrone.— Woerl Leo,
Erzherzog Ludwig Salvator, ans dem österreichischen
Kaiserhause, als Forscher des Mittelmeeres.— Domanig
Carl, Die Fremden. Ein Culturbild. Zweite Auflage. Mit
Zeichnungen von Albert Stolz.— Mittel Irma v., Nach
Süden. Reise-Erinnerungen.
* ^Päpstliche Auszeichnung.^ Durch aposto­
lisches Breve vom 18. December hat der Heilige Vater
den k. k. Hofrath Professor Dr. Ludwig P a st o r in Inns­
bruck den Verfasser der Papstgeschichte im Zeitalter der
Renaissance und der eben erschienenen Biographie
A. Reichensperger's, zum Commandeur des Sylvester-Ordens
ernannt.
* Millöcker +.1 Kurze Zeit vor Beginn der
Leichenfeier wurde gestern in Baden aus den Sarg M i l l ö ck e r's
ein Lorbcerkranz mit rothweißen Schleifen namens der Stadt
Wien niedergelegt.
® Ostdeutsche Rundschau «ud »N. Fr.
Presse «Z Die »Ostdeutsche Rundschau« citirt heute aus
einem Neujahrs-Feuilleton des in Paris lebenden Max
Nordau in der »N. Fr. Presse« einen längeren Passus.
Es ist darin die Rede davon, wie Deutschland stch auf
den Carolinen, auf Samoa, im Westen und Osten Aftikas
und in Kleinasien feste Positionen zu erwerben gewußt
hat. Dann aber heißt eS:
Eine große europäische Frage wird sich im neuen Jahr.
hundert noch vor ihm aufrichten und es wird zu ihr Stellung
nehmen müssen. Ueber diese Frage kann man sich aber in einem
österreichischen Blatte nicht unbefangen auslassen. Man muß es
sich au diesem Hinweise genügen lassen.
Dieser Passus hat bei der »Ostdeutschen Rundschau«
folgendes Echo geweckt:
Schau, schau, also schwant auch schon der patriotische« »Reuen
Fr. Presse« etwas?
Nur so kann sich die »Ostdeutsche Rundschau« unbe­
denklich mit der »N. Fr. Presse« fusioniren.
* lMarineZ Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Kaiserin Elisabeth« in Pola eingelaufen.
® sVereinsauflösnng.I Der »Verein gegen die wissen­
schaftliche Thierfolter« in Wien hat sich laut Beschlusses seiner
Generalversammlung am 18. December 1899 aufgelöst.


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 5 ]
Nummer 3 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
* ^Akademische Bildung ?] Genau nach dem f
Vorbilde, welches Wolf und Genossen im Parlamente und k
die »Ostdeutsche Rundschau« täglich ihnen geben, benehmen;
sich die radicalnationalen Studenten in ihrem öffentlichen
Auftreten, in Wien und in den Kronländern. Ihr brutales
Vorgehen gegen die katholischen Studenten der Wiener
Universität bei verschiedenen Gelegenheiten ist bekannt und
sie sind dafür in ihrem Leibblatte auch belobt worden.
Was sie in Wien wagen konnten, versuchen sie auch in
kleineren Städten nachzumachen. So erzählt die »Salz­
burger Chronik«, daß unlängst beim Corso in Salzburg,
aus der Staatsbrücke, ein radicalnationaler Student dem
vorübergehenden Prinzen Eduard Liechtenstein nach­
gerufen habe: »Da schaut's ihn an, den Rosenkranz­
bruder!«... Aehnliche Liebenswürdigkeiten hatten die
wackeren Mitglieder der katholischen deutschen Studenten­
verbindungen, von denen besonders die Wiener »Norica«
unter den Söhnen der alten Bischofsstadt Salzburg und
des Landes festen, nie mehr cntreißbaren Boden gefaßt
hat, öfters schon an sich erfahren, aber nur mit einem
mitleidigen Achselzucken für ihre sonderbaren Connnilitoncn
von der Universität quittirt. In eine höchst unakademische
Büberei artete jedoch das Benehmen der patentdeutschen
Studenten am 31. December 1899 aus, wo einige roth-
bemützte Knaben den bcwundernswerthen Muth besaßen,
hinterrücks zwei ahnungslosen Norikern die hellblaue
Mütze herabzurcißcn und sie— die Scene fand wieder
am Corso von Salzburg, der Staatsbrückc, statt— in
die Salzach zu werfen. Eine noch größere That leisteten
sich später die erwähnten deutschen Helden, da sie in
dutzendfacher Mehrzahl über einen einzigen Noriker her­
fielen. Diesen Bildern des Muthes fehlte auch nicht das
komische Gegenstück, denn einer der schneidigen Roth-
bemützten (der Name ist der »Salzburger Chronik« be­
kannt), begegnete allein bald darauf drei Norikern; mit
beiden Händen hielt dieser Wackere, dessen Ahnen vielleicht
in Libussa's Reiche wohnten, sein rothes Hirnkleinod und
flehte: »Ich hab' Euch so nix gethan!« Der Tapfere
wurde von den katholischen Studenten kräftig ausgelacht!
* ^Falschmünzer-^ In Dcbniki bei Krakau wurde
eine Fälscherbaudc entdeckt, welche Silbergülden täuschend ähnlich
fälschte und verbreitete. Das Haupt der Bande war der Uhr­
macher Zdechlikiewicz.
9 [®in flüchtiger Buchhalter.? Der Oberbuchhalter
der Handels- und Gewerbebauk in S z athm ar, Joseph Stein­
berg, ist seit cinizen Tagen verschwunden. Die Scontrirung der
(fassen hat einen Abgang von etwa 50.000 st. ergeben. Steinberg
hat, wie constatirt. wurde, seit etwa acht Jahren Bücher und
Bilanzen gefälscht. Er war als Spieler und Börsenspecnleint be­
kannt. Die Direction des Institutes hat in einer gestern ab­
gehaltenen Sitzung den Ersatz des fehlenden Betrages über­
nommen.
sDas elektrische Licht in Paris.) Ge­
rade in beit elegantesten Stadtvierteln von Paris scheint
das Versagen der elektrischen Beleuchtung zur allabendlichen
Regel zu werden. Wie die Pariser Blätter melden, er­
loschen am Samstag Abends wiederum die elektrischen
Lampen; im Quartier der Großen Oper zwischen den
Straßen Chaussee d'Autin, Halder und Taitbout bis zur
Rue de Provence wurde es sogleich nach 4 Uhr Nach­
mittags ganz finster, und trotz aller Bemühungen der
Edison-Gesellschaft gelang es erst um 8 Uhr Abends, die
Beleuchtung wiederherzustellen. In der Zwischenzeit mußte
man sich mit gewöhnlichen Lampen und Kerzen behelfen.
* [@in ermordeter Deputirter.^ Aus
Belgrad wird gemeldet: Im Dorfe Medwedje ermordeten
unbekannte Thäter den Deputirten Janko Constan-
. tinovitsch.
^ 1 Eingegangene Spenden.^ Für die hungernden
Nonnen m Italien von A. B. 200 Kronen. Für die Nothlcidenden
in Nagpur von A. W. Pletsch in Salzburg 2 Kronen.
Der Strike rm Köflacher Revier.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Köflach, 3. Jänner. Infolge eines bedrohlichen
Aufzuges der Strikenden waren heute auch das Werk
Piberstein des Herrn Witsch und das Werk Köflach der
Graz-Köflacher Gesellschaft zu feiern gezwungen. Im
Ganzen befinden sich 1950 Arbeiter im Ausstande, 350
wurden am Arbeiten gehindert. Die Lage ist ernst. Die
Aufrechthaltung der Forderung einer Erhöhung der
. garantirten Mindestlöhne in der Accordarbeit bei der
Graz-Köflacher Gesellschaft und den Lankowitzer Kohlen­
werken, sowie die Einführung dieser Mindestlöhne bei der
Alpinen Montangesellschaft vermindern die Aussicht auf
eine Vermittlung. Die Anfahrt der morgigen Frühschicht
in Piberstein soll— wie beabsichtigt wird— unter mili­
tärischem Schutze erfolgen.
*#
#
Nach Mittheilung der »Pol. Corr.« hat der Leiter
des Ackerbauministerinms den Ministerialrat!) Friedrich
Z c ch n e r in das Strikegebiet entsendet, um sich an
Ort und Stelle über die Veranlassung und Ziele dieser
Arbeiterbewegung zu informiren und nach Möglichkeit auf
die Ausgleichung der Differenzen zwischen den Bergarbeitern
und den Werkunternehmungen hinzuwirken.
Ueber die Situation im Strikerevier. wie sie sich
gestern (Dienstag) darstellte, bringt die Grazer »Tagespost«
folgende Mittheilungen:
In Köflach war schon früh Morgens um 5 Uhr Alles
>auf den Beinen. Die Arbeiter besetzten die Straßen und Wege
mach den einzelnen Werken. Wenige Arbeitswillige, die des Weges,
kamen, zogen angesichts der drohenden Haltung der strikenden
Knappen wieder ab. Es kam hiebei zu einzelnen, wenn auch
geringfügigen Streitigkeiten. Gcndarmenpatrouillen durchstreiften
alle Straßen und bewachten die Betriebe. Bei dem Lankowitzer,
Sohlenwerke hielten circa 60 Arbeiter die Straße besetzt. Der
'Gendarmeriewachtmeister des Postens Köflich nahm einem Burschen
einen Knüttel, den er unter dem Rocke versteckt hatte, ab. Wegen,
der drohenden Haltung, die einzelne Arbeiter gegenüber dm
Arbeitswilligen einnahmen, kamen sechs Anhaltungen seitens der
Gendarmerie vor. Große Heiterkeit erregte es bei den Arbeitern,
als 60 Kohlenwagen, die von Lankowitz Heizmaterial holen!
sollten, wieder leer zurückkehrten. Gegen Mittag leerten sich die
Straßen und nur einzelne Posten der Arbeiter blieben auf ihren
Stellen und wurden von Zeit zu Zeit abgelöst, um die Gruben
zu bewachen und Strikcbrecher abzuhalten. Da die Parole aus­
gegeben wurde, daß sich die Arbeiter aller Ausschreitungen un-.
bedingt enthalten und möglichst in ihren Wohnungen Meißen
sollen, waren auch die Straßen des Ortes ziemlich leer. An
einzelnen Ecken standen kleine Arbeitergruppen und besprachen die
Situation.
In Arbeiterkreisen macht man sich auf eine mehrwöchentliche,
Dauer deS Ansstandes gefaßt. Zu diesem Zwecke wurde schon
vor mehreren Wochen der Beschluß gefaßt, per Kops 2 kr. vom
Lohngulden zuni Widerstandsfonds zu zahlen. Außerdem er­
warten die Strikenden starke Unterstützung aus Trifail. Das
Hauptguartier der Bergarbeiter ist im Gasthause »Zur alten Post«.
Vormittags trafen der Bezirkshauptmann Herzog aus Voits-
berg, der Berg-Obercommissär des Revierbergamtes in Graz und
der Director der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau­
gesellschaft, Rochlitzer, ein. Die Herren blieben den ganzen Tag
über in Köflach; erst Abends kehrte der Bezirkshauptmann mittelst
Wagens nach Voitsberg zurück.
; Im Köflacher Kohlenreviere stellt sich die Situation folgender­
maßen dar: Das Kohlenwerk der Alpinen Montangesellschast mit
einer! Belegschaft von circa 600 Mann ruht gänzlich, ebenso das
der Lankowitzer Kohlencompagnie mit 300 Mann Belegschaft; das
Rosenthaler Werk der Graz-Köflacher Bergbau- und Eisenbahn­
gesellschaft mit einer Belegschaft von circa 740 Mann ruht gleich­
falls gänzlich; beim zweiten Werke der Graz-Köflacher Bergbau-
und Eisenbahngesellschaft, dem ehemals Dittler'schen, fuhr beiläufig
ein Drittel der Belegschaft an, doch dürfte auch bei diesem Werke
der Ausstand ein allgemeiner werden; im Werke Piberstein der
Firma Heinrich Mitsch wurde ganz angefahren. Man glaubte
zwar, daß der Betrieb Nachmittags auch eingestellt werde, doch
stellte sich auch um 3 Uhr Nachmittags die volle Belegschaft ein.
Infolge dieser Arbeitseinstellungen stockte sofort das Eisen­
werk Pichling mit circa 600 Arbeitern. Dieses Werk soll seiner­
zeit das Walzwerk in Graz, welches aufgelassen werden soll, er­
setzen, worüber bereits Verhandlungen bei der Alpinen Montan-,
gesellschaft gepflogen werden. In dem Piberstein'schen Eisenwerk
werden nur die Dampfleitungen geheizt, für welck>e sonst die Ge­
fahr besteht, daß sie bei Eintritt der Kälte einfrieren. Auch ar­
beiten bei allen Bergwerken die Pumpen und die Professionisten
und wird die Feuerwache gehalten. Zu diesen feiernden Arbeiter­
massen kommen noch die Arbeiter der eingestürzten Glasfabrik der
Firma Hardt, so daß im Köflacher Revier an 2000 Arbeiter
feiern. Der Kohlenmangel macht sich auch bei Privaten un­
angenehm bemerkbar, da sich viele keinen Vorrath eingeschafft
haben.
In Voitsberg stehen seit gestern Morgens das Ober­
dörfer Kohlenwerk der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau­
gesellschaft und das Zangthaler Werk derselben Gesellschaft gänzlich.
Es arbeiten nur die bei den Pumpen beschäftigten Leute. Gen­
darmerie bewacht die Werke und durchstreift die Straßen des
Ortes. Die Arbeiterschaft verhält sich ruhig. Der Ort selbst
bietet kein außergewöhnliches Bild, da die Arbeiter beschlossen
haben, in ihren Wohnungen zu bleiben. Einzelne Gruppen von
Arbeitern sieht man hie und da hemmstehen. Die Stimmung
unter den feiernden Arbeitern, die circa 900 Köpfe ausmachen, ist
eine sehr erregte.
Das S ü d b a h n- S ch i e n e n w a l z w e r k hat seinen
Betrieb theilweise, so in den Walzhütten, eingestellt. Die Oefen
sungiren noch— wie lange, das ist unbestimmt. In der Papier­
fabrik der Gesellschaft »Leykam-Josephsthal« zu Gratwein wird
in bedeutend reducirtem Maße gearbeitet. Das neue Werk mit
dem Kraftübertragnngsmotor (1000 Pferdestärke) ist abgestellt,
ebenso eine Reserve-Dampfmaschine (300 Pferdestärke). Es laufen
nur noch die wichtigsten Motoren in der Papier- und Cellulose­
fabrik. Der Betrieb dürste aber nur mehr fünf Tage dauern. Die
Appreturmaschinen und mehrere andere Hilssmaschinen ruhen. In
der Bierbrauerei Reininghaus wird vorläufig zwar in allen
Betrieben, aber in reducirtem Maße gearbeitet. Die Actienbrauerei
in Puntigam verdankt es einem glücklichen Umstande, daß bis­
her. Alles in vollem Betriebe steht. Die genannte Brauerei bezieht
näffilich ihre Kohlen von drei Werken und zwar von Piberstein,
Trffail und Lapp in Wöllan, in denen noch überall gearbeitet
wird. Die Maschinenfabrik in Andritz ist auf vierzehn Tage mit
Kohlenvorrath gedeckt, infolgedessen der ganze Betrieb bisher auf­
recht erhalten werden konnte. In der Grazer Glasfabrik,
sowie in der Grazer Wagen- und Waggonfabrik (vormals
Johann Weitzer) in der Eggenberger Allee wird ohne Unter­
brechung fortgearbeilet.
Gestern Nachmittags fand in Graz eine Sitzung der Section
»Graz« des Bundes österreichischer Industrieller statt; die gefaßten
Beschlüsse wurden als streng vertraulich erklärt.
Localbericht.
sNochmals die Hinrichtung der. Julian«
Hummel.^ Die arme Juliana Hummel, sie wird heute
in einem hiesigen illustrirten Blatte thatsächlich noch, ein­
mal hingerichtet! Der letzte Gang zum Galgen, der Galgen
selbst, der Scharfrichter, alles wird heute den bedanerns-
werthen Lesern dieses —-Blattes im Bilde vorgeführt und
mit einem Texte umgeben, der bei einem Dickhäuter eine
Gänsehaut hervorbringen muß. Aber nicht genug damit!
Auch noch eine Hinrichtungsgeschichte, aus dem Jahre 1809
wird den Lesern des bezeichneten Blattes von einem jüdischen
Freimaurer gleichsam als Daraufgabe vorgesetzt. Gründ­
licher kann man die Mission der Presse, zur Volksauf-
4. Jänner 1900
Seite Ä
Mrung und -Veredlung beizutragen, schon nicht mehr auf­
fassen. Und da finden sich heute etliche Schwärmer in den
liberalen Blättern— wenn wir nicht irren, ist sogar das
»Jll. Extrablatt« darunter— welche in langen Leitartikeln
die Abschaffung der Todesstrafe verlangen und »Meder
mit den Galgen« rufen. Ja, was möchte denn die— wir
hätten beinahe G a l g e n p r e s s e gesagt— die gewisse
Presse anfangen, wenn sie bei Hinrichtungen nicht mehr
als Nachrichter fnngiren könnte?
IDie Wahrsagerin von Paris.I Vor
einiger Zeit haben wir auf ein Inserat in hiesigen liberalen
Blättern aufmerksam gemacht, in welchem für eine Wahr­
sagerin aus Paris, »die Alles sieht, hört, weiß, in Allem
hilft«, Reclame gemacht wurde. Dieses Inserat allein
scheint der Wahrsagerin doch nicht geholfen zu haben. Wie
uns nämlich aus Leserkreisen mitgetheilt wird, versendet die
Wahrsagerin an Damen einen gedruckten Zettel unter
!Couvert, in welchem sie noch anzeigt, daß sie ein »beson­
deres Geheimniß der Schönheit« zu verrathen habe. Ob
die Wahrsagerin jetzt bessere Geschäfte macht?
jfDeniolirung der Franz Josephkaserne.s
Die heutige »Wiener Ztg.« Verlautbart eine Offert­
ausschreibung des Ministeriums des Innern für sechs Bau­
stellen der Franz 'Josephkaserngründe mit dreißigjähriger
Steuerfreiheit. Diesbezügliche Offerte sind bis 23. d. M.,
Mittags 12 Uhr, im Einreichungsprotokolle des Mini­
steriums des Innern zu überreichen. Zugleich mit dieser
Offertausschreibung wird auch eine zweite, betreffend die
Demolirung der Franz Josephkaserne, kundgemacht. Dies­
bezügliche Offerte sind bis 29. d. M. zu überreichen.
j Vom Eisftoh.^ Der Eisstoß im Donaustromc
hat sich gestern wieder nachgeschoben und heute Früh be­
fand sich das Ende oberhalb der Nordwestbahnbrücke. Die
obere Donau ist eisfrei. Im Donaudurchstiche selbst ist der
Eisstoß an mehreren Stellen durch Rinnen unterbrochen.
Auch unterhalb Wiens sind schon einige eisfreie Stellen.
Die Wasserstände im Oberlause der Donau zeigen keine
merkliche Erhöhung. Die bestandene Gefahr eines durch
den Eisftoß bewirkten Wasseraustrittes ist erheblich ge­
sunken.
Eingesendet.
Ziehung heute
Abend 8 Uhr.
Grosse Wohl-
thätigkeits»
Lotterie
zu Gunsten des
Poliklinischen
Vereines
(Spital).
*8ff
Jedes Los
spielt in 6 Ziehun-
_ i oh ne N achzahlun g
mit. 5 Treffer, ä 20.000 Kr
werth, haar mit 20% Abzug.
Preis eines Loses nur
1 Krone.
Jänner 1900.
. Lose sind zu haben im Lotterie-Bureau,
Spiegelgasse 18 und bei Hickl& Co., I.,
Kupferschmiedgasso 1, Haderer Joseph,
III., Hauptstrasse 19, Reitler Robert,
IV.. Wiedener Hauptstrasse 20a.
G. S. Schirokoff& C ie-
ka.is. deutsche Hoflieranten.
Russische Caviar- G-rosshandlung
Wien, I.. Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
russischer Original-Packung.
—n
GRA
—n
CAR
■ Berühmte
Kloster -LtpeiiR
- der
Certosa di Paria.
Gemeinde-Zeitung.
sStadtrath.jl In der heutigen Sitzung referirte St.-R.
Dr. Mayrcder über die Errichtung einer Personenhaltestellc bei
der Ueberbrückung der Simmeringer Hauptstraße durch die österr-
reichisch-ungarische Staatseisenbahngesellschaft und beantragte dem
Eisenbahnministerium in Beantwortung seines diesbezüglichen
Erlasses bekanntzugeben, daß die Gemeinde mit der Staatseisen­
bahngesellschaft in Unterhandlungen tritt und daß die Gemeinde
grundsätzlich nicht abgeneigt ist, zu den Kosten dieser Haltestelle
einen Beitrag bis zur Höhe des von der Gemeinde Simmering
im Jahre 1887 in Aussicht genommenen Betrages von 8000 fl.
unter gewissen Voraussetzungen zu leisten. (Angenommen.)—
Der Anschaffung von Kleidern und Wäsche für die städtischen
Kostkinder und die Pfleglinge des städtischen Asyls für v e r-
l a s s c n c K i n d e r pro 1900 (Kosten 9900 fl. wurde zuge­
stimmt.— St.-R. Dr. Mayreder beantragte, auf die seinerzeitige
Errichtung einer Rampe in der Verlängerung der künftigen See­
gasse stromaufwärts zum Vorquai unter der Bedingung zu ver­
zichten, daß die Stadtbahnunternehmung die Verpflichtung über­
nimmt, als Ersatz für die Rampe schon jetzt eine Treppe daselbst
zu errichten und den Bahnabschluß an der Stelle, welche die
Rampe eingenommen hätte, als Galerie auszubilden. (Ange­
nommen.)— Das Project für die gärtnerische Ausgestaltung
des inneren Währingergürtels zwischen der Marsanogasse und
Nnßdorferstraße (Kosten 12.355 fl.) wurde genehmigt.— St.-R.
Dr. Deutschmann beantragte, gegen die Entscheidung des Magi­
strates, betreffend die Verpflichtung der Gemeinde zur Sicher­
stellung der Hand- und Zugkosten für die Herstellungen an der
Pfarrkirche zu San et Brigitta mit Rücksicht auf die
Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung vom 8. März 1899 den
Recurs an die k. k. Statthalterei zu ergreifen. (Angenommen.)
— Das Ueberkommen zwischen der Gemeinde Wien namens des
Fondsgutes Ebersdorf und der Donauregulirungs- Commission,
betreffend die Ueberlassnng des Fischereirechtes auf dem
ehemaligen mit dem Vertrage vom 9. October 1877 abverkaustm


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Gebietstheile des Fondsgutrs Ebersdorf und jenem Theile der
ehemals landjägermeisterämtlichen Besitzungen, welcher in den
Frendenauer Winterhafen hineinfällt, wurde genehmigt. Hiedurch
erscheint die strittige Frage, betreffend die Abgrenzung der Fisch-
wässer im untersten Theile des Donaudurchstiches beseitigt.
^Die Thätigkeit des Stadtrathes.l Beim Wiener
Stadtrathe sind im December 189g 1071 Acten eingelaufen.
Von denselben erledigte der Stadtrath 430 Stücke. Außerdem er­
ledigte der Stadtrath 134 Acten aus den Vormonaten, daher
insgesammt in diesem Monate 614 Acten.
Kirchliches.
(WarVarakirchc.) In der griechisch-katholischen Pfarr­
kirche zur heil Barbara, erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, wird
das Weihnachtsfest folgendermaßen begangen: Freitag, 5. d. M.
(Heiliger Abend), 8 Uhr Früh Ilorae regiae, halb 10 Uhr
Liturgie des heil. Basilius Magnus mit Vesper, 5 Uhr Nach­
mittags Completorium mit Litia; Samstag, 6. d. M. (Christi
Geburt): von 7 Uhr an bis halb 9 Ühr jede halbe Stunde
eine stille heilige Messe, um halb 9 Uhr rumänisches Hochamt,
um halb 10 Uhr Matntinum, um 10 Uhr Predigt, um halb
11 Uhr feierliches Hochamt, um 5 Uhr Nachmittags Vesper mit
Segen, sodann Weihuachtslieder; Sonntag, 7. d. M. (Maria-
Fest): Vormittags wie am Feste Christi Geburt, um '^4 Uhr
Vesper mit Litia, sodann Weihuachtslieder; Montag, 8. d. M.
(Stcphani-Fest): von 7 Uhr an stille Messen, um halb 9 Uhr
feierliches Hochamt.
Vereirrschromk.
fK ath o lisch er S chulv er etn.f Die Frauen-Pfarr-
gruppe St. Othmar im dritten Bezirke hält am Mittwoch,
10. d. M., Abends 6 Uhr, im großen Saale des Gemeindehauses
ihre erste diesjährige Plenarversammlung unter der Leitung ihrer
tüchtigen Vorsteherin Frau Sophie Guttmann ab. Bei dieser
Versammlung übernimmt die Stelle des Consulenten der hochw.
Herr Earl Jung, Churpriester bei St. Stephan. Ansprachen
werden halten: Prior Graf Mels-Colloredo, der hochw. Herr
Engelbert Müller und Schriftsteller Herr Joseph Edmund Schnabl.
Gäste sind willkommen.
sChristlicher Frauenbund in Troppait.] Es
wird uns geschrieben: In Troppau besteht seit ungefähr einem
Jahre ein Christlicher Frauenbund unter dem Proiectorate
der Gemalin des schlesischen Landespräsidenten, Frau Gräfin
Gabriele Thun-Hohenstein, geborenen Gräfin Buquoy. Derselbe
zählt an 400 Frauen und erwachsene Mädchen zu Mitgliedern
und bildet ein werthvolles Gegengewicht gegenüber dem Schöne­
rianischen Vereine Nordmark, der in Stadt und Land agitirt,
um Frauen und Mädchen in seinen Netzen zu fangen.
Präsidentin des Vereines ist die Majorswitwe Frau Caroline
Kraus, Edle v. Würbentreu, erste Meepräsidentin Frau
Tcherese Hantschel, k. k. Gymnasialprofessorsgattin; Beiräthe sind
Herr Dr. AlPhonS Hoppe, k. k. Religionsprofessor an: Troppauer
Gymnasium und Pater Norbert, Cooperator an der Propftei-
pfarre, Beide Mitglieder des deutschen OrdensconventeS. AlP
28. December hielt dieser Frauenbund im Festsaale des Katholi­
schen Gesellenvereines eine sehr gut besuchte Vollversammlung, bei
welcher nach den Eröffmmgs- und Begrüßungsreden der
Frau Präsidentin die erste Vicepräsidentin ein ausgezeich­
netes Referat erstattete und dabei energisch protestirte,
gegen die von einer deutschnationalen Zeitung gegen den Bund
erhobenen Angriffe. Domcapitular Anton Schöpf! eu thu er
aus Wien sprach zur Sache des Vereines an der Hand dessen
Statuten und berücksichtigte dabei besonders die Bestimmungen,
daß der Verein als nicht politischer Verein die Verbreitung christ­
licher Grundsätze in der Familie, in der Gesellschaft und in den
verschiedenen Berufsgeschäften sich zur Aufgabe mache,
und zwar durch Abhaltung von Versammlungen, Verbreitung
christlicher Zeit- und Lolksschriften, Gründung einer Volks­
bibliothek und Ausübung von Werken christlicher Nächstenliebe.
Letzteres geschah eben auch bei der Versammlung durch Ver-
theilung von sehr praktischen Christgeschenken an 17 arme Frauen.
Viel Beifall fanden einige Declamationen (Neujahrsgruß), ein
glänzendes Tableau (Huldigung der Engel vor der Krippe zu
Bethlehem) und eine vierstimmige Clavierpiöce. Der Clerns von
Troppau (deutsche Ordenspriester, Minoriten und Jesuiten) war
zahlreich in-der Versammlung vertreten.
fO e st e r r e i ch i s ch e r T u r i st e n c l u b.s Freitag, 5. d.M.
(an Stelle des 12« d. M.), findet im kaufmännischen Vereins­
hause erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, der geschäftsordnungs­
mäßige Sprechabend statt. Der Eintritt ist nur gegen Vor­
weisung der Mitgliedskarte gestattet.
Gemerdr-Zeitrmg.
sStrike.^ Wie die »Arbeiter-Ztg.« berichtet, haben
die Riemer und Sattler der Heeresausrüstungsfabrik von
Ahorner wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit eingestellt.
Die in der Fabrik beschäftigten 180 Schuhmachergehilfen
haben sich, wie das genannte Blatt ausdrücklich bemerkt,
dem Sinke noch nicht angeschlossen.
sPreisfrisirenZ Das von der Wiener Friseur-
Genossenschaft alljährlich veranstaltete Preisfisiren findet
diesmal morgen (Donnerstag), Abends 9 Uhr, beim
»Grünen Thor« (Lerchenfelderstraße) statt.
Militärisches.
* [3»t heurigen Stellung.^ Bürgermeister
Dr. Lueger hat heute die Losung für die Heeresergän­
zung des Jahres 1900 vorgenommen und hiebei den Buch­
staben P gezogen.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater konnnt Freitag, 5. d. M.,
»Margarethe« mit den Damen Kurz, Walker und Relle und den
Herren Schmedes, Demuth, Hesch und Stehmann zur Auf­
führung.
— Im Carl-Theater tritt am Freitag Fräulein Betti
Stojan in der Gesangsposse »Eine tolle Rächt« als Gusti Fröhlich
wieder auf. Die Partie wurde durch neue Einlagen bereichert.
In den übrigen Hauptrollen sind die Damen Szvher, Senders,
Birkner, die Herren Steinberger, Treumann, Natzler, Czasta,
Brandt, Kühne und Worms beschäftig;.
— Im Jantsch-Theater findet am Freitag die erste
Aufführung von Lessing's Lustspiel »Minna von Barnhelm« in
folgender Besetzung statt: Major v. Tellheim, Herr Snchanek;
Minna, Fräulein Stoll; Francisca, Fräulein Weiser; Paul Werner,
Herr Normt; Just, Herr Clement; der Wirth, Herr Kneidinger jun.;
die Dame in Trauer, Frau v. Raday ec. Für diese Vorstellung
haben die Vereins- und Schülerkarten Giltigkeit.— Samstag,
6. d. M., Abends halb 8 Uhr, wird die lustige Rcstroy'sche Posse
»Lumpacivagabundus« gegeben. In Vorbereitung ist die Novität
»Der Amrrika-Seppl«.
— Das Neue philharmonische O r che st er ver­
anstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters C. Stix morgen,
Donnerstag, 4 Uhr Nachmittags, im k.k. Volksgarten ein populäres
Concert mit nachstehendem Programm: Flotow, Rübezahl-
Ouverture; Haydn, Symphonie 0-äur mit dem Paukenschlag;
Stix, Legende; Bizet, L'Arlesienne; Hamerik, Heldenlied; Mendels­
sohn, Sommernachtstraum-Ouverture; Händel, Arioso; O. Strauß,
Intermezzo; A. Macbeth, Forget me not; Waldteufel, Schlitt­
schuhläufer-Walzer; Maseagni, Cavalleria rnsrivana-Phantasie.
— Fräulein Marie Fillinger, eine gebürtige Wienerin,
welche seit Jahren in London als Concertsängcrin erfolgreich
wirkt, veranstaltet am Mittwoch, 10. d. M., einen Liederabend
im kleinen Musikvereinssaale. Das Programm enthält Lieder
und Gesänge von Hasse, Scarlatti, Beethoven, Schumann, Schubert
und Brahms. Das Mitglied des Hofopernorchesters Herr
Bartolomey wird in dem Schubert'fchen Lied »Der Hirt auf dem
Felsen« die obligate Clarinettenstimme vortragen, das Accom-
pagnement hat Herr Professor Foll übernommen.
— Das geistliche Concert, das Dienstag, 9. d. M.,
im großen Musikvereinssaale hätte stattfinden sollen, wird auf
Freitag, 12. d. M., verlegt. Das Programm lautet: 1. Tedeum
für Chor, Orchester und Orgel von Joseph B. v. Wöß. 2. Prolog.
Gedichtet und gesprochen von Franz Hofer. 3. Die Taufe Christi.
Gedicht von Leo XIII., vertont von M. Kralik. 4. Zwei Vor­
spiele aus dem dramatischen Gedicht »Zum Licht« für Orchester
und Chor von Joseph V. v. Wöß. 5. Weihnachtscantate für vier
Solostimmen, Chor und Orchester von M. Kralik. Dirigent: Herr
Joseph V. v. Wöß. Mitwirkende: Die Damen Fräulein Karvasy-
Sedlitzky, Fräulein v. Statzer; die Herren Soeser, Tittrich,
Wagner. Die Chöre: Singakademie, Dreizehnlinden, Katholischer
Schulverein, Musikschule Kaiser, Ottakringer Kirchenchor. Neues
Philharmonisches Orchester. Beginn 7 Uhr. Karten sind bei Herrn
Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 7, zu haben.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
5. Jänner: »Agnes Jordan.«— Samstag den 6.: »Jugend­
freunde.«— Sonntag den 7.: Mittags halb 2 Uhr: »Maria
Stuart.« Abends: »Der Richter von Zalamea.«— Montag den
8.: »Der Herr Mimsterialdirector.«— Dienstag den 9.: »Fuhr­
mann Hcnschel.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag
den 5. Jänner: »Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 6.: Nachmittags 2 Uhr: Veranstaltet von dem
Pcnsions- Institute dieses Hoftheaters. Bei aufgehobenem
Abonnement: »Lioletta« (»Fa Traviata«), (Violettci, Frau Gemma
Bellincioni als Gast.) Abends 7 Uhr: Bei aufgehobenem
Abonnement. Für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters: »Die
Fledermaus.«— Sonntag den 7.: »Der Prophet.« (Anfang
7 Uhr.)— Montag den 8.: »Das Glöckchen des Eremiten.« (An­
fang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Freitag
den 5. ^Jänner: Zum erstenmale: »Der Landstreicher.« (An­
fang 7 Uhr.)— Samstag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Traum ein Leben.« Abends halb 8 Uhr: »Der Land­
streicher.«— Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im
weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag
den 8.: »Onkel Toni.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums- Stadttheaters.)
Freitag den 5, Jänner: Zum erstenmale: »Der Hahn im Korb'.«
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Hahn im Korb'.«— Sonntag den 7.: Nachmsttags halb 3 Uhr:
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Hahn im Korb'.«— Montag den 8.: »Kinder der Groß­
stadt.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Die
Katakomben.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Freitag den
5. Jänner: Zum erstenmale: »Der Hexenpfeifer.« (An­
fang 7 Uhr.)— Samstag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Heimg'funden.« Abends halb 8 Uhr: »Der Hexenpfeifer.«—
Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineid-
bauer.« Abends halb 8 Uhr: »Robert und Bertram« oder »Die
lustigen Vagabunden.«— Montag den 8.: »Der Hexenpfeifer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 9.: »Die dritte Escadron.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Freitag den
5. Jänner: Gastspiel Betty Stojan: »Eine tolle Nacht.«—
SamStag den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der kleine
Corpora!.« Abends halb 8 Uhr: »Eine tolle Nacht.«—
Sonntaa den 7.: Abends halb 8 Uhr: »Eine tolle Nacht.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Freitag
den 5. Jänner: »Der griechische Sclave.«— Samstag den
6.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der
Obersteiger.« Abends halb 8 Uhr: »Der griechische Sclave.«
— Sonntag den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: »Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: »Der
griechische Sclave.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Freitag den
5. Jänner und die folgenden Tage: »Ein Böhm in Amerika.«
Genchtshalle.
Wien, 3. Jänner. (F a u l e s W u r st z e u g.) Vor dem
Hietzinger Einzelrichter, Gerichtssecretär' Dr. Paul, stand am
1. d. M. der Gemischtwaarenverschleißer Anton Woher aus der
Uttendorfstraße in Hütteldorf unter der Beschuldigung, Salami
und »dürre Wurst« feilgehalten zu haben, die zum menschlichen
Genusse unbrauchbar waren. Er wurde wegen Uebertretnng deS
§ 14 des Lebensmittelgesetzes zu einer Woche Arrests vcr-
ürtheilt.
Berlin, 3. Jänner. fTelegr.j (Wegen Be­
schimpfung der katholischen Kirche v er-
urtheilt.) Die Strafkammer des Landesgerichtes 1 ver-
urtheilte den Redacteur des Witzblattes »Ulk«, Signor
4. Jänner 1900 Kummer 3
Mehring, wegen Beschimpfung der Einrichtungen der
katholischen Kirche in dem Gedichte »Die feige That von
Rennes« zu sechs Monaten G efängniß.
UoLkswirthschaMiche Zeitrwg.
— sUnfallverhütirngs-CommiffionZ Für
die nächsten Tage läßt sich, wie verlautet, die Activirung
der Commission zur Verhütung von Arbeiterunfällen er­
warten. Diese Einrichtung war schon für den Beginn des
vorigen JahreS geplant, wurde aber dann wieder aufge­
schoben. In die Commission sollen Vertreter sowohl der
Unternehmerschaft, als der Arbeiterschaft, der Socialwissen-
schast und der Technik berufen werden. Als Ausgabe dieses
neuen Beirathes wird das Studiun; und die Begutachtung
aller mit der Unfallverhütung zusammenhängenden Maß­
regeln bezeichnet.
— ^Borbereitirugen für den neuen Zoll­
tarifs In den letzten Tagen haben im Wege einer Zoll-
conferenz Besprechungen zwischen Vertretern der betheiligten
diesseitigen und ungarischen Ministerien in Budapest statt­
gefunden, welche die Vorbereitungen inbezug auf die Aus­
arbeitung des neuen Zolltarifes fiir das österreichisch-
ungarische Zollgebiet zum Gegenstände hatten. Hiebei wurde
von beiden Seiten übereinstiNWiend festgestellt, daß es
wünschenMerth und im Interesse der Sache gelegen wäre,
die Vorbereitungen inbezug auf diesen Tarif einzuleiten, um
die erforderlichen Unterlagen für die bezüglichen Verhand­
lungen zu gewinnen. In diesem Sinne wurde der »Pol.
Corr.« zufolge auch vereinbart, daß die beiden Regierungen
parallel demnächst daran gehen werden, das Material und
dessen Begutachtung von den zuständigen wirthschastlichen
Korporationen und Fachvereinen einzufordern.
— ^Reform des BersicherrmgswesensZ
Daß in unserem Versicherungswesen mancherlei Reformen
nothwendig wären, steht außer Zweifel. Ein im Abgeordneten-
hlluse' eingebrachter Antrag des Abg. Dr. Geßmann und
Genossen verfolgt die Tendenz, diese Reform endlich in
Fluß zu bringen. Der Antrag lautet:
Während beinahe in allen civilisirten Staaten, das Ver­
sicherungswesen im Gesetzgebungswege bereits geordnet erscheint
und namentlich das Verhältniß zwischen Versichertem und Ver­
sicherer all überall .Gegenstand der regsten öffentlichen Fürsorge
gewesen ist, welche dieses Verhältniß durch klare und unzweideutige
Bestimmungen im beiderseitigen Interesse regelt, haben sich die
competenten Facioren in Oesterreich der Erkenntniß der dringenden
Reformbedürstigkeit dieses Zweiges der Volkswirthschaft bisher
beharrlich verschlossen, obwohl die Bevölkerung schon lange die
Nothwendigkeit eines ausgiebigen gesetzlichen Schutzes erkannt hat
und ejnc durchgreifende' gesetzliche Regelung des Versicherungs­
wesens nach jeder Richtung hin ersehnt.
Die ganze gesetzliche Regelung des Versicherungswesens in
Oesterreich besteht bis jetzt in einer, sage einer flüchtigen Be­
stimmung des im Jahre 1811, also vor bald hundert Jahren er­
lassenen allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, welches den Ver­
sicherungsvertrag unter die »Glücksverträge« einreiht und in der
vom Ministerium des Innern wie es heißt »zur Sicherung der
steten Erfüllbarkeit der von den Versicherungsanstalten über­
nommenen Verpflichtungen und zur Wahrung der Interessen der
Versicherten« erlassenen Verordnung vom 5. März 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 31 (sogenannte Assccuranzregulativ), welche an Stelle der
früheren, in gleicher Weise erlassenen Ministerialverordnung vom
18. August 1880, R.-G.-Bl. Nr. 110, getreten ist.
Unsicherheit in der Auffassung und Auslegung der beiderseitigen
Rechte und Pflichten, wechselnde, mitunter diametral sich gegen­
überstehende Entscheidungen der eben infolge mangelnder gesetz­
lichen Bestimmungen in letzter Linie nach subjectivem Ermessen
entscheidender Richter, willkürliche Schadenkürzungen sind die
allenthalben zutage tretenden natürlichen Folgen dieser Zustände,
deren endliche gesetzliche Regelung keinen weiteren Aufschub
mehr zuläßt.
Wohl hat die Regierung dem hohen Hause im Jahre 1896
den Entwurf eines Reichs-Gebäudevcrsicherungsgesetzes unter­
breitet, allein dieser Versuch, wenigstens einen Zweig des
Versicherungswesens im gesetzlichen Wege zu regeln, ist nur
Versnch geblieben und doch erheischen alle Zweige des Ver­
sicherungswesens dringend eine gesetzliche Regelung.
Die Unterzeichneten geben daher nur dem allgemeinen
und alle Bevölkerungsschichten erfüllenden Verlangen Ausdruck,
wenn sie eine gesetzliche Regelung des gesammten Versicherungs­
wesens fordern und erlauben sich sohin, dem hohen Hause
folgenden Antrag zu unterbreiten: Antrag: Das hohe Hans
wolle beschließen: Die hohe Regierung werde aufgefordert, dem
hohen Hause einen alle Zweige des Versicherungswesens um­
fassenden und das Verhältniß zwischen Versichertem und Versicherer
sowie die Staatsaufsicht regelnden Gesetzentwurf mit thunlichster
Beschleunigung zur verfassungsmäßigen Behandlung vorzulegen.
— ssFünfpercentige Donauregulirungs-Nnleheu
vom Jahre 1878.j Bei der gestern vorgenommenen Ver­
losung wurden nachstehende Obligationen gezogen, und zwar zu je
2000 Kronen Nr.: 40 47 84 115 134 162 184 185 193 199
271 376 427 526 604 611 632 666 793 817 820 856 899 915
959 995 1387 533 552 626 700 708 726 737 761 789 858
893 2006 16 20 49 155 213 267 358 461 483 539 691 607
619 696 775 812 927 3004 117 168 206 226 244 262 283
318 382 395 443 485 525 571 575 635 639 640 693 815 952
986 996 4035 84 141 301 331 376 527 550 657 758 766 788
882 936 974 976 5084 91 94 144 227 250 278
280 343 455 464 467 504 522 592 593 596
646 714 741 752 759 819 837 863 877 963;
zu je 200 Kronen Nr. 3 10 57 140 154 163 253 265 339 359 412
471 488 501 555 597 611 644 724 786 838 885 894 911 996
998 1068 73 140 155 173 193 242.317 322 334 351 401 440
527 747 850 887 3063 92 122 123 192 214 363 382 398 441
449 494 565 628 637 660 700 789 861 903 974 3100 123 127
222 231 318 341 366 394 423 445 516 585 643 655 685 687
697 758 932 974 4203 258 293 356 370 391 411 413 421 437
488 491 681 731 781 799 823 831 859 869 886 903 935 938
— ILose -er Stadt Jnusbruck.) (Privattelegr.) Bes
der am 3. d. M. in Innsbruck vorgenommenen Verlosung fiel de»
Haupttreffer mit 30,000 Kronen auf Sir. 47173, der zweit»


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 7 ]
IViöll, vouüöi'stLA
»Das Vapsr-lLrici.«
Nummer 3
treffet*, mit 4000 Kronen auf Nr. 41895, der dritte Treffer
Vlit 1200 Kronen auf Nr. 25769, der vierte Treffer mit
800 Kronen auf Nr. 30178, der fünfte Treffer mit 360 Kronen
auf Nr. 24150 und der sechste Treffer mit 100 Kronen auf
Nr. 29071.
— >> Amtlich e Waareucourfe der Wiener Börse vom
3. Jänner.^ Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig fl. 24.45 bis fl. 24,55, Raffinade,
fest, Prima fl. 84.75 bis fl. 85.—, detto Semnda fl. 84.25
bis fl. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien fl. 38.40 bis fl. 38.80.— Nüböl, ruhig, prompt ab Wien
fl. 33.— bis fl. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
fl. 69.—bis fl. 70.—.— O el saat en, Kohlreps, ruhig, per
August-September 1900 ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito fl. 13.— bis fl. 13.50, Galiz.st»nä vbi1e, prompt ab
Wien per Waggon fl. 39.50 bis fl. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon fl.40.50 bis fl. 41.50.— Fettwaaren,
rulng, Schweinfett, inländ. incl.Faß prompt 1.Kosten ab
Wien fl. 5!.— bis fl. 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. fl. 42.—
bis fl. 43,—, Unschl itt, Ausschnitt fl. 34.— bis fl. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt
ab Triest fl. 45.— bis fl. 50.—, Westindischer je nach Sorte
fl. 58.— bis fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte fl. 56.— bis
fl. 128.-.
— Würfe für landwirthfchaftliche Products vom
3. Jänner.1 Wohl infolge des milderen Wetters, daß außer in
Rußland nahezu in ganz Europa herrscht, zeigen die Märkte aller
Länder nachgebende Tendenz. Auch ans Amerika wird Regen
gemeldet und man nimmt an, daß die von dort gleichzeitig ge­
meldete Abnahme der Bestände auf die schwächeren Zufuhren und
diese wieder auf die durch den Regen verschlechterten Straßen
zurückzuführen sind. Auch auf unseren und den Budapester Markt
übt das Wetter einen Druck auf die Preise und die Kauflust, die
auf dem heutigen E f f e c t i v markte wieder sehr beschränkt war.
Der kleinen Bedarfsfrage stand jedoch die sehr reservirte Haltung
der Ggner gegenüber und angemessenes mäßiges Angebot. Trotz
nachgebender Tendenz konnten daher die Preise sich besser halten
als zu erwarten war und verlor Weizen gegen Samstag
nur 5 bis 10 H., Roggen 6 H. Bei ganz unbedeutender Consum-
frage blieben Mais und Roggen schwach behauptet, Gerste
nahezu geschästSlos und unverändert. Auch Mehle blieben gegen
die Vorwoche im Ganzen unverändert, wenn auch die Mühlen
ernstem Bedarf gegenüber sich entgegenkommend zeigen. Der Um­
satz hat sich darin noch nicht gebessert, daher auch die Reserve
der Mühlen-Futterartikel unverändert blieb.— Vergleicht man
den Coursstand zu Beginn des Jahres 1899 mit dem Stande
am letzten Tage dieses Jahres, so notirte Weizen 90 kr. bis
2 fl. 43 kr., Roggen 1 fl. 5 kr. bis 1 fl. 95 kr., Gerste 20 bis
50 kr., Mais und Hafer 15 kr., feine Mehle aber 3 fl. 60 kr.
billiger. Im Terminhandel notirte Ende 1899 Frühjahrs-Weizen
1 fl. 61 kr. und Roggen 1 fl. 61 kr. niedriger und waren die
Coursschwankungen das ganze Jahr über durchaus ohne
einschneidende Wirkung. Mais und Hafer fanden nur
ganz geringe Preisändermigen.— Amtlich notirte heute
Effecttvgetreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß
K. 8.15 bis K. 8.80, Banaler K. 7.70 bis K. 8.35,
Weißenburger K. 7.90 bis K. 8.55, Slovakifcher K. 7.80
bis K. 8.30, Bacskaer K. 7.80 bis K. 8.30, Südbahn K. 7.85
bis K. 8.35, Marchfelder K. 8.05 bis K. 8.30, Russischer,
alter K. —.—. Roggen: Slovakifcher K. 6.65 bis K. 6.95,
Pester Boden K. 6.65 bis K. 6.95, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis Ä. 6.95.— Gerste: Mährische K. 7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord­
ungarische K. 6.60 bis K. 8.80, österreichische K« 6.60 bis
K. 8.25, Brenner oder Rollgerste K. 5.90 bis K. 6.40, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5,85.— Mais, ungar., alter, K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer Mais K. 5.15 bis K. 5.25.— Cinquantin,
alter K. 6.05 bis K. 6.25, neuer K. 5.75 bis K. 5.95.— Hirse,
rohe, K. 5.75 bis K. 6.20.— Hafer, ungarischer mittel, K. 5.20
bis K. 5.30, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.30.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70, Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- GrieS 4. K. 14.- bis K. 14.40,
6 K. 14.— bis K. 14.40, 6 K. —.— bis K. —.—.— Wiener
Weizenmehlthpe Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis K. 9.70, Nr. Vj 2 zu K. 7.70 bis K. 7.80.-
WienerRoggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.80,
Nr. 1 zu K. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.- bis K.20.-, Anbau-Erbsen K. 7.75 bis K. 8.15,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat K. 12.50 bis K. 13.—, H a n f s a a t K. 11.— bis
K. 11.50.— Am Terminmarkte wurde Nachmittags nur
Weizen zu K. 8.02 bis K. 8.03 und Goggen zu K. 6.74 ge­
ll und ?lt. UebrigeS ohne Schluß, doch auf höheres Berlin zum
Schlüsse ebenfalls befestigt. Amtlich notirten: Weizen per
Frühjahr K. 8.02 bis K. 8.03, Roggen per Frühjahr K. 6.74
bis K. 6.75, Mais per Mai-Juni K. 5.24 bis K. 5.25, Hafer
per Frühjahr K« 5.35 bis K. 5.36, Reps per August-Sep­
tember K. 11.85 bis K. 11.95.— Budapest meldete: Weizen­
offerte mäßig, Kauflust beschränkt, ruhig, 10.000 unverändert.
Uebriaes wenig Geschäft. Lagerstand in öffentlichen Lagerhäusern
423.188 Metercentner Weizen.— Newhork von gestern:
Auf höheren Liverpooler Cours l j 2 bis 5/ s Et. höher.— Ber­
lin: Infolge eines Umsatzes von 4000 Metercentner Weizen
Tendenz fest.
Meteorologische Beobachtuuge« a« der k. k. Central­
artstatt für Meteorologie vom 2. Jänner auf den
3. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 2V2 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
-LZ
».H
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Swrm
Bewölkung
Q
beob-
achtete
normale
2U.R.
745-2
0-4
-0-5
92
- 0
Nebel
0
9» A.
744-0
0-2
-2-0
100
- 0
»
0
7 »W.
741-0
-0-2
-2-9
100
SW 1
»
0
Am 2. Jänner
Hoch
te Temperatur 0*8 Grad Celsius,
tiefste-
-1-8 Grad Celsius.. Ni
ederschlag 0-8 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 5-4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —3>1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Tag neblig, feucht und mild.
Am 3. Jänner, Morgens: Temperatur 2-7 Grad Cel­
sius über der normalen, sehr schwacher Südwest, Nebel. Morgen­
minimum —0-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. Jänner.
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes hat sich vom Westen her
4. Jüimer 1900 Leits 7
rasch bis zuni Innern Rußlands ausgebreitet. Maxima von
mäßiger Intensität liegen im Norden und Südosten von Europa.
In Centraleuropa herrscht vielfach nebliges, im Westen regnerisches,
allgemein mildes Wetter.
Prognose für Mittwoch, 4. Jänner, für Men und
Niederösterreich: T r ü b, n e h l i g, r e g n e r s ch, m i l d.
Lottoziehungen am 3. Jänner 1900,
Prag: 50 11 20 23 29
Lemberg: 56 32 60 21 86
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.,
Druck der -St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, X., Kärntnerstr. 36 (Schwang. 1)
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaille«
aller Zeiten und Länder.
(Eintracht.) Die Vereinsleitung erfüllt hiemit die traurige
Pflicht, von dem Ableben des Herrn
Rudolf Stiefeiihofer,
Mitgliedes des Vereines-Eintracht- (Verein des Administrations­
Personals der Wiener Journale), Nachricht zu geben. Das Leichen-
begängniß findet heute um vß Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: VIII., Buchfeldgasse Nr. 15, aus statt und wird um
zahlreiche Betheiligung der Bercinsmitglieder gebeten.
Die Vereinsleitnng.
(Die Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft -Nordsee«)
empfing mit ihrem hentigen Fischtransport u. A. einen Haifisch,
der die seltene Größe von 5 Meter Länge hat. Der Hai wird
von morgen Mittag ab in der Verkaufshalle der Gesellschaft,
Stadtbahnviaduct 90, bei der Jörgerstraße, zur Schau ausge­
stellt sein.
Mode-Bericht Winter 1899/190«. Die bekamue
Seiden-Fabrik 8. Henneberg in Zürich schreibt: Während in
den letzten drei Jahren die rauschende Taffetseide allgemein
und für alle Zwecke bevorzugt wurde, fängt man jetzt doch an,
für die kommende Saison auch den weichen Seidenstoffen wieder
mehr Interesse entgegenznbringen. Es sind von Paris und London
größere Bestellungen in ülsrvsillsnx, Armüres, Surah, Ben­
galines Bpingles und Satin Duchesse gegeben worden; alle
diese Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen und
ganze Roben, während für Unterkleider nach wie vor die rauschende
Taffetseide in ungezählten Farbensortimenten bestellt worden ist.
Man spricht wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr;
karrirte Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten Farben
zusammenstellungen sind auf den Webstühlen; doch die Führung
werden unbestritten die bedruckten Foulard-Seiden nehmen; die
Pariser Dessinateure haben Muster ausgearbeitet von einer Reich­
haltigkeit und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damasten
werden kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso Schleifen-
Muster.— Moderne Farben sind: fraise, electric, serpent (grün)
und violett in allen Abstufungen.
Amtliche Schlußcomse der öffentliche» Wiener Börse vom 3. Jiinner I960.
Staats-Anlehen.
4. 20/0 Einheit!. Rente in Noten verz
Mai-Nov-
in Noten verz. Febr.-Auguft...
» Silber verz. Jänner-Juli...
»»» April-October..
1854er StaatS-Lose 250 fl. C.M.— 525 K
1S608E»» ganze 500 fl. —1000»
1860 er»» Fünftel 100 fl.— 200»
1864er»» 100 fl.— 200 K.
1864er»» 50 fl.— 100'».
5°/o Dsmän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
40/0 Öftere. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold s= 240 K
Oest. 4% Rent. i. Kr.-W
S%% Jnvest.-Rente
4% Albrechtbahn für 100 K
4% Elifabechbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
5 1 Franz Josef-B. in S
40/0 Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Borarlb.-B
63|4°/o Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
5*j4% bto. Linz-Budw. 200 ff. ö. 233. S.
= 400 K
50/0 dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
— 400 K
5% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
— 420 K
50/0 Albrechtbahn 300 fl. S. f. 100 K. Nom.
5°/o dto. 200 fl. G.— 480 L
40/0 dto. 200 U. 1000 ff. S.— 400 U. 2000 K
4°/o Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
4% Elisab.-B. 600 u. 3000 Mark— 708,
3540 K
40/0 hto. 400 U. 2000 M.= 472, 2360 K
4% Franz Jos.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber
40/0 Gal. C. Ldw. E. 1880 (d. St.)..
4% Pils.-Prieien-B. 150 fl. S.— 300 K
47/0 Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
= 472 K
40/0 dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Silb
4% Ung. Goldrente 100 fl.— 200 K..
4 u /o Ung. Rente i. Kc.-W
4 %% Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G.— 240 K
4%% dto. in Sil'.'er
Ung. Ostbcchn-St.-Obl. v. 1.1876100fl.
G— 240 K
4%% Ung. Schanke.-Abl.-Ob lig....
Ung. Prümieri-A.'lchen !r iov fl.— 200 K
Ung. Prämien--Aulehen b. 50 fl.= 100 K
4% Theiß-Rcg.-- u Szcg. P.-Obl. vrl.
6% Kr.-Sl. hyv. Grundabl
41/ 2% Är.-»!. Scharklr.-E.-Obl. srrf...
40/0 Kroatien u. Slavonien 100 fl. L. W.
4% Ungarn (für 100 fl. v. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
S%Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100fl....
4% dto. Anl. 1839 ....
4% Wr. Verl.-Anl. I. Em
5% Bukow. Prop.-Schuld»
4% Gal. Prop.-Scbnldv. 1889 ....
4°/o Mähr. Landes-Anlehen 1890...
Geld
Waare
98-80
98.55
98.75
93.35
98.55
98.55
98.75
1R6. Pm)
137.—
156.75
157.75
200.-
201.—
199.50
200.50
102.50
96.75
96.90
99.10
99-3l
86.45
86-65
97.60
98.30
123.75
124.25
97.50
98.—
98.—
98.6(
97.-
97.50
118.50
119.-
112.50
113.50
111.-
112.-
100.-
100.70
113.50
—.—
111.—
98.50
99.3c
98.30
98.90
99.70
98.20
98.80
97.80
98.50
98.-
93.75
98.95
99.35
j7.40
98-80
97.25
97-75
96.95
97.10
94.60
94.80
99.70
100.50
100.25
99.20
99.80
96.70
100.25
161.—
159.75
160.75
137.—
I38--
98.75
99.25
99.—
93.75
93.70
94.30
107.-
108.—
99.—
99.56
06.30
108.—
97.70
93.30
96.20
97.20
Geld
Waare
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887....
99.40
100.-
4% Steierm. L -E. A. S. 1891 ....
5% dto. dro. 1883. .....
6% Aul. d. Stadt Brünn 1875 v....
102.--
4i/r% dto. 1883 Verl
101.20
41/ 2% Anl. d. St. Budapest V. 1890..
97.50
98.-
6% Aul. d. St. Graz 1876 Verl
105.50
4% Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
96.25
97.-
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
104.75
105.25
4% dto.»»» V. I. 1894
93. SC
94.20
4%»»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
97.30
9/.90
5% Bürseban-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlborsebau-
99.80
100.50
Anl
95.-
6% Bulgar. Staats-Eis.--Hyp.--Anl. für
10V fl. Gold— 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
85.75
85.75
86.25
— 240 X
86.25
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefel
(Für 100 Kronen.)
4Vr% Anglo-Lsterr. Bank 30 I. Verl...
4%, Oefterr. Bodencr. in50 I. Verl. o. W.
96.-r
97.—
6% Bvhm. Hypothekenbank verl
102.60
103.20
4% dto. verl
97.45
97.60
4Va% Cent.--Bodencr.-B. öftere, in 45 I.
100.20
101 .-
4% dto. 50 I
98.50
99.50
4Va% Comrn.-B., Pester unq. in 41 I.
99.—
99.75
4%%^. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
102.50
103.50
4% dto. 501/2 j. 5% Pr
96.-.
97.-
4% dto. 50 j
95.-?-
96.-
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
109.-1
110 .-
4'/a% dto» 50
98.-»
98.60
4% Gal. Bodencreditverein ......
93.--
93.50
5% Mähr. Hypochel. in 36 I. verl...
102.—
4% dto. verl
97.-
97.50
4% Mährische Sparcasse, erste
97.80
98.—
4% N.-öft. Land.-Hypolh.-Anstalt verl.
98.—
99.--
4% Oberösterr. dto.»
98.50
99.50
4% Ocst. Hypothekenbank verl. ....
98.—
98.40
4'-'/,, Öest.-ünq. Bank 49% I. verl....
98.76
99.75
4V<% L-parc. Budap. der. 40 1/2 I. verl.
98.50
99.50
4% dto. 60 I. verl
93.-r
94.—
4 %% Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
5% Steierm. Spare, in so I. verl...
98.75
99.75
97.2V
97.75
41/ 2% dto. in 50 I. verl...
41/ 2% Ung. Bodencr.-Jnft. verl
99.75
100.-
4% dto. 4i I. verl
95.-
95.50
4% Reg.- ii. Bodenam.-Pfddr. 50 I..
24.50
05.50
5% Hypolh.-Ban! in Pest 40 I. verl..
4%% dto. 42% I. verl
93.-
IOO.—
41/ 2% dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
96.7 1
87.50
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. verl.
100.-
100.50
41/ 2% Landesbodenc.-Jnst. 50% I. verl.
98.35
96.75
Prioritäts-Obligationen.
(Für 190 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
==r. 400 lt. 2000 K
96.50
97.50
4% B.-Pcsl-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
— 290 K
93..
93.80
5% Bufchtiehrader Bahn 150 fl. ....
101.25
101.75
4% dto. v. I. 1896
97.90
93.30
6% Dou.-Tampfsch.-Gei. 100 u. 200 fl.
4% dto. 400 n. 10.000 Mk.= 472 u.
103.50
104.50
11.800 K
92.25
93.—
4% dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
92.25
93.-
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
97.75
98.25
4% Ferd -Nordb. Em. 1886
98.80
99.30
4 u /n dto. Em. 1898.
99.2b
99.75
4 %% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
101.60
162.20
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
102.10
108.10
Geld
Waare
4% Kaschau-Oderb. E. 1889......
93.3V
98.70
4% dto. E. 1891 200 M.—
97.25
40 /^ dto. (öft. Str.) Em. 1889
97.40
98.20
4% Lemb.-Lzern.--Jaffy-Etfenb.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl
88.-
88.50
4% dto. EM. 1884
95 60
96.20
4% Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893....
98.40
99.10
5% Lloyd, österr. 200 fl. G.— 1200 K
4%% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 K.
4% Em. 1887 500 fl. G.= 1200 K..
96.54
97.-
4%% Montang. vst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
97.90
98.40
5% Oefterr. Nordwestbahn 200 fl....
106.80
107.60
5% dto. lit. B. 200 ft
106.80
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. Em. 1885
97.6(
98.30
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
108.-
103.50
5% Prag-Elsenind. Em. 1873 300 fl...
101.50
3% StaatS-E.-G. 500 Sfr. 480 K ...
86.50
3% dto. Em. 1874 600 Frcs.=
480 K
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
3% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K
84.75
5% dto. 1. Gm.^oofl. @.= 480 K
6% dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
= 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
197.22
108.-
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K
70.50
71.20
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
69.73
70,50
6% dto. 200 fl. S. o. G.=
480 K
100.25
101.25
4% dto. 400 U. 2000 M. s.200M.
472 N. 2360 K ....
96.-
96.50
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
105.80
106.40
4% dto. Em. 1887 200 fl.
97.30
97.70
4% Ungar. Weftbahn 200 fl
4Vr% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
106
106.25
100.40
101.20
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S.
97.80
98.50
Diverse Lose
(Per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% öftere. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
235.—
237.-
S% dto. 1889
234.—
235.50
4% Donan-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
330.—
5% Donanrequl. *1870 100 fl
4%HYPothekenbank,ung.,PräM.-Schuld-
versche. 100 fl
235.50
237.50
4%% Triefter Stadt-Anl. 100 ff. C.-M.
370.—
4% dto. dto. 50 fl. ö. W.
20/., Serb. Präm.-Anl. IOO Frcs....
73.—
74.—
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
126.25
127-25
B, Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilica (Dombau) 5 ff....
13.-
14.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. roo fl.
394.—
397.—
Clary-Lose 40 fl. C.M
128.50
129.50
Innsbrucker Sladt-Anlehen 20 fl....
65.-
67.-
Krakauer Lvtterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl....
Oien. Stadlaemeinde 40 fl
130.—
184.-
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
128.—
131.—
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
40.40
41.60
»» ung.» s fl.
20.50
81.50
Rudolph-Stiftung 10 fl.....
55.—«
56.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M....
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl
Waldftem-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874...
Gew.-Sch. d.3% Präm.-Schuld v.
Bod.-Cred.-Anft. Em. 1889...
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung
Hhpoth.-Bk. a
Bank-Aetien.
„ .. (Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl. 60% E...
Bankverein, Wiener ioo fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40%
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. soo fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160
Creditbank, Allo. ung. soo fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escompte-Bank, 6ohm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl..
Escompte-Gesellschaft, n.-öft. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fl
Gal. Act.-Hypoth.--B. 200 fl....
Giro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 300 fl. G. 50% E.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öft. 800 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Hb.-öft. u. Salzb. Bank 800 fl...
Öft.-ung. Bank 600 fl
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
Derkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnostenska banka 100 fl....
Aktien bim Tvmrs-ort-
Unternehmnngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) L 00 fl
Donau-Dampfschiffsahrl-Gesellsch. öftere.
5oo fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdirrands-Nordb. lOOO fl. CM....
Fünfkftchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köff. Eisb.- n. Bergb.--G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Czern.-Jassh-Eisenbahn-Gef.
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Lloyd, oft. 600 fl. CM
Öftere. Nordwestbahn 800 fl. S..
detto (lit. B.) 200
Prag-Dnxer Eisenb. 150 fl. S.
detto Pr.»A. 150
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S..
Südbahn-Gesellschaft 300 fl. S...
Südnordd. Verb.-B. 200 fl. CM..
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl.
fl. S.
fl. 's.
Geld
Waare
176.-
178.—
62.-
64.—
171.5'
173.50
120.-
180.—
192.-
383.—
384.—
27.—
20.—
50.—
52.-
26.—
28.—
125-25
125-75
133.25
138 75
243-—
245.-
142.-
142.50
277.5(
278.50
233.35
233 65
185.—
1-6.50
111
111.50
422.50
428.50
106.50
108.50
147 .sc
144.-
145.-
126.-
127.—
184.50
185.—
126.50
127.50
120.25
121.-
190.25
191.25
110.50
111.50
116.25
116.50
219.—
220.-
125.-
130.—
130.30
130.90
156.—
130.—
131
120.35
121.—
132.25
245.-
317.80
319.-
155.50
156.50
312.-
302.—
304.—
71.20
79.—
140.—
141.-
289.—
290.—
106 .—
107
129.—
130.-<
91
91.50 f
485.—
500.—
80.-
81.—
119.50
120.-
i2;*.7o
123.80
93.—
93.50$
92.50
93.50
131.70
131.90
26.60
26.90
92.—
92.50
95
100.—
2
Tramway-Gef. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. öft. 100 fl. abgest.
Ung.-galiz. Eisenb., l. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Nenft. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Actieu.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgsm. Öft. 100 fl.
dto. d. 1. Allg. Beamten^. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 'fl....
Brunner Brauerci-A.-G. 100 fl
Eisenbahuw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dto. internst. 20» fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öft. 200 fl..
Montan-Gesellfth., österr.-alpine...
Nadrager Eiseuiudustrie-Gesellfch. 200 fl.
Neffelsdorser-Wageud.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhiu. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbargb.-Gesellschaft
Perlmoofer hyd. Kalk u. Ports. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 300 fl...
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...^
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trisailer Kohlenw.-Gefellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Umon-Baugesellfchast 100 fl
Union-Baumater.--Gesellsch. ioo fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. oft. 100 „ft...
Wagg.-Leih-A.-Gest, internat.iioo fl.
Wagg.--Leih--Ges., Allg. in Pest 80 fl.,
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugeseüschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Ddu-Gesellsch
Verstchsrungs-Anstatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rellt.-Bers.-Ges. LOO fl.
r&zkmi general!
1 «, Lft. Vecs.-A.-Gef. 200 fl.
Berslchemngs-Ges. 200 fl.
Devisen.
> 4%
Valuten.
Geld
113.-
94.-
100 .-
105.
107.
108.75
103.50
124.—
392—
113.25
172.50
145.75
146.
162.50
874.25
80.-
209.50
463.—
128.-
844.-
605.-
335.50
113.
138.50
110 .-
115.
190.
260.—
871
149.—
101.
288.
435.85
190.—
660
135. -T-
103.—
118.20
2^.55
89.65
96.15
11.44
11.42
23.66
34.18
118.20
89.70
2.54'«
113.-
96.-
101 .-
106.—
108.-.
103.-
103.-
128.-
393.-
115.-
173.5L
145.7t
148.-.
165.-
374.7-'.
85.-
311.-
467.-
189.-
348.--
606.-.
636.ßu
113.56
308.—
296.—
112 .—
117.—
•262.—
273.—
lös).-
103.-
L^ l.-
150.-
105.-
118.40
242-75
89.
96.2:
11.48
11. 4 -^
19. U
23. 71
21.26
118.3'
69..--;
2.5.-?
Zinsfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Reute«, und Baukpfandbriefe 6%.
für andere Werthpapi«« Wffl*
Privat»DISeontor dreimonatliche Wechsel 5 3 |&%, länge« Gichten b 3 ;i—6 1 [-:%.
Zsr oonlanton Eoeorgung
aller im Coiiriitolatte notirten
ES^et&n und Valuten bestens
U&, emnfoblen?
Schelhammer L Schattera
WIEN 1.
Stefansplatz Nr. ll.
Partarre .,


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
4. Jänner 1900
Nummer 8
Theater.
Donnerstag, de»
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von Oskar
Blumenthal.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. G. Frchtag.
Oberst aD. v,Berg...Hr, Epvens.
zda, seine Tochter,Frl, Großmüller.
Adelheid v. Runeck..Fr. Odilon.
Senden. Gutsbesitzer.Hr, Weisst.
Prof. Oldendorf Hr. Wallner.
Tonrad Bolz Hr. Kramer.
Bellmaus Hr. Blum.
Kempe Hr. Fronz.
Körner Hr. Dorn.
Buchdrucker Henning.Hr. Deutsch.
Müller, Factotum...Hr. Preu.
Blnmenberg Hr. Weiß.
Schmock Hr. Throlt.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hcill,
Musik von Sidney Jones. Für die
deuische Bühne bearbeitet vonL. Steiw
Marcus Pomponius .Hr. Josephi.
Antonia, Prinzessin. .Fr. Ottmann.
Iris, griech. Dklnvin Fr. Biedermann.
Heliodorus Hr. Tewele.
Maja, s. Tochter Frl. Worin.
Archivs, Bildhauer..Hr. Pagin.
Tiomed, Sclave Hr. Del Ley.
Mclanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Sclavin Frl. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Nubius Hr. Lnnzer.
Curius Hr. Ewald.
Silius Hr. Körner.
^oüius Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr
Carl-Theater.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanischen
Theehauses.
Große Ausstattungs-Operette in s Acten
von Owen Hall, deutsch von S. M,
Röhr und Julius Freund, Musik von
Sidney Jones,
Mimosa, Geisha MißMaryHaltou
Molly Scamore Frl. Ezoyer.
Jnliette Frl, Senders.
Marquis Jmari Hr, Steinbsrgcc.
Wnn-Hst Hr, Natzler,
Reginald Fairfax... .Hr, Sarol.
Brouville Hr, Strial,
Cuningham Hr. Czasta,
Grimston Hr, Brandt.
Harlcigh Hr, Kümmelberg,
Katana Hr, Stellen,
Ladp Tonst, Wyune..Frl, Horst,
Edith Grant Frl, Entres.
Alice Brokleen Frl. Lindner.
Anfang 7 Uhr.
4. Jänner 1900.
X. k. Hof-Operntheater.
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von Scribe. Musik
von Auber.
Fra Diavolo Hr. Schr'ödter.
Lord Cocburn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier..Hr. Pacal.
Matleo, Gastwirth ..Hr. Marian.
Zerline, seine Tochl.. Frl. Michalek.
Giacomo Hr. Grengg.
Bcppo Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr. Ende um halb 10 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in Vorspiel und 3 Acten
von A, Baumberg,
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst,Hr. Popp.
Gabor v. Betessy Hr, Thaller.
Joseph Edler Hr. Fensen.
Tr. Karl Huber Hr, Burg,
Julie von Betessy ,,,Frl, Theren.
Gottlieb Freilich Hr, Straßmeyer.
Bertha, seine Frau,,,Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl, Hetsep,
Anfang halb 8 Ahr,
lantsch-Theater.
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in 5 Bildern
von Brunno Zappert.
' Musik von Gothov-Grüneke.
i. Auf »nch Amerika. 2, Auf hoher
See. 3. atm Sklavenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmcr. o, Tas Goldland
Anfang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Ich bin so frei.
(t-o. damd de ohez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Fehdeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr,
Urania-Theater.
Abend» Halb 8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transwal.
Kfinstlerhaus, L, Karlsplatz Hr. S
Je? Lambeaux’ R&esen-Relief a
»Die menschl. Leidenschaften« und 14 Gruppen. Besichtigung|
täglich von 9-7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Xr&Eftnmff der Aquarell-Ausstellung-, Samstag, 6. Jänner.
*2!!^iD>0LSS8VVM
Honte, und täglich, 8 Uhr Abends:
grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Variete.  Ballet. BP Vaudeville.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Jeden Sonn- und Feiertag, 3 Uhr: Graste Familien-Nachm,ttags-Vor-
ttellung zu bedeutend ermäßigten Preisen und von tli—z Uhr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen mit Concert,
Vorzügliche Lüche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
TageScasjen: IX. Nußdurferflr, 4, Teleph, 8689; I,, Rothenthurmstraße 16 (Bazar,>
Glas- llanufactur von Josef Kreibich
Luxus -Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung: completer Krystall- TrinkscrviceS.
. Preislage für 12 Personen, zusam, 76 Stück, von 25 fl.-Mz
auswärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Glas-Gravirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornamenten rc, auf Service n, dgl,,
wie ich solche 26 Jahre hindurch der Firma
J.& L. XOBMEYR geliefert habe!
Gegründet 1878.
Wiederholt prämrirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Berkaussstelle:
1. Bez., Kleeblattgafse 9.
WT'PTW Atelier:
W AfiJN, Bez., Kurrentgasse 19.
\V iener
Thiergarten
Lotterie.
Haupttreffer:
25.000 Kronen Werth
oder har ohne Abzug.
10.299 Haupt-u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
Pr eis e ines Loses
1 Krone.
Jedes Los berechtigt zum
einmaligen freien Eintritt
ln den Thiergarten oder
Vivarium,
Los-Versandt durch das
Lotterie-Bureau des Wiener
Thiergarten.
Wien, II., k.k. Prater, Lautbergergasse.
Qtrümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick«
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc- zu billigsten
Preisen. 125
Bügel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Vügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 13
Philosoph (7).
2 Sprachen mächtig, spec. Vor­
bildung, sucht eine Hofmeister­
oder Jnstructorstelle nur in sehr
feiner oder adeliger Familie.
Antr. unter »Jnstructor 3«.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
privat-GTinnasiuin
S cholz
Graz, Grazbach, Eck Maigafse.
OeffentlichkeitSrccht, staatsgiltige Zeug­
niste, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlich­
keiten, aufmerksame, gewissenhaftePflege
derZbgtinge, gnte-Lehr-Erfolge, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern, Schüleraufnahme anch mit
Schlutz des I. Semesters.
Kinder-
Stubenmiidchen
in ein Herrschaftshaus.
Benüthige sofort ein sehr braves,
pflichttreues, solides, starkes,
fleißiges, flinkes, sehr nettes
feineres Mädchen. Geschickt im
Waschen und Bügeln. (Hübsche
deutsche Sprache.) Anträge mit
Photographie unter »G, K. 918«
an die Administration d. Blattes.
Schreibarbeiten
jeder Art, wie Adressen, Briefe,
Abschriften rc. übernimmt billig
und gewissenhaft I, v. Ehrenberg,
XVH/1 Weidmanngasse 21.
Gurapao, Anisette,
Cherry Brandy,
#ine Champagne
ä Vorange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
1679.
v jfy? Fatoks-
Niederlage;
WIEN
^^.
&
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Speoerei- und
Delieatessen-Handlungen. 6
FAHRRÄDER
Erstcl. Neue und wenig gebrauchte, durchwegs
renommirte Mark,, offerirt weg. vorgeschrittener
Sais, nnt, reell. Gar, zu staunend bill. Preisen,
M.RUNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse 3.
Winteraufbewahrung gegen Caution,
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen
oäerirt einem hochwürdigen Clerus zu nach­
stehenden Preisen:
Htschprima (garantirt rein)...per Kilo ä. fl. 2.40
Prima (rein echt) per Kilo k fl. 2.—
Secunda (Composition) per Kilo ä fl. 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder
Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns und
franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik u. Wachsbleiche!
Jos. Altmann jun., k. II. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis u. Ant. Bittner).
Comptoir Wien, I., Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich
mit dem Renommee meiner alten Firma. 904
Dustless’ Wiener Fussbodenöl
F. Kragt, Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 29.
Bester Fußbodenanstrich gegen Staub und Nässe. 1 Kilo 60 kr. Concurrenz-Stauböl 40 kr. unter Garantie. Kostenlose
Probeimprägnirung; billige Abonnements. Referenzen k, k, Staatsbehörden rc.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampfüscherei-Oesellschaft
„NORDSEE“.
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wirs
Schellfisch} grösste 68 h, im Aussch. per Kilo X —.90
» gross 1—lVs Kilo ...»»» 1,—
» grossmittel »•»» —79
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —69
Langfisch, gross, im Ausschnitt..»»» —79
Seelachs 70 h, im Ausschnitt ...»»» —.99
Seehecht IX 10 7t, im Ausschnitt.»»» 1.30
Schollen (Flundern), gross»»» 1.29
» -> mittel»»» 1—
Rothzungen (Ersatz für Boies)..»»> 1.20
Tarbutt»»» 1.60
Steinbutt (Turbot), gross»»» 3.19
» <- Lein»»» 1.80
Seezungen (Soles), gross»»» 3,20
» mittel»»» 2.10
Aalfisch 1 X 40 h, im Ausschnitt.»» 1.60
Heilbutt 1 X 80 7t, im Ausschnitt.»»» 2.—
II., Carmeliterplatz,
Im Werd.
XVII., Stadtbahnviaduct 90,
bei der Jörgerstrasse.
XV., Neuhaugürtel,
an der Gcldschlagstrasse.
XVIII., Stadtbahnviaduct 118,
bei der Liniencapelle.
Fischkosthalle: Sacher’s Hotel Central, II., Taborstrasse Nr. 8.
Der
hochw. tfei^Iicf^eif
empfehle ich, einen Probeversuch von
meinem vielfach ausgezeichneten Oel für
Kirch enlamp er und ewige Licht-Apparate
zu machen. Ich versende dasselbe bis zu
5 Kilo per Post und berechne
per Kilo mit 4-S kr.
Bei den Sendungen per Bahn in Blech­
kannen ä 16 und 32 Kilo wird die
Emballage nicht berechnet.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse Hr. 22.
Lieferant der Commnne Wien.
Kais. Icon.(
! privilegirte
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Erriohtot im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Kom­
binationen auf das Leben der Menschen;
bj gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen siiasbruchschäden;
dj gegen Transportschäden auf Waaren, Producte.
Schiffe etc, etc.'
General-Agentschaft in Wien:
1. Bauernmarkt Nr. 2, im Hause der Gesellschaft,
K. k. Staats-Eisenbalin-Direefion in Wien.
Eröffnnng der Staatsbahnlinie Stryj-Chodorow.
Die Staatsbahnlinic Stryj-Chodrow wurde am 22. December
für den allgemeinen Verkehr eröffnet.
K. K. Staatsbahn-Direction.
Eröffnung der Linie Unter-Drauburg—
Wöllan.
Die Linie Unter-Drauburg —Wöllan mit hen Stationen,
beziehungsweise Haltestellen: St. Johann ob Drauburg (Halte­
stelle) St. Gertraud, Windischgraz, Türkendorf, Dousche, Aiißling,
Ober-Dollitsch, Hnda lukna (Haltestelle) und Paak (Haltestelle­
wurde am 20. December 1890 dem öffentlichen Verkehre über­
geben.
Hiebei gelangten die Stationen St. Gertraud, Windischgraz,
Türkendorf, Dousche, Mißling, Ober-Dollitsch für den Gesammt-
verkehr (exclusive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen
St, Johann ob Drauburg, Hnda lukna und Paak für den
Personen- und Gepäksverkehr zur Eröffnung.
Die Abfertigung von St. Johann ob Drauburg, Hnda lukna
und Paak findet im Nachzahlungswege im Zuge statt.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn vergibt im
Offelfwege die Lieferung von 1240 Cub.-Meter Wagenbaupfosten
aus Eichenholz.
Die näheren Bedingnisse hierüber sind aus der k. k. »Wiener-
Zeitung« vom 31. December 1899 und 4, Jänner 1900 zu ersehen.
ffe*jeder Preislage!
kauft man am hegten: und büllgsten bei:—
A |U 5 n J| e_ __ Ä Fahrrad- Fabrikant und
■ HW I ■■ Q P© B“ P© H J Nähmaschinen-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhose entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedcr^tion:
Wien, III., Scidlgasic Nr. 8.
Ailmiilijiklltim u. Ekxkditiim:
Wien, I-, Schulerstratzc 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die 6gespalteneNonpareille-
zeile 40 K, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvarcillezeile 80 L.
Eingesendet die 3geipaltenePetit-
Zeile L
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manulcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
4
A^t
Abendblatt.
preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wien:
Ganzj. X 37.-, »tertetj. X 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZusteüung
ins Haus monat.l, tirzlrch einmal
um 40 d. täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverknuf: Morgen-
Llalt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tiiftl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.-, halb!. X 84.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tiigl. zweimal. Zuseiidnng:
ganzj. X 56.—, halbj. X W.—,
Viertels.X14.—, monatl. X4.8Ü.
Zeitung für die
Telephon-Stummer der Redaction: 2543.
österreichische Monarchie.
Lelevhon-Nummcr der Administration und Expedition: 265il.
Für Deutschland: Ganzj.
X 55.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 3.
Wien, 4. Jänner.
Die momentane Abwesenheit des Monarchen von
Wien findet darin einen bezeichnenden Ausdruck, daß
die Nachrichten und Betrachtungen über die Bildung
eines neuen Cabinets, über die Einleitung von
Ausgleichsverhandlungen rc. auffällig
ins Stocken gerathen find; weder nach der einen, noch
nach der anderen Seite hin liegen heute neuere An­
gaben von Belang vor.
Die D ele gationssession, die erst jetzt ernst­
haft beginnt, wird voraussichtlich wieder einige Leb­
haftigkeit in die innere Politik bringen; die beim ge­
meinsamen Budgetprovisorium angesponnenen Dis-
cüssionen dürften da und dort ihre Fortsetzung finden.
In der äußeren Politik ist fortdauernd der
Transvaalkrieg der hauptsächlichste Gegenstand der
Aufmerksamkeit. Neuerlich tritt auch wieder die südafrika­
nische Stellung Portugals in den Vordergrund der
Discussion. Der portugiesische Minister des Aeußern hat
darüber gestern bemerkenswerthe öffentliche Erklärungen
abgegeben, die in England, Frankreich und Deutsch­
land nach den verschiedenen Richtungen werden er­
örtert werden. In einigem wenn auch entfernterem
Zusammenhange mit diesen Angelegenheiten dürfte es
auch stehen, daß jetzt plötzlich wieder einmal der B er-
kauf der dänischen Antillen in die öffentliche
Discussion geworfen wird. Es handelt sich um die
kleinen Inseln St. John, St. Thomas und St. Croix.
Die Sache wurde von Washington ans wieder aufs
Tapet gebracht. Bon Kopenhagen aus wird nun erklärt,
daß dieser Frage im gegenwärtigen Zeitpuncte keine Actua-
lität zukomme. In den Combinationen, welche hierüber seit
Jahren wiederhölt auftauchten, sind immer wieder die
Vereinigten Staaten und Deutschland als die niuth-
maßlichen Bewerber um diesen Besitz bezeichnet worden.
Was nun Deutschland betrifft, so bestätigt man in
Kopenhagen, daß von einer Abtretung der dänischen
Antillen an diesen Staat nie ernstlich die Rede ge­
wesen sei.
Der Krieg.
Ein fortwährendes Mißgeschick verfolgt die Engländer
in diesem unseligen Kampfe. Nicht nur die Maulthiere,
sogar die Eisenbahnzüge. zeigen eine Neigung, zu den
Boeren überzugehen, und alle Unternehmungen, die schon
halb geglückt waren, verkehren sich schließlich in Nachtheile.
Die amtliche Mittheilung über die Lage des Generals
French, die in der verflossenen Nacht hier eingetroffen
ist, wird in London sehr pessimistisch aufgefaßt, da nian
vermuthet, daß der wichtigste Theil des Berichtes für die
Oeffentlichkeit unterdrückt wurde. Der General manövrirt
noch und sagt, daß er mit geringen Verstärkungen den
Feind aus Colesberg vertreiben könnte. Er kann aber keine
Verstärkungen erhalten, während die Boeren solche bereits
haben. Da nun auch ein Bahnzug mit Lebensmitteln für
diese Colonne zerstört wurde, so erscheint die Situation für
ihn als bedenklich.
Im Lager des Generals Bull er werden die letzten
Vorbereitungen für die bevorstehende Schlacht getroffen,
nachdem der Tugelafluß wieder passirbar sein soll. Eine
starke Abtheilung von Träger für die Verwundeten ist von
Durban ins Lager beordert worden. Die Stinimung in
diesem Theile der britischen Arme» soll wieder eine zuver­
sichtliche sein.
(Telegr. des -Corr.-Bur.-)
London, 3. Jänner. Ueber den Zwischenfall, der
den nach Colesberg Junction gerathenen Eisen­
bahnzu g betraf, wird dem »Reuter'schen Bureau« aus
Naauwport vom Heutigen gemeldet: Auf der Bahn­
linie ereignete sich ein unglücklicher Zufall, indem 26 mit
Lebensmitteln beladene Güterwagen, die im Bahnhöfe von
Rensburg standen, bergab in der Richtung gegen
Colesberg Junction ins Rollen geriethen. Bei einer zer­
störten Bahnübersetzung zwischen Rensburg und Colesberg
zerschellten die Wagen, worauf der Feind die
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
Ladung zu plündern begann. Daraufhin wurde
aus RenSburg ein Zug mit einer Compagnie
des Suffolk-RegimenteS und einer Anzahl Cap-Eingeborener
abgelassen, um die Rettung der Vorräthe zu versuchen. Der
Feind eröffnete nun auf die Suffolks von Vand erw alts-
f out ein aus das Feuer mit einem Geschütz und zwang
sie in einem Wasserlaufe Schutz zu suchen. Sodann richteten
die Boeren das Feuer gegen die beiden Züge und tödteten
mehrere Eingeborene; im Ganzen feuerten ste zwanzig Ge­
schosse ab. Schließlich kehrte die Entsatzung nach Rensburg
zurück. Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt.
Fremdsprachige Grubenarbeiter in Melt-
phalen.
In der »Laibacher Ztg.« wird, offenbar zur Warnung
slovenischer Arbeiter, Folgendes verlautbart:
Vom Oberbergamt in Dortmund in Westphalen ist
kürzlich eine Bergpolizeiverordnung, betreffend die Be­
schäftigung ftemdsprachiger Arbeiter beim Bergwerksbetriebe
im Oberbergamtsbezirke Dortmund erflossen. Wie wir der
gedachten Bergpolizeiverordnung entnehmen, verfügt dieselbe,
daß fremdsprachige Arbeiter beim Betriebe von Bergwerken
und den dazu gehörigen Aufbereitungsanstalten und Bri­
quettesfabriken nur dann beschäftigt werden dürfen, wenn sie
genügend deutsch verstehen, um mündliche Anweisungen
ihrer Vorgesetzten und Mittheilungen ihrer Mitarbeiter
richtig aufzufassen, als Aufseher, Maschinenführer rc. aber
nur für den, Fall aufgenommen werden können, wenn
sie die deutsche Sprache außer in Wort auch in
Schrift'und Druck beherrschen. Zuwiderhandlungen gegen
diese Bergpolizeiverordnung werden gemäß 8 208 des all­
gemeinen Berggesetzes mit Geldbußen bis zu 300 Mark,
im Unvermögensfalle mit Haft bestraft, sofern nicht nach
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen eine höhere
Strafe verwirkt ist. Das genannte Oberbergamt begründet
die erlassene Verordnung nachstehend: Der große Bedarf
an Arbeitskräften beim rheinifch-westphälischen Steinkohlen­
bergbau bewirkt, daß die Zahl der Bergarbeiter, deren
Muttersprache eine andere als die deutsche ist, von Jahr
zu Jahr zunimmt. Manche dieser fremdsprachigen Arbeiter
sind der deutschen Sprache so wenig mächtig, daß sie
nicht imstande sind, Anweisungen ihrer deutschen Vorgesetzten
oder Mittheilungen ihrer Mitarbeiter richttg aufzufassen;
manche können zwar deutsch verstehen, vielleicht auch
sprechen,, aber nicht lesen, so daß es erklärlich ist,
wenn bei so vielen dieser Leute in Bezug ans
die von der Bergbehörde und von der Betriebsleitung
erlassenen Vorschriften die größte Unkenntniß herrscht. Ein
solcher Zustand muß aber vom stcherheits-polizeilichen Stand­
puncte aus sehr bedenklich erscheinen, wenn man berück-
sichtigt, daß beim Bergwerksbettiebe von dem Thun und
Lassen des einzelnen Mannes nicht nur seine eigene
Sicherheit abhängt, sondern auch die seiner Mitarbeiter.
Die Bergbehörde ist deshalb gemäß§ 196 des allge­
meinen Berggesetzes vom 24. Juni 1865/92 befugt und
verpflichtet, die Beschäftigung fremdsprachiger Arbeiter
so weit einzuschränken, daß die aus mangelnder Kenntniß
der deutschen Sprache entstehende Gefahr beseitigt werde,
und sollen diese Bestimniungen, uni ihre Einführung thun-
lichst zu erleichtern, auf die gegenwärtig schon dem Ober­
bergamtsbezirke Dortmund angehörigen Bergarbeiter erst
nach Ablauf von sechs Monaten und nur in einzelnen
Fällen ausnahmsweise nach Ablauf von 18 Monaten nach
Bekanntmachung der Verordnung im Regierungsamts-
lllatte filr den Bergamtsbezirk Dortmund Anwendung
s nde.i. —ik.
Telegramme des Corr.-Krrr.«
Portugal und der Transvaalkrieg.
Lissabon, 4. Jänner. In der Pairskammer erklärte
der Mnister des Auswärtigen, B e i r a o, in Beantwortung
einer Anfrage, betreffend den Krieg in Südafrika, die Linie,
auf der sich Portugal bewegt habe, sei die gewesen, zu
sehen, daß keine der kriegführenden Parteien in LoureiM-
Marques Hilfe oder Unterstützung finde. Der Minister habe keine
XXXXl. Jahrgang.
Mittheilung, betreffend die Durchfuhr von Mannschaften
oder Kriegsmaterial daselbst erhalten, jede Instructions-
Übertretung durch Beamte würde in verdienter Weise ge­
ahndet werden. Der Minister fügte hinzu, Portugal habe
keinen Grund, an der Loyalität und correcten Haltung
Englands zu zweifeln.
In Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte der
Minister, es sei nur möglich gewesen, gegenüber dem be­
waffneten Conflicte zwei Haltungen einzunehmen: Man
konnte sich an demselben betheiligen oder ihm fernbleiben.
Porttigal habe sich daran nicht betheiligt, aber— im Ein­
klänge mit Präcedenzfällen— seine Neutralität nicht er­
klärt. Der deutsch-englische Vertrag sei ausschließlich von
zwei fremden Nattonen abgeschlossen worden und Portugal
habe, wie bereits den Cortes mitgetheilt worden sei, von
beiden Nationen ganz kategorische Zusicherungen hinsichtlich
der Wahrung seiner Souveränetät erhalten. Portugal könne
überhaupt keinen Vertrag abschließen, ohne daß die Cortes
davon Kenntniß erhalten.
Neue Unruhen in Dibre.
Conftantinopel, 4. Jänner. Nach Meldungen aus
Uesküb sind in Dibre neuerdings Unruhen ausgebrochen.
Oberst Ali Bey soll ermordet worden sein. Zwei Com­
pagnien Infanterie und eine Escadron Kavallerie wurden
nach Dibre entsendet und ein Infanterie-Bataillon erhielt
Ordre zur Marschbereitschaft.
Tagrsrmchrrchterr.
Wien, 4. Jänner.
IDer Kaiser im technologischen Ge-
werbemuseum.j Se. Majestät der Kaiser wird
Samstag, 6. d. M«, Vormittags, die Projecte für die
österreichischen Abtheilungen auf der Pariser Weltausstellung,
welche im technologischen Gewerbemuseum zu diesem Zwecke
exponirt sind, besichtigen und hierauf den Gewerbeförderungs­
dienst des Handelsministeriums, welcher die neue Realität
in der Severingasse bezogen hat, durch einen Besuch aus­
zeichnen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen^ Seine
Majestät der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Max Hermann
Jellinek zum außerordentlichen Professor für deutsche Sprache
und Literatur an der Universität in Wien ernannt, dem Privat­
docenten für neuere deutsche Literaturgeschichte an der Universität
in Wien Dr. Alexander Weil Ritter ».Weilen den Titel
eines außerordentlichen Universitätsprofessors und dem Straßen-
meister Joseph Klotz in Meran in Anerkennung seiner viel-
jäftrigen, treuen und belobten Dienstleistung das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Leiter des Ackerbau-
uiinisteriums hat den Forsteleven Maximilian Kautsch zum
Forstassistcn ernannt.
* ^Akademie der Wissenschaften^ Die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften hat in ihrer letzten Gesammtsitzung
das Werk »Die Südtiroler Notariats-Jnlbreviaturen des drei­
zehnten Jahrhunderts« von Dr. Hans v. Voltetini, Con-
-cipisten im k. und k. geheimen Hans-, Hof- und Staatsarchiv,
durch die Verleihung eines Preises von 2000 Mark aus der
Savigny-Stiftung ausgezeichnet.
* ^Ungarische Minister im Colosseum^ Der
ungarische Ministerpräsident Koloman v.. Szerl und sein
Ministercollege FZM. Frhr. v. Fejervary; sowie der
ungarische Delegirte Minister a. D. v. Szilagyi haben
gestern Abends die Regiernngssorgen Regierungssorgen sein
lassen und sich im Wiener Colosseum unterhalten.
Das ist aber immerhin ein sehr gefährliches Unternehmen für
Herrn v.Szell und seinen College«. Gesetzt den Fall, die
ungarische Presse steht auf demselben hohen »sittlichen«
Niveau wie die diesseitigen liberalen Blätter, die
kanntlich nur so von »Sittlichkeit« triefen, dann werden die
ungarischen Minister jetzt die schwersten Vorwürfe zu hören
bekommen. Die Wiener liberale Presse war wenigstens
»sittlich entrüstet«, als sie vor Zeiten einmal ein paar dies­
seitige Minister in »Venedig in Wien« entdeckte. Jetzt muß
man abwarten, ob die Budapester Presse auch so Voll­
endetes in— Heuchelei leisten kann.
* ^Wiener Musentage.^ Die deutschöster­
reichische Literaturgesellschaft plant eine eigenartige Aus­
stellung, welche in der Zeit vom 15. April bis 15. October
1901 in der Rotunde im Prater stattfinden soll. Die Aus­
stellung strebt eine plastische, gleichsam lebendige Vor-


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 10 ]
WWW
Leite 2
Wien, Donnerstag »Das 'Vaterland.«
4. Jänner 1900, Nummer 3
führung der Weltliteratur an und in: Anschlüsse daran eine
Exposition der graphischen Künste, der Geschichte
der Schrift und der Zeitung. An der Spitze der
Ausstellung steht der Präsident der Gesellschaft Frhr. Carl
Alexander v. Gleichen-Rußwurm, Schiller's Urenkel. Ihm zur
Seite wirkt ein Centralcomite, bestehend aus den in
Wien wohnenden Mitgliedern der Deutschösterreichischen
Literaturgesellschaft. Außerdem wurde ein Patronessen­
comite gebildet, dem die Damen Gräfin Dubsky-
Thun, Frau Irene Noot, Baronin Helene von
Maderny-Götzendorff-Grabvwsky, Gräfin Misa Wyden-
bruck- Esterhazy, Baronin Jose Schneider- Arno,
Baronin Emma Jsbary, Baronesse Amalie Falke ange­
hören. Aus den Details des Projectes sei hervorgehoben,
daß für jede Ration, die an der Weltliteratur Antheil
genommen, ein besonderes Haus bestimmt wird, das in
Bau und Einrichtung die charakteristischen Merkmale des
Volkes, beziehungsweise der betreffenden Perioden zeigt.
Diese Häuser sollen mit Kunstwerken und Ermnerungs-
gegenständen (Manuscripten, Drucken, Autographen, Por­
träts, bildlichen Darstellungen, Costumebildern u. s. w.)
ausgestattet werden. Die Darbietung findet ihren Höhepunct
im Altweimar Goethe'S und Schiller's und im Wien Grill-
parzer's. Vier große, die Eingangshallen der Rotunde bildende
Transepte werden den Besucher gleich mitten in eine viel­
gestaltige Welt hineinführen. In zwei anderen Transepten
wird das Leben am Hofe der estensischen Fürsten und
des Herzogs Carl August von Sachsen-Weimar wieder­
gegeben. An die Transepte schließen sich die Galerien an,
in. diesen nimmt die eigentliche Ausstellung ihren Anfang,
die sich in der Halbgalerie fortsetzt. In mehreren Schau­
spielhäusern werden an bestimmten Tagen scenische, mimische
und musikalische Darstellungen aus dem Kunstleben der ver­
schiedenen Völker geboten. Ein zweites Theater soll den
Versuch machen, die antike Theaterform modernen Bedürf­
nissen anzupassen. Der Erholung und Stärkung werden vier
Restaurants dienen: Eine römische Künstlerkneipe, daS
»Bratwurstglöcklein«, das alte Wiener »Paradeisgartel«
und ein Zukunftsrestaurant im Style des kommenden Jahr­
hunderts. Die Anmeldungen zur Ausstellung werden bis
1. Juli 1900 entgegengenommen. DaS Bureau befindet
sich Wien, erster Bezirk, Graben Nr. 12.
* (Ungarn in der Boeren-Armee.sj Der
gewesene Beautte des ungarischen Abgeordnetenhauses,
Baron Felix L u z s e n ß k y, ist vor einem Monate um
seine Penstonirrnlg eingekommen und reiste nach Transvaal,
um in der Armee der Boeren gegen die Engländer zu
kämpfen. Baron Luzsenßky fuhr auf einem Dampfer der
Adri'agesellschast nach Kairo und von dort nach Jsmaila,
von wo er ein Schreiben an seine Verwandten nach Ungarn
richtete. Er theilt mit, daß in Jsmaila ein holländisches
Schiff aus ihn wartete; der Schiffscommandant theilte ihm
mit, daß er zum Hauptmann in der Voeren-Armee ernannt
worden sei und sich in Prätoria bei der Armeeleitung zu
melden habe. Das Schiff wird in der Delagoabai
landen, von dort soll Baron Luzsenßky seine Reise mittelst
Bahn nach Transvaal fortsetzen, wo er zu Weihnachten
einzutreffen hoffte. Mit Baron Luzsenßky sind zahlreiche
Freiwillige aller Nationen nach Transvaal abgereist.
i Die Photographie« von der Leiche
Bismarck's.^ Tie Photographen Wilke und Priester find
bekanntlich zu Gefängniß vcrurtheilt worden, weil sie Nachts
in das Sterbezimmer des Fürsten Bismarck eingedrungen
waren und den todten Kanzler photographirt hatten. Neben
dem strafrechtlichen Verfahren gegen die geriebenen Ge­
schäftsleute ging auch ein Civilproceß einher, der von den
Bismarck'schen Erben angestrengt worden war. Sie ver­
langten, daß die Platte der Photographie eingezogen werde.
Durch einstweilige Verfügung wurde den Photographen jede
Benützung der Platte bei einer Strafe von sechs Monaten
Gefängniß für den einzelnen Fall verboten und Landgericht,
sowie Oberlandesgericht und jetzt auch in letzter Instanz
das Reichsgericht haben dahin erkannt, daß die Platte ein­
zuziehen und den Klägern auszuhändigen sei.
9 (@in Geldbriefträgcr als Defraudant.^ In
Groß war bin wurde von der Polizei der Geldbriefträger
Ignaz Krauß verhaftet, welcher Geldbriefe und Postanweisungen
im Betrage voll mehr als 1860 Kronen nicht abgeführt hat. Ilm
seine verbrecherische Manipulation zu decken, fälschte er im Em­
pfangsbuche die Unterschriften der Empfänger. Die Postbehörde
hegt die Annahme, daß Krauß schon früher eine größere Defrau­
dation verübt und nun versucht habe, den Betrag zu ersetzen.
Krauß ist Vater von sieben kleinen Kindern.
(Lotterie in Spanien, j Auch diesmal wieder
hat die Weihnachtsziehung der großen spanischen National­
lotterie, bei der drei Millionen Pesetas auf den ersten Preis,
zwei Millionen auf den zweiten und eine Million aus den
dritten Preis entfallen, im Lande der Stierkämpse Sensation
erregt. Um 9 Uhr Morgens hatte die Ziehung begonnen;
schon zwei Stunden später wurde das große Los ans der
Urne gezogen. Drei Millionen waren aus die Nummer 12515
entfallen. Es stellte sich bald heraus, daß das große Los,
und zwar genau wie im Vorjahre, durch das Bankhaus
der Gebrüder Sainz in Madrid nach Montevideo in Süd­
amerika verkauft war. Und merkwürdigerweise war es eine
fast gleiche Nummer im vorigen Jahre— die Zahl 13515
—• gewesen! Diesmal ist das Geld zum Theile einer An­
zahl von Wärtern des Hospitals de la Caridad in Monte-
video zugefallen. Der zweite Haupttreffer von zwei Millionen
ist nach der Hauptstadt Cataloniens, nach Barcelona,
gekommen, und zwar zum bedeutendsten Theile an den
Besitzer und die Kellner des dortigen »Grand Cafe de
Paris«, daS heißt an alle Kellner bis auf einen Unglück­
lichen, der nicht hatte mitspielen wollen, weil er, wie er
vorgab, »ein Pechvogel sei!« Ein hübscher Antheil ist auf
die Beaniten der Post in Barcelona, ein anderer ebendort
auf eine Schwadron Gendarmen, wieder einer auf das
dortige Regiment von Albuera entfallen, in welchem vom
Obersten bis hinab auf den Trommlerjungen nur vergnügte
Gesichter zu sehen waren. Ein Barcelonaer Journalist, Don
Cuellar, hat 25.000 Pesetas auf seinen Theil erhalten.
Von seinem Los hatte er aber wiederum die Hälfte an
einen Kollegen abgegeben. Dieser hatte versäumt, wie das
bei den Helden der Feder ja manchmal vorkommen soll,
den Losantheil zu bezahlen. Trotzdem ließ es sich Don
Cuellar nicht nehmen, seinem Kollegen die Hälfte des
Gewinnes auszuhändigen.
* (Ein tödtliches Spiel.1 In Re ad in g bei London
wurde ein Junge im BoerS-Kriegsspiel mit vier kleinen Kameraden
von einem derselben unversehens mit einer scharf geladenen
Knabenpistole todtgeschossen.
* (Raubmord.^ Im Centrum Peras ist, wie aus
C o n st a n t i n o p e l gemeldet wird, am 2. d. M. ein furchtbarer
Raubmord an einem angesehenen griechischen Kaufmann Zica-
l i o t t i, verübt worden. Die Thäter entkamen.
* (Eine Maffenvergiftung.1 Ein Fall von Massen­
vergiftung ereignete sich in der m der Nähe von Moskau ge­
legenen Mettiki'schen Fabrik. In den Kessel, in welchem das
Wasser zur Bereitung des Thees der Arbeiter gekocht wird,
hatte Jemand eine giftige Substanz geworfen, die bei der
Appretur Verwendung findet. Nach dem Genuß des Thees er­
krankten 26 Arbeiter schwer unter Vergiftungssymptomen. Der
Thäter ist noch nicht ermittelt.
* (Berichtignnfl.fi In Mserem Artikel: »Der Wiener
2. Jänner I960« (Hinnchtuug der Juliane Hummel) hat sich ein
Schreibfehler eingefchlichen. Es soll in der ersten Spalte, Zeile 3
von unten, nicht heißen: »oder die elterliche Autorität etwa durch
unberechtigte Eingriffe der Gesetzgebung oder der Verwaltungs­
praxis heraufbeschwören zu wollen«, sondern, wie der Zusammen­
hang ergibt: »oder die Erschütterung der elterlichen Auto­
rität« u. s. w.
Kirchliches.
(Präsentation.) Für die Pfarre Dürnholz (Brunner
Diöcese) wurde vom Patron Sr. Excellenz Dr. Frhrn. v. Gautsch
der hochw. Herr Siadtcaplan in Neutitschen, Rudolph Lux,
präsentirt.
Merarisches.
Geschichte der St. Cajetans-Hofkirche, der
Theatiner und des königlichen Hof- und Collegiatstistes
in München. Von Joseph K o e g e l, königlich geistlicher
Rath, Hofstiftscanonicus und königlicher Gymnasial-
prosessor. Mit einem Titelbild in Lichtdruck und zwölf
Abbildungen im Texte. München., Herder und
Comp., 1899.
Das Buch enthält im ersten Theile eine Baugeschichte
und Beschreibung der St. Cajetans-Hofkirche, sowie der
Grüfte und des Friedhofes; der zweite Theil bringt die
Geschichte und Einrichtung des Theatiner-Ordens im All­
gemeinen und des Münchener Theatinerklosters im Beson­
deren; im dritten Theile wird die Errichtung und Geschichte
des Collegiatcapitcls und seiner verschiedenen Annexe er­
zählt. Der Anhang bringt eine Reihe ungedruckter Acten-
stücke. Das Buch entspricht allen Anforderungen einer
actemnäßigen Darstellung und bildet einen höchst werth-
vollen Beitrag zur bayerischen Kirchengeschichte.
Die neuen B ü ch e r g e s e tz e der Kirche. Ein Com-
m e n t a r zur Bulle Officiorum ac munerum und zu
den Generaldecreten über das Verbot und die Censur
der Bücher. Von Dr. Philipp Schneider, ordent­
licher Professor des Kirchenrcchtes und bayerischen Ver­
waltungsrechtes an: königlichen Lyceum zu Regensburg.
Mainz, Franz Kirchheim, 1900.
Während Professor Dr. Holl weck in Eichstätt einen
mehr populären und dabei sehr praktischen Commentar über
die neuen kirchlichen Vorschriften bezüglich der Bücher­
disciplin geliefert hat, behandelt die vorliegende Arbeit
denselben Gegenstand in ausführlicherer Weise mit hervor­
ragender Berücksichtigung der historischen und canonistischen
Seite mit dein Hauptstreben, die kirchlichen Büchergesetze
in ihrer Berechtigung, Zweckmäßig!'eit und Zeitgemäßheit
darzustellen. Selbstverständlich km inte der rühmlich be­
kannte Verfasser nur ein gründlickzes, allseitig treffliches
Werk liefern.
Kritik und Antikritik in Sachen meiner Ge­
schichte des deutschen Volkes. Now Einil Mich ael 8. J.
Erstes Heft. Der Wiener G-cschichtsproressor Redlich.
Freiburg im Breisgau, Herder. 1899.
Professor Redlich hat in den »Mittheilungen des
Institutes für österreichische Geschichtsforschung« Pater
Michael's Buch »wissenschaftlich vernichtet«— ungefähr
so, wie die englischen Generäle die Loeren »vernichten«.
Wie redlich Redlich hiebei verfahren, Zeigt Pater Michael
in vorliegender Schrift.
Meine Reise nach den Färöern. Von A. von
Geyr-Schweppenburg 8. J. Mit Illustrationen
und einer Karte. Paderborn, I. Esser, 1900.
Das Schriftchen gibt sehr interessante Auskünfte über
die natürlichen Verhältnisse, die Bewohner, die Missions-
thättgkeit u. s. w. auf den fernen dänischen Inseln.
Grrrchtshalle.
Budapest, 3. Jänner. (Die Demonstrationen
gegen das Burgtheater-Eusemble.) Heute fand die
Verhandlung gegen jenen Ruhestörer statt, welcher gelegentlich des
Gastspieles des Wiener Burgtheater-Ensembles im hiesigen
Etablissement Somossy zu demonstrircn versuchte. Der An­
geklagte, Nikolaus F a r a g o, wurde nach durchgeführtem Beweis-
verfahren zu 30 fl. Geldstrafe verurtheilt. Zu erwähnen ist, daß
Farago gegen das Personale des genannten Etablissements die
Strafanzeige erstattet hat, weil er von demselben angeblich bei
der Hinausbeförderung aus dem Saale arg geprügelt worden sei.
Marktberichte.
— (Börse für laudwirthschastliche Producte vom
4. Jänner.^ Die diesmal so lange anhaltende Geschäftsstille
am Esfectivmarkte, die auch heute keine Aenderung fand,
bringt bereits eine sehr wehmüthige Stimmung hervor. Die
Tendenz ist ausgesprochen matt, doch fehlt jede Nachfrage, um
Preise bestimmen zu können.— Der Termin Handel ist nicht
viel besser; auch hier wickelt sich das kleine Geschäft bei flauer
Sttmmung lustlos und schleppend ab. Gehandelt wurde nur
Weizen zu Kronen 8.— und Kronen 7.99 und Roggen zu
Kronen 6.72. Anderes ohne Schluß. Um 11 Uhrnotirten:Weizen
per Frühjahr Kronen 7.98 bis Kronen 7.99, Roggen per
Frühjahr Kronen 6.71 bis Kronen 6.72, Mais per Mai-Juni
Kronen 5.22 bis Kronen 5.23, Hafer per Frühjahr Kronen 5.34
bis Kronen 5.36, Reps per August-September Kronen 11.85
bis Kronen 11.95.
— (Stechviehmarkt.fi 4. Immer. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden
zugeführt: 3973 Stück Kälber, 1950 Sttick lebende Schweine,
2890 Stück Weidner-Schweine, 383 Stück Weidner-Schafe und
696 Sttick Lämmer. sßDer Kälbermarkt verkehrte wegen des, den
Bedarf übersteigenden Auftriebes in flauer Stimmung und sind die
Preise um 4 bis 8 Heller per Kilo zurückgegangen. Weidner-
Schweine tendiren wegen der milden Witterung flau bei weichen­
den Preisen. Die übrigen Arttket bleiben ziemlich unverändert.
Man verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.68 bis —.84,
Prima von K. —.88 bis K. 1.04, Hochprima von 5k. 1.08 bis
K. 1.16, Jungschweine von K. —.70 bis K. —.88, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.86 bis K. —.96, Weidner Fett-
Schweine von K. —.72 bis K. —.80, mindere Weidner-Schweine
von K. —.50 bis K. —.67, Frischlinge von K. —.88 bis K. 1.08,
Weidner-Schafe von 5k. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis 5k. 24.— per Paar.— Schaf m a r k t.
Auftrieb 1084 Stück Schafe. Bei besserer Nachfrage haben sich
die letzten Preise gut behauptet. Es notirten: Prima-Schafe von
K. —.46 bis K. —.50 (K. —.52), Brak-Schafe von 5k. —.— bis
K. —per Kilogramm.
Wiener Börse vom 4. Jänner 1900.
Wir haben von einer recht schwachen Börse zu berichten,
obwohl London und Paris noch in guter Stimmung sich be­
finden. Als Grund für die Abschwächnng der Tendenz wurde«
schon gestern allerhand Gerüchte politischer Natur verbreitet, denen
kaum irgend welche Thatsachen zugrunde liegen dürften, es scheint
vielmehr, als ob die Spekulation in den letzten Tagen die Geld-
verhältnisse etwas außeracht gelassen und verfrüht einen Rückgang
des Zinsfußes erwartet Hütte.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 233.—, Ungar. Credit 185.50, Anglo 125.—, Union
164.50, Bankverein 136.50, Länderbank 116,25, Oesterr. Boden
244, —, ungar. Escompt —, ungarische Hyporh. —, Staats­
bahn 132.10, Lombarden 26.90, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.25, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 302.—
Straßenbahn lit. A 145,50, Straßenbahn lit. B 141,—, Adria
245. —, Dampfschiff 72.—, Lloyd —, Böhmische Montan
418.—, Rudolph —, Poldi —. Alpine Montau 271.—,
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 392.—, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle 149.—, Prager Eisen
605.—, Rima 335.50, Trifailer —.—.Tabak 139.—, Waffen öst.
191.—, Wiener Ziegel 223.—, Elektt., allg. 146.—, Tnrkenlose
126.50, Oesterr. Kronenrente 99.10, Ungarische Kronenrente 94.60,
Mairente 98.60. Silberrente 98.55, Oesterreichische Gold reute
96.75, Ung. Goldrente 96.95, Rubel 2.55, Marknoien 118.15,
Napoleon 19.22, Schodnica —, Intern. Elektr. 147.—,
II. Bulgar. 86.60.
Wetterbericht vom 4. Jänner.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten ge­
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 754
Millimeter in Ostgalizieu, 757 Millimeter in Nordbrol und 760
Millimeter in Dalmatien. Das Wetter ist meist triio, mehrfach
regnerisch und mild. Morgens 7 Uhr melden: Prag 542Grad,
Lemberg 5*1 Grad, Bregenz 4*1 Grad, Riva 7\8 Grad,
Ischl 3*2 Grad, Wien 4*8 Grad, Klagenfurt 1*4 Grad,
Laibach 10*3 Grad, Triest 12*8 Grad, Poln 12*6 Grad,
Budapest 1*4 Grad, U n g h v a r 8*0 Grad, P a n c s o v a
4*2 Grad, Sarajevo 9*9 Grad, Lesina 13*1 Grad, Rath-
h ausberg 3*0 Grad, Schneeberg 4*4 Grad, Sem­
mering 5*0 Grad CeGius. Die Niederschläge waren feilt-
ausgebreitet und besonders ergiebig im Süden, Riva 80 Milli-
meter. Das Meer ist leicht bewegt.
Trüb, zeitweise regnerisch und sehr mild
anhalten d.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 4. Jänner 1900:
S k o l e: 6*8 Grad Celsius, SW 2, trüb; E g e r: 2*8 Grad
Celsius, SW2, meist trüb; Budweis: 0*6 Grad Celsius,
windstill, Regen; T a b o r: 0*5 Grad Celsius, SW 2, Regen;
M äh ris ch- S ch ö n b er g: 2*1 Grad Celsius, windstill, Nebel;
Kremsmünster: 1*4 Grad Celsius, windstill, Nebel;
Scheibbs: 0*8 Grad Celsius, windstill, trüb; Neu markt
(Steiermark): 1*5, windstill, meist trüb; Czer nowitz:
—0*8 Grad Celsius, El, trüb.


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 11 ]
Nummer 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
4. Jänner 1900
Seite 3
Die räumliche Ausdehmwg des sudafrikmüscheu KrieSsschuNPlatzes
Mit welchen enormen räumlichen Verhält­
nissen die Engländer bei der Kriegführung in
Südafrika zu rechnen haben, und welche An­
forderungen an Marschleistungen, welche
Schwierigkeiten für den Nachschub und die
rückwärtigen Verbindungen damit zusammen­
hängen, davon erhalten wir einen in die
Augen fallenden Begriff, wenn wir gleich­
artige, unseren räumlichen Vorstellungen näher­
liegende Entfernungen auf den dortigen Kriegs­
schauplatz übertragen und beispielsweise, statt
von P r ä t o r i a von Berlin ausgehend,
die in Frage kommende» Hauptentfernungen
in der Luftlinie gemessen, lediglich nach dem
Raume, ohne Rücksicht ans Boden- und Ver-
kehrsverhältinsse vergleichen. Danach würden
die gegenwärtigen Hanptkriegsschauplütze von
Berlin etwa folgendermaßen liegen: der Kampf­
platz Ladysmith bei I g l a u in Böhmen, der
Kampfplatz Mafeking bei H a n n o v e r, der
Kampfplatz Kimberley bei Speie r. Die in
den letzten Tagen von den Boeren erreichten
Puncte an, beziehungsweise iu° der Nähe der
nach Südwest vorspringenden Grenze des
Oranje-FreistaateS Hopetown, Colesberg und
Aliwal North, von Prätoria 600 und 650
Kilometer entfernt, würden etwa den Orten
Schlettstadt, Rappers chw hl am
Züricher See und N a s s e r e i t h in Tirol
entsprechen. Aus diesen Vergleichen ergibt
sich zunächst die vollständige Zusammenhang-
losigkeit der einzelnen Kriegsschauplätze, die
unter sich, ausgenommen Mafeking und Kimber­
ley, nicht nur jeder directen Verbindung durch
Eisenbahnen— die Bahnverbindung im Norden
ist nur für die Boeren benützbar— sondern
auch vielfach durchgehender größerer Straßen­
verbindungen entbehren.
Im beistehenden Kartenbilde ist nun ein
Hilfsmittel gegeben, sich die Raumverhältnisse
Südafrikas im Vergleiche zu denen Deutsch­
lands, beziehungsweise Centraleuropas zu ver­
gegenwärtigen. Es ist nämlich die Karte Süd­
afrika derart über den mittleren Theil von
Europa gezeichnet, daß Berlin und Prätoria,
die Hauptstadt des Deutschen Reiches und
diejenige Transvaals, sich decken. Alsdann
ergeben sich die oben bereits aufgeführten
Entfernungsverhältnisse in einem sehr klaren
Bilde. Es ist zu bemerken, daß bei den sich
der Lage nach ungefähr deckenden Städten;
der Name der deutschen, beziehungsweise euro­
päischen Stadt stets unter der betreffenden
südafrikanischen Stadt gesetzt ist, so daß die
Sachlage sofort augenfällig hervortritt.
Für unsere gewöhnlichen 'Anschauungen
interessante Zahlen ergeben sich, wenn man
sich die Entfernungen von den englischen Ausschiffungspuncten nach den Kriegsschauplätzen, be­
ziehungsweise nach den endgiltigen Zielen der kriegerischen Action, den bilden Hauptstädten Bloem-
fontein und Prätoria, vergegenwärtigt. Die zu den Ausschiffungen btnützten Küstenpuncte sind
hauptsächlich Kapstadt an der Südwestspitze des Caplandes und Durban in Natal. Die
Entfernung von Durban nach Ladyfmith beträgt 185 bis 200 Kilometer und entspricht etwa der
Entfernung von Jglau bis Pr.eßburg, dazwischen Pietermaritzburg der Gegend von Stockeran bei
Wien. Der zweite AusschiffungSpunct, Capstadt, entspricht im Verhältnisse unseres Vergleiches
etwa Barcelona (Capstadt-Prätoria etwa 1500 Kilometer). Er ist von der am weitesten nach
Südwest vorspringenden Grenze des Oranje-Fxeistaates annähernd 750 Kilometer entfernt. (Hopetown
und Colesberg 720 Kilometer.) Bis Kimberley beträgt die Luftlinie etwa 840 Kilometer, die
Entfernung nach der vielfach gewundenen Bahnlinie etwa 980 Kilometer und
bis Mafeking weitere 380 Kilometer, also 1330 Kilometer. Port Elizabeth, Port
Alfred und East London entsprechen für Unser Beispiel im Vergleiche zu- Berlin
ungefähr den Puncten Livorno, Cesena bei Rimini und der Gegend von Poln. Ihre Entfernung
zur Südgrenze des Oranje-Freistaates beträgt im Allgemeinen nur 380 bis 370 Kilometers)
von den bei Durban ausgeschifften Truppen trennt sie ein Raum von 450 bis 800 Kilometers
(Queenstmvu-Pietermaritzburg 450 Kilometer), also Entfernungen, die immrrHin um die Hälfte'
bis zwei Drittes kürzer sind, als von Capstadt. DaM kommt, daß sie mit dem. Innern'des Landes
direct durch Eisenbahnen verbunden sind.
Localbericht.
sJubiläuin des Capellmeisters C. W. Drescher.}
Im Concertsaale Ronacher feierte gestern der populäre Wiener
Componist und Musikdirector C. W. Drescher sein fünfund­
zwanzigjähriges Capellmeisterjubiläum. Der Saal war lange vor
Beginn der Feier so dicht gefüllt, daß später Kommende nur
schwer noch einen Platz fanden. Drescher, der seine Musikercarriere
als Sängerknabe der Hofoper begonnen hat, spielte nach seiner
Ausbildung als Orchestcrmitglied in den Capellen Fahrbach,
Johann, Joseph und Eduard Strauß, und in einer Militärcapelle,
um endlich 1874 als selbstständiger Capellmeister lein erstes
Concert in den »Drei Engel-Sälen« auf der Wieden zu
geben. Seither hat Drescher speciell das Genre der Wiener
Saloncapellen erweitert, indem seine Musiker nicht nur spielen,
sondern auch stellenweise selbst mitsingen, Pfeifen und »paschen«.
Bei der gestrigen Feier war namentlich die Wiener Künstlerschaft
sehr zahlreich vertreten. Der Bürgermeister und die Mcebürger-
meister ließen ihr Fernbleiben entschuldigen. Nach einigen Concert­
nummern der Capelle des Jubilars unter Leitung seines
Sohnes Robert Drescher folgten der von Eduard
Merkl verfaßte Prolog, den Fräulein L i n s b a u e r vom
Jnbiläumstheater sprach, sowie Gesangsvorträge der Damen
Pfauter (Theater an der Wien), Theren (Raimund-Theater)
Moraw (Theater in der Josephstadt), hunioristische Vorträge der
Herren Maran, Gaston-Hausner, Kowy, Möller, Rusitzka, dann
Productionen des Bahrich-Quartettes und des Sängers Schiel.
Die Söhne Robert und Otto des Jubilars hatten sich mit
mehreren Compositionen eingestellt, die, zur Auffiihrung gebracht,
Gelegenheit zu neuen Beifallsbezeugungen gaben. Außerdem gab
es fast nach jeder Concertnnmmer der Capelle mehrere große
Lorbeerkränze. Dem Jubilar wurde unter Anderem von feiner
Capelle ein silberner Trinkbecher, sowie mehrere Ehren­
geschenke von Verehrern seiner Kunst, darunter ein
Taktstock, ein silbernes Schreibzeug, ein Silberkranz
von Director Steiner, Cigarren, Weine x. überreicht. Mit
bewegten Worten brachte der Jubelcapellmeister für alle diese
Ehrenbezeugungen feinen Dank zum Ausdrucke. Lebhafter Applaus
erscholl auch, als der Jubilar selbst seinen anläßlich des Jubiläums
der Stadt Wien gewidmeten neuen Walzer »Aus Lieb' zu meiner
Vaterstadt!« dirigirte. Mit einem Blumenbombardement auf den
Jubilar fand das Vortragsprogramm in später Nachtstunde erst
seine Erledigung.
sMusikalisch-declamatorische Soiröe.} Am 11. d. M.
findet im Militärcasino znm Vortheile des Unterstützungsfonds
deS militärischen Wirthschafts- und Hilfsvereines »Mars« eine
musikalisch-declamatorische Soiree statt, zu welcher hervorragende
Kunstkrüfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Rach den Vorträgen
Tanzkränzchen. Karten sind gegen Vorweisung der zugesendeten
Einladungen, vom 4. d. M. angefangen, in der Kanzlei des Hof-
und Gerichtsadvocaten Fritz Zöllner, Tuchlauben Nr. 7 (Bazar)
und in der Hofbuchhandlung des Herrn E. W. Seidl und Sohn,
Graben Nr. 13, zu haben.
^Aufstreue« !] Gestern Vormittags ist der achtnnddreißig-
jährige Hilfsarbeiter Anton Purtisch in der Mayerhofgasse
infolge Vereisung des Trottoirs ausgeglitten und hat sich den
linken Oberschenkel gebrochen. Er wurde ins Wiedener Kranken­
haus gebracht.
sRfyl für ObdKchlofe.fi Im December wurden' in den
beiden Häusern des Asyls für obdachlose, Landstraße, Blatt­
gasse Nr. 4 und 6 1338 Frauen, 5995 Männer, 8 Knaben und
284 Kinder, Zusammen also 7575 Personen beherbergt und mit
je zwei Portionen Suppe und Brod beköstigt. Außerdem wur­
den in diesem Monate auf Kosten des Vereines im Massen-
quartier Quellengasse Nr. 77 in Favoriten 2170 Männer beherbergt.
II« Verbre»n«ugsgefahr.} Vor dem Stadtbahnhofe
in Heitigenstadt wurde gestern Abends von einem Sicherheits­
wachnimm ein Mann wegen Jrrsinnsv erd acht angehalten. Auf
das Polizeicommissariat Döbling gebracht, verlangte der Mann
sofort aufs Closet geführt zu werden. Seinem Verlangen wurde
entsprochen, doch kaum dort angelangt, zündete der Irre seine
Kleider, die er schon vorher mit Spiritus überschüttet hatte, an.
Sicherheitswachmänner waren sofort zur Hand und unterdrückten
das Feuer rasch, so daß der Geisteskranke nur geringfügige Brand­
wunden erlitten hat. Der Irrsinnige, der mit dem achtundzwanzig-
jährigen Hilfsarbeiter Rudolph Z ü g n e r identisch sein dürfte,
wurde der Landes-Jrrenanstalt übergeben.
sUeberfahren.} Auf der Wiedener Hauptstraße wurde
gestern Vormittags der aus Przemysl hier eingetroffene zwei-
nnddreißigjährige Friseurgehilse Peter Geister von einem
Stellwagen überfahren und schwer verletzt. Geister wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht.— Einige Stunden später wurde
auf dem Mariahilfergürtel ein ungefähr sechzigjähriger Mann
gleichfalls von einem Stellwagen überfahren. Der Verunglückte,
dessen Identität noch nicht festgestellt ist, befindet sich schwer ver­
letzt im Kaiserin Elisabeth-Spitale.
|@i« Gefährte im Wasser.} Infolge des Abrntschens
einer großen Schneemasse ist gestern Nachmittags auf demSchnee-
abladeplatze in der Brigittenau ein mit zwei Pferden bespannter
Wagen in den Donaucanal gestürzt. Die Mannschaften der Fener-
wehrcenträle und der Filialen Leopoldstadt und Brigittenau
wurden requirirt und ihnen gelang es, Pferde und Wagen nach
einstündiger Arbeit in Sicherheit zu bringen. Die Thiere waren
nicht beschädigt.
^Jugendliche Einbresher.fi Am 1. d.M. Nachts wurde
der Verkaufsstand der Geflügelhändlerin Marie Bubitsch in
Favoriten, Columbusplatz, erbrochen. Entwendet wurden Gänse,
! Rebhühner und Hasen. Heute Früh wurde in Favoriten der
vierzehnjährige Schwlknave Rudolph Stoch angehalten, weil er
mehrere Gänse und Rebhühner trug, ©tedj gestand, in Gesell­
schaft mit mehreren Burschen den Einbruch verübt zu haben. Die
Burschen, die das Geflügel mit ihm gestohlen haben, wurden
gleichfalls im Laufe des heutigen TagM cmSgchorscht und in
Haft genommen. Es find dies: der vierzehnjährige Rudolph
Frimmel, der siebzehnjährige Metalldreherlehrlmg Josephs
Oprotovsky und der vierzehnjährige Schulknabe Anton!
Thuma. Die jungen Strolche haben, wie festgestellt.wurde, seit
einigen Wochen in Favoriten mehrer.e Verkanfshütten aufgesprengt
und aus denselben Geflügel' und Eier gestohlen. Den größten
Theil der gestohlenen Waarc.n hab eu sie verkauft und den Erlös■
getheilt.— Gestern Vormittag?, ist der Gastwirth Johann
Wilhelm, Margarethen, Schön brunnerstraße Nr. 35 wohnhaft,
in feinen Gemüsekeller gegangen, da fand er in einer Ecke ver­
steckt den achtzehnjährigen sLntteo ilmachergehilfen Franz B o b a l.
Er zog den Burschen hervor und brachte bald aus ihm das
Geständmß heraus, daß er f ich am vorhergehenden Abende in
den Keller geschlichen habe. In r Laufe der Nacht hat der Gauner
das Schanklocal geöffnet, imd- dort zwei Tischladen aufgesprengt.
Ein Betrag von 19 K. 42 H. war sammt dem Cigarrenvorrath
seine Beute. Dann hatte er das Schanklocal verlassen und sich
wieder in den Keller geschlü? hen, nm von seinem Verstecke aus
bei günstiger Gelegenheit das Weite zu suchen. Indessen hat ihn
der Bestohlene ertappt.
^Selbstmord,} Die d nmibzwanzigjährige Magd Hedwig
Alserstraße Nr. 59 bMenstet, hat sich gestern Früh erhängt. Gegen
dieselbe war wegen, verschied euer Diebstähle die Untersuchung ein­
geleitet worden 7wd aus Frr ccht vor Strafe dürste sie dm Selbst­
mord begangen, haben.
^Der »Lehmann« ff ir 1900.} Mit gewohnter Pünctlich-
keit hat sich der »neue« Lek -mann eingestellt, abermals, wie schon
seit einer Reihe von Jahrci t, in zwei stattlichen Bänden, und auch
Heuer wieder uni über 1 00 Seiten vermehrt und in wichtigen
Nachweisen erweitert. ZuSe m ist durch manche praktische Nmerung,
a, Plan der Wiener Straßenbahnen,
isverbindungen, die Brauchbarkeit des
ich wesentlich erhöht worden. Schon
:it der beiden Bände ist die peinliche
welche das Buch auf der Höhe der
s Lob verdient die Art, wie der immer
uch heuer bewältigt wurde, die Klarheft
r Anordnung, wie auch die minutiöse
sich Fernerstehende, das heißt all die
den »Rathgeber Wiens« im Laufe des
einen Begriff machen können. Den »Ver-
Druckes« ist wiederum die größte Sorg-
hträge sind bis kurz vor Ausgabe der
neu worden.
wie Plan der Studtbah
Plan der Wiener Omnibi
unentbehrlichen Buches m
beim bloßen Dm.chblWei
Genauigkeit bemerkbar,
Actualität erhälsi. Höchst«
neu zuströmenoe Stoff a
und UebersickMchkeit de
Detailarbeit, von der
Hunderttaujende, welche
Jahres befragen, schwer
änderun-gen während des
fält zn.gewendet und Na«
beiden Bände aufgenomi


[ 2023-06-29 10:40:19.720 - 19000104 - Seite 12 ]
Seite 4
wwj. *1,41« Hl'
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
4. Jänner 1900 Nummer 3
63 (Nachdruck »erboten.]
Der letzte Häuptling von KiUarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laieus).
Als Lucy gar nichts redete, schlug der Richter mit
einem kleinen Hammer auf eine vorihm stehende Glocke. Es
war das verabredete Zeichen für den Beginn der Folter.
Man hörte die Räder knarren, die langsam um ihre
Achse gedreht wurden.
»Heilige Muttergottes, steh'mir bei!« scholl es hinter
dem Vorhänge heraus.
Lucy fühlte, wie ein kalter Schweiß ihr auf die
Stirne trat.
Einen Augenblick war es M.
»Haltet ein ... Herr, verzeih' ihnen«...
Ein Schrei, der nichts Menschenähnliches mehr hatte,
verschlang den Rest des Stoßgebetes; aber bei Lucy
war jetzt einer jener Momente hochgradiger Auftegung ge­
kommen.
»Ja, ich bin katholisch!« rief sie. »Ich bin Alles,
was Ihr nicht seid!«
Der Richter that zwei Schläge auf die Glocke, das
Signal, mit der Folter einzuhalten. Dabei schaute er den
Gerichtsschreiber an, der schon emsig bei der Arbeit war,
niederzuschreiben, was Miß Lucy sagte.
»Mordet mich,« rief sie gänzlich von Sinnen, »da­
mit ich wenigstens mit Euch nicht mehr denselben Boden
trete, der verflucht ist, weil Eure Füße ihn berühren.«
»Habt Ihr's? Mr. Brown!« sagte der Richter
flüstemd den mit Schreiben'emsig Beschäftigten.
»Ja.«
»Dann können wir fortfahren.«
Ein Schlag auf die Klingel, und aufs Neue hörte
man das entsetzliche Schreien des Gemarterten.
Lucy eilte nach dem Vorhänge; sie hatte den dunklen
Drang, dem Pater zuhilfe kommen zu wollen, und jede
Beurtheilung über die Unmöglichkeit einer Hilfeleistung ver­
loren. Die beiden Soldaten packten sie mit rohem Lachen
an den Armen fest.
In diesem Augenblicke hörte man einen dumpfen
Knall.
Der Oberst sprang auf und hielt, wie Einer der
lauscht, den Kopf auf die Seite. Aber vor dem Geschrei
des Gemarterten hörte man nichts, und der Richter that
die zwei Schläge zum Innehalten.
Unwillkürlich wurde Alles still, als man den Obersten
lauschen hörte.
»Bem! bem! bem! bem!« tönten die rasch einander
folgenden Schläge einer Glocke.
»Das ist die Sturmglocke,« bemerkte der Sherif;
»es wird irgendwo ein Brand ausgebrochen sein, wollen
wir die Sitzung aufheben?«
Ein neuer dumpfer Krach erscholl.
Der Oberst fuhr in die Höhe und zog den Hut über
den Kopf.
»Das sind die Karthaunen am Patricksthor. Mein
Schwert!«
Lucy's Auge begann zu funkeln.
»Lebt noch Gott?« rief sie.
»Trara! Trara! Trarara« scholl es von Außen.
»Sie blasen Alarm!« schrie der Oberst. »Hölle und
Teufel! Kilkenny muß angegriffen sein!«
Auf diese Worte folgte eine unbeschreibliche Scene
des Wirrwarrs, Harrison ellte hinaus, die beiden Soldaten
ihm nach. Sherif, Richter, Beisitzer, Gerichtsschreiber,
Henker, Alles drängte den Ausgängen zu, um die eigene
Person in Sicherheit zu bringen; dabei wußte kein Mensch,
was eigentlich vorging; man hörte nur die Sturmglocken,
den dumpfen Knall der Karthaunen, dazwischen Sie Alarm­
trommeln der städtischen Wache und die Trompeten der
Dragoner.
Der Oberst war der Erste, der das Gefängniß
verließ und auf die Straße trat. Beim ersten Schritte
fühlte er eine Secunde einen brennenden Schmerz in
der rechten Brust, und stürzte dann aufs Straßenpflaster
nieder.
»Ah, diesmal habe ich Dich!« rief eine gellende
Stimme. »Jetzt werde ich gesunden!«
Eine dunkle Gestalt bog sich über den Daliegenden
und drückte den Mund auf die rechte Brust des Sterbenden,
aus deren breiter Wunde ein mächtiger Blutstrahl schoß.
»Der Hund hat den Obersten umgebracht,« schrie
einer der beiden folgenden Dragoner und ließ seinen
Pallasch auf den Kopf des Bluttrinkers herniedersauseu.
Der Narr von Longford war jetzt endlich gesund
geworden.
In einem Augenblicke hatte sich das Gewölbe für die
Gerichtssitzungen geleert. Der Vorhang, welcher den Ein­
gang zur Folterkammer bedeckte, war in der Eile der
Flucht heruntergerissen worden, und man sah den stöhnenden
Jesuiten halb nackt auf der Leiter liegen. Lucy stand hoch
aufgerichtet, das Auge blitzend, um den Mund einen Zug
wilder Freude, als sie sah, wie Alles übereinander kugelte;
den Gemarterten hatte sie noch nicht gesehen. Dafür hatte
der Kerkermeister auf ihn sein ganzes Augenmerk gerichtet,
und der Letzte der Schöffen war noch nicht ganz draußen,
so war er schon drinnen, um die Kurbel wieder zurückzu­
drehen, damit die Arme des Opfers wieder in ihre natür­
liche Lage kämen. Als die Schmerzen aufhörten, fiel
O'Kelly in Ohnmacht.
Da diese Ohnmachten fast das Ende einer jeden
Folterung waren, so hatte man für diesen Fall die nöthigen
Vorkehrungen getroffen; Wein, Wasser und riechende Salze
standen bereit, um den Bewußtlosen wieder zum Be­
wußtsein zu bringen, wenn noch weiter gefoltert werden
sollte; wenn nicht, so wurde der jämmerlich mißhandelte
Körper in eine Decke gehüllt und in die Zelle gettagen,
dort konnte der Delinquent sich erholen oder auch sterben,
mau kümmerte sich nicht darum.
Der Kerkermeister ergriff die Decke, die zu anderem
Zwecke hätte dienen sollen und warf sie über den Ge­
folterten; dann rief er Lucy herbei, damit sie ihm helfen
solle, den Priester wieder zum Bewußtsein zu bringen. In
diesem Samariterwerke waren sie so sehr vertieft, daß sie
von dem, was sonst noch inzwischen im Gefängnisse vor­
ging, keine Ahnung hatten.
Die Karthaunen am Patricksthore hatten nicht oft ge­
schossen. Kein Mensch hatte eine Ahnung davon gehabt,
daß überhaupt irische Truppen in der Nähe seien. Die
Wachmannschaft ließ eS sich, wie in einer eroberten Stadt
gut sein, auf Kosten der irländischen Bevölkerung. Die
Irländer kamen bis an die Außenpostcn, ehe man ihr
Dasein gewahr wurde, und mit dem Krachen der Karthaune
folgte auch gleichzeittg der Angriff der Irländer. Das
Hinabkommen in den Graben machte gar keine Schwierig­
keit und an zwanzig Stellen wurden Leitern, angelegt, um
die Mauern zu übersteigen. Da nicht einmal so viele Leute
auf der Wache waren,, und auch noch ein Theil von diesen
mit den Karthaunen beschäftigt war, so war es gar nicht
möglich, das Ueberklettern zu verhindern, und das Thor
wurde alsbald genommen.
Eine dunkle Fluth wälzte sich nun in das Städtchen,
und nur Wenige konnten sich im Anfange diesem Herein-
fluthen entgegenstemmen. Allmälig kamen stärkere Haufen
der Stadtwächter, die aber keinen sonderlichen Widerstand
leisteten; die Hälfte dieser Leute bestand aus Irländern,
und diese suchten sich, so gut es ging, davon zu machen;
auch die irische Bevölkerung kam bereitwillig den Kämpfern
entgegen, schleppte Nahrungsmittel herbei, öffnete die Häuser
für Verwundete, während die Engländer Gewalt brauchen
mußten, und gar mancher junge Mann von Kilkenny hatte
ein Schwert' oder eine alte Hellebarde in irgend einer
Ecke versteckt gefunden, die er eiligst ergriff und womit er
sich unter die Kämpfenden mischte, um geschützt durch das
Dunkel und die Verwirmng seiner füll verhaltenen Wuth
gegen die Engländer auch einmal einige Genugthuung zu
verschaffen. (Fortsetzung folgt.)
Uerrmschromk.
(Canisius- Kirchenbauverein.j Unvorher­
gesehener Hindernisse halber mußte die für den 10. d. M.
festgesetzte Festversammlung des Canistus-Kirchenbauvereinss
verschoben werden, und findet dieselbe nunmehr am Mon­
tag, 22. d. M., Abends halb 8 Uhr, im großen Mnsik-
vereinssaale statt.
(Marianische Herren-Congregation.j Die
Marianische Herren-Congregation ladet ihre Sodalen zu dem am
Freitag, 5. d. M., halb 2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause,
vierter Bezirk, Floragasse Nr. 6 aus stattfindenden Leichen­
begängnisse ihres Sodalen Joseph Ballender ein. Die Ein­
segnung der Leiche wird in der Kirche zu den heiligen Schutz­
engeln vollzogen werden.
(Verein für ö sterrei chis ch e V o lks kund e.j Am
Freitag, 5. d. M., Abends 7 Uhr, veranstaltet dieser Verein im
/alten Rathhaussaale, erster Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8, einen
Vortragsabend, bei welchem die Vorführung eines volkstümlichen
Drei Königspieles mit einleitenden Worten von Dr. M. Hab er­
fand t und die Aufführung von alpinen Volkstänzen durch Mit­
glieder der Gesellschaft »D'Aelpler« mit Erläuterung durch Pro­
fessor R. I o h n auf dem Programme stehen. Der Eintritt zu
diesem Vortragsabend ist für Jedermann ftei.
(Verband der östeureichischen und ungari­
sch e n Versicherungtechuiker.j Die für Donnerstag,
4, d. M., anberaumte Plenarversa nimlung kann wegen Verhinde­
rung des Vorwagenden, Herrn. '.Dr. Max Gold, Hof- und Ge-
richtsadvocaten, erst am Samstag. 13. d. M., 6 Uhr Abends, im
Sitzungssaale des Fabrikenversicherungen-Theilungsverbandes,
Wien, Am Hof Nr. 13, stattfinden. Die Tagesordnung bleibt die
gleiche.
No i üsrmrthschttsi l ichr Zeitung.
— ^Der neue brasiliatrrische Zolltarifs Nach
einer »Reuter«-Depesche aus Rio de Janeiro hat die brasi­
lianische Regierung beschlossen, die aus Oesterreich-
Ungarn und Portugal eingeführten Waaren mit einer
Znschlagsabgabc von 10 Percent und die aus Frankreich
und Italien eingeführten Waaren mit einer solchen von
30 Percent zu belegen. Die Bestimmung tritt am 1. März
in Kraft.
— ^Bankausweis.^ Der heute erschienene Bank­
ausweis vom 31. December zeigt einen steuerpflichtigen
Banknotenumlauf von nahezu 10 Millionen (9,924.000 fl.).
Seither aber, nämlich seit dem Sylvestertage, dürsten diese
steuerpflichtigen Banknoten bereits w ieder verschwunden sein.
Die Steigerung des Banknotcnui nlanfcs bctru'g rund
45 Millionen, die Erhöhung des Wi 'chfclportefenillev gegen
40 Millionen. Interessant ist die Post der Staats­
schuld an d'ie Bank. Dieselbe erscheint um 45,563.718
Gulden vermindert und bettägt jetzt nur mehr 30 Millionen.
— I^Der amerikanische GoldflußZ Der
deutsche Dampfer »Kaiser Wilhelm der Große« hat gestern
aus Newyork 150.000 Dollars Gold für Europa an
Bord mitgenommen.
— kDie Postsparkasse Ende 1899Z Während des
letzten Monates December hat sich die Geldbewegung folgender­
maßen gestaltet: im Spar verkehre wurden eingelegt
fl. 3,223.065-54, rückgezahlt fl. 3,655,134-36 und haben daher im
Sparverkehre um fl. 432.068-82 mehr Rückzahlungen als Einlagen
stattgefunden. Jni C h e ck v e r k e h r e wurden eingelegt
fl. 209,323.322-27, rückgezahlt fl. 214,218.378-97-5 und hat sich
sonach der Einlagensaldo im Checkverkehre um fl. 4,895.056-70-5
vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate
December im Sparverkehre um 3855, im Checkverkehre um 191
und im Clearingverkehre um 156 Personen vermehrn Der Umsatz
im Monate December erreichte die Summe von fl. 430,419.901-14-5.
Der G e s a m m t s a l d o des Amtes beziffert sich mit Ende
December im Sparverkehre mit fl. 64,483.192-14, tut Checkverkehre
mit fl. 101,689.790-71-5, zusammen demnach mit
fl. 166,172.982-85-5.— Die Gesammtzahl der Theilnehiner be­
trägt im Sparverkehre 1,415.348 und ini Checkperlehre 40.271.
Von den Checkbnchelbesitzern sind 31.358 Theilnehnier am
Clearingverkehre. Nentenbüchelbesitzer sind mit Ende December
14.585, für welche Staatspapiere im Betrage von fl. 35,982.000
Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der
Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende December
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
fl. 43,825.805.
— ff Niederösterreichische Landeshypotheke,»anstalt.l
Im Monate December wurden bei der Niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt 113 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 1,018.350 fl. eingebracht. Vom Monate November ver­
blieben 67 Gesuche mit 480.100 fl., zusammen 1,488.450 fl. Es
wurden bewilligt 713.950 fl., zugezählt 644.750• ft., abgewiesen
165.150 fl. An Pfandbriefen waren Ende December im Umlaufe:
vierpercentige 78,030.400 fl., dreieinhalbpereentige 985.800 fl.
An Conimnnal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 6 Stück
mit 97.450 fl.; vom Monate November verblieben 13 Gesuche
mit 455.600 fl., zusammen 553.050 fl. Es wurden bewilligt
36.400 fl., zugezählt 192.100 fl., an Communal-Schuldscheinen
waren Ende December im Umlaufe: vierpercenttge 18,093.600
Kronen, dreieinhalbpereentige 3,755.600 Kronen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus- Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater siir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Probepfeil.«
K. k. Hofoperntheater: »Fra Diavolo.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Journalisten.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Eine Liebesheirat.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: »Ein Böhm in Amerika.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Rach Transvaal.
Ziehung heute
Abend 8 Uhr
der
grossen Wohlthätigkeits-Lotterie.
Haupttreffer
100.000 Kronen
-wm~
Lose a I Krone überall erhältlich.

