
[ 2023-06-29 10:48:20.090 - 19000806 - Seite 1 ]
Breis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admillistllltilll, u. EkpeLitim:
Wien, l., Schulerftratze 21,
loahln sämmtliche «eldsendnnge»
»niadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieegespalteneNonpareille-
zeile 48 h, Abendblatt die sge-
spaltene Ronpareillezeile 88 lr.
Eingesendet dieSgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint  Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2032.
Postsparcageu-Cvuto: 850.100»
AbonnementsfiirWienr
Ganzj. K37.—, viertel!. K.9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererEkpedttion.MitZustellung
ins Haus monatl.,täglich ei»««
um 40 d, täglich zweimal so h
mehr.- Linzelverlaus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montigsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-, halb,. K 24.-,
biertelj. K12.—, monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. A 5ö.-, haldj. A 28.-,
biertelj. A14.—,monatl. A4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
A 58.—bet tägl. einmal., A7L-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftbereiur
Ganzj. A 84.- bet täglich ein.
maliger, A 88.- bet täglich ,wck»
maliger Zusendung.
Nr. 214
Montag, 6. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 6. August.
Der R a t o t e r B e s u ch des Ministerpräsidenten
v. K ö r b e r wird von der »N. Fr. Presse« zum An­
laß genommen, den Czechen für den Fall der Fort­
setzung der Obstruction mit einer Art ungarischer Curatel
zu drohen. Dasselbe Argument ist früherden linken Ob-
struciionisten oft vorgehalten worden, hat aber dort gar
keinen Eindruck gemacht, wird also vermuthlich jetzt auch
bei den Czechen keinen Eindruck machen. Die ungarischen
Blätter kündigen übrigens jetzt gerade bei Erwähnung
des Ratoter Besuches Körber's an, daß der ungarische
Ministerpräsident S z e l l sich morgen oder übermorgen
rn das allerhöchste Hoflager nach Ischl begeben
werde. Damit soll offenbar angedeutet werden, daß
dem Ratoter Besuch doch ernste politische Zwecke zu­
grunde lagen.
Die »Narodni Listy« schlagen sich auf die Seite
lener Partei innerhalb der führenden jungczechischen
Kreise, die auf die Feststellung eines bestimmten
Programmes für die Rechte dringt, bevor
Diese wieder erneuert wird. Die Parteien und die
Personen in denselben sind uns gleichgiltig, schreibt
das Blatt; für uns haben nur die Programme, die
Richtungen und der Wille, diese im politischen Leben
jM Geltung zu bringen, Werth. Wir könnten nur in
einen Bund treten, der sich verpflichten würde, die
Action für die Durchführung unserer auf die Gleich­
berechtigung und Autonomie gerichteten Forderungen
sogleich einzuleiten.
Unter den heute vorliegenden Nachrichten
r u s O st a s i e n ist die bemerkenswertheste die, daß
Li-Hung-Tschang einen Selbstmord
begangen habe. Die Nachricht ist noch nicht bestätigt,
wird aber auch nicht bestritten. Wenn die Nachricht
wahr ist, so muß sie als ein Zeichen aufgefaßt werden,
)aß die chinesische Krise sich in der letzten Zeit neuer­
dings in unheilvoller Weise verschärft hat, worauf
auch verschiedene andere Nachrichten hinzuweisen scheinen.
Der Tod des Königs Knmdert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Vorbereitungen zum Leichenbegängnisse.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer und
ves Senats werden an der Einholung der Leiche des
Königs Humbert von Monza nach Rom theilnehmen. Der
Zug wird Trauerschmuck tragen und die Fahnen werden
ms Halbmast gehißt sein.
Im Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im Zuge,
am den großen Saal in eine Trauercapelle umzuwandeln.
Die Capelle wird mit schwarzen Draperien und Silber­
borten reich, aber ernst ausgeschmückt. Tie Truppen werden
Spalier bilden und an dem Zuge nicht theilnehmen. Ent­
sprechend dem Wunsche des Königs Humbert wird der
Sarg auf der Lafette einer Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch nicht völlig
oeendet. Im Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer
fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt. Der
Tempel wird durch eine große Zahl von Lampen und 480
Wachskerzen erleuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe
ves Vormittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer
kleinen Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch
ver Sarg des Königs Victor Emanuel II. lange Zeit ge­
blieben ist.
Die fremden Fürstlichkeiten werden am 8. d. M. in
Rom eintreffen.
Die Leiche des Königs Humbert wird an
diesem Tage um 3 Uhr Nachmittags von Monza nach
Rom überführt, wo sie am 9. um halb 9 Uhr Früh eintreffen
und direct ins Pantheon überführt werden wird.
Wie die »Tribuna« versichert, hätte der Vatican die
Mitglieder des Cleriis ganz Italiens ohne Ausnahme an­
gewiesen, sich an den Trauerkundgebungen für König Hum­
bert zu betheiligen. Das Blatt fügt hinzu, es wäre der
erste Fall, daß der gesammte italienische Clerus an Kund­
gebungen nationalen Charakters rheilnehme. (Die Ver­
antwortung für die Richtigkeit dieser Meldung muß dem
genannten Blatte überlassen bleiben. D. R.)
Der Bischof von P i st o j a ließ, als die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert bekannt wurde,
die Fahne auf Halbmast hissen; sie wird bis zur Beisetzung
der Leiche des Königs gehißt bleiben.
Königin Margherita.
Rom, 5. August. Königin Margherita dichtete
ein rührendes Gebet zum Andenken an König Humbert
und erbat und erhielt die Genehmigung des Bischofs von
Cremona, daß das Gebet unter den Gläubigen verbreitet
werden könne. (Nach einer Privatmeldung des »Fremden­
blatt «i lautet dieses Gebet: »O Herr! Er, der nur Gutes
in dieser Welt that, hatte keine Rachegedanken in seinem
Herzen, verzeih Denen, die ihm Böses thaten. Er widmete
sein Leben dem Heil des Vaterlandes bis zum letzten
Athemzuge, bemühte sich, seine Mission zu erfüllen! Bei
dem Blute, das aus seinen drei Wunden floß, den Werken
der Güte und Gerechtigkeit, welche er in seinem Leben
verrichtete, empfange ihn in Deinen Armen und gib ihm
die ewige Seligkeit!«)
Die ganze Presse widmet seit dem Tage der Ermor­
dung des Königs Humbert, der Königin Margherita
enthusiastische Artikel. Der berühmte Bildhauer Ximenes
schlägt vor, der Königin ein großes Denkmal aus dem
Pincio zu errichten.
Gegenüber anders lautenden Gerüchten versichert die
»Tribuna«, Königin Margherita hätte zju Biancheri ge­
äußert, daß sie ihren dauernden Wohnsitz in Rom auf­
schlagin wolle, an das sich für sie so viele angenehme
und schmerzliche Erinnerungen knüpfen.
Das neue Königspaar.
"" Rom, 5. August. König Victor Emanuel und
önigin Helene werden Mittwoch Früh, Königin-Witwe
Margherita, sowie die Prinzen und Prin­
zessinnen am Abende desselben Tages in Rom ein­
treffen.
Wie versichert wird, hat der König die Absicht ge­
äußert, demnächst mit seiner Gemalin die hervorragendsten
Städte Italiens zu besuchen. Die Reise würde ausschließlich
privaten Charakter tragen und hätten alle Municipalitäten
Instructionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten
zu veranstalten.
Eine Sühncapelle.
Rom, 5. August. Ueber einen vom königlichen
Hause ausgesprochenen Wunsche überließ die Stadtgemeinde
von Monza demselben den Platz, aus dem das Attentat
auf König Humbert verübt wurde. Es wird dortselbst eine
Capelle erbaut werden, deren Obhut Kapuziner-
Mönchen übertragen werden wird.
Der Mörder und seine Complicen.
Rom, 5. August. Den Blättern zufolge beschäftigte
sich ein gestern abgehaltener Ministerrath mit der
Frage, ob B r e s c i von dem Senate als StaatSgerichts-
hof oder von dem Geschwornengerichte in Mailand ab­
geurtheilt werden solle. Der Ministcrrath habe sichtem-
stimmig für die Verweisung desAttentätEerS
vor die Geschwornen ausgesprochen.
Die Untersuchung gegen Bresci wird in aller
Stille, aber mit größter Beschleunigung geführt. Der Proceß
wird in Kürze stattfinden, da die Hanptelemente der An­
klage bereits festgestellt sind.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den Verhafteten
kein Individuum, welches zur selben Zeit wie Bresci in
Monza war.
Die »Tribuna« meldet aus Mailand, der nächste
Proceß werde nur den unmittelbaren Complicen
Bresci's gelten, deren es wahrscheinlich vier gib'.
Man erwartet von der ftanzösischen Polizei die Liste aller
Passagiere, die sich auf der »Gascogne« befanden, um die
Zahl der Genossen Bresci's und ihre Generalien festzu­
stellen. Wie man versichert, soll das Haupt des Com-
plotesj Malatesta sein, der außer Bresci auch einige
andere Genossen zur Vollführung des Mordes bestimmt
haben soll. Die Polizei glaube, daß der bereits genannte
Leandre Niccoli sich unter ihnen befindet.
Nachrichten aus U d i n e zufolge hätte ein in Saint
Paul (Brasilien) ansässiger Auswanderer am 30. Juni an
seine hier wohnende Familie einen Brief geschrieben, in
welchem er fragt, ob es sich bewahrheite, daß König
Humbert das Dpfer eines Attentates geworden sei. Dies
beweist, daß in Amerika schon lange vorher Gerüchte über
das Attentat umliefen.
Die Dorgiinge in Ostasten.
Selbstmord Li-H««g-Tschang's.
London, 5. August. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: L i-
Hung-Tschaug beging einen Selbst­
mord. (Eine anderweitige Bestätigung der sensationellen
Meldung liegt noch nicht vor. D. R.)
Neue Christcnverfolguug.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern, Delcasse,
erhielt heute vom französischen Consul in Tschifu ein
Telegramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß eine
Proclamation des Gouverneurs von M ri k d e n
die Bevölkerung der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Missionsanstalten wur­
den zerstört. Die Missionäre haben im Vereine mit den
chinesischen Convertiten Maßnahmen zur Vertheidigung ge­
troffen.
Nachrichten aus Peking.
London, 6. August. Einer Meldung der »Times«
aus Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung
Heu-Tsching-Tscheago's in Peking unter der
fremdenfeindlichen Partei in Shanghai derartige Aufregung
hervorgerufen, daß Taotai Sh eng den englischen
Consuk um Schutz bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Berlin, 5. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am 26. Juli
verließ, meldet heute, daß die Ursache der Einstellung der
dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch der Truppen
des Generals Tung nach Peitsang sei. Der
Generalgouverneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientsins und der Forts von
Taku durch Soldaten aus Schantung und aus dem Süden
angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches Edict ergangen sei.
Brüssel, 5. August. Der belgische Viceconsul in
Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über Tschifu rmer
dem Gestrigen, daß alle Mitglieder der belgischen Gesandt­
schaft in Peking wohlauf seien, und daß die Chinesen ihre
Stellungen in dcr Umgebung der englischen Gesandtschaft
befestigen.
Paris, 5. August. Der »Temps« meldet aus
Shanghai: Taotai Scheng bringt ein kaiserliches Teeret
vom 2. August zur Kenntniß, welches die Gesandten er­
mächtigt, sich mit ihren Regierungen in Verbindung zu
setzen, jedoch nur in offenen Depeschen. Das
Teeret ordnet weiters an, daß die Gesandten unter sicherem
Geleite nach Tientsin abreisen.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
Wu-Ting-Fang überreichte heute im Staatsdeparte­
ment ein Telegramm des Taotai Scheng, worin dieser unter
Bestätigung der bereits bekannten Depeschen Manschikkai's
und des amerikanischen Generalconsuls in Shanghai darauf
hinweist, daß es, da bei Tientsin ein Gefecht im Gange
sei, zwecklos erscheine, chiffrirte Depeschen abzusenden.
-Eine Recognoscirnng.
London, 5. August. »Reuter's Office« meldet aus
Tientsin vom 30. v. M.: 2000 Russen und Japaner
unternahmen Früh eine Recognoscirnng in der
Richtung auf P e i t s a n g. Sie fanden den Feind in
stark befestigter Stellung bei N u n t s a n g, drei Meilen
von Pailsang, zur Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen
der Japaner eröffneten das Feuer. Die Artillerie des
Feindes antwortete nicht. Man glaubt, die Position sei
nur ein Vorposten, die chinesischen Kanonen befänden sich
in Peitsang, wo die Stellung eine viel stärkere sein müsse
als in Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang
wird auf 5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer des


[ 2023-06-29 10:48:20.090 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag »Das Vaterland.« 6. August ltf«w Krummer 214
Feindes war gut unterhalten und dirigirt; nur die Art des
Terrains verhinderte ernste Verluste. Die Japaner verloren
drei Todte und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen
zum Vormarsch sind fast beendet; die
Truppen, besonders die Japaner, rückten auf Hsiku vor.
Der Vormarsch verzögert
Statt?»«, 6. August. Die »Times« melden aus
Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß, betreffend den
Vormarsch der Verbündeten am 1. d. M., ist u m g e-
stoßen worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner
und Japaner dafür, erst Verstärkungen abzuwarten. Die
Russen und Franzosen traten dieser Ansicht bei. General
Gaselee wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine
Abtheilung so klein— sie zählt nur 3000 Man«—
daß er nicht voranmarschiren kann.
Die »Morning Post« veröffentlicht eine Reihe von
Telegrammen aus Tschifu vom 4. d. M., die so unklar
abgefaßt sind, daß eS unsicher ist, ob sie sich auf weitere
Kämpfe um Tientsin oder auf solche in der Nähe von
Peitsang beziehen.
In dem ersten Telegramme heißt es: Der Versuch
der Russen, die Pontonbrücke über den Lutancanal zu
nehmen, schlug fehl; es wurden andere Pläne gefaßt,
welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen
Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht
heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in die
Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden; ein
Artilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren bisher
eroberten Stellungen befinden sich solche, von denen aus
der Feind die verbündeten Streitkräste an der Eisenbahn­
station schwer belästigte. Die Truppen der Verbündeten
rücken in einem Bogen nach dem Nordwesten der Stadt
vor. Der Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet^ Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser umfluthet, so daß ein langer Umweg
zum Angriff nöthig sei. Der Ort besitzt ausgedehnte Be­
festigungen sowie eine starke Artillerie.
»Reuter's Office« meldet aus Tientsin vom l.d.M.:
Die Chinesen haben die Dammaufschüttung des Canals
durchstochen; das Land zwischen Tientsin und Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht nahe bevor.
Ruffische Nachrichten»
St. Petersburg, 5. August. Der Generalstab
ist im Besitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm des
Generals Grodekoff an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom Heutigen meldet: Gestern Abends wurde A i g u n
nach hartem Kampfe g e n o m m e n. Der Feind wird in
der Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.
In Kasch gar herrscht Gährung infolge ala;mirender
Gerüchte. Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um
die Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der Bevölkerung
von Sujdun und Kuldscha herrscht Aufregung. Die
Kalmüken und Nomaden sind russenfteundlich. In Neu-
Sujdun werden 15.000 Kalmüken concentrirt. Aus
Schicho wird reguläre Infanterie und Cavallerie nach
Kuldscha gezogen.
Nachrichten aus Mukden melden, daß eine Partie
russischer Arbeiter sammt der Schutzmannschaft bei Liaojan
von chinesischen Soldaten überfallen worden sei. Die
Arbeiter flüchteten ins Gebirge. Ein Officier der Schutz­
mannschaft Namens Walewski wurde getödtet.
General Maziewski telegraphirt an den Generalstab
aus Tschita unter dem 1. d. M.: Wie General Orloff
berichtet, hat ein Theil seines Detachements am 30. Juli
reguläre chinesische Truppen dreier Waffengattungen an­
gegriffen und zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete
ein Geschütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre und
Patronen. Der Commandant der Chinesen und 200 Mann
wurden getödtet. Von den Russen fielen 7 Mann,
20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs Socharoff
aus D a l i n vom 1. August meldet: Die Mehrzahl
der chinesischen Eisenbahnarbeiter ist geflohen; nur 400
Mann sind zurückgeblieben und setzen die Arbeiter fort,
jedoch mit wenig Erfolg.
General Lunevitsch ist aus Port Arthur nach
Tientsin abgereist, um das Commaudo über das
Detachement in Petschili zu übernehmen.
Li-Ping-Heug.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Shanghai telegraphirt, Li-Hung-Tschang habe ihm mit­
getheilt, daß Li-Ping-Heug nach seiner Andmst in
Peking zum commandirenden General der Truppen im
Norden des Reiches emannt worden sei.
Telegramme -es »Torr.-Kur.«
Der Schah.
Paris, 5. August. Ueber Einladung der Regierung
verbleibt der Schah von Persien bis SamStag in Paris.
»Echo de Paris« und »Le Journal« behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles H o b y und stamme
a«S Ajaccio.
»Echo de Paris« zufolge beweisen die in derWohnung
des gestern in Abbeville verhafteten Anarchisten V a l leite
saisirten Briefe, daß er i n G e m e i n s ch a s t m i t S a I s o u
und anderen Anarchisten m e h r e r e A t t e n t a t e ge­
plant hatte. Vallette wnrde nach Paris überführt.
Fiakerstrike in Paris.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher
sind heute in den Strike getreten.
Die Vermälnng des Königs von Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermälung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon seit
frühem Morgen waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier angekommenen Fremden
ans dem Innern des Landes und zum Theile auch aus dem
Auslande auf 30.000 Personen. Zu beiden Seiten der Straßen,
durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte, bildete Militär
Doppelspalier. Um halb 11 Uhr Vormittags fuhr König Alexander
vor der Wohnung.seiner Braut vor, wo sich bereits die Trau­
zeugen, und zwar der russische Geschäftsträger Mansuroff, der
Präsident der Skupschtina Restorowic, der französische Special­
gesandte Marschand, sowie die Verwandten des Königs und der
Braut eingefunden hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug
in Bewegung, voran leine Escadron königlicher Garde, welcher der
a lu Daumont bespannte Wagen, in dem das Brautpaar faß, sowie
der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege wurde das Brautpaar
mit lebhaften Ziviorufen empfangen. Der Zug langte um 11 Uhr vor
der Kathedrale an. Am Eingänge der Kirche wurde das Braut­
paar von dem Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz
erwartet, Nachdem!der Metropolit das Brautpaar gesegnet hatte,
geleitete er es in das Innere der Kirche, wo unter Linderen die
Mitglieder des d i p l o m a t i s ch e n C o r P s mit ihren
Frauen vollständig erschienen waren. Die Tranungs-
ceremonie wurde genau nach-den Bestimmungen der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Rach einer Ansprache des Metropoliten nahm
das Königspaar die Gratulationen entgegen, worauf es die Kirche
verließ. Der Zug begab sich in derselben Ordnung, welche aus
dem Hinwege beobachtet worden war, in den Konak. Ans der
Rückfahrt war daS Königspaar.gleichfalls Gegenstand lebhafter
Ovationen.
Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche Beförderungen in
der Armee und im Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister er­
hielten den Orden Milosch des Großen. Es wurden außerdem
weitere Amnestieacte erlassen, indem zahlreichen
politischen und sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. Der gewesene radicate Monster Tausanovic und
der frühere Redacteur des xadicalen Organs »Odjek« Stojan
P r o t i c wurden v o l l st ä n d i g b e g n a d i g t und aus
der Haft entlassen.
Ein Attentat in Bukarest.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier
derProfessor am L y c e u m M i h a i l e a n o
durch einen Revolverschuß getödtet. Der Thäter wurde
verhaftet; er ist ein Bulgare Namens Stojan D i m i t r o f s,
18 Jahr alt und gestand, daß er aus politischen
Motiven gehandelt habe. Wie die »AgenceRoumaine«
hinzufügt, war Dimüroff vor einigen Tagen mit dem Expreß­
zuge ans N e s k ü b in Bukarest eingetroffen, in der Absicht,
Mihaileano zu tödten, der aus Macedonien stammte, und
ein Blatt herausgab, das die irredentistisch-bulgarische
Agitation bekämpft.
Türkisches Gegenmemörandum.
Constantinopel, 5. August. In Beantwortung
des vor zwei Monaten der Pforte seitens der Botschafter,
welche als Schiedsrichter fungirt hatten, überreichten
Memorandums der griechischen Delegirten in Angelegenheit
der türkisch-griechischen Consularconvention
übermittelte die Pforte dem Doyen des diplomatischen
Corps, Frhrn. v. C a l i c e, ein umfangreiches Gegen­
memorandum, worin die Auffassung der Pforte eingehend
auseinandergesetzt und die von der griechischen Regierung
vorgebrachten Argumente zurückgewiesen werden.
Bom Boereukrieg.
London, 6. August. Laut einer Meldung des
Lord Roberts hat General K n o w Freitag die
Boeren auf dem Rhenofterkopje, nördlich von
Kroonstad, angegriffen. Die Boeren flohen
und ließen fünf Wagen und zahlreiche Kinder zurück.
Bei Honingspruit südwärts von Kroonstad wurde ein
Eisenbahnzug, auf dessen Maschine die amerikanische
Flagge gehißt war, weil der amerikanische General-
consul Oberst Stoure im Zuge sich befand, von einer fliegenden
Boerenpatroille zum Entgleisen gebracht und im B r a n d
gesteckt. Dabei wurden vier Personen getödtet und
drei verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox und- 40 Mann
wurden gefangen genommen, sodann aber aus Ersuchen
des amerikanischen Generalconsuls wieder freigelassen.
Dafür nahmen die Boeren zwei Officiere gefangen. Sie
wurden durch berittene Infanterie verfolgt, drei von ihnen
getödtet, mehrere verwundet.
General Olivia, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Bethlehem-Berge flüchtete, wies die Auf­
forderung des Generals Prinsloo, sich mit der ganzen
Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach die Absicht au?,
den Krieg fortzusetzen. Er nahm Stellung zwischen Harrisntith
und Newmarket ein und wird von General Rundle ver­
folgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d. M/
machte, sagen aus, daß von ihrem Commando nur Geschosse
mit weicher Spitze gebraucht wurden. Die.Verwundungen-
unserer Leute sind demgemäß ernster Art. Lord Roberts
erklärt, er werde Botha diesbezüglich Vorstellungen machen.
Die in Lourenpr-Marques beschäftigten x Zollbeamten
und Eisenbahnangestellien haben um ihre Entlassung an­
gesucht und werden durch Officiere ersetzt.
Die in Paris weilenden Delegirten der Boeren sind
heute, Sonntag, nach Brüssel abgereist.
Lemberg, 5. August. Anläßlich des sünfundzwanzigjährigcn
Jubiläums des Landesvereiues der freiwilligen Feuerwebren fand
hier heute eine D e l e g i r t e n v e r s n m ml it n g der 96 frei­
willigen Feuerwehren Galiziens statt, an der mehr
als 400 Mitglieder, darunter einige Telegirte der srei-
Ivilligen Feuerwehren Böhmens und der Bukowina theilnahmen.
ES wurde eine Specialcomntission gewählt, welche der Ber-
sainmlung bis morgen Vorschlüge über die Huldignngsfeier an­
läßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät unterbreiten soll.
Durch eine Abordnung wurde Erchischos Jsakowicz ersucht, der
Versammlung den erzpriesterlichen Segen zu ertheilen. Nachmittags
wurde die Ausstellung von Fenerlöschrequisiten eröffnet.
Cetinje, 5. August. Fürst Nikolaus ist gestern
zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Paris, 5. August. Ter internationale Studenten-
E o n g r e ß wurde heule Nachmittags in der Sorbonne eröffnet.
Die fremden Studenten begaben fidi im Nationalcostume, nach
Nationalitäten grnppirt, im feierlichen Aufzuge nach der Sor­
bonne. Die Sitzung des Eoiigresses wurde alsbald zum Zeichen
der Trauer anläßlich des Todes des Königs Humbert auf­
gehoben.
Bukarest, 5. August. Die »Agence Ronmaine- ist ermä-
tigt, die Nachricht des Blattes »Aparera Natzionala« über angeb­
liche antisemitische Unruhen in Podul Jloai, einer Stadt nächst
Jassy, entschiedenst zu dementiren.
Tngrsnachrichten.
Wien, 6. August.
* sHofnachrieht.^ Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl sind gestern
Abends aus Strakonitz hier eingetroffen.
* sDer König von Belgien im Meeres-
stnrm.'i In Ostende herrschte Samstag Abends und
Sonntag große Beunruhigung, da König Leopold,
welcher auf der Pacht »Alberta« in der Nordsee kreuzte
und Samstag Abends in Ostende hätte eintreffen
sollen, noch nicht zurückgekehrt war, und seit drei
Tagen Nachrichten von ihm fehlten. Sonntag
Früh kamen die Minister nach Ostende, um daselbst unter
dem Vorsitze des Königs einen Ministerrath abzuhalten, in
welchem über die Entsendung des belgischen Freiwilligen­
corps nach China berathen werden sollte. Um 5 Uhr Nach­
mittags traf endlich die Pacht mit dem Könige ein. Die
Pacht hatte vor dem Sturm, der in den letzten Tagen
gewüthet hatte, Schutz suchen müssen.
& IPersonalnach richten.! Se. Excellenz der
hochw. Herr Erzbischof Joseph Samassa hqt sich heute
nach Erlau begeben. —Der k. und k. Gesandtem Marokko,
Graf Gilbert Hohenwart, ist nach Gmunden ab­
gereist.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Fabriksbesitzer Hermann Küssn er in Lundenburg den
Adelstand verliehen; den Director der staatlichen Lehrerbildungs­
anstalt in Salzburg Dr. Adolph Bett in die sechste Rangsclasse
befördert; dem Rechnungsrathe im Eisenbahnministerinm Adolph
Schelivsky den Titel und Charakter eines Oberrechnungs­
rathes und den gräflich Rostiz'schen Beamten Vincenz Br eint
und Franz R e i s e n a u e r in Prag das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Oberlehrer an der Knaben-Volksschule in
Wien, siebzehnter Bezirk, Parhamerplatz Nr. 19, Fanz Walchs-
hofer und dem Oberlehrer an der fünfclassigen Volksschule für
Knaben in Floridsdorf August W a w e r s i ch den Directortitel
verliehen.
* iEhrenbüryerrecht.l Der Gemeinderath von B a d-
G äst ein hat in semer letzten Sitzung das Herrenhausmitglied
Emanuel Ritter v. Proskowetz mit Rücksicht auf dessen seit
vierzig Jahren thätige Wirksamkeit und Bemühungen im Interesse
des Weltcurortes Bad-Gastein einstimmig zum Ehrenbürger er­
nannt.
* sMilitärluftschifffahrt-1 Der Militärballon »Adler«
mit dem Oberlieutenant Festner und Lieutenant Jellinek als In­
sassen ist am 5. d. M. nächst der russischen Grenze glatt gelandet.
* sTödtlicher Unglucksfall.j Aus Perchtolds-
d orf wird gemeldet: Der Wirthschaftsbesitzer Herr Leopold
Gsandner, Gründer des hiesigen Spar- und Darlehensvereines,
hatte von seiner Wiese Heu heimgeführt und saß auf dem hoch-
beladenen Wagen. In der Einfahrt seines Hauses stieß Gsandner
so heftig an die Wölbung an, daß ihm die Wirbelsäule gebrochen
wnrde und der Tod alsbald eintrat. Der Kutscher und noch
andere Personen hatten ihn auf die Gefahr aufmerksam ge­
macht und ihn ersucht, vom Wagen herabzusteigen, was er jedoch
unterließ.
® ^Unglücksfall durch eine Patrone.^ Auf einem Felde
bei W i t t i n g a u in Böhmen fand der zwölfjährige Taglöhners-
sohn W r a t n y eine scharfe Mlitärpatrone und warf sie in ein
Hirtenfeuer. Die Patrone explodirte und zerschmetterte dem Knaben
den Schädel.
* ^Selbstmord eines Stndenten.I Im Lansersee bei
Innsbruck ertrank Samstag Abends ein Student der Medicin
Namens Gaugg aus Innsbruck. Er fuhr mit zwei Damen im
Kahn in den See hinaus, warf plötzlich seine Oberkleider ab und
sprang ins Wasser. Offenbar hat er einen Selbstmord verübt.
*! Feuerst,runft in Paris. s In Paris ist
heute kurz nach Mitternacht— V 4 I Uhr— in den in der
Avenue Saint Quentin gelegenen Stallungen der Compagnie
der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen sinken,
ein heftiger Brand ausgebrochen. Alle Gebäude geriethen
in Flammen. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der
größte Theil riß sich los und lief davon. Wie bisher ge­
meldet wird, haben zwei Personen .Verletzungen erlitten.
Trotz der größten Anstrengungen der Feuerwehr sind die
Gebäude ein Raub der Flammen geworden.


[ 2023-06-29 10:48:20.090 - 19000806 - Seite 3 ]
Nummer 214
Wien, Montag
Das Vaterland.«
6, August 1900
Seite 3
^fDieKlapperschlangealsTelegraphistin.f
Unter diesem Titel nimmt eine der letzten Nummern der
amerikanischen »Railroad Gazette« Notiz von der Meldung
eines Ehicagoer Blattes, daß auf der einen Eisenbahnlinie
zwischen Chicago und Erie der Telegraphenverkehr durch
eine Klapperschlange unterbrochen war. Dieselbe war an
einer Telegraphenstange bei Preble, fünf Meilen westlich
von Tecatur, emporgeklettert, hat sich dann in die Drähte
verhängt und nicht nur den Strom unterbrochen, sondern
durch Klopsen mit der »Klapper« auf die Drähte Puncte
und Striche auf den Papierstreifen der Apparate längs der
Strecke hervorgerufen, welche die Telegraphisten zur Ver­
zweiflung brachten. Das Fachblatt macht sich über die
naturwissenschaftlichen Kenntnisse des amerikanischen Re­
porters lustig und meint, die Klapperschlange sei nichts
Anderes gewesen als eine— Seeschlange.
w ^Der neueste Sport, f Eine merkwürdige
Mode im Reisewesen gewinnt in der Gegenwart in Eng­
land immer mehr an Verbreitung. Während es den Meisten
mit der Eisenbahn nicht schnell genug geht und sie von
der elektrischen Zukunftsbahn das Heil erwarten, durch­
queren jetzt Tausende, meistens Amerikaner und Australier,
ganz England und Irland in nachgeahmten altmodischen
Kutschen. In diesem Jahre haben allein 10.000 Ameri­
kaner im Voraus für vollständige Touren dieser Art Plätze
bestellt. Ein ganzes Netz von solchen Wagenverbindungen
zieht sich über die englischen Provinzen, so daß diese
Reisenden die Eisenbahn fast ganz entbehren können. Eine
Wiederaufnahme der Reisekutsche, die vor einigen Jahren
versucht wurde, endete mit einem völligen Bankerot der
Unternehmer, da die Sache gleich sehr groß und unge­
schäftlich angefangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen,
der von einem Londoner Hotel abfährt, eine gute Ein-
nahmSquelle. Besitzer -von Hotels ersten Ranges in den
Provinzen kamen vor zwei Jahren zuerst auf den Gedanken,
ein allgemeines System von Kutschen durch die ganzen
Provinzen zu orgauisiren; seit dieser Zeit sind die Wagen
vermehrt worden. Es ist eine außerordentliche Menge von
Kutschen nach alten Modellen früherer Zeiten gebaut worden;
die alten Kutschen kommen so plötzlich wieder zu Werth.
Eine Firma bestellte jetzt z. B. 14 Wagen nach einem
Modell, das vor Kurzem nur noch als altes Holz und
Eisen gegolten hätte.
^ sMive wiedererstandene Jnfel.j Aus
Nachrichten, die aus Sydney eingetroffen sind, geht hervor,
daß die Falkeninsel wieder aus dem Meere aufgetaucht ist.
Capitän H. D. Ravenhill, der soeben von einer Kreuzfahrt
mit dem Kreuzer »Porpoise« aus dem Stillen Ocean
zurückgekehrt ist, hat diese interessante Nachricht mit­
gebracht. Man wird sich erinnern, daß vor einigen Jahren
diese Insel durch unterirdische Vnlccme- zerstört worden
und daß die Ueberreste daun ganz in den
Wellen des Meeres verschwanden. Nach der Kreuz­
fahrt, die der »Porpoise« im Jahre 1898 ausführte,
wurde gemeldet, daß sie nicht mehr zu finden sei. Bei der
diesmaligen Kreuzfahrt wurde wieder scharfer Auslug nach
der verlorenen Insel gehalten mit dem Resultat, daß sie
wieder aufgefunden wurde. Schiffslieutenant Guy R. A.
Daunt gelang es, sie wieder zu entdecken. Er sagt, sie
habe wie der Rücken eines Walfisches ausgesehen und habe
ungefähr neun Fuß aus dem Wasser geragt. AIS das
Schiff vorbeffuhr, habe sich die See gerade sehr stark an
der kleinen Insel gebrochen.
* sKirchenbaulottcrie. I Die »Lotterie zum Kirchenbaue
in Hussowitz und Brünn dritter und zweiter Bezirk« hat drei
Serien und jede Serie hat ihre eigene Zrehung; im ^Ganzen ent­
hält sie 36.013 Treffer im Gesammtwerthe von 230.000 Kronen.
Die ersten vier Treffer sind Goldklumpen, wovon der eine
16 Kilogramm schwer ist, und drei zu 5 Kilogramm, die nächsten
neun Treffer sind Tausend-Kronen-Staatsobligationen; die übrigen
Gewinnste sind im Hauswesen nothwendige Gegenstände von ein­
heimischer Production und einer Solidität, wie solche noch keine
Lotterie geboten hat. Die Lotterie wurde mittelst Erlasses des
k. t. Finanzministeriums vom 14. November 1899 bewilligt. DaS
Lotteriecomite, bestehend aus zehn katholischen Priestern, bürgt für
die höchste Solidität. Ein Los kostet nur eine Krone. Die Lose
sind in jedem Kaufmannsladen, in Trafiken und Lottocollecturen
erhältlich. Losverkäufern wird eine entsprechende Provision gewährt.
Sämmtliche Nachfragen beantwortet das Lotteriecomite in
Brünn. Die erste Ziehung findet bereits am 18. August d. I. statt.
* i Das macht nichts«! Violinist: Die Violine, auf
der ich heute Abend bei Ihnen spielen werde, ist über 200 Jahre
alt.— Protz: Das thut nichts— es merkt's doch keiner.
Lorslberichl.
sJn -er Kirche gestorben.! Gestern Nachmittags stürzte
kn der Ulrichskirche der einer Hochzeit anwohnende achundfünfzig-
jährige Emanuel Q u a l l a infolge eines Herzschlages zusammen
und war bei Ankunft der Rettungsgesellschaft bereits todt.
sAnf der Rax verunglückt.) Me freiwillige Rettungs-
gesellMfft wurde gestern Mittags aus Reichenau telegraphisch er­
sucht, bei den um halb 6 Uhr in Wien eintreffenden Personenzug
einen auf der Rax verunglückten Touristen vom Südbahnhose ab­
zuholen. Der Verunglückte ist der einunddreißigjährige Hans
Kramer. Er zog sich beim Absturze von einer steilen Stelle
einen Beckenbruch zu. Der Verunglückte wurde in seine Wohnung,
Josephstädterstraße Nr. 29, gebracht.
>>Der Gerüsteinfturz in der Seegasse.^ Im Beisein
zahlreicher Aerzte wurde gestern die Leiche des sicbenundzwanzig-
jährigen Maurergehilfen Johann D i w i s ch obducirt, der, wie
gemeldet, beim Gerüsteinsturze in der Seegasfe verunglückt und im
Krankenhause eine Stunde nach Entfernung des ihn durchbohren­
den HolzstückeS auf das er gefallen war, gestorben ist. Es wurde
durch die Section festgestellt, daß das rundliche, stellenweise
knorrige, im .Körper steckende Holzstück, dessen Länge 38 Centi-
metcr und dessen Durchmesser 8*5 Decimeter betrug, die obersten
Rippen und das Brustbein durchgebrochen, sowie die linke Lunge
durchlocht und die betreffenden Muskelgewebe zerfetzt hatte. Das
Holzstück, welches dem Museum einverleibt wird, war an der
linken oberen Brustseite eingedrungen und an der rechten Rücken­
seite in Vorschein gekommen. Es war eine der grauenhaftesten
Verletzungen, die bisher im Krankenhause beobachtet wurden. Die
Leiche wurde gestern Nachmittags in derTodtenhofcapelle feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Ottakringer Friedhose bestattet.
Das Landesgericht hat gegen die Schuldtrageyden die Strafamts­
handlung eingeleitet.
sEin Irrsinniger in der Hofburg.f Heute Nachts
erschien in der Hofburg ein Mann und erzählte den Wachposten,
er sei der »Lord Roderts-, komme soeben aus Transvaal und
habe wichtige Geheimnisse mitzutheilen. Der Mann, der siebennnd-
dreißigjährige Kaffeebreuner Leopold Brenner, wurde an­
gehalten und als geistesgestört der psychiatrischen Klinik über­
geben.
^Fiinfzehntauscnd Kronen unterschlagen.^ Der neim-
nttdzwanzigjährige Saldocontist Gustav Nöstl der Papier­
handlung Ignaz Fuchs, Nenbangasse Nr. 23 etablirt, wurde am
4. d. M. Vormittags flüchtig. Die Firma machte hievon die An­
zeige und gab an, daß Nöstl ihr 15.000 Kronen veruntreut habe:
Als■ der Saldocontist am Abend in seine Wohnung, Hernals.
Promeuadegasse Nr. 5, heimkehrte, wurde er verhaftet. Nöstl hat
die bedeutende Geldsumme seit Jänner dieses Jahres nach und nach
unterschlagen. Er verbrauchte diese theils in leichtsinniger Gesell­
schaft, theils hat er sie auf Rennplätzen verspielt. Als er ver­
haftet wurde, wurde bei ihm kein Geld mehr borgefnnden.
^Gestohlenes Fiakerzc»g.> Der Fiakerkutscher Franz
L o h l ließ in der Nacht zum 5. d. M. den der Frau Elisabeth
Frisinger gehörigen Fiakerwagen in der Guttenberggaffe am
Neubau kurze Zeit allein stehen. Als er zurückkehrte, war der
Wagen, der einen Werth von 4000 Kronen repräsentirte,
verschwunden. Ter zwanzigjährige Hilfsarbeiter Eduard Machs
hatte das Elespann gestohlen. Er wurde bald darauf verhaftet.
Der Wagen war noch in seinem Besitze.
l Verhaftung eines Betrügers.^ Schon wiederholt
hat jich die Polizeibehörde mit der Person des Edmund
K o r s t s ch o n e r zu befassen gehabt, der auch in dem Wechsel,
fälschungsprocesse im Juli 1893 gegen Adntt und Benvenisti eine
Rolle spielte. Das hiesige Landesgericht verfolgte den jetzt sieben-
nndzwanzigjährigen Koritschoner, der sich als Kapellmeister ausgab,
wegen Betruges steckbrieflich. Am 3. d.M. wurde er inderStuwer-
gasse im Prater ausgeforscht und verhaftet. Er hatte sich zuletzt
in Karlsbad aufgehalten und war voll dort abgereist, ohne eine
Zechschnld von 109 Kronen beglichen zu kiaben.
sjExcest.Z In einem Gasthause im Brigittawalde entstand
gestern Abends zwischen zwei Tischgesellschaften eine Rauferei,
welche der Sicherheitswachinann tur m schlichten tvollie. Er
gcrieth aber in solche Bedrängniß, daß er sich genöthgt sah, drei
Alarmschüsse abzugeben. Einem der Excedenten, der ihm den
Säbel entreißen wollte, hieb er mit der flachen Klinge auf den
Kopf Nlid verletzie ihn leicht. Der Verletzte, der ein Eabskutschcr
sein soll, flächiete. (Hnige Minuten nach der Rauferei stürzte
der fünfzigjährige Postamtscrpedieiit Eduard Schwab in
folge eines Herzschlages zusammen. Er dütfte sich bei dem
Excesse derart aufgeregt haben, daß er, da' er herzkrank war,
einen Anfall erlitt. Als die Rettmigsgesellschaft erschien, war
rchwnb bereits todt.
ssJngendlicher Brandleger.f In dem im Souterrain
befindlichen Stalle des Kleinfnhrwerksbesitzers Johann Laser in
Ottakring, Reinhartsgasse Nr. 1, ist am 6. v. M. ein Feuer aus­
gebrochen, das bald bemerkt und gelöscht wurde. Das im Stalle
befindliche Pferd war jedoch schon im Rauche erstickt. Am
4. d. M. hat das Polizeicommissariat Ottakring den vierzehn­
jährigen Schnlknaben Johann Dolezal verhaftet, weil er, wie
festgestellt worden ist, den Brand ans Böslvilligkeit gelegt hat.
Der Bursche wurde dem Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert.
Nachtrag.
Rom, 6. Anglist. Depeschen ans Mailand zufolge
legt Bresci, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr
ein nngeberdigcs Benehmen an den Tag. Gestern waren
seine Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunden die
Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie wiederholt, er
wolle dem Director vorgeführt werden.
Ten im Einvernehmen zwischen dem königlichen Hause
und dem Cardinalvicar getroffenen Dispositionen
zufolge wird die g e s a m m t e G e i st l i ch k e i t,
in deren Sprengel der Quirinal liegt, den Sarg
des Königs Humbert im Bahnhöfe erwarten und ihm
bis zum Pantheon das Geleite geben, wo der Sarg
von dem Erzbischof von Genua unter Assistenz
der Geistlichkeit des Pantheons in Empfang genommen
werden wird. Freitag wird der Erzbischof von Genua im
Pantheon in Anwesenheit der Prinzen, der Specialgesandten
und der Staatswürdenträger eine feierliche Messe celebriren.
Grrichtshallr.
Wien, 6. August.
Seit der Ermordung des Königs Humbert wurden
bekansttlich in Wien drei Individuen dingfest gemacht, die
theils die Mordthat guthießen, theils sich sogar des Ver­
brechens der Majestätsbeleidignng schuldig machten. Gegen
alle drei ist mit Rücksicht ans die Aktualität' des' Ver­
brechens binnen zwei Tagen die Untersuchung abgeschlossen
worden, so daß sie sich bereits heute vor einem Erkenntniß-
senate des Wiener Landesgerichtes zu verantworten haben.
Den bezüglichen Anklageschrfften ist Folgendes zu entnehmen:
Als am 30. Juli d. I. Passanten einem auf der Straße
ausgegebenen Extrablatte die Kunde von der Ermordung des
Königs Humbert entnahmen und allgemein nur Rufe des Be­
dauerns und der Entrüstung wider den Thäter laut wurden, trat
der einunddreißigjährige Pferdewärier Caspar V a r g a, nach
Preßburg zuständig, auf eine Gruppe von Zeitnngslesern zu und
erkundigte sich um das Ereigniß. Als er die entsprechende Aus­
kunft erhalten hatte, lachte er schadenfroh ans und stieß
in drohendem Tone eine Aeußerung gegen unseren Kaiser
ans. Er stellte dieselbe auch nicht in Abrede, sondern
behauptete mir, ein wenig aiigetrnnkcn gewesen zu sein. Die in-
criminirte Aeußerung enthält nicht nur eine Ehrfurchtverletzung
wider die allerhöchste Person, sondern gleichzeitig auch eine Gut­
heißung des verabschenungswiirdigen Attentates. Varga ist daher
des Verbrechens nach 8 63 und des Vergehens nach 8 305 heS,
Strafgesetzes angeklagt.
Gleichfalls am 30. Juli besprachen mehrere Italiener in der
Küche der Baunuternehmniig Retta und Eomp. das an ihrem
Landesvater verübte Attentat. Hiebei stieß der siebenuiidzwanzig-
iährige Geraster Alois V o g r i g verschiedene Rufe aus, die neben
der Gutheißung der That Bresci's noch verschiedene andere ge­
fährliche Drohungen enthielten. Vogrig stellt zwar in Abrede, sich
ans diese Weise vergangen zu haben und verantwortet sich damit,
daß seine Aeußeriingeii nur einem Notar gegolten hätten, der ihn
betrogen habe; die wird jedoch durch die Zeugenaussagen widerlegt.
Der dritte Angeklagte ist endlich der einnndzwanzigjährige
Taglöhner Antonio S a v i o l i. Als sich unter, den beim Straßen­
baue auf dem Carlsplatze beschäftigien Italienern die Kunde von
der Ermordung ihres Königs verbreitete und Alle ihren Gefühlen
über diese verabschenungswürdige That Ausdruck gaben, drückte
Savioli niit einer cynischen Aenßermig seine Freude über dieses.
Ereigniß aus und versuchte sogar dasselbe zu rechtfertigen. Auch
Savioli sucht zu leugnen, wird aber durch die bestimmten Zeugen­
aussagen überwiesen. Die beiden Letztgenannten sind daher des
Vergehens nach 8 305 des Strafgesetzes (Gutheißung ungesetzlicher
Handlniigen) angeklagt.
Den Vorsitz in der getrennt zur Durchführung gelan­
genden Verhandlung führt Hofrath Ritter v. Holzinger,
die Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Ritter von
K l e c b o r n,
Der Erstangeklagte, der Ungar Caspar Varga,
wurde wegen Majestätsbeleidigung zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers und zur Landesver­
weisung verurtheilt; Antonio Savioli erhielt wegen
Gutheißung ungesetzlicher Handlungen vier Monate
Arrest. Der dritte Angeklagte, Alois Vogrig, in dessen
Besitz bei der Verhaftung ein Dolch gefunden wurde, ist zu
fünf M o n a t e n Arrest verurtheilt worden.
Volkswirts schaftlichr Zeitung.
— IZollerhöhung in Rußland.^ Ein Sankt
Petersburger Telegramm bringt folgende etwas über­
raschende Aieldung: »Infolge der außerordentlichen Aus­
lagen anläßlich der Ereignisse im fernen Osten wurde vom
Kaiser angeordnet, die Zölle des europäischen
Zolltariscs zeitlich zu erhöhen bei Uns­
re ch t h a l t u n g der Konventionaltarife der mit
den auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.«
— ^Amerikanische Goldausfuhr, j In der
vergangenen Woche betrug die Goldausfuhr aus Newhork
16.700, die Silberausfuhr 1,366.655 Dollars, Alles
hauptsächlich für London.
Wiener Börse vom 6. August 1900.
Die heutige Borbörse verlief ohne jede neue Anregung in
abwartender Haltung.
Um 11 Uhr noürten:
Credit 064.50, Ungar. Credit 685.—, Anglo 276.50, Union
554.—, Bankverein 494.50, Länderbank 416.50, Oesterr. Boden
865., Ungar. Hypothek —, Commercialbank —. Staats,
bahn 661.o0, Lombarden 110.50, Elbethal 460.—, Norowestbabn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 1086.
Straßenbahn lit. A 277.—, Straßenbahn lit. B 270.—, Adria
480.—, Dampfschiff 778.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
t270,Rndolphshütte —, Poldi 408.—. Alpine Montan 459.—,
Eis. Berk. 376.-, Brüxer Kohle 981.-, Allg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1840, Wiener Ziegel 658.—. Elettr. G. allg. —, Türkenloie
106.-, Rima 517.-, Trifailer Waffen öst. 330.-,
iUtbaf 288.—, Oesterr. Kronenrente 97.65, ung. Kronenrente 90.89,
Mairente 97.80, Silberrente 97.40, Oesterreichische Goldrente
115.95, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55-5, Marknoten 118.61
Napoleon 19.33, SckodnicaNordbahn —,Salgo64 0.—
EgYdier Graz-Köflacher, Elektr. intern. —mm
Escompt —.— .Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 6. August,
Der Luftdruck hat sich seit gestern wenig verändert und schwankt
heute zwischen 756 Millimeter im Nordostcn und Sähen und 760
Milli,neter im> Westen. Das Wetter ist trüb, zeitweise regnerisch
und sehr kühl. Morgens 7 Uhr melden; Prag 18*5 Grab,
Lemberg 16*7 Grad, Bregenz 13*6 Grad, Ischl 11*8
Grad. Wien 14-4 Grad, Graz 12-0 Grad, Klagen»
fnrt 12'5 Grad, Unghvar 17-8 Grad, Hermannstadt
19-8 Grad, Sarajevo 15-7 Grad, Lesina 21-6 Grad.
Pola 17-4 Grad, Görz 19-5 Grad, RathhauSbera
3-6 Grad, Schmittenhöhe 2-4 Grad, Llocknerhau»
2-3 Grad. S ch n e e b e r g 5-0 Grad Celsius. Die Niederschläge
waren gestern sehr ausgebreitet und mit wenigen Ausnahme
gering. Das Meer ist bewegt.
Unbeständiges und theilweise regnerisches,
- «klm ölig«
noch anhaltend;
kühles Wetter-
Besserung.
Wetterhericht ans dem Gebiete der k. k. öSer»
re i ch isch e n St a ats b a h n e n vom 6. A u gufl 1800.
Przemysl: 17-2 Grad Celsius. ERE1, meist bewölkt:
CZernowitz: 20-1 Grad Celsius, ruhig, fast heiter
Mahrisch-Schonberg: lo-2 Grad Celsius, ruhig, halb
bewölkt; Barzdorf; 13-0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt-
B u d w e i s: 13-9 Grad Celsius, SE1, trüb ;Kremsmünster«
12-3 Grad Celsius, SW 2, trüb; Scheibbs: 12-4 Grad
Celsius, ruhig, Reaen: Ncumarkt (Steiermark): 14-8 Grad
Celsius, ruhig, trüb; A u s s e e: 12-0 Grad Celftus, ruhig, Regen.


[ 2023-06-29 10:48:20.090 - 19000806 - Seite 4 ]
fcJe i'«' •*
Das Vaterland.
6. August 1900
Nummer 214
'Vien, Üoutag
7 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Gedenken Sie meiner ohne Groll!« bat sie; er
drückte fest und herzlich ihre Hand.
»Ich habe Ihnen nie gezürnt und werde es nie
thun. Leben Sie wohl und seien Sie glücklich!«
Die Waggonthüren wurden geschlossen, dann setzte sich
der Zug, der Maria einem fremden Leben, einer dunklen
Zukunft entgegen führte, in Bewegung.
Maria war vernünftig genug, sich nicht auf die paar
hundert Gulden, die ihr der Vater hinterlassen, zu stützen;
sie sah sich sofort nach einem Erwerb um, der ihr jedoch
ijeit zu ihren Studien ließ. Mit Hilfe der rührigen Tante
ward endlich ein passender Posten gefunden. Maria wurde
Verkäuferin in einem Handschuhgeschäft der inneren Stadt,
das nur bis 8 Uhr Abends geöffnet war. Ihre Gesangs­
lehrerin erklärte sich bereit, ihr noch nach dieser Zeit
Stunden zu geben und so ging Alles nach Wunsch. Maria
war pflichttreu im Geschäfte und eifrig in ihrem Studium,
aber es war doch Alles ganz anders wie sonst; sie hatte
keinen Menschen mehr, dem sie von dem Fortgang ihrer
Studien berichten konnte und der ihr hoffnungsfrohe, auf­
munternde Briefe zurückschrieb, sie war allein und unver­
standen.
Die Tante brachte ihren Zukunftsplänen wenig Sym­
pathie und Verständniß entgegen; wenn Maria des Abends
übte, klagte die Tante über das ewige Gesinge, von dem
sie Kopfweh bekomme und das doch zu nichts führen werde.
Es bedurfte wirklich der ganzen Festigkeit Mariens, um
bei dem einmal gefaßten Entschlüsse zu bleiben; und sie
war oftmals so müde, so hoffnungslos.
Von der Vergangenheit und der Heimat war sie bei­
nahe vollständig losgelöst; nur aus den Briefen Susannens
erfuhr sie hie und da etwas von daheim. Dorsleute aber
schreiben nicht gern, und die seltenen Briefe Susannens
waren dann auch keineswegs Herzensergüsse, die wieder
desgleichen forderten, sondern nur nüchterne Listen der Er­
eignisse, die im Dorfe eintraten. Der oder die waren 8^
—i 'i
(Menü ah mir lammen stoß.
Die k. k. Staatsbahndirection theilt uns Folgendes
mit: Am 4. August erfolgte um halb 3 Uhr Nachmittags
in Kilometer 11*3 der Strecke Schönberg am Kamp-
Plank ein Zusammenstoß zwischen einem leeren Wagen­
zuge und einer zu einer Brückenprobe bestimmten Locomotive.
Hiebei wurden der die Locomotive begleitende Beamte
Kr ästn er, dieLocomotivsührer L a mp el und M eixner,
der Heizer Valenta und Zugssührer Vigoli leicht
verletzt, und wurden dieselben der häuslichen Behandlung
übergeben. Auch beide Locomotiven, und zwei Wagen
wurden beschädigt. Die weiters erfolgte Entgleisung eines
Wagens wurde am 5. d. M., 3 Uhr Früh, behoben,
und war der durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr
ab dieser Zeit wieder normal.
±
Ein Augenzeuge berichtet uns über den Unfall noch
Folgendes: Der Zusammenstoß hat bei S tiefern statt­
gefunden. Der Heizer des leeren Zuges, Earl Valenta,
hat eine Kopfwunde und andere schwere Verwundungen,
der Assistent Krästner einen Rippenbrnch erlitten. Diese
beiden sind schwer verwundet. Locomotivführer Rudolph
Lampel aus Krems hat eine Lappenwunde ober dem
rechten Auge, welche anfänglich, er wurde in den Kohlen
verschüttet aufgefunden, mit Kohlenstückchen ausgefüllt war;
von seinem kleinen, deni Ring- und Bkittelfinger sind die
Knochen bloßgelegt. Sein Heizer ist anscheinend nicht ver­
letzt, doch zitterte er noch nach Stunden nach dem Unfälle,
so erregt war er. Zugssührer Vigoli aus Wien hat eine
Stirnwunde und konnte wegen Schmerzen in den Füßen
nicht allein gehen. Franz Meixner, Maschinenführer des
leeren Zuges, und dessen Conducteur sind mit leichten
Wunden davongekommen.
Die erste Hilfe leistete Allen der Schönberger Arzt
und während sich dieser dann nur mit den schwerer Ver­
wundeten bemühte, befaßten ich und meine Frau uns mit
den Leichtverwundeten und welcher Zufall, nachdem schon
Stunden verflossen waren, ohne daß ich die Namen der
Verwundeten gehört hatte, glaubte mich Herr Vigoli zu
erkennen. Jetzt konnte auch ich ihm seinen Namen nennen,
wir hatten uns vor circa 20 Jahren beim Weihnachts­
baume in meiner Wohnung zum. letztenmale gesehen; er
ist mein Schulfreund. Ich habe ihn als einen Mann von
großer Geistesgegenwart kennen gelernt. Aus einer Stirn­
wunde blutend, deckte er durch Signale die verunglückte
Maschine, respecttve schützte dadurch etwa nachkommende
Züge und kam dann auf den Verbandplatz, woselbst er
verbunden wurde und sodann weggeführt werden mußte.
Spork.
^Rennen z« Kottingbruuu.1 Der Rennplatz war trotz
der gleichzeitigen Rennen zu Baden und des trüben Wetters zahl­
reich besucht und brachte außer interessantem Sport die üblichen
storben, die Zweie hatten geheiratet, bei Denen hatte eS
gebrannt und den Anderen war eine Kuh umgestanden—
das war Alles; und unten dann ein Gruß von Lang und
der alten Christine.
So verging ein Jahr, da starb plötzlich Mariens
Gesanglehrerin; sie war verzweifelt. Auf Empfehlung einer
Dame, die oft in das Geschäft kam, in dem Diaria an­
gestellt war, nahm sie endlich bei einer anderen Lehrerin
Unterricht. Diese war sehr entzückt von Mariens Stimme,
doch konnte sie nicht umhin, zu bemerken, daß die ver­
storbene Lehrerin nahe daran gewesen sei, diese Stimme
vollständig zu verderben. Sie wolle der Todten nicht übel
nachreden, aber sie sei eben in ihren Anschauungen etwas
veraltet gewesen; überdies habe sie zu einsam gelebt; wer
Bühnenkünstlerinnen heranbildet, der muß auch einflußreiche
Bekanntschaften haben, um den Schülerinnen vorwärtshelfen
zu können.
Es schien in der That, als ob Mariens Ausbildung
unter der neuen Lehrerin frischer und flotter vonstatten
ginge; die langweiligen Uebungen hörten auf und Maria
begann größere Partien zu singen. Fast allmonatlich fanden
Productionen vor einem geladenen Publicum statt; sie
sollten dazu dienen, den Schülerinnen das Lampenfieber
abzugewöhnen. Maria war die hervorragendste unter ihnen
und erntete stets den reichsten Beifall.
Eines Tages kam die Lehrerin zu Marien ins Ge­
schäft und eröffnete ihr, daß sie von einer Dame gebeten
worden sei, eine ihrer Schülerinnen bei einem Wohlthätig­
keitsfeste mitwirken zu lassen und sie habe Maria diese
Ehre zugedacht. Maria strahlte vor Freude. Endlich ein­
mal Gelegenheit, sich öffentlich zu zeigen! Die nun folgenden
Wochen waren die glücklichsten ihres Lebens; sie konnte
fast nicht schlafen vor lauter Glück, sie baute die kühnsten
Luftschlösser, dre sie aus den Erfolg jenes Abends
gründete.
Mit ihrem Jubel steckte sie sogar, die mehr als
nüchterne, alte Tante an und an dem großen Abend saß
diese mit ehrfurchtsvoller Scheu unter den geputzten Leuten,
die da gekommen waren, um Mariä zu hören. Als sie nun
sah, wie ein Herr im Frack ihrer Nichte den Arm bot und
sie auf das Podium führte, da kam sie ihr vor wie
eine junge Königin, die der König zum Thronsessel
geleitete; und als sie der Beifall der Menge umranstltte,
als sie die herrlichen Blumen sah, die man Marien über­
reichte, da faß sie wie verzaubert und zum erstennmle sah
sie ein, daß an dieser Singerei denn doch auch etwas sei.
Lange, lange noch schwelgte Diana in den Er­
innerungen an diesen Tag, aber allmälig erblaßten sie doch
und machten einer Enttäuschung Platz. Die Hoffnungen, die
sie an diesen Abend geknüpft hatte, erfüllten sich nicht; sie
hatte geglaubt, es werde irgend eine maßgebende Persön­
lichkeit aus Musikerlreisen auf sie aufmerksam werden, sich
nach ihr erkundigen und sie vorwärtsbringen. Das war
nicht der Fall gewesen und eines Tages erwähnte sie
der 'Lehrerin gegenüber ihre Hoffnungen und ihre Ent­
täuschung.
Diese lachte sie aus. »Aber was glauben Sie denn,
liebes Kind?« rief sie; »diese Leute lassen sich nicht gleich
von einem einzigen Liede hinreißen, die müssen Sie öfter
und in den verschiedenen Partien hören, ehe sie sich ein
Urtheil bilden und sich für Sie interessiren. Uebrigens
werde ich dafür sorgen, daß Sie öfter in die Oeffentlich-
keit kommen.«
Und sie sorgte dafür. Maria sang bald bei einer
Christbaumfeier, bald bei der Liedertafel eines kleineren
Gesangvereines, bald bei dem geselligen Abend irgend
eines Clubs; hier wurde ihr ein Jüngling mit glattem
Gesichte und wallenden Haaren vorgestellt, der sie bat, ihr
eine Composition widmen zu dürfen— die Lehrerin
flüsterte ihr zu, daß er nicht nur durch sein Talent,
sondern auch durch seine Verbindungen eine glänzende
Carriere wachen werde —; dort wieder ein
Herr mit starkem Bart und spärlichem Haupthaar, der sie
ein vielversprechendes Talent nannte— die Lehrerin sagte
ihr leise ins Ohr, dies sei der gefürchtete Musikreferent
einer Zeitung; anderswo mußte sie einen tiefen Knix machen
vor einer alten Dame, die sie herablassend auf die Wange
tätschelte und in schleppendem Tone versprach, gelegentlich
mit dem Capellmeister der Hofoper ihretwegen zu reden.
(Fortsetzung folgt.)
Uebcrraschnngen eines Schlußtages. Die größte war der Sieg
von Testör im Preise von Kottinghrlinn. Der Hengst war erst
letzthin hinter mäßigen Pferden als Werter eingelangt, heute
schlug er eisten Garaboncsias und machte mit verblüffender Treue
-unter der Peitsche sein Rennen durch. Das Resultat wurde viel­
fach commentirt. Der- launenhafte Loti erlitt tat Abschieds­
rennen wieder eine Niederlage. Die Resultate waren:
Hürdenrennen. Handicap. 2300 K. 3200 M. Oblt. v. Okolicsanhi's
4j. Drava (Morton) l. 2 L. Maholnap schlechter Toll.; 6 l.
20. 65. 67.^ Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 M. Hrn. v. Mautner'S Philharmoniker (Sonthey) l. 3 L.
«Hunar 3 L. Sarivolt a neue; 5,1. 167. 164. 147.— Preis
von Kottingbrunn. 2000 St. 2800 M. Bar. Joh« Harkamhi's 3j.
Testör (Wilton) Kampf kurzer Kopf Garabonczias y, L. Glen d'or;
6 l. 184. 143. 70.- Verkaussrennen. 2400 K. 1000 M. Bar.
G. Springers 6j. Ordur (Hyams) I. 1 L. Allerweil fidel l j. 2 L.
Intruder; 9 l. 33. 82. 172. 139.— Verkaufs-Handicap 'der
Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. L. Egyedi's Strohfeuer
(Wilton) l. 2 L. Jffy 1 L. Legnyka; 6. l. 36. 111. 173.-
Maiden-Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K. 2400 M. Capt.
George's Vitzli- Putzli (Buckenham) l. 2 L. Gayette schlechte
Allerweil fidel; 4 l. 15. 54. 68.— Abschiedsrennen für 2j.
2400 K. 1000 M. Gestüts Szaßberek San Jago (S. Bulford)
I. 3 L. Loti ‘/ 2 L. Florence; 4 l. 31. 61. 59.
”, ETrabfahren zu Baden.s Die Eröffnung des Matadoren-
Meetings gestaltete sich sehr günstig, trotzdem die Witterung
zweifelhaft war und gleichzeitig auch in Kottingbrunn Rennen
abgehalten wurden. Rur im Actionärraum spürte man eine Leere.
Die- Championship wurde in drei Stechen entschieden und fiel an
Caid, der aber keine gar glanzende Leistung vollbrachte, denn im
ersten Heat zeigte er 2:10, und das letzte gewann er in 2:12,
Athauio, das reellste Pferd gewann das zweite Heat ebenfalls in
2:10, und wäre im letzten gefährlich gewesen, wenn ihm nicht
der Anfsatzzügel gerissen und er so fortwährend aus der
Balance gekommen wäre. Im zweiten Stechen vor dem Start
überschlug sich Carie Shields und ging durch, nahm aber
dann ani Rennen wieder theil. Eiste Sensationsperiode gab
es auch, für Tarantella» Sieg wurde 657:10 bezahlt.
Die Rennen waren: Eröffnungsrenuen. 2090 K. 2600 M. Frau
Poldy Dtac Phee's 6j. Axmere 2620 M. 3:49 vor Ruth Wilkes
und Jaspine; 8 l. 17. 38. 84. 114.— Championship von Europa.
8000 K. Heatfahren 2 von 3. 1609 M. 1. Heat: Gestüt's Wola
7j. Caid 2:10, vor Athanio und Wilburn M.; 7 l. 15. 28.
30. 32.— ll. Heat: Mr. Dollar'? 8j. Athanio 2 :10, vor Caid
und Wilburn M.; 6 l. 34. 33.' 30.— III. Heat: Caid bor Wil­
burn M. und Athanio; 5 l. 17. 42. 137.— Jnländerrennen
3. Cl. 2900 K. 2600 M. Hrn. Kirsch und Schick'S 4j. Tarantella
2580 M. 4:13„ vor Braoa G. und Doung Nominator; 18 l.
657. 201. 116. 53.— Herreufahren. Handicap. 2000 K. 2600 M.
Hrn. v. Grimmer's 9j. Nellie H. 4:Och vor Jquiyue und Lilly;
6 l. 17. 60. 50.— Rennen für Dreijährige. 2000 K. Hrn.
C.' Bartenstein's Senator F. 4:20, vor Schwarzer Käfer und
Herczeg; 11 l. 77. 38. 31. 84.— Inländer Eliterennen. 2200K.
2600 M. Hrn. C. Honek's 4j. Mary C. 2640 M. 3:58, vor
Lümmle dich und Trolley Girl; 12 l. 61. 53. 96. 67.
Herausgeber: ft. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Sunjtdruckerei, Wien.
Theater Mr heute.
Jantfch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends, halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographieu.
Kfinstlerhaus, I.. Karlsplatz Hrs5
Geschlossen.
Tsirsssi xif wiszf.
Heute, Montag, den 6. August:
ELITE-TAG.- CORIANDOLI-CORSO.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.»
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröflhung 1 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
{fernsten Cnhirne-Uimhooreaff eigener Pressung, reine Natur-
schlesischen evuil n IIII U COI oul l Waare,hocharomansch, liefern zu
äußersten Engrospreisen E. Llchtwltz& Oo., t. u. t. Hoflieferanten in
433 Trepp an. Niederlage: Wien, I., Brännerstrntze 8.
fimta-
m
Strebersdorf
g. O.-W.-lö.
■- bei Wien.—: ■■•
unter Leitung Ser christ«
fielen Schukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Buges-Maschinen
englische Drehrollrn, Zentrifugen,
Glanz- n. alle Wäschereimaschinen
Lainillo Gärdtner's
Fabrik, -Wien, IS. Bezirk (Penzing)'
Linzerftrabe s. Preislisten gratis. 16
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledvinka, Wien, IX., Berg­
gasse 18. 663
Für dieZeitvom halbenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Aus-
spendnng der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer­
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.

