
[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 1 ]
jptreis 10 Heller.
Morgenblatt.
4?reis
WeöcrcLiorr:
Mm, III., Seitlgasir Nr. S.
Admillistmtiiiil u. Wktitii»:
Wie», I., Echulerftriße 21,
D»»hin sämmtliche Eeldsenvungea
zii'adrcssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
LIatt diesgespalteneNonpareille»
seile 40 h, Abendblatt die Sge»
Ipaltcne Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendetdie^e^>alten« Petit-
Anfrankirte Briefe werden nicht
-. angenommen.
FSrelngesandteManuicriPtewird
keinerlei Haftung übernommen.
KaS Morgenblatt erscheint täglich
-um S Uhr Früh, dar Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationcn be­
fördert die Post portofrei.
rv
A
UU'U'iV U»♦
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfiirWVEi
«amL K 37^-, viertelL« 930,
InonA. X3.A>,'0-i Arh0lnnr in
unsererErpeditiSmMitZu strlhlNg s
-ins Haus mmmtl., täglich etWWt
um 40 h, täglich zweirual 60 h
mehr.- Einzeloerka»fn«ornen» f
»lair l» i>, Abendblatt S h,
«on mg«blat t 1 h.
Für das Inland:
Mit lägl. einmal. Z-sendim,:,
ganzi.< <8.—, Halbs. K St —»
vierteil. K12.-, numatt. K.4.—.
Mit »gl. zweimal. ZaseaNng:
ganzi. k. 56.-, hawl-tt. W--,
vierteil. K14.-, monarl. K4Ü0.
Für Deutschland: Ganzj.
X 5«.-bei tägl. einmal., KW.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Kur den Weltpostverein:
Ganzj. K 61.- bei täglich ein­
maliger, K 88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung..
Nr. 149.
Freitag, 1. Juni 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Mai ISO« abgelaufen ist,
bitte« wir, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt, um
rechtzeitige Erneuerung des Abonnements.
j Die Administration.
Die Wiener Gemeinderaths­
wahlen
find heute zum Abschlüsse gelangt und es ist mm die
Möglichkeit eines Ueberblicks über diese Campagne
gegeben, welche die verschiedenartigen liberalen Elemente
der Reichshauvt- und Residenzstadt seit vielen Monaten
unausgesetzt in Atheur gehalten hat.
Es waren in der jetzigen Wahlcampague 90
Mandate zu besetzen. Nach dem geltenden Statut
kamen Heuer überhaupt alle 46 Mandate des zweiten
WuhWrpers in Erledigung. Die Neubesetzung von 22
Mandaten des ersten und von 2 Mandaten des
dritten Wahlkörpers war durch die von purstem
Factionsgeist dictirte Mandatsniederlegung der Libe­
ralen nothwendig geworden. Die restlichen 20 Mandate
endlich entfielen auf den neugeschaffenen vierten Wahl­
körper.
Mau pflegt bei Wahlen Vergleiche anzustellen und
Gewinne und Verluste der einzelnen Parteien nachzu­
rechnen. Im jetzigen Falle können diese Vergleiche nur
ganz oberflächliche sein. Einen vierten Wahlkörper hat
es früher, überhaupt mcht gegeben... lind was■ die drei
alten Wahlkörper, betrifft, so hat die .Zusammensetzung
derselben durch das neue Wahlstatut solche Aenderungen
erfahren, daß nur ein rein äußerlicher Vergleich noch
möglich ist. Schon durch die Heranziehung und Ein­
reihung der neuen Personal-Einkommenfteüerträger hat
sich das Bild jedes der alten Wahlkörper wesentlich
verändert. Außerdem mußte» behufs einer gewiffen
Ausgleichung auch noch andere Verschiebungen zwischen
diesen Wahlkörpern vorgenommen tverden. Äon den
alten Wählerverhältnissen konnte hienach keine Rede
mehr sein und die neuen Verhältnisse mußten
natürlich auch neue Resultate ergeben. Im Allgemeinen
Der Heiland im Kerker.*)
Unser göttlicher Erlöser- stehet »zum Zeichen der
Völker«, wo und wann immer man ans ihn blicken inag.
Er kam zu uns, wie es in einer der ihn herbei­
sehnenden großen Antiphonen vor dem Weihnachtsfeste heißt,
um »zu führen aus der Haft des Kerkers den Gefesselten,
der da sitzet in Finsterniß und im Schatten des
Todes.« Um uns zu befreien, gab er sich selbst den jüdi­
schen Schergen gefangen, ging den seither von der ganzen
Christenheit hoch in Ehren gehaltenen »Weg derGefangen-
nehmnng« und ließ sich dann, gequält von der Rotte
des Kaiphas, ins Gefängniß werfen. Diesen
»Kerker des Herrn« unter dem Gerichts­
hanse des Kaiphas beschreiben Diejenigen, die ihn gesehen,
als ein kleines rundes Gewölbe, als ein enges finsteres
Loch, in welchem der Heiland, an eine niedrige Säule ge­
bunden, stehen mußte. »Er hatte nichts, um sein mattes
Herz zu laben«, sagt der chrw. Capuziner Martin von
Cochem, »und nicht soviel Platz, uni sein schwaches Haupt
darauf zu legen.« »In diesem Kerker stehend,« berichten
die frommen Gesichte der gottseligen Anna Katharina
Emmerich, »betete Jesus fortwährend für seine Quäler, und
als sie zuletzt ermüdet etwas ruhiger wurden, sah ich
Jesum an dem Pfeiler lehnend, ganz von Licht umgeben.
Es brach der Tag an, der Tag seiner unendlichen Leiden
und Genugthuung. Der Tag der Erlösung
blickte durch eine Oeffnung oben an der Kerkerwand zaghaft
aus unser heiliges, mißhandeltes Osterlamm, welches alle
Sünden der Welt auf sich genommen. Und Jesns hob
*) Referat des Redacteurs Carl 5k oll er über die »Für­
sorge für Gefangene«, erstattet am 22. Mai in der Sectio« für
»Armen» und KranSenPflege« des ersten Wiener kallo ischcn Wohl-
thätigkeits-Congresse!-.
muß das neue Wahlstatut, das bei den jetzigen Wahlen
zur Anwendung gelangte, dahin charakterisirt werden,
daß damit eine sehr bedeutende Erweiterung des Wahl­
rechts stattgefunden hat. Es ist nicht blos eine ganz
neue Wählercurie hinzugekommen, sondern es sind die
Wählerzahlen auch in den alten Wahlkörpern, jeden­
falls im zweiten und ersten, verdoppelt und verdrei­
facht worden.
Man hätte glauben sollen, daß eine so ein­
greifende Umwälzung in den Wählerverhältmsseu
und namentlich die fo bedeutende Äermehrung der
Wählerzahl auch eine Vermehrung der Parteien und
Fractionen zur Folge haben werde. Es ist aber das
gerade Gegentheil eingetreten. Die Anziehungskraft der
Lueger-Partei erwies sich als so stark,, daß die deutsch-
radioale Partei vollständig aufgelöst, die liberalePartei
auf eine kleine, ohnmächtige Minorität reducirt wurde
und die neue zum Wahlkampf gerufene socialdemokratische
Partei es nur auf zwei Mandate zu bringen vermochte.
Wie der Schnee in der Sonne sind die Gegner des
Dr. Lueger zusammengeschmolzen. Die Anhänger des
Dr. Lueger aber bilden eine geradezu überwältigende
Majorität. Jetzt ist das Spottwort vom »Herrn von
Wien«, das die liberale Presse für Dr. Lueger auf­
gebracht, erst recht wahr geworden.
Die abgeschlossenen Wahlen haben eine außer­
ordentlich seltene Uebereinstimmung der Wählerschaften
zum Ausdrucke gebracht. Es ist der Ausdruck des
Vertrauens in die Fähigkeiten und in den vorzüg-
lichey'WWen des jetzigen Bürgermeisters Dr. Lueger.
Eine! solche Uebereinstimmung ist vom politischen
Standpuncte schon an und für sich eine sehr
erfreuliche Erscheinung. Denn sie bietet die
Gewähr der Beständigkeit der Verhältnisse und damit
auch die Gewähr für eine andauernde ruhige, conse-
queute Arbeit zum Wohle des Gemeinwesens. Insofern
kaun auch die jetzige Regierung, welche das neue
Wahlstatut zur Sanction gebracht hat, nur mit Be­
friedigung auf die jetzt vorliegenden Wahlresultate
blicken. Wir haben noch einen besonderen Grund, uns
über die zutage getretene Uebereinstimmung der Wiener
Wählerschaft zu freuen, den Grund nämlich,
seine gefesselten Hände empor, dem jungen Tag entgegen,
nnd betete laut und vernehmlich zu seinem Vater im
Himmel ein rührendes Gebet, worin er ihm für die Sen­
dung dieses Tages dankte, nach welchem sich die Altväter
schon gesehnt, nach welchem er seit seiner Ankunft auf
Erden so sehnlich geseufzt hatte. Wie rührend dankte der
Herr für diesen Tag, der das Ziel seines Lebens:
unser Heil, vollenden, den Hinmiel öffnen, die
Hölle besiegen, den Menschen die Quelle dcS Segens er­
schließen und den Willen seines Vaters erfüllen sollte. Es
war unbeschreiblich traurig, liebevoll, ernst nnd heilig nach
all dem gräulichen Getose der Nacht, wie Jesus mitten im
engen Kerker an einer niederen Säule leuchtend stand und
den ersten Strahl des großen Opfertages dankend begrüßte.«*)
Wenn der Ehrist einen erbarmenden Blick
aus die Gefangenen werfen soll, muß er sich
vor Allem in dieses wundersam ergreifende Mysterium des
gefesselten Heilands im Kerker tief versenken, damit sein
Auge erhellt, sein Herz glühend, sein Wille befeuert
werde.
*
Der Aufenthalt des Welterlösers im Kerker, in den
unsere Sünden ihn geworfen, war den im gewöhnlichen
Sinne des Wortes Gefangenen der erste Morgenstrahl
einer menschlichen Behandlung. Er war die Ankündi­
gung des Gebrauches derGefängniß-
st r a f e z u r B e fr e i u n g von den Fesseln
der Sünde nnd von dem Tode des ewigen Ver­
derbens. Der Heiland, die Apostel nnd die Märtyrer
haben die Gefängnisse geheiligt und die
*) Schmögcr, Das arme Leben, und bittere Leiden unseres
Herrn Jesu Christi nach den Gesichten der gottseligen Anna
Katharina Emmerich, Reqensburg, 1892.
daß diese Harmonie auf Grund der christlichen Welt-
anschaung zustande gekommen ist. Möge diese schöne
Harmonie nie mehr gestört werden!■
Politische Chronik.
Wien, 31. Mai. (Ministerpräsident
Dr. v. Korber) ist heute Abends aus Budapest
wieder in Wien eingetroffen.
Wien, 31. Mai. (Die Delegationen) haben
heute die volle Uebereinstimmung ihrer Beschlüsse constatirt
und stnd sodann unter den üblichen DankeSreden, welche zu
keinen Bemerkungen Anlaß geben, geschloffen worden. Die
Delegafionssession ist beendet.
Wien, 31. Mai. (Der Delegirte Pacak
b e i m E e r c l e.) Mit Rücksicht auf die wider­
sprechenden Meldungen über das gestrige Gespräch Seiner
Majestät des Kaisers mit dem Delegirten Doctvr
Pacak beim Delegationscercle hat sich der partamentWffche
Berichterstatter der »Narodni Listy« an den genormten
Delegirten mit dem Ersuchen gewendet, ihm Mer den
ganzen Sachverhalt eine genaue Information geben zu
wollen. Delegirter Dr. Pacak gab folgende Darstellung:
In den Berichten einzelner-Budapester Blätter befinden sich
zahlreiche Unrichtigkeiten.
Die Ansprache des.Kaisers»«» mich war eine huldvolle.
Biele Aeußerungen, welche dem Monarchen zugeschrieben,
werden, sind gar nicht gefallen.
Se. Majestät hat nach meinen Worten, daß die
Sprachengesetzentivürfe für uns tatal' unannehmbar sind,;mit einem-
»Oho« geantwortet, ebenso nach meinem Anssprnche, daß. dies
Activirung der Sprachen-Borlagen auf Grund des§ 14 dm
Krieg in Permanenz zu erklären-bedeuten würde.}
In tadelndem Sinne äußerte sich der Kachser nichts über
unsere Haltung gegenüber dem Minister des Auswärtigen» sÄkdern
indem er von der Obstruction sprach, ioobei er jedoch-weder über
die deutsche, noch über die csiechische, sondern über die
Obstruction i m A l l g. e m e i n e n sein UrtheNsAlte.
Hiebei sagte der Monarch: »Mr sind zum GespMe. der ganzen
Welt geworden; es ist eine Schande.« Daraufhin erwidäte
Delegirter Dr. Pacak: »Maßestüt, wir haben dieses Mittel nicht
erfiinden und haben auch mit-der Obstruction nicht angefangen;
wir haben zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem e$ auch in
entscheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel'
erhoben worden ivar. Wir checken durch fünf Jahre die correcteste
Stellung dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure
Menschheit, welche bis dahin die Gefängnisse meist-nur
als Aufbewahrungsorte für den Tod oder für eine andere
Art der Vergeltung kannte, dazu geführt, tvemger die
Rache, nicht so sehr den Tod der Menschen, als- ihre
Besserung zu suchen. Selbst die Gesängniffe sind
von den Tagen ihrer Leiden her zur Schule bestimmt,'
in der dieSünde-rnndBerbrecher wieder
z u G o t t n n d z u e i.n e m r e ch t e n Leb'kn ge­
bracht werden. Ja selbst der aus ihnen zur Hin­
richtung Verurtheilte hat, seitdem unser Heiland den- guten
Schächer für uns Alle so mahnungs- und troftvoll zum
Tode vorbereitet hat, und seitdem die Märtyrer einer den
anderen auf dem Gange zu den Richtstätten im Glauben
befestigten nnd einander befftanden, den Trost, daß er-nicht
für immer aus der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen
bleibt. Er hat seither den geheiligten Anspruch auf den
priesterlichen Beistand und auf die letzte Vereinigung mit
dem eucharistischen Gotte hier auf Erden als Unterpfand
für ein gnädiges Gericht in der Ewigkeit und für die zu-
künftige Herrlichkeit mit uns. Mit-uns, die wir vor idem
in die tiefsten Falten unserer Herzen und Gewissen drin­
genden untrüglichen Blicke des Mwiffenden doch-auch nur
arme Sünder sind, wenngleich mir hienieden einen ehren­
volleren Tod finden sollten.
Gott hat ja alle Menschen- für sich erschaffen. Auch'
der von der menschlichen Gesellschaft zu ihrem und seinem
Besten Ausgeschlossene muß daher Gelegenheit bekommen
und dazu gebracht werden, sie zm benützen, G o t t durch seine
Gerechtigkeit zu erkennen, selbst durch die Strafe ihn
lieben zu lernen, ihm wenigst-ens durch Reue und Er­
gebung zu dienen und sogar auf dem Ab- und Umwege
über den Galgen zu seiner e U) i g e n Bestimmung
zu gelangen.
Gottes Weisheit und Gnade waltet darum seitdem


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Nummer 119
Mäjestät ja ausdrücklich anzuerkennen geruht haben, und sind
trotzdem ohne unser Verschulden in dir jetzige Lage gestoßen
worden.«
Die Behauptung der ungarischen Blätter, Se. Majestät
hätte durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen, beruht
nicht aus Wahrheit.
Den angeführten Ausspruch über die Obstrnciion im All­
gemeinen und deren Folgen für das Prestige Oesterreichs nach
außen that der Kaiser mit erhobener Stimme und starkem Nach­
drucke.
!
Wie«, 31. Mai. (Dänische Studenten in
Prag.) Das »Prager Abendblatt« schreibt unter der
Ueberschrift: »Dänische Studenten in Prag«:
Am Samstag trafen hier zwölf Mitglieder des studeuti wen
Fußballclubs »Akademisk Boldklub« aus Kopenhagen hier ein,
um mit dem hiesigen Sportclub »Slavia« ein Fußballmatch aus-
Zutragen. Das Spiel fand am Sonntag in Bubna statt und
endigte mit eineiu Siege der Dänen. Sonntag Abends fand im
»Narobni Dum- in den Königlichen Weinbergen ein zu Ehren der
dänischen Gäste arrangirtes Banket statt, au welchen! etwa
100 meist den böhmischen Sportkreisen angehörende Personen
thellnahmen. Beim Banket wurden böhmische und von den Gästen
dänische Volkslieder gesungen und mehrere Toaste ausgebracht,
welche jedoch keinen nationalen oder politischen
Inhalt hatten und zumeist die sportlichen Beziehungen behandelten.
Von einer Verbrüderung, über deren Stattfinden sich einzelne
Blätter berichten lassen und deren Spitze gegen das Dentschthuin
gerichtet sein soll, war dabei keine Rede. Am Montag legten
die dänischen Studenten am Grabmale Tychn de Braha's in der
Teinkirche einen Kranz mit einer Schleife in den dänischen Farben
nieder und reisten sodann gestern nach Berlin ab, wo sie mit
dem Fußballclnb »Germania« spielen werden. Der Besuch der
dänischen Studenten erregte— abgesehen von dem sehr zahlreichen
Besuche des Füßballmatches selbst— gar kein Aufsehen
und gab zu politischen oder nationalen Demon-
strationen keinen Anlaß.
Warum das »Prager Abendblatt« diese Thatsachen
constatirt? Nun, selbstverständlich war wieder einmal das
deutsche Vaterland und das deutsche Bündniß in schreck­
lichster Gefahr. Eben heute ist uns eine Nummer des
»Breslauer Generalanzeiger« zugekommen, in welcher von
dem dänischen Studentenbesnch folgende haarsträubende
Geschichten erzählt wurden:
Die Czechen fühlten jüngst wieder einmal das Bedürfniß,
sich mit Angehörigen einer deutschfeindlichen Nation zu verbrüdern
und luden zu diesem Zwecke die Mitglieder eines dänischen studen­
tischen Sportclubs nach Prag. Bei den unterschiedlichen Festlich­
keiten, die zu Ehren der dänischen Gäste veranstaltet wurden, hielt
der Obmann des dänischen Sportclubs eine Rede in englischer
Sprache und sagte unter Anderem: Die Dänen hätten die Reise
auf die Einladung der Czechen mit Jubel angetreten. Nach Passi-
rung des Meeres sei die w ü st e deutsche G e g e n d ge­
kommen. und erst an der Grenze Böhmens hätten sie eine freund­
liche Gegend gefunden. Redner schloß mit einer Sympathie­
kundgebung für die Czechen. Die Dänen stimmten dann alte
Kriegslieder ans der Zeit der Kämpfe der Dänen
gegen die Deutschen an, die czechischen Studenten er­
widerten mit slavischen Kampfliedern. Die Ver­
sammlung nahm diese Gesänge mit großer Begeisterung auf.—
Am nächsten Mittag spielte sich in einem Restaurant eine köstliche
Scene ab. Ein czechischer Jurist stimmte das Lied von den unter
deutscher Knechtschaft im unterworfenen Schleswig
schmachtenden Dänen an. Die Dänen erhoben sich, und ihr
Obmann gedachte in warmen Worten der von den Fremden
unterjochten Brüder...
Selbstverständlich sind diese Räubergeschichten nicht
auf dem eigenen Dünger des Breslauer Blattes gewachsen,
sondern dasselbe ist einfach unserer bekannten einheimischen
Zeitungsclique aufgesessen, deren höchste Wollust in der
»DLL
'Herabsetzung und Verleumdung des eigenen Vaterlandes
hHeht.
Trieft, 31.Mai. (Der neue Bür ge ritz ei st er.)
Die feierliche Jnftallirung des Mit allerhöchster Ent­
schließung vom 28. d. M. als Püdeftä Skftfciiftttt Doctor
Scipio Sandnnekki findet Samstag, 2. Juni, statt.
U«Karst» (Das Crucifix in die Hörsäle!)
Ueber die schon gemeldete gestrige Generalversammlung der
Budapester Universitätshörer liegt folgender Bericht vor:
Mittwoch Äbtnds fand im gchßetr Saale M UlMfWt
eine Generalversammlung dir Universitätsingeikd stütk. Die Hüch-
schüler wollten bei diesem Anlasse ihrer Entrüstung über die durch
Schändung der Wappenschilder begangene Niederträchtigkeit Aus­
druck verleihen. Um 0 Uhr Abends eröffnete der Präsident des
Universitätselnbs Köpösdy die Generalversammlung mst einer
kurzen Rede. Es sei eine Ehrenpflicht der Universitätsjngend, sagte
Redner, den Urheber dieser Schandthat -Kr rtuireu und dafür
Sorge zu tragen, daß derselbe die verdiente Strafe erhalte. Es
soll hier Niemand verdächtigt werden, nur die Wahrheit soll an's
Tageslicht kommen.
Hierauf ergriff Koloman Brazovay das Wort, der da-
niit begann, daß er einen Universitätshörer gar nicht einer solchen
niederträchtigen That für fähig halte. (Lärm.) Die Verletzung der
ungarischen Krone, des Kreuzes könne nur als ein dummer
Bubenstreich betrachtet iverden. (Lebhafter Widerspruch.) Nach
eingehender Mottvirung unterbreitete Redner den folgenden B e-
schlußantrag: »1. Die Universitätsjugend drückt ihre tiefste
Entrüstung und Erbitterung aus über jene ruchlose That, niif
welcher das Kreuz der in der Universitätsauln angebrachten
ungarischen Wappenschilde verstümmelt wurde. 2. Der Universitäts­
senat wird ersucht tverden, die energischesten Recherchen nach dem
Urheber der That und dessen strengste Bestrafung zu veranlassen.
Gleichzeitig drückt dir Universitätsjugend ihre Bereitwilligkeit aus,
die mit der Einleitung der Recherchen Beauftragten zu unter­
stützen. 3. Die Universitätsjugend erklärt, den Urheber der
ruchlosen, unpatriotischcn That für ewige Zeiten aus
ihrem Kreise auszuschließen, ihn der Verachtung preiszugeben
und jede Berührung mit ihm zu meiden. 4. Der Univer­
sitätsclub möge die Universitätshörer auffordern, ihm alle jene
Facten zur Kenntniß zu bringen, welche dazu geeignet sind, die
Recherchen in die richtige Bahn zu lenken. 5. Die General­
versammlung erklärt ausdrücklich, in der elenden Schandthat mir
einen dummen Bubenstreich zu erblicken und
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Urheber der ruchlosen That
kein Universitätshörer ist; doch wenn dies auch der FM sein
sollte, so ist die Generalversammlung davon überzeugt, daß die
Hochschule keinen zweiten Hörer besitzt, welcher dem elenden
Attentäter an Niedertracht gleichkommen würde. 6. Sollte es sich
wider Erwarten im Laufe der Untersuchung herausstellen, daß
der Thäter ein Hochschüler ist, dann muß das Präsidium des
Universitätsclubs doch dafür Sorge tragen, daß der Name des
Geächteten in die Oeffentlichkeit dringe und der Betreffende
aus sämmtlichen heimischen Hochschulen für immer ausgeschlossen
werde.«
Schon die Verlesung des Beschlußantragcs Brazovay's be­
gegnete stets wachsendem Lärm und theilweise großem Wider­
spruch. Es wurden Rufe gegen die Inden laut. Nach Brazovay
erklärte Zoltan Horvath, die Annahme Brazovay's, es könne
nicht vorausgesetzt werden, daß ein UniversitätShörer der Thäter
fei, nicht acceptiren zu können. Im Gegentheil, nur ein Universitäts-
Hörer kann mit den Ortsverhältnissen an der Universität so ver­
trant sein, um mit solcher Frechheit zu Werke gehen zu können.
Suchen tvir bei dieser Schandthat, sagte Redner, keinen religiösen
Hintergrund, denn wenn die ungarische Krone von den hier
lebenden freniden Confessioneu während der Zeit der finsteren
Bedrückung in Ehren gehalten wurde, wie sollte ein solches
Attentat von confeffioneller Seite heute, im Zeitalter der Gleich­
berechtigung und der Aufgeklärtheit begangen werden können. Im
Uebrigen acceptirt er den Brazovay'schen Antrag mit gering­
fügigen Abänderungen.
1. Juni 1900
—— —<**
Stephan Zsembery gab der Ueberzeugung Ausdruck,
daß es sich hier nicht «m MM Bubenstreich handle, fondern um
ein reiflich durchdachtes Attentat gegen das heilige Kreuz, das
ä ibol des Katholicismus. Wir begnügen uns, ruft Redner,
mit M Bestrafniig des niederträchtigen Thäters, wir
er« dir feierliche Zurücksetzung des heiligen Kreuzes in feint
Rechte.
Minutenlanger Beifallssturm erscholl.
Ju ähnlichem Sinue wie Zsembery sprach Earl Geb­
hardt ja«», der nNAr stoseudem Lärm in den Saal rief, daß
dieses Attentat ein Ungar, «in Katholik nicht begangen haben
tön«.
Szilard Vota kehrte sich gegen die liberale Presse, welche
die That.einem Katholiken in die Schuhe schieben wolle.
Destder D a v i d o v i ch verwahrte sich gegen eine verblümte
BerdächlitzNng der Juden (Stürmische Elallrufe), hier gebe es
nur ungarische Uuiversitätshörer, die Confession sei nebensächlich.
(Stürmischer Lärm!) (Der Vorsitzende: Die Inden sind hier
nicht verdächtigt worden.) Jawohl, sie sind verdächtigt worden
und ich beantrage auszusprechen, daß die Universitätshörer ihre
Entrüstung über den Bubenstreich ausdrücken, jedoch nicht ge­
statten, daß dieser zu einer confessioiiellen Hetze ausgenützt werde.
Hier erreichte der Lärm seinen Höhepnnct; schließlich >var
der Vorsitzende gezwungen, die Sitzung auf einige Minuten zn
suspendiren.
Rach Wiedereröffnung der Sitzung sprach Ferdinand Ber-
n o l a k, der die Schändung des heiligen Kreuzes vom katholischen
Standpnncte beurtheilte. In den Mauern der Universität, der
von Pazmany gegründeten katholischen Hochschule, sei das Kreuz
der Katholiken verletzt worden. Die Vorredner haben das Attentat
nur vom staatsrechtlichen Standpuncte beurtheilt, sticht nur der
heiligen Krone, nicht nur der verletzten Staatshoheit müsse
Genugthuung gegeben werden, sondern auch dem heiligen Kreuze
der katholischen Religion. Redner beantragte, der Unterrichts-
Minister möge Mit Intervention des Universitätssenats ersucht
werden, zn veranlassen, daß in jedem einzelnen Lehr-
saalederUniversität da» heilige Kreuz ange­
bracht werde. (Ein Universitütshörer stürzt vor die Tribüne
und schlägt mit seinem Stocke auf den Präsidenteniisch.) Wenn
diese unsere Bitte nicht erfüllt wird, setzt Bernolak seine Rede
fort, so werden weder ich, noch ineine katholischen Freunde jemals
die Schwelle der entehrten Universität betreten.
Andreas K e t I y bat, den Antrag des Vorredners als den
ausgesprochenen Wunsch aller Katholiken zn beurtheilen. (Große
Zustimmung.) Es ist noch keine Schande, in Ungarn
ein guter Katholik zu sein, wie sehr auch einige Herren
im Auditorium dies glauben machen wollen.
Julius Grofesik führte ans, es sei sonderbar, daß
an Stelle der abgebrochenen Kreuze überall ein Stern hinge­
zeichnet war.
Ludwig M e ß a r o s sagte, es sei sicher, daß das Attentat
von confeffioneller Seite begangen wurde, sonst wäre nicht aus­
schließlich das Kreuz verletzt worden. Jede einzelne Confession und
auch die Juden mögen den Attentäter in ihrem Kreise suchen.
(Rufe: Nieder mit den Juden!)
Aladar K e m e n y verwahrte sich gegen eine ungerechtfertigte
Beleidigung der Juden. Derjenige, der das Attentat begangen
hat, war weder ein Christ, noch ein Jude, er war jedenfalls ein
niederträchtiger Schurke.
Gegen 8 Uhr schloß der Vorsitzende die Debatte und
Koloman B r a z o v a y zog jenen Theil seines Beschlußantragcs,
welcher der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß das Attentat als
ein Bubenstreich qualificirt werden müsse, zurück. Redner sagte,
die Debatte habe ihn davon überzeugt, daß hier von einem
schwerwiegenden Gravamen die Rede sei.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wurde unter
riesiger Erregung der aufrechtbelassene Theil des Brazovay'schen
Beschlnßantrages angenommen. Außerdem wurde noch aus­
gesprochen, daß das beleidigteKrenz feierlich
r e i n t e g r i r t werden müsse und daß an den
Unterrichtsminister die Bttte zu richten sei, das Kreuz in
jedem einzelnenLehrsaaleanbringenzu
lassen.
Hiemit war die Generalversammlung zu Ende und die An­
wesenden zogen, die päpstliche Hymne, Szozat und den Hymnus
großen Charfteitag auch über den verworfensten Menschen
erbarmungsreich, das Erlösungswerk vollzieht sich seitdem
auch in den bittersten Gefängnissen.
Auch in ihnen muß es nach Gottes hochheiligem
Willen von uns Allen mitvollzogen werden.
*
Eine katholische Geschichte des Gefängniß­
wesens fehlt leider noch, obgleich die Geschichte der
Kirche und der christlichen Staaten mit dem Materiale
hiefür angefüllt ist. Es kann auch nicht die Aufgabe dieses
Referates bilden, das Gefängnißwesen von
e i n ft und jetzt systematisch zu schildem und zu ver­
gleichen. Aber um eine etwa noch nöthige Verbesserung
der Fürsorge für Gefangene sicherzustellen, müssen doch
die ch a r a k t e r i st i s ch e n H a n p t z ü g e der
Gefangenenfürsorge in den verschie­
denen ch r i st l i ch e.n Epochen mindestens berührt
werden.
Die wahre Culturgeschichte beginnt recht eigentlich
mit der durch das Kreuz auf Golgatha bezeichneten größten
der Zeitenwenden. Die gehörige Armenpflege muß ihren
eigentlichen Anfang in den Stall von Bethlehem und an
den Kreuzespfahl verlegen, wo die Armuth fiir immer ge­
heiligt wurde. Auch die Geschichte eines inenschlichen
Gefängnißwrsens kann man— wie schon angedeutet—
getrost mst jenem »Kerker des Herrn« anheben:.
In der Liebe und Treue zum Erlöser und um die
Errettung aus den Fesseln der Sünde, aus dem ewigen
Kerker sich und der Menschheit zu sichern, scheuten die
Christen der ersten drei Jahrhunderte unter der.Verfolgung
des heidnischen Staates nicht Kerker und Tod, mid wurden
die heidnischen Gefängnisse die Schau­
plätze herrlichster B-orgänge. »Neben gemeinen
Verbrechern waren sie gefüllt von Personen jedes Standes,
Asters Mid Geschlechtes, welche in stillen, wie in heroischen
Tugenden glänzten, und boten sie zahllose rührendste Auf­
tritte, wenn die Christen die gefangenen Mitbrüder be­
suchten, um sie zu trösten, zu erquicken und mit ihnen zu
beten.« (Fleury, Moeurs des Chretiens.) Schon der
heil. Clemens von Rom schrieb im Jahre 96: »Viele
unter uns haben wir gekannt, welche selbst die Fesseln auf
sich nahnicn, um Andere zu befreien.« Und als dann diese
ungezählten Opfer an Freiheit und Leben ihre Früchte
gebracht und den heidnischen Staat in einen christlichen
verwandelt hatten, machte sich der Einfluß der Kirche, wie
auf alle Verhältnisse, so auch auf das Strafrecht und das
Gefängnißwesen mildernd, bessernd, das Angesicht der Erde
auch hierin erneuernd, geltend.
Es wurde der Kirche, die Alles christianisirte und
auch die Strafgesetzgebung mit einem neuen Geiste zu er­
füllen suchte, durch die Kaiser die Mitanssicht
über die Gefängnisse überstagen. Das Licht des
Glaubens und das Feuer derLiebe,bisdahin nurverstohlendurch
die Heiligen und Märtyrer in die Kerker gebracht, wurden
jetzt von geistlichen und weltlichen Würdenträgern und
Amtspersonen offen verbreitet und auch den verworfensten
Menschen zugewendet. Und um ja Gerechtigkeit mit Milde
zu vereinen, wurden schließlich auch geistliche Gerichtshöfe
eingeführt.
ES wäre eine ganz und gar falsche Auffassung, eine
Entstellung der Leisdmgen der Kirche auch auf diesen Ge­
bieten, wenn man die so allmälig umgestaltete Gerichts­
praxis für grausam und die Zustände in den Gefängnissen
für unmenschlich hinstellen wollte. Für die christliche Auf­
fassung spreche die Weisung schon des heil. Augustinus
über die B e st r a s u n g der Verbrecher: »So
groß auch ihre Bosheit ist, bitte ich dennoch, um meinem
Gewissen und katholischer Btilde zn genügen, daß sie nicht
I mit dem Tode bestraft werden möchten. Damit sie nicht
^ der Strafe des ewigen Gerichtes verfallen, wünschen wir,
'sie möchten gebessert, nicht hingerichtet werden.« Ueber die
Behandlung der Gefangenen heißt es beretts im.
Theodostanischen Gesetzbuche: »Die Richter sollen persönlich
Einsicht nehmen in die Lage der Gefangenen, die ihnen
jeden Sonntag vorzuführen sind, und sie sollen sie fragen,
ob sie etwa von gewissenlosen Wärtern unmenschlich be­
handelt worden seien; auch mögen es die Priester der christ­
lichen Religion an der löblichen Sorgfalt nicht fehlen
lassen, die Richter an die Beobachtung dieser Verordnung
zu erinnern.« Kaiser Justinian erließ (529) ein Gesetz,
daß die Bischöfe jeden Mittwoch und Freitag die
Gefangenen besuchen und sich um die Ursache
ihrer Einkerkerung erkundigen sollen; daß sie ferner, die
Gefangenen möchten sein, wer sie wollten, die städtischen
Behörden an ihre Pflicht in Besteff humaner Behandlung
derselben erinnern und die hierin Säumigen dem Kaiser
anzeigen sollten. Solche Mitaufsicht der Kirche über die
Gefängnisse bestand in allen christlichen Ländern und paarte
zur Gerechtigkeit die Milde, siihrte auch Wunder der
Barmherzigkeit herbei, geübt durch die Gläubigen. Die
kirchlichen Synoden trafen viele segensreiche Bestimmungen
über die Behandlung der Gefangenen, und bei den geist­
lichen Gerichtshöfen richtete keine Justitia mit verbundenen
Augen, sondern im Angesichte des Gekreuzigten walteten
Wissenschaft und Liebe ihres Amtes. Die Todesstrafe und
die Strafe der Verstümmelung, ja selbst die Tortur, welche
aus heidnischer Zeit übernommen wurden waren, wurden
eingeschränkt und auch ganz beseitigt. Die Kirche und ihre
Barmherzigkeit genoß das öffentliche Vertrauen und kam den
Bemühungen des armen Volkes entgegen, der Bestechlichkett
und Strenge weltlicher Tribunale aus dem Wege zu gebe»,
*
Weit über den Rahmen dieses flüchtigen Ueberblickes
würde es hinausgehen, die Gerichts- und Ge-


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 3 ]
m
WWW
7
Nummer 149 Wien, Freitag »V^ Vaterland.« 1. Juni 1900
9«it6R3
singend, in die Aula hinab, wo non einem großen Theile der
Universitätshörer antisemitische Spottlieder angestimmt wurden.
Die Verstümmelung der Wappen im Budapest» Universitäts-
- gebände beschäftigt bereits die Strafbehörde. Sowohl der Uni­
versitätssenat als auch die Polizei haben die umfassendsten Er­
hebungen eingeleitet, uni den Thätern auf die Spur zu kommen.
Zwei der mit dem Reinigen der Treppen beschäftigten Wasch­
frauen wollen die Thäter gesehen haben, doch glaubten sie, es
wären Anltspersonen, welche die Wappen untersuchten. Dienstag
wurden sie abermals gesehen, suchten aber, als sie die Frauen
erblickten, sofort das Weite. Seitens des Gerichthhofes erschien
gestern ein Untersuchungsrichter in der Universität, der den ganzen
Vormittag über in der Rectoratskanzlei die beiden Waschfrauen Rosa
Szaday und Sophie Szaday verhörte. Nach ihren Aussagen,
die wahr zu sein scheinen, waren die Thäter junge Leute, der eine
von hoher Statur mit Kotelettes, der andere klein mit kurzem
Schnurrbart. Beide wurden zuerst am Freitag Früh gesehen; sie
wollten in die Aula im ersten Stockwerke gehen, doch war der
Saal geschlossen. Sie fragten die Frauen, durch welche Thüre
man hineingehen könne. Die eine der Frauen erwiderte, sie mögen
nur klopfen, ein im Saal beschäftigter Arbeiter werde ihnen schon
öffnen. Dies schien ihnen aber nicht zu passen, denn sie entfernten
sich. Wahrscheinlich beabsichtigten sie auch die im großen
Saale befindlichen Wappen zu verstümmeln. Samstag
Abends erschienen die jungen Leute abermals im Stiegenhause,
damals beschädigten sie die Wappen am Stiegenaufgang. Die
beiden Frauen sahen die Männer mit Stöcken an der Wand
herumarbeiten, doch glaubten sie auch diesmal, daß sie etwas
untersuchten und flimmerten sich nicht weiter um sic. Die un­
glaubliche Frechheit der Attentäter kennzeichnet es, daß sie
Dienstag Früh, da ihre That schon allgemein bekannt war
und die tiefste Entrüstung hervorgerufen hatte, nni halb 7 Uhr
abermals in die Universität kamen und sich im Stiegenhanse bei
den Wappen zu schaffen machten. Der Größere bcrnerkte zum
Anderen: »Schau, sie haben schon Alles reparirt.« Als sie von
den Frauen bemerkt wurde», stürmten sie die Stiegen hinab und
cntsiohen, doch hatten sie von zwei Wappen die Kreuze schon
» wieder entfernt. Die Frauen gaben von den Thätern eine genaue
Personsbeschreibnng und behaupten, sie auch unter Tausenden
agnoscircn zu können.
Das imgarischc »Tel.-Corr.-Bur.« berichtet in der
Angelegenheit Folgendes: Heute Mittags meldete sich der
Bildhauer Simon 31 c y bei der Polizei und gab Folgendes
zu Protokoll: Er und sein College Ladislaus B erö seien
im Univerfltätsgebäude mit Lildhanerarbeiten beschäftigt und
brachten daher auch die das Treppenhaus zierenden Kronen
an, auf welchen sie ganz freistehende Kreuze anfertigten.
Diese Kreuze seien aus Gyps und nur leicht an die
Krone angefügt. Während der gleichzeitig aus­
geführten anderen Arbeiten konnte es leicht geschehen,
daß Anstreicher mit ihren Pinseln ober die mit Reinignngs-
arbeiteu beschäftigten Frauen mit ihren Kleidern die Kreuze
streiften und so zerbrachen. Bei einer Krone warf herab­
fallender Schutt ein Kreuz um und verstümmelte es. Die
beiden Bildhauer besserten schon zweimal auf diese Weise
zerbrochene Kreuze aus. Jene zwei Kreuze, deren Abgang
man Samstag bemerkte, fehlten schon längere
Zeit. Auch sie hatten davon Kenntniß, wollten aber
die ausgebesserten Kreuze gerade: cus dein Grunde, weil
sie sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung der
Reiuigungsarbciten wieder anbringen. (So löste sich Alles
in Wohlgefallen auf?!)
f ä n g u i ß z n st ä n d e der katholischen Z e i t c n
bis zur Reformation im Einzelnen zu kenn­
zeichnen. Es kann aber cinfach auf die Geschichte der
Kirche, auf die Geschichte einer unabsehbaren Reihe von
Heiligen, auf die Geschichte zahlreicher Orden und un­
zähliger Bruderschaften verwiesen werden. Sie sind über­
füllt von Beweisen oder an sich schon und nicht selten
gleich durch ihre Namen Zeugen dafür, daß die Liebe der
Christen bor den Gefängnißthoren nicht Halt niachte,
sondern C h r i st u s a n ch in den Gefangenen
erkannt und liebevollst besucht und betreut wurde. Die
Feste und Gebräuche der Kirche waren mit der Schonung
der Schuldner und Verbrecher und mit der Freilassung von
Gefangenen verknüpft, und sie codificirte ein ganzes Recht
der Gefangenen. Die Orden und Bruderschaften entfalteten
eine bewundecnswerthe Thätigkeit für die Gefangenen und
verursachten oft ganze Länder und Europa erfütienbc Be­
wegungen in ihrem Jnieresse. Die weltliche Macht, oft in
Händen von schlechten oder gewaltthätigen Menschen, lvnrde
auch hinsichtlich der Gefangenen von der Kirche, ihren Ein­
richtungen und von ihren Heiligen in Schranken gehalten.
Geradezu daS Motto für diese umfangreichen cultur-
geschichtlichcn Capitel über eine ganz großartige, ticf-
berührcnde Liebcsihäiigkeit war die Aufschrist über
einem Gefängnisse zu Syracus: Hie mentis sanies
aiflietione corporis sanatur, »Hier wird die Seele
durch die Leiden des Körpers geheilt« oder auch
die Aufschrift über einem anerkannten (päpstlichen)
Mustergcfängnisse zu Rom: Fa nun est coercere im-
probos poena, nisi probos effieias disciplina, »Wenig
ist damit gethan, wenn man Verbrecher blos straft und
nicht durch weise Zucht zu bessern bemüht ist«, bloch heute
rühmt man die Verfügungen des heil. Carolus Borromäus,
mit denen er im Interesse der Gefangenen und des Er­
folges der Gesängnißzucht die kirchliche Mitaufsicht über I
Johannesburg und Prätoria ohne einen Versuch
des Widerstandes in diesen stark befestigten Positionen.
Wie eine Depesche Lord Roberts' aus G e r m i st o n
vom 30. d. M. meldet, kam, nachdem et Morgens einen
Parlamentär nach Johannesburg gesandt hatte, der Com­
mandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen Einzug in die
Stadt 24 Stunden zu verschieben, da sich noch viele be­
waffnete Burghers in derselben befänden. Lord Roberts
willigte ein, da er jedwede Ruhestörung in der Stadt ver­
mieden wissen wollte und da zudem noch Abtheilungen des
Feindes die Hügel der Umgegend besetzt hielten, welche
vorher gesäubert werden mußten.
Nach einer »Reuter-Meldung« wurden alle Truppen der
Boeren aus den Prätoria umgebenden Forts zurück­
gezogen.
Wie »Daily Mail« aus Vryburg vom Gestrigen
meldet, ist General Hunter in Geysdorp, 60 Meilen
südöstlich pon Lichtenburg, eingetroffen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Germistün vom Gestrigen Abends meldet: Der Haupt­
antheil des gestrigen Kampfes fiel der Colonne Hamilton's
zu, welche im Westen Johannesburgs operirte, um die
Cavallerie General French's, die auf der nach Norden
in die Nähe Prätorias führenden Straße vorrückte, zri
unterstützen. Hamilton fand den Weg vom Feinde ver­
sperrt, welcher drei Meilen südlich des Rands starke
Stellungen auf den Kopses mit inehrerey Geschützen inne
hatte. Hamilton griff sofort an. Nach dem bis noch Ein­
bruch der Dunkelheit währenden Gefechte wurden die hart­
näckigen Widerstand leistenden Boeren von den Gordon-
Hochländern aus ihren Stellungen vertrieben. Hamilton
befindet sich in Florida, westlich von Johannesburg,
French einige Meilen weiter nordöstlich. Die Cavallerie
und die berittene Infanterie der 7. Division haben
die Höhen nördlich der Stadt inne. Die 11. Division
mit schwerer. Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet ferner: General R u u d l e
berichtet, daß er am 25..d. M. eine große Boerenmacht
in der Nähe von Senekal angriff. Die Verluste der Eng­
länder seien nicht schwer. General Brabant berichtet,
zwei seiner Patrouillen, bestehend ans zwei Officieren und
vierzig Mann, seien voin Feinde abgeschnitten und ge-
sangfngenoniNien worden.
London, 31. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
Germistou vom Gestrigen: Lord Roberts werde
morgen seinen feier! ichen Einzug in Johannes­
burg halten. Die Minen sind unversehrt. Neun
Loconiotiven, ein mit Kohlen beladener Eisenbahnzng und
viel rollendes Material sind in die Hände der Engländer
.z.satze». Ter Feind.ist nach Prätoria abgezogen; ein ge.
ring r Theil der Nachhut leistete inden Straßen von Germistou
Wiocrstand, wurde jedoch von den Grenadieren mit Leichtig­
keit vertrieben. Die Eisenbahnlinie Gcrmiston-Vaalfluß ist
unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt
h »te ans Johannesburg: Die englischen Truppen be-
f c tz c n s o c b e n I o h a n n e s b n r g. Die englische Flagge
weht gegenwärtig ans.dem Regieriuigsgebäudc.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Strike. «.
Budapest, 31. Mai. Der partielle Strike in der Maschinen-
fabrik der ungarischen Staatsbahnen ist beendet; sämmtliche
in den Ansstand getretenen Arbeiter haben heute die Arbeit
wieder aufgenommen.
Empfang beim Heilige« Vater.
Rom, 31. Mai. Der Papst empfing heute die Pilger
aus Spalato, sowie andere Ausländer, größtentheils
italienischer Nationalität, welche den Peterspfennig über­
reichten. Dem Empfange, bei welchem der Papst lebhchst
acclamirt wurde, wohnten mehrere Bischöfe bei.
Eine Rede Pelloux'.
Rom, 31. Mai. Ministerpräsident Pelloux hielt
heute vor einer großen Versammlung eine Wahlrede. Er
sagte, das Land müsse entscheiden über die Auflehnung der
Minorität der Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck des
Willens des gesetzgebenden Körpers. Pelloux ermahnte alle
Freunde der Verfassung zur Eintracht und betonte, das
Ministerium könne behaupten, es habe in ehrlichem Glauben
und mit Fleiß gearbeitet, um den Frieden des Landes im
Innern und seine ökonomische Entwicklung nach außen,
sowie eine ehrenhafte, streng soldatische Verwaltung sicher­
zustellen. Wenn die Wahlen r am Sonntag dem Mini­
sterium eine Majorität bringen würden, so werde
dies der Regierung hinlänglich den Weg zeigen,
den sie einzuschlagen habe. Das Votum des'
Volkes werde seine Schuldigkeit thun. Wir, wie alle
Anderen, schließt Pelloux, werden diesem Votum folge»
müssen, und es wird keine Gründe und Vorwände mehr
geben, sich zu widersetzen.
Französische Kammer.\
Paris, 31. Mai. Depntirter Grandmison wünscht
über die Gründe zu iuterpelliren, die Gallifet veranlaßt haben zu
demissioniren.— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, der Brief Gnlliset's gebe Aufschluß, daß seine Demission
ans Gesundheitsrücksichten erfolgt sei, und verlangt die Vertagung
der Juterpellationsbeailtwortung auf einen Monat, was die
Kammer mit 313 gegen 171 Stimmen acceptirie.
Die Demission Gallifet's.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen Mirnster-
rathe theilte Jusiizniinister M o u i S mit, daß er dem
Generalprocnrator eine St I a g e des Kriegsinini st er s
gegen die »Aurore«-wegen eines in der gestrigen Nummer
dieses Blattes veröffentlichten, die Armee beleidigenden
Artikels übermittelt habe.
In den Couloirs der Kanmier wird versichert, daß
die Regierung verlangen wird, die über die Ursachen
der Demission G a l l i f e t's angekündigten Inter­
pellationen auf einen Monat zu verschieben,
r Spanien.
Madrid, 31. Mai. Der Ministerrath wieder«
setzt sich dem Empfange einer hier angetroffenen Deputation
von Kaufleuten durch die K ö n i g i n- R e g e n t i n und
macht aus dieser Angelegenheit eine Cabinetsfrage.
Diese Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
Türkische Dementis.
Constantinopel, 31. Mai. Die Meldung von
der Annahme der Demission Ahmed Mukhtar Paschas,
die Gefängnisse näher bestimmt. Liese Vsrfügungen kehrten
sich picht nur gegen die etwaigen Mißbräuche durch die
amtlichen Organe, sondern sorgten außerdem für den Be­
such der Gefangenen durch die vom Bischof hiezu bestellten
gceic neten Personen, für die Ernennung von unentgeltlichen
Vertheidigern hilfsbedürftiger Gefangener und dafür, daß
die Gefangenen über ihre Behandlung befragt werden,
und auch bei den Gefangenwärtern erfahren werde, ob in
dem betragen der Gefangenen selbst Sträfliches zu bessern
sei, pm sic zu belehren und zurechtzuweisen.
: Der unwahr als R e f o r m a t i o n bezeichnete Rück­
fall der Menschheit hat auch das Gesangnißwesen
höchst ii a ch t h c i l i g beeinflußt. Ein genaueres
Eingehen würde die verzweifelten Klagen Luther's über
das Aufhören der Liebeswerke, das sein Evangelium
heraufbeschworen, auch ans diesem Gebiete nur zu erklärlich
machen. Es genüge die überaus beweiskräftige Thatsache,
daß der durch seine Nachforschungen und Publicationen über
das europäische und nordamcrikanische Gefängnißwesen*)
im letzten Viertel des acht-,Haien Jahrhunderts weltberühmt
gewordene englische Protestant Howard,; damit eigentlich
eine' Apologie aus das katholische Gefängnißwesen und
eine Anklage gegen das protestantische der Culturgeschichte
einverleibt hat. Die Lage der Gefangenen wurde in den
Ländern, welche der Häresie verfielen, verschlimmert, in den'
Ländern aber, welche der katholischen Religion treu geblieben,!
minier mehr verbessert.
, In den englischen Gefängnissen z. B. und durch die- j
scibeji starben nicht blos viele Hunderte von Gefangenen, j
sondern auch Richter und Lordmayore infolge Ansteckung am!
*) State of the prisons in England and Wales witli
relintinary observations and account of some foreign
risons. 1774 und 1784,
Gefängnißfieber, während, als Howard im Jahre 1781 das
große Gefängniß zu Neapel besuchte, er darin 980 Ge­
fangene und doch keine Spur von Fieber und die Luft so
rein fand, wie in den Gefängnissen von Belgien, Frankreich,
Spanien oder Toscana, »wo man,« schrieb er, »jenen
Ansteckungsgeruch kaum merkt, der die englischen Gefängnisse,
sowie jene von Schweden, Dänemark und Rußland erfüllt.«
In Spanien, berichtet er, haben die meisten Gefängnisse
geräumige Höfe, Springbrunnen, laufendes Wasser, Arcaden
und frische Luft. Das Loos der Gefangenen war noch
zu seiner Zeit unvergleichlich schlimmer unter den protestanti­
schen Völkern, als dort, wo noch der »finstere« Katholicis­
mus herrschte. Seine Enthüllungen über die englischen
Gesängnißzustäude sind schauerliche Bilder von Unmenschlich­
keit. In dem sogenannten blauen Thurme zu Kopenhagen
war die Lust so vergiftet, daß der Graf Slruensee, als
8 an ihn zu einem schrecklichen Tode ausführte, beim Heraus
treten aus dem Gefängnisse ausrief: »Welch eine Wohl­
that, frische Lust zu schöpfen!« Howard fand, daß die Ge­
fängnisse in Schweden nicht besser verwaltet waren, als in
Dänemark; überall fand er verpestete Luft. Als er in einem
Gefängnisse zu Stockholm die Blicke einiger halbverhungerten
Gefangenen bemerkte, die gerade soviel Brod und Wasser
bekamen, als ihnen zur Erhaltung des Lebens noch hin­
reichte, und den Gefängnißwärter daraus hinwies, ant­
wortete dieser höhnend: »Das ist gesund.« Während in
England, Schottland und Rußland der moralischen Pflege
der Gefangenen gar keine Aufmerksamkeit geschenkt wurde,
fand Howard in den Gefängnissen von Belgien, Frankreich,
Spanien und Italien weise Verordnungen zur Verhinderung
von Unsittlichkeit, Entweihungen oder Unordnungen. Zu
Antwerpen wurde jeder Gefangene mit zwei Sous Abzug
vom Arbeitserträge gestraft, wenn er schwor oder fluchte.
Die Verwaltung der Gefängnisse zu Genua, Mannheim,
Ltraßburg und Paris erfüllte Howard mit Bewunderung.
Der Krieg.
Das Ende des Bocrenkrieges ist a!s un­
mittelbar bevorstehend zu betrachten. Es verlautet nichts
mehr von Kämpfen. Die Transvaalburghcrs räumen


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 4 ]
S»ite 4 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
der sich im Augenblicke in Quarantäne in Triest befindet,
bestätigt sich nicht.
Die-^Nachricht, daß die Studienreisen der ver­
schiedenen Militär-Attaches in Europa und Asien
mit einander im Zusammenhange stehen, ist unrichtig,
ebenso ist es falsch, daß Deutschland hiezu die Anregung
gegeben habe. Es wird nicht beabsichtigt, dcr Türkei auf
Grund der Ergebnisse der Studienreisen Reformvorschläge
zu machen. (Die »Nordd. Allg. Ztg.« bringt ein ähnliches
Dementi und versichert, daß es nur ein zufälliges Zu­
sammentreffen sei, daß die genannten Militär-Attaches
gleichzeitig von Constautinopel abwesend sein werden; von
einem gemeinsamen Plaue könne umsoweniger die Rede
sein, als man maßgebcndenorts in Berlin nichts Näheres
darüber weiß, welche Aufgaben dem österreichisch-ungarischen
und dem englischen Militär-Attache etwa gestellt sind.)
Der Schah.
Tiflis, 30. Mai. Anläßlich der Ankunft des Schah
von Persien gab der Landeschcf in seinem Palais ein
Paradediner, an welchem die Vertreter der Verwaltungs­
behörden und das Gefolge des Schah theilnahmeu, während
dieser in den inneren Gemächern speiste. Abends fand im
Regierungstheater eine Galavorstellung statt.
Oftasien.
Tfittgtau, 30. Mai. Dcr deutsche Kreuzer
»Kaiserin Augusta« nahm einen Officier und 50 Marine­
soldaten an Bord und ging nach T a k u weiter.
Yokohama, 31. Mai. (»Reuter«-Melduug.) In­
folge der von den Liberalen aufgestellten Forderung, daß
ihnen Sitze im Cabinet eingeräumt werden, wird wahr­
scheinlich das gesummte M i n i ft c r i n m zurück­
treten. Die Lage in Korea wird als sehr e r n st
angesehen. Die Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß
in Korea anstecht erhalte. Ein japanischer Kreuzer
hat den Befehl erhalten, nach Tientsin abzugehen.
Peking, 30. Mai. («Reuter«- Meldung.) Die
Lage ist jetzt etwas besser, da die chinesischen
Truppen alle Puncte, wo Unruhen vorgekommen sind, be­
setzten.
London, 31. Mai. Tie Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus S h a n g h a i, die chinesische Regierung
habe ein Edict erlassen, mit welchem der Bund der
'33 oxer bei Todes st rase verboten wird.
Tagesrrachrichten.
Wien, 31. Mai.
Kalender für Samstag, den 2. Juni 1900:
Katholiken: Erasmus. (Vigil vor Pfingsten. Fan- und
Abümenztag.) Griechen Oin. Mai): ThallilanS. Sonnen­
aufgang: 1 Uhr 5 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
51 Minuten Abends. Mondcsaufgang: .1 Uhr 51 Minuten
Morgens. Mondesmitergaug: 11 Uhr 15 Minuten Abends.
* »Diner im Palais Rainer.» Ans Anlaß der gestern
stattgehabten feierlichen Sitzung in der Akademie dcr Wissenschaften
gab heute uni 1 Uhr Nachmittags der Curator der Akademie,
Se. k. Hoheit dcr Herr Erzherzog R a i n e r, in seinciit Palais
ein Diner, an welchem außer dcr Gemalin und der Nichte des
Erzherzogs, den Frauen Erzherzoginnen M a r i c und Maria
Raniera, noch theilnahmen: Der Präsident der Akademie
Der Agrastro und die Casa die Correzione zu Mailand,
schreibt er, machen dem Laude Ehre. Während die Ge-
faugenen in England halb zu Tode gehungert wurden, che
man sie verhörte, fand er in den Gefängnissen von Florenz,
Neapel, Paris, Madrid und Brüssel eine reichliche und ge­
sunde Kost. Nur in Antwerpen war sie schmal zugemessen, doch
fügt Howard bei, daß die Klöster dafür sorgten, zu ersetzen,
was die Sparsamkeit dcr Regierung mangeln ließ. Während
die Gefangenen in England nach Belieben ihrer Wärter
mit Ketten beladen waren, fand Howard dieselben in
katholischen Ländern keiner solchen grausamen und
despotischen Behandlung ausgesetzt. Die Gefangenwärtrr
in protestantischen Ländern bezeichnet er als unbarmherzige
Despoten, in katholischen Ländern fand er sie human und
sogar liebevoll. Die geistlichen Gerichtshöfe verwarfen
alle Geständnisse, welche einzig durch die Tortur erpreßt
wurden; au den weltlichen Gerichtshöfen aber erhielt sich
nur zu lange der Grundsatz der heidnischen Civilisation,
daß das Geständnis; eines Verbrechens durch körperlichen
Schmerz erpreßt werde, wenn man cs sonst nicht gestehen
will.« Und während die Einschränkung und Abschaffung
der Tortur in katholischen Ländern allmälig durchgesetzt
wurde, fand Howard sie noch in Hannover. Von dem,
was er in Frankfurt sah, gibt er eine fürchterliche
Schilderung. Die schrecklichste Folterkammer aber fand er
in dcr ersten Stadt, welche die Reformation annahm, in
Nürnberg, und sogar einen charakteristischen Vers als
Aufschrift: Ad mala patrata, liacc sunt atra thcatra
parata. »Für das Verbrechen sind hier die gräulichen
Foltern bereitet.» Howard beklagt sich auch über die
Hartherzigkeit seiner Landsleute, welche auf alle seine
Schilderungen von den Leiden der Gefangenen die Antwort
zu geben pflegten: «Sie müssen es verdiem haben, weil
sic im Gefängnisse sind.« Dagegen brachen sich, wo
immer Katholiken lebten, die Werke der Barmherzigkeit Bahn.
^Fortsetzung folgt.)
Professor Dr. Sueß, der Vicepräsident Unterrichismimster Doctor
v. Härtel, Generalsecretär Professor Lang, Bicesecretär Hosrath
Professor Karabaczek, Hofrath «ickl und noch mehrere Mitglieder
der Akademie aus München, Leipzig und Güttingen.
* »Ho »Nachrichten.^ Se. Majestät dcr Kaiser
begab sich heute Nachmittags nach Gödöllö, wo derselbe
die Pfingstfeiertage verbringen wird.— Sc. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ferdinand Carl ist heute
Abends über Paris aus Spanien wieder in Wien ein­
getroffen.— Mit demselben Zuge kam Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Joseph Ferdinand aus Salzburg
hier an.
" I Personalnachrichten. 1 Ihre Durchlauchtdic
Gemalin des deutschen Botschafters, Augusta Fürstin zu
E ir l e n b u r g begibt sich morgen mit ihren Kindern
über München zum Svmmeranfenthalte aus ihre Besitzung
nach Liebcnberg.— Se. Excellenz der Abg. Ritter von
I a w o r s k i traf heute aus Budapest hier ein.— Der
k. und k. Gesandte in Kairo, Ludwig v. B e l i c s, traf
gestern aus Klausenburg hier ein.
* 1 Fürsterzbischof Frhr. v« Skrbenskh.^
Wie aus Prag gemeldet wird, ist Se. Excellenz der
hochw. Herr Fürsterzbischos Frhr. v. Skrbcnsky heute
Nachmittags von seiner Romreise dorthin zurückgekehrt.
* »FZM. Frhr. v. Tendier f.] Heute Nach­
mittags ist in seiner Wohnung, erster Bezirk, Friedrich­
straße Nr. 2, nach langer Krankheit Se. Excellenz der
FZM. Anton Frhr. v. Tendier im 83. Lebensjahre
einem Magenleidcn erlegen. Er war zu Villach am
2. Jänner 1818 geboren, ist am 20. October 1829 in
die Neustädter Militärakademie gekommen und wurde 1837
Fähnrich beim Infanterie- Regimente Nr. 47. Später
ivar Scudier beim Generalstabe und machte zunächst den
Feldzug in Ungarn mit, wo er im Gefechte bei dem Dorfe
Barcsa, durch einen Schuß am Kopfe verwundet, besinnungs­
los vom Pferde stürzte und in die Gefangenschaft der
Insurgenten gerieth. Stach längerer Verwendung im Armee-
Obercommando wurde Scudier 1859 Generalmajor und
Brigadier, aber bald darauf Chef des Generalstabes bei
der zweiten Armee und für feine Leistungen in der Schlacht
bei Solferino zum Ritter des Ordens der Eisernen Krone
zweiter Classe ernannt, welcher Auszeichnung seine Erhebung
in den Freiherrnstand folgte. Scudier machte auch den
Feldzug 1866 in Italien als Brigadier mit, wurde
1867 Feldmarschalllieutenant, 1872 Militärcommandant in
Temesvar, wo er auch zuni'k. k. Commissär' für das
ungarische Grenzland ernannt und mit der Provinzialisirung
dieses Militär-Grenzgebietes betraut worden war. Für
die in dieser Stellung geleisteten Dienste wurde Frhr. von
Scudier 1873 mit dem Orden der Eisernen Krone erster
Classe und mit der Würde eines geheimen Rathes aus­
gezeichnet. Am 9. April 1876 zum Inhaber des Jn-
fanterie-Regimenles Nr. 29 ernannt, wurde ihm am
19. October 1878 bei der auf sein Ausuchcn erfolgten
Uebernahme in den Ruhestand der Charakter eines Feld-
zeugmeisters verliehen. Am 7. September 1881 hat er
sich mit Adrienne v. Scheda, Tochter des GM. Joseph Ritter
v. Scheda, vermalt. Dcr Ehe entsproß ein einziger
Sohn Anton, geboren am 8. März 1885. Die Leiche
wird am 2. Juni um 2 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause in die Augustinerkirche gebracht und nach erfolgter
Einsegnung zur Beerdigung in der Familiengruft nach
Mauer bei Wien überführt.
* [(Sin Kaiserdenkmal in Lainz.» Wir erhalten
folgende Mittheilung: Gelegentlich der diesiährigen General­
versammlung des Vereines -Pension für Officierswitwen und
-Waisen- wurde im Garten des Witwen- und Waiseuhcimes in
Lainz ein Standbild Sr. Majestät des Kaisers enthüllt. Nach
Begrüßung des als Vertreter des Reichs-KriegsministeriumS er-
jchienencnVorstandes dcr nennten Abtheilung GM. Ritter v. Benkiser»
durch den Ehrenpräsidenten FML. Ritter v. S ch a r i n g c r und
durch die Vorsteherin des Vereines Frau Constance G l i e h e r
begaben sich die Vereinsdamen und Gäste vor das auf einem
kleinen Rasenhügel sich erhebende Denkmal. Es besteht aus einer
lebensgroßen, in Bronzeguß ausgeführten Büste des Kaisers auf
hohem Marmorsockel, welcher die Inschrift trägt. Die Vorsteherin
würdigte in kurzen Worten die Bedeutung des von einem edlen
Spender dem Vereine gewidmeten Denkmales und brachte ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser als den erhabenen
Schutzhcrrn aller Bedrängten aus. Ehrenmitglied Herr Anton
B e r l a übergab nun das von rbm aus eigenen Mitteln errichtete
Denkmal, dessen Hülle gefallen war, mit einer Ansprache den:
Vereine in Obhut und Eigenthum, woraus FML. Ritter von
S ch a r i n g c r und GM. Ritter v. Benkiser dankten.
*» Steckbrief gegen einen Advoeate«.I Das Straf­
gericht in Krakau hat einen Steckbrief gegen den flüchtigen Ad-
vocaten Dr. Ladislaus Kasiory erlassen, der Veruntreuungen
zum Schaden der Gräfin Krasinska verübt hat.
-■* »Hagel.» Laut einem im ungarischen Ackcröanmimsterium
eingestoßenen Berichte fiel im K a ß o n v e r Bczirlc, Comitat
Bercg, gestern Hagel, welcher, 30 Minuten andauernd, dem
Weinstock und den Obstbänmen großen Schaden zufügte.
* »Cisenbahnnnglürk.» Der gestern um 1 Uhr
50 Minuten Nachmittags von Paris über Köln nach
St. Petersburg abgegangene Expreßzug stieß bei Saint
Quentin mit einem Gütcrzuge zusammen. Der Maschin-
führcr des Expreßznges wurde getödtet, drei Eisenbahn-
bedienstete und einige Reisende wurden verwundet.
* »Brands» In der Nacht auf den 30. d. M. äscherte
eine grope Fcnersbrunst die Hülste der Kreisstadt Wlad imir-
W o l y n s k im russischen Gouvernement Wolhynien ein. 600
indische Familien sind obdachlos.
1. Juni 1900 Nummer 149
* »Neues überseeisches Kabel, s Die gestern
zum erstenmale angestellten Versuche mit dem neuen Kabel
zwischen Emden und Horta (Azoren) sind, wie aus
E m d e n telegraphirt wird, wider alles Erwarten gut von-
stattcu gegangen.
Correspondenz dcr Redaction.
M. M. in H.-K.: Wir haben Ihre Bemänglung dem Herrn
Verfasser zugeschickt, vermuthen aber, daß sie ihn nicht über­
zeugen wird.
Localbericht.
»Die obligatorische Taxa:i:eterci::fiihru::g.»Jnjüiigster
Zeit ist eine Reche von Fuhrherren um die allgemeine, eventuell
obligatorische Taxametereinführung bei den Einspännern in
Wien eingeschritten. Die betreffende Eingabe wurde von der
Statthalterei dem Wiener Magistrat zur Begutachtung übermittelt.
»Neue Momentaufnahme«.'» Bei dem »Urania«-Feste
im Wiener Thiergarten wurden außer den kinematographischen
Aufnahmen von der Firma R. Lechner (W. Müller) auch eine
Anzahl höchst interessante photographische Aufnahmen gemacht,
aus welchen die Theilnehmer mit großer Schärfe bildlich fest­
gehalten worden sind.
»Eine abgestürzte Lokomotive.» Im Dicnstag-
Morgenblatte haben wir nach der »Corr. Wilhelm« eine Dar­
stellung des Unfalles auf der Loealbahn nach Wiener-Nendorf
nächst dem Meidlinger Friedhofe gebracht. Wir erhalten nun in
dieser Angelegenheit die folgende Zuschrift: »Sehr geehrter Herr
Redacteur! Mit Berufung auf§ 19 des Preßgesetzes ersuche ich
Sie als Vertreter des Heizhaiisleiters Ambros Stefko um ge­
fällige Aufnahme nachstehender Berichtigung der in dem Morgen­
dlaste vom 29. Mai 1900 Nr. 146 unter der Spitzmarke: .Eine
abgestürzte Locomotive' enthaltenen Mittheilung. Es ist unrichtig,
daß am 28. d. M., Nachmittags um halb 2 Uhr, der Heizhaus-
leiter Ambros Stefko uud der Heizer August Mottl mit einer
Locomolioe das Heizhaus verließen, um diese nach Wien zu
dirigireu. Richtig ist vielmehr, daß in Ermanglung eines Locomotiv»
führers der Hcizhansleiter von dem Jnipector dcr Actiengesell»
schait für Wiener Localbahncn, Herr Earl Hels, beauftragt wurde,
zwei Lastzüge, welche von einer Locomotive infolge zu großer
Belastung über die vorhandene Steigung nicht befördert werden
konnte::, mit einer zweiten Loconwtive rückwärts nachzuschieben.
Unwahr ist es, daß, falls ein Dampftramwayzug die Ausweich­
stelle befahren will, der Locomotivführer die Pflicht hat.
vor dem Holzkeil zu halten und denselben herauszutreiben.
Es ist unrichtig, daß eine derartige Vorschriftt besteht
Unwahr ist cs, daß seit Samstag Abends die Ausweichstelle nicht
benützt worden war. Unwahr ist es, daß der Führer der Loco­
motive nicht wußte, daß der Wechsel verkeilt ivar, und das er
mit vollem Dampf an den Keil a::f::hr. Richtig ist, daß die Loco­
motive unmittelbar vorher die Unfallstelle anstandslos passirte.
Richtig ist, daß der Wechsel gar nicht verkeilt, sondern frei war
und daß die Locomotive wegen des auf dem Hauptgeleise voran­
fahrenden Personenzuges im langsamsten Tempo nachgefahren ist.
Unwahr ist cs, daß die Schuld an dem Unfälle den lebensgefähr­
lich verletzten Heizhausleiter trifft. Richtig ist, daß die Schuld an
dem Unfälle lediglich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß eine
durchaus unbrauchbare Locomotive in Verwendung stand, welche
für die vorhandenen Oberbauvcrhältniffe viel zu enge Tyres
hatte::::d daß die Schwellen nicht eingebettet waren. Dr. Leo
Bndik.«
»Den Verletzungen erlegen. 1 Am 22. d. M. wurde
der Bahnbedienstete Joseph H o i b a n e r, als er auf dem
Penzingcr Bahnhöfe das Geleise überschreiten wollte, von dcr
Maschine des eben einfahrenden Postznges erfaßt und zur Seite
geschleudert. Lebensgefährlich verletzt wurde Hofbaner in das
St. Rochus-Spital gebracht, wo er gestern seinen Verletzungen
erlegen ist.
»Ertrunken.» Wie berichtet wurde, ist gestern Nach­
mittags in der Oberen Donaustraße ein Knabe beim Fischen in
den Donaucanal gefallen und ertrunken. Den am Ufer zurück­
gebliebenen Strohhnt hat die Wäscherin Francisca Paska.
Roßauerländc Nr. 29 wohnhaft, als Eigenthum ihres neun Jahre
alten Sohnes Carl agnoscirt.
»Der Angeschossene vom Prater.» Der siebzehn­
jährige Zahntechniker Earl Rojek, der, w:e gemeldet, am
24. d. Al. auf der Ortner-Wiese im Prater, wie er vermuthet,
mittels eines Flaubert-Gewehres angeschossen worden war, hat
vorgestern in voller Reconvalescenz das Allgemeine Krankenhaus
verlassen. Das noch in seinem Leibe steckende Projectil dürfte
später operativ entfernt werden.
»Dcr irrsinnige Schuldieb— entsprungen.» Am
12. April wurde, wie berichtet, in der Volksschule, Neubau, Burggasse
Nr. 16, ein Mann ertappt, dcr sich mit der Absicht zu stehlen,
in die Directionskanzlei geschlichen hatte. Es mürbe festgestellt,
daß der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche in
Wiener Schulgebäuden verübt hat. Der Verhaftete gab an, Paul
v. Sellin zu heißen und Schneider von Profession zu sein. Er sei
zu Miinsterberg in Prcußisch-Schlcsien geboren, in Deutschland
wegen Diebstahles oft bestraft, doch zuletzt als irrsinnig erkannt
und in der Irrenanstalt zu Bonn internirt worden. Aus dieser
sei er im Februar dieses Jahres entsprungen und habe sich stehlend
über Elberfeld, Paderborn, Cassel. Würzburg, Nürnberg und
München nach Wien gewandt. Schul- und Kirchendiebstähle waren
seine Specialität, und fünfundzwanzig derartige Facten sind ihm
nachgewiesen. Später wurde festgestellt, daß der Mann wirklich
R e i ch e l t heißt. Er wurde dein Landesgerichte eingeliefert und
dieses ließ seinen Geisteszustand untersuchen. Das Ergebniß war,
daß Rcichelt als geistesgestört erkannt und vor einigen Tagen als
gemeingefährlich in dcr niedcröstccreichkschcn Landesirrenanstalt
internirt wurde. Heute Nachmittags ist der geistesgestörte Schul­
dieb ans dieser Anstalt entsprungen.
»»Venedig in Wien.«» Für die Pfingstfeiertage trifft
das genannte Etablissement die umfassendsten Vorkehrungen. In
drei 'Vorstellungen wird an beiden Tagen Sawade seine vorzüglich
dressirtc Raubthiergruppe zcigcn; die schlimmen Buben -Max und
Moriz« tvcrdcn täglich Nachmittags um halb 5 Uhr ihre tollen
Streiche ausführen und in den Abendstunden werden sich die Be­
sucher an der Operette »Tie Landstreicher« ergötzen; Malipiero
wird mit seinen Getreuen singen, Drescher dem Wiener Humor
Rechnung tragen, indeß vor dem Rörncrsaalc die Capelle des
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 48 conccrtrren wird. An
beiden Pfingstseiertagen wird auch ein Coriandolrcorso stattfinden.
An beiden Tagen tvird der ermäßigte Eintrittspreis von 30 kr.
eingehoben.
»Pfingsten ans dem Kahlenberge.» An den beiden
Pfingstfeiertage:: finden aus den: Kahlenberge von 4 Uhr Nach.


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 5 ]
Nummer 149 Wien, Freitag
mittags bis 9 Uhr Abends Concerte der Capelle des 84. In­
fanterie-Regimentes statt und Kapellmeister Sitter hat ein sehr
abwechslungsreiches Programm zusammengestellt. Außerdem ist
für die Unterhaltung der Besucher ist vollem Maße gesorgt. Die
Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzen Intervallen vom
frühen Morgen bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und
retour und haben directen Anschluß an sämmtliche Verkehrs­
mittel.
sRestaurationsübcrnahmc.| Herr Mathias Stürzen,
welcher viele Jahre in ersten Restaurants, zuletzt bei Leidiuger
und Hartmann, thätig gewesen ist, übernimmt am 1. Juni die
bekannte Restauration »Pschorrbrän-Philipphof« in der Augustiner-
straße Nr. 8. Seine vielseitige Erfahrung und Umsicht lassen er­
warten, daß dieses Etablissement ein Sammelpnnct des besten
Publicums sein wird.
Spork.
Autsinobilaussteüung.
Heute Vormittags wurde im Prater nächst der Rotunde die
Ausstellung des »Wagens der Zukunft» in seinen verschiedenen
Formen eröffnet. Infolge des regnerischen Wetters hatte sich
allerdings nur ein kleiner Kreis von Freunden dieses jungen
Sports eingefunden. Der Vorstand des Executivcomites, Herr
Graf P ö t t i n g, richtete an den Vicepräsidenten des Automobil-
clubs, Herrn Grafen Johann W i l c z e k juu., eine Ansprache,
auf welche derselbe mit einigen Worten der Anerkennung und des
Dankes erwiderte. An der nun folgenden Besichtigung der Aus­
stellung nahmen theil: der Herr Landmarschall Frhr. v. Gndenus,
als Vertreter der Gemeinde Wien Stadtrath Schuh, dann
Vertreter des Gewerbevereines, Architektenvereines, der Feuer­
wehr, ec. Die Ausstellung ist in zwei Hallen
untergebracht. Die allsgestellten Automobile mit elektri­
schem und Benzinantriebe, Dampfwagen und Petroleummotorc
geben einen Beweis von dem Aufschwünge des Automobiiismns
in Oesterreich und der technische» Vollendung, welche die
Herstellung der Fahrzeuge bereits erlangt hat. Alan sieht hier
elegante Equipagen für zwei Personen, größere Wagen für vier
bis acht Personen, einen riesigen Omnibus, verschiedene Nutz­
wagen und sogar eine Automobil-Feuerspritze. Wie alle Aus­
stellungen ist auch die AutomobilaussteUnng am Eröffnungstage
noch nicht ganz fertig. Einige größere Firmen werden ihre
Wagen erst in den nach sie» Tagen zur Ausstellung bringen.
Nachmittags spielte eine Militärcapelle auf dem Aus-
stellungsplatzc und es wurde auch der Versuch gemacht, eine
Corsofahrt zu arrangircn. Die Wege waren aber nach dem
Regenwetter nicht sehr einladend dazu. Nachmittags besichtigten
Statthalter Gras Kielmansegg und Gcmalin sehr eingehend die
Ausstellung.
**
*
Morgen, Freitag, beginnt die Automobil-Wett­
fahrt Salzburg-Linz-Wien. Die Wagen, die an
der Fahrt theilllchmen, werden gleich nach ihrer Samstag Mit­
tags erfolgenden Ankunft in Wien der Ausstellung einverleibt
werden. Der Zustand der Landstraßen ist leider infolge des
Regens ein sehr ungünstiger. Es sind im Ganzen 28 Theilnehmer
an der Wettfahrt genannt. Der Start wird morgen Früh von
dem Vororte Gnigl aus vor sich gehen.
j Wiener Sommerrenncn.) Fünfter Tag. Donnerstag,
31. Mai. Am Tage der »Armee« war selbstverständlich die
Uniform überwiegend; auch vom Hofe waren Ihre k. Hoheiten
die .Herren Erzherzoge Otto sammt Gemalin, Ludwig Victor,
Franz Salvator und Rainer anwesend. Der Ehrenpreis Seiner
Majestät des Kaisers stellte auf einem brückenartigcn Onirsockel
einen Uhlanen-Officicr, einen Trompeter zur Seite, zur Attaque
ansprengend, dar. Eill 14er Feld versammelte sich um den von
Professor Waschmann modellirten Ehrenpreis, und gab das Rennen
ein impossaiites Bild. Außer einem Sturz, der glücklicherweise
ohne ernstere Folgen für Roß und Reiter verlies, war das Item
vhne Accident geblieben. Die Resultate waren: Rennen der Zwei­
jährigen. 2400 Kr. 1090 M. Gf. Tass. Festetics' br. H. Spitzbub
(Parks s. I. 8 L. Wunschmaid 3 L. Kozma öescsc; 6 l. 21. 79.
181.— Handicap. 2400 Kr. 1200 Dt. Hrn. A. v. Pechh's
4i. br. H. Da capo (Poolc) l. 3 L. Alice .Kopfl. Hamlet; 9 I.
51. 93. 103. 96.— Taurus-Handicap. 6000 Kr. 2800 M. Hrn.
E. v. BlaskovitS' 3j. br. H. Boldog (Prudames) verhalten 5 L.
Mcnyecske 4 L. Drava: 7 l. 25. 67. 80. 106.— Verkanfs-
rcnnen. 2400 Kr. 1000 M. Gs. L. Tranttmansdorff's 4j. br. St.
Ladra (Balasck) s. l. 3 L. Aprod III. 3 L. Vilmos; 5 l. 32.
86. 85.— Maidcn-Vcrkaufsremieil der 2j. 2400 Kr. -1000 M.
Hrn. v. Wicner-Welten's br. St. Kamisln (Balasek) l. V!., L.
Baedeker 4 L. Mamir; 7 l. 17. 63. 112. 93.— Armee-Steeple-
chase. Ehrenpreis imb 6900 Kr. 4000 2K. Oblt. Rheina-Wolbeck's
5j. br. W. Cap (Oblt. Mannhardt) h. K. Ist Diak 8 L. Chorazy
3 L. Clarion: 14 l. 50. 03. 151. 354.— Tribunen-Preis.
3400 Kr. 1800 Ti. Bar. Joh. Harkanvi's 4j. br. H. Rio tinto
(Wilton) ?. l. 4 L. Cid 2'L L. Nickerl. 24.
('■Bon den Derbypserden.l BaronKönigswarter erklärte
heute Mittags für Pilatus Reugeld im Derby. Dafür kommt zu
dem Derbyleld als neuer Starter Max hinzu, der als Pacemacher
engagirt wurde.
Gemeinde-Zeitung.
Dir GememderKthswahlen.
Mit den heute vorgenommenen Wahlen aus dem
vierten Wahlkörpcr wurden die heurigen Ge-
meinderathswahlcn abgeschlossen. Von den heute zur Be­
setzung gelangten 20 Mandaten fielen 18 der antiliberalen
Partei zu; nur die Bezirke Favoriten und Ottakring
wählten socialdemokratisch. Tic antilibcrale Partei verfügt
nunmehr im Gemeinderalhe über eine Mehrheit von 131
Stimmen. 21 Gcincinderäthe wurden aus das fortschritt­
liche Programm, 2 ans das socialdemokratische gewählt.
— Nachstehend das Ergebniß:
Innere Stadt: Wählcrzahl 8864. Abgegebene gütige
Stimmen 5136. Gewählt ^vurde der Antilibcrale Hermann
Bieloylawck mit 2890 L-tümneu.
Der Socialdemokrat Earl Sein blieb mit 2216 Stimmen in
der Minorität.
L e o p o l d st a d l: Wählcrzahl 18.085. Abgegebene Stimmen
11.399, hievon gütig 11.354. Gewählt wurde der Antiliberale
Sebastian Besä u mit 5911 Stimmen.
»Das Vaterland!.«
Der Socialdemokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen blieb mit
5401 Stimmen in der Minorität.
Land st r a ß e: Wählerzahl 19.424. Abgegebene Stimmen
11.028. Gewählt wurde der Antiliberale Franz Seitz mit 6822
Stimmen.
Der Socialdemokrat Laurenz Widholz blieb mit 4081
Stimmen in der Minorität.
Wieden; Wählerzahl 9191. Abgegebene Stimmen 4589,
hievon gütig 4546. Gewählt wurde der Antiliberale Emil
P a n o s ch mit 3233 Stimmen.
Der Socialdemokrat 2lndreas Grosse blieb mit 1272 Stim­
men in der Minorität.
Margarethen: Wählerzahl 16.205.Abgegebene Stimmen
10.542, hievon gütig 10.482. Gewählt wurde der Anliliberale
Joseph M e n d e r mit 5548 Stinunen.
Der Socialdemokrat Engelbert Pernerstorfer blieb mit
4904 Stimmen in der Minorität.
Mariahilf: Wählerzahl 9736. Abgegebene gütige
Stinunen 5570. Gewählt wurde der Antiliberale Franz Schwarz
mit 3587 Stimmen.
Der Socialdemokrat Claudius Kirillo blieb mit 1959 Stim­
men in der Minorität.
Neubau: Wählcrzahl 11.415. Abgegebene Stimmen
6209, hievon gütig 6158. Gewählt wurde der Antiliberale Gustav
Westendorf mit 4303 Stimmen.
Der Socialdemokrat Ludwig Brctschireider blieb mit 1826
Stimmen in der Minorität.
I o s e p h st a d t: Wählerzahl 7352. Abgegebene Stimmen
3874, hievon giltig 3841. Gewählt wurde der Antiliberale Hans
Arnold Schwer mit 2821 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Gröbner blieb mit 998
Stimmen in der Minorität.
Alsergrund: Wählerzahl 12.416. Abgegebene gütige
Stimmen 7187. Gewählt wurde der antiliberale Candidat Joseph
P ö p l mit 4418 Stimmen.
Der Socialdemokrat Joseph Knopf blieb mit 2656 Stimmen
in der Minorität.
Favoriten: Wählerzahl 15.610. Abgegebene Stimmen
9541, hievon giltig 9481. Gewählt wurde der Socialdemokrat
Jacob R e n m a n n mit 5860 Stimmen.
Der Antilibcrale Carl Görner blieb mit 4090 Stimmen in
der Minorität.
S i m m e r i n g: Wählerzahl 5939. Abgegebene Stimmen
4243, hievon giltig 4229. Gewählt wurde der Antiliberale
Zephyrin Weber mit 2372 Stimmen.
Der Socialdemokrat Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen
in der Minorität.
Meidling: Wählerzahl 10.218. Abgegebene Stimmen
6257, hievon giltig 6197. Gewählt wurde der Antilibcrale Andreas
H a n s l i k mit 3501 Stimmen.
Der Socialdemokrat Ludwig Wntschel blieb mit 2658 Stim­
men in der Minorität.
Hietzing: Wählerzahl 8747. Abgegebene Stimmen 5196,
hievon giltig 5157. Gewählt wurde der Antiliberale Johann
K r i k a v a mit 9531 Stimmen.
Der Socialdenwkrat Emil Polke blieb mit 1600 Stimmen
in der Minorität.
Rudolphs heim: Wählerzahl 10.267. Abgegebene
Stimmen 6081, hievon giltig 6059. Gewählt wurde der Anti­
liberale Franz Z o d e r mit 3282 Stimmen.
Dir Socialdemokrat Joseph Tomschik blieb mit 2730
Stimmen in der Minorität.
F ü n f h a n s: Wählcrzahl 6700. Abgegebene Stimmen
4175, hievon giltig 4134, Gewählt wurde der Antiliberale Ignaz
G e b h a r t mit 2547 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Witzmann blieb mit 1547
Stimmen in der Minorität.
Ottakring: Wählerzahl 20.874. Abgegebene Stimmen
13.373, hievon giltig 13.299. Gewählt wurde der Socialdemokrat
Franz S ch n h m e i e r mit 7932 Stimmen.
Der Antiliberale Carl Nagorzanski blieb mit 5209 Stimmen
in der Minorität.
Hernals: Wählerzahl 12.313. Abgegebene Stimmen
6932, hievon giltig 6881. Gewählt wurde der Antiliberale Carl
R l) f I mit 4330 Stimmen.
Der Socialdemokrat Emil Kralik blieb mit 2483 Stimmen
in der Minorität.
Währing: Wählerzahl 12.426. Abgegebene Stimmen
6451, hievon giltig 6408. Gewählt wurde der Antiliberale
Thomas Urban mit 4264 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Smitka blieb mit 1716
Stimmen in der Minorität. Auf den Dentschradicalen Friedrich
Decker entfielen 365 Stimmen.
Döbling: Wählerzahl 5114. Abgegebene Stimmen 2948,
hievon giltig 2926. Gewählt wurde der Antiliberale Leopold
H ö l z l mit 2105 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Suchanek blieb mit 745
Stimmen in der Minorität.
Brigittenau: Wählerzahl 8095. Abgegebene Stimmen
5247, hievon giltig 5223. Gewählt wurde der Antisemit Leopold
L a ß m a n n mit 2844 Stimmen.
Der Socialdemokrat Augustin Radimsky blieb mit 2348
Stimmen in der Minorität.
^Städtisches Gaswerk.^ Der Gemeinderaths-Ausschuß
für die städtische Gasbeleuchtung veröffentlicht den dritten Bericht
über die geschäftliche Gebarung der städtischen Gasbelenchtungs-
Eommission in der Zeit vom 1. Februar bis 30. April 1900.
Für Consumzwcckc wurden abgegeben: im Februar 7,775.330
Kubikmeter, im März 7,062.130 Kubikmeter, im April 5,533.990
Kubikmeter Gas, für die private Beleuchtung standen am 30. April
60.441 Gasmesser im Betriebe. Seit 1. Februar waren 1542 Reu-
anmeldungen erfolgt. Im Februar sind für Leucht- und Heizgas
1,442.880 Kronen, an Gasmesserrente 39.695 Kronen; im März
1,345.470 Kronen, beziehungsweise 42.566 Kronen, im April
1,066.587 Kronen für Gas und 38.624 Krone» für Gasmesser-
rente eingegangen. -- Um den im Gemcinderathe erhobenen Ein­
wendungen zu begegnen, wird die vollständige Abrechnung über
die Kosten der Inbetriebsetzung getrennt von dem Betriebe 'in den
Monaten November und December 1899 gemacht und über das
Geschäftsjahr 1900 eine separate Bilanz aufgestellt werden.—
Die dem Berichte beigegebene Bilanz beziffert die Gesammt-
ansgaben mit 68,492.804 Kronen. Wenn man von dieser Summe
die Geldbeschaffnngskosten per 2,350.559 Kronen und den Werth
des Vorrathes an Leitungsbestandtheilen für das Straßenrohrnetz
per 1,960.000 Kronen in Abzug bringt, so erhält man die Summe
von 59,182.245 Kronen als thatsächlichen Aufwand für den Bau
des Gaswerkes.
1. Juni 1900 Beite 5
Kirchliches.
(Ein excommunicirter Priester.) Die letzte
Nummer des »Wr. Diöcesanblatt« enthält folgende Er­
klärung: Nachdem der zu Neustadt! in Böhmen im Jahre
1871 gebürtige und in Wien am 25. Juli 1896 zum
Priester geweihte Carl Erhärt seinen Austritt aus der
katholischen Kirche angemeldet, sich »den Altkatholiken« an­
geschlossen hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge leistete, so
werden nun diese Thatsachen mit der Erklärung bekannt
gegeben, daß Carl Erhärt dadurch der dem römischen
Papste speciali modo reservirten Excommunication ver­
fallen ist (Oonstit. Apost. Sedis vom 14. Qctober 1869)
und mithin jede Berechtigung zur Ausübung der priester-
lichen Weihe- und Jurisdictionsgewalt verloren hat. Wien,
am 15. Mai 1900. Dr. Johann Schneider, General-
vicar.
Neremschromk.
Stiftungsfest der katholisch-österreichischen
Studeutenuerdmduug »Austria«.
Vom 28. bis 30. Mai beging die »Austria« die
Feier ihres 24. Wiegenfestes. Am 28., Früh, fand in
der Votivkirche der Gottesdienst und Abends im »Hotel
Klomser« der Begrüßungsabend unter starker Betheili­
gung statt. Am 29., Abends, wurde im Rittersaale
des Restaurants »Zur goldenen Birne« der F e st-
commers abgehalten. Eine stattliche Anzahl liebwerther
Gäste hatte sich zu dieser Feier eingefunden. Besonders
freudig wurde das Erscheinen des Decans Professor Ehr-
hard und des Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. Weiskirchner begrüßt. Eine große Zahl von Be-
grüßungs- und Entschuldigungsschreiben brachte die Sym­
pathien Derer zum Ausdrucke, die nicht an dem schönen
Feste theilnehmen konnten, vor Allem von Bürgermeister
Dr. Lueger, Professor Lammasch und von vielen aus­
wärtigen katholischen Studentencorporationen. Eirn prächtiges
Bild bot auch die Anwesenheit der katholischen Studepten-
corporationen Wiens: »Nürnberg«, »Nordgau«, »Norica«,
»Rudolphina«, der »Danica« und »Unione 9 Catholica
Academica«.
Das herrliche »Gaudeamus« durchbrauste den Saal,
worauf Senior Franz Wagner einen Rückblick auf
»Austrias« bisheriges Wirken hielt und dann in herzlicher
Weise die Gäste begrüßte. In begeisternder und tief
durchdachter Weise hielt i. a. B. für. Andre Huber die
Festrede. Er führte unter Anderem Folgendes aus:
Wenn die letzten Scenen auf der Universität auch dazu bei­
getragen haben, um in der katholischen Bevölkerung das Gefühl
der Solidarität mit der Studentenschaft noch mehr zu bestärken,
so seien die katholischen Studenten um einen großen Erfolg reicher
geworden. Wahrhafte katholische Männer und vorwärts schauende
Patrioten haben schon seit lange die Bedeutung der Jugend nicht
mehr unterschätzt. Jugend im Herzen und im Fühlen, das Recht
erkennend und über Alles setzend, hat »Austria» in 24 Jahren
zweierlei erstrebt und erreicht: sich Anerkennung zu erringen und
Männer aus sich zu bilden, die für weiß-gelbe und schwarz-gelbe
Ueberzeugung zu kämpfen als ihre Lebensaufgabe erkannt haben.
Die Jugend wird aber erfolglos ringen, wenn nicht das Volk
auf ihrer Seite steht. Darum kann »Austrias« 24. Stiftungsfest
mit nichts besser gefeiert werden, als mit dem Hinweise auf das
Volk, aus die Männer, die heute auf ihrer Seite stehen. Mit
Freude begrüßt es »Austria«, daß wackere christliche Abgeordnete
in den jüngsten Begebenheiten sich der katholischen Studenschaft
angenommen haben. Heute, an ihrem 24. Stiftungsfeste will
»Austria« aufs Neue geloben und beschwören, fest und treu um
ihr Recht zu stehen, nicht Mühe und Noth, nicht Haß und Spott
zu scheuen, unerschrockenen und offenen Muthes für ihre hehren
Principien zu streiten. Aus »Austria« sollen nur gute
Katholiken und nicht minder gute O e st e r r e i ch e r
hervorgehen, getreu ihrem Wahlspruche: »kro aris et focis.«
i. a. B. Rudolph G sch ladt feierte die beiden
höchsten Gewalten, Papst und Kaiser, auf welche sodann
ein strammer Salamander, sowie die Volkshymne folgte.
Redner erwähnte, daß die »Austria« als treue Söhne der
katholischen Kirche kämpfen für Oesterreich, für Schwarz­
gelb eintreten mit Gefühl, Wort und, wenn es gilt, auch
mit der That, mit der Waffe, mit Leib und Leben. Der
»Austrier« führe die Waffe, wenn es wirklich Hohes und
Heiliges gelte; für Gott und Kaiser.— Der Senior der
»Rudolphina« gab in kurzen Zügen eine treffende Schilde­
rung der Stellung der katholischen Studentencorporationen
aus akademischem Boden.— Der Senior der »Norica«
begrüßte »Austria« zu ihrem Stiftungsfeste und erhob sein
Glas auf die Einigkeit, die durch die letzten Ereignisse auf
der Universität aufs Neue gefestigt wurde.— Auch Pro­
fessor Ehrhard und Abg. Dr. Weiskirchner
zeichneten die Corona mit erhebenden Ansprachen aus,
beide mit nicht enden wollendem Beifalle airfgenommen.
In ihnen hat die katholische Studentenschaft, insbesondere
auch die »Austria«, warme und aufrichtige Gönner und
Freunde gewonnen.
Nach der Burschenpromotion eines Fuchsen toastirte
noch i. a. B. Mildner in recht launiger Weise auf die
anwesenden Damen.
Hierauf übernahm i. a. B. Huber das Präsidium
der Exkneipe, und nun trat die Fidelität in ihre vollen
Rechte. Dank der gemüthlichen Stimmung, die von


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 6 ]
- -..."
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 1* Juni 1900 Nummer 149
Anbeginn herrschte, hielten die Gäste auch bis zum
Schlüsse aus.
Am 30. d. M. beschloß ein »Frühschoppen« im »Hotel
Klomser« die Festlichkeiten. Ueber ein Jahr gibt's ein
Wiedersehen beim 25. Stiftungsfest! »Vivat, creseat,
floreat Austria!«
sKatholischer Gesell e n v e r e i n.s Der
Katholische Gesellenhauptverein, Wien, sechster Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 39, feiert am Pfingstmontag sein
Gründungsfest Vormittags um 8 Uhr durch einen Fest-
gyttesdienst in der Kirche St. Joseph ob der Laimgrube,
wobei die Mitglieder die heilige Kommunion empfangen,
und Abends um halb 8 Uhr durch eine Festversammlung
im großen Saale des Vereinshauses. Ebendaselbst werden
auch die Arbeiten der Gesellen, welche den Fach» und Fort­
bildungsunterricht im Vereine besucht haben, von halb
4 Uhr ab zur Besichtigung ausgestellt sein; bei der Fest-
berfammlung erfolgt die Verkeilung der Preise.
Militärisches.
* jsAuhaberfubiläum. I Anläßlich des am 1. Februar
dieses Jahres stattgehabten vierzigflihrigeu Rcgimeuts-Jnhaber-
jubiläums Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand,
Großherzogs von Toscana, fand sich, da Se. k. Hoheit um
lene Zeit aus Gesundheitsrücksichten in Fiume weilte, gestern eine
Deputation des t. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 66, bestehend
aus den Herren: Regimcntscommandanten Obersten Victor
Skribe, Obersten v. Voetter, Haupimann Poleschensky, Ober­
lieutenant Hellering und Lieutenant Kavcic, in Salzburg ein, um
dem Erzherzog die Glückwünsche des Regimentes zu überbringen.
Die Deputation wurde von dem Herrn Erzherzog gestern Mittags
in Audienz empfangen und unterbreitete eine auf das Regimeitts-
iubiläum bezügliche künstlerisch ausgestattete Adresse. Die Öfficiers-
deputation wurde sodann dem Tiner beigczogen.
Theater und Kunst.
(D«e u t s ch e s V o l k s t h e a t e r.) Gastspiel des
Berliner »Deutschen Theaters <: »I o h u Gabriel B o r t-
nan«, Schauspiel in vier Auszügen von Ibsen.—
Da dieses Stück in Wien bisher nicht aufgeführt wurde,
empfiehlt sich eine kurze Inhaltsangabe. Gabriel Borkman
ist ein ehemaliger Bankdireetor, der sich einst an fremden
Geldern vergriff, um einen capitalistischen Staatsstreich zu
insceniren. Nach dem Paradigma aller venmglückten Spccu-
lanten sucht er seine That damit zu rechtfertigen, daß er
blos acht Tage gebraucht hätte, um den Schaden wieder
zu ersetzen; aber da siel ihm die Verrätherei in den Rücken
und er wurde für fünf Jahre eingesperrt. Anzeiger war
der Advocat Hinkel, der dafür Rache nah:», daß er
Fräulein Ella Rentheim nicht zur Frau bekam. Mit dieser
Ella war Borkman selbst verlobt. Er gab sie auf, um sich
der Hilfe Hinkel's zu versichern, und heiratete ihre Schwester
Gunhild; aber Ella ließ sich nicht verkaufen und die Folge
war der geschäftliche und moralische Zusammenbruch Bork-
man's. Diese Ereignisse liegen lange vor dem Stücke, das
nach der Weise Jbsen's über geschehene Dinge reflectirt
und eine dunkle Vergangenheit anatomisch zergliedert; die
Gegenwart zeigt folgende Situation: Borkman ist seit acht
Jahren aus der Hast entlassen, lebt einsam und ruhelos in
seinem Zimmer und gefallt sich in der Pose eines Finanz-
Napoleon, dessen Glücksstern noch einmal strahlend aus­
gehen muß; seine Frau Gunhild hat jeden Verkehr mit
ihm abgebrochen und erwartet, daß ihr Sohn Erhard den
geschändeten Namen Borkman wieder zu Ehren bringen
werde; Ella Rentheim ist unvermält geblieben, hat
ihre Liebe vom Vater auf den Sohn übertragen und
möchte den jungen Erhard adoptiren. So erhoffen
Alle noch etwas von der Zukunft und Alle werden ent­
täuscht. Erhard denkt weder an den Vater, noch an die
Mutter, noch an die Tante; er will sein Leben genießen
und verläßt, von einer sehr entgegenkommenden, reiferen
Dame begleitet, die unerquickliche Hciinat. Der Schlußact
geräth wieder stark ins Phantastisch-Sumbolische. Auch
Borkman scheidet aus dem düsteren Familienhause, mn zur
Freiheit zu gelangen. Er steigt in der kalten Winternacht
den Berg hinan und träumt auf der Höhe noch einmal
seinen Millionentraum; aber da legt sich ihm eine eisige
Hand auf das Herz und er sinkt entseelt zurück. Ueber
seiner Leiche versöhnen sich die feindlichen Schwestern Gun­
hild und Ella, über ihn hinüber reichen sie sich die Hände:
..Zwei Schatten über einen Todten.«— Wie alle Werke
der zweiten und dritten Periode Jbsen's, behandelt auch
dieses Stück die Frage des Individualismus, des freien
Rechtes der Persönlichkeit, die ihren eigenen Gesetzen gemäß
leben und sich ausleben will. Dieses Recht vertritt Gabriel
Borkman, der capitalistische »Uebermensch«, vom Stand­
puncte des materiellen Interesses und der Machtbegierde,
seine Frau Gunhild vom Standpuncte des gesellschaftlichen
Ansehens, sein Sohn Erhard vom Standpuncte der egoisti­
schen Jugend, und die Dame, die den halbwüchsigen
Knaben entführt, vom Standpnncte der Sinnlichkeit; aber
der große Unterschied, der dieses Schauspiel von den
früheren Werken Jbsen's wohlthuend abhebt, besteht darin,
daß der Dichter hier seinen Weg nach Damascus gefunden
hat, daß er über den Individualismus zur Tages­
ordnung übergeht, und dem Rechte der freien Persönlichkeit
ein höheres Ideal gegenüberstellt. Ella Rentheim ist
wohl die ergreifendste und menschlichste Figur, die Ibsen
geschaffen hat; sie bildet die Opposition gegen die Majo­
rität der Emancipirten, sie ruft der ungestümen Selbstsucht
zu: »Die große, die unverzeihliche Sünde— daS ist die
Sünde, die man begeht, wenn man die Liebe in einem
Menschen tobtet.« Sie erkennt die Herzenskälte als Ursache
alles Unheils, sie fühlt, daß die Lieblosigkeit die Menschen
in Schatten verwandelt. Während Nora ihren Mann und
ihre Kinder mit der Behauptung verläßt: »Ich habe die
heiligsten Pflichten gegen mich selbst,« opfert Ella ihr
letztes Glück »von ganzem Herzen und von ganzer Seele«.
Die zersetzende Gesellschaftskritik Jbsen's hat damit zu
einem positiven Resultat geführt, seine doctrinäre Negation
wird durch eine Formel überwunden, welche die wahre
»ideale Forderung« aussvricht. Diese Formel stammt nicht
von heute; sie ist bald 1900 Jahre alt und besitzt ihr
unvergängliches Denkmal in dem ersten Briefe an die
Corinther: »Wenn ich die Sprachen der Menschen und
Engel redete, aber die Liebe nicht hätte, so wäre ich wie
ein tönendes Erz oder eine klingende Schelle.«— Das
erlösende Wort der Liebe wurde von Else Lehmann
verkündet. Die Ella Rentheim ist ohne Frage die feinste
und tiefste Leistung, die man von der Künstlerin in Wien
bisher gesehen hat. DieSnial konnte sie auch ganz Dame
sein und brauchte keine Maske vorzunehmen. Daß sie für
die Rolle eigentlich zu iuiig ist, verlieh der Gestalt einen
Reiz mehr; man bekam dadurch den Eindruck einer Jugend,
die von den Jahren nicht berührt werden kann. Hermann
Nissen hatte sich als Gabriel Borkman einen Ibsen-
Kopf angeschminkt, eine Acnßerlichkeit, die nicht recht ver­
ständlich erscheint, da der gewesene Bankdireetor sicher nicht
die Weltanschauung des Dichters aussvricht. Auch ist
Nissen für den Borkman zu behäbig und zu asthmatisch;
derartige ruhelose Naturen sind ohne geistige und körper­
liche Beweglichkeit nicht zu denken. Unter den Episodistcn
fiel wieder Max R e i n Hardt am angenehmsten ans, der
die rührende Gestalt eines idealistischen .Kanzleischreibers
sehr feinfühlig darstellte. Ten letzten Act hatte die Regie
durch eine überflüssige Verwandlung in zwei Theile
zerlegt. Als der Zwischenvorhang niederging, glaubte
das Publicum, daß die Geschichte zu Ende sei
und stürzte zu den Ausgängen. Wie man sicht, gehört die
Sage von dem immer mehr um sich greifenden Ibsen-
Verständniß auch zu den vielen »Lebeuslügen«, denen der
Norweger den Krieg erklärt. —r—
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 2. Juni,
»Wda« mit Herrn Franz Bucar vom großherzoglichen Hoftheater
in Darmstadt als RadameS zur Aufführung. Die übrigen Stollen
sind im Besitze der Damen v. Mildenbnrg und Hilgermann und
der Herren Reichmann, Grengg, Frauscher und Pacal.
— Am Samstag, 2. Juni, beginnt die Vorstellung im
Deut s ch c n Bolksthea t er um 7 Uhr. Eingeleitet
wird der Abend mit Hugo v. Hofmannsthal's eiuactigem Vers-
spiel »Die Frau im Fenster«, welches bei dieser Gelegenheit
durch das Deutsche Theater ans Berlin in Wien zur ersten Auf­
führung gelangt. Herr Nissen spielt darin den Messer Braccio,
Fräulein Dmnont die Madonna Dianora und Frau v. Poellnitz
die Amme. In dem darauffolgenden dreiactige» Drama »Winter­
schlaf« von Max Dreyer gibt Hermann Nissen den Förster Ahrens,
Lotti Sarrow dessen Tochter Trude, Louise v. Poellnitz deren
Tante Fräulein Herloff, Rudolph Rittner den ForstgehilfenFranz,
Oscar Sauer den Hans Meincke. Da das Gastspiel des
Deutschen Theaters am'Freitag, 8. Juni, endet, kann auch diese
Vorstellung nur einmal gegeben werden.
— Die Direction des I u b i l ä u m S thcate r s hat
die Absicht gehabt, an den Pnngstfeiertagen zwei Wahlthätigkeits-
vorstellimgcn zu veranstalten. Dieser Plan ist aber wieder auf­
gegeben und das Theater mit dem heutigen Tage bis zum
1. September geschlossen worden.
— Das I autsch-Theater wird morgen, Freitag, mit
der Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung ükmi« von
F. Radler, Musik von Joseph Bauer, eröffnet. Am Pfingstsonntag
und Pfingstmontag gelangt diese Novität Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr zur Änfführnug.
— Die 2 e e c s s i o n s- A n S st e l! n n g ist an
beiden Psingstfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am Mittwoch
nach Pfingsten wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
Grrichtshallr«
Wien, 31. Mai. (V e r u r t h e i l u n g e i n e s R i ch t«r S.)
Vor einem Erkcnntnißsenatc, welchem Hofrath Dr. Ritter von
Hotzinger präsidirte, stand heute der Gcrichtsadiunct Doctor
Carl S ch m c tz c r wegen Verbrechens »ach tz 132 (Verführung
zur Unzucht), begangen an einem weiblichen Untersuchungshäftling.
Die Anklage vertrat der Chef der Staatsanwaltschaft Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Ritter v. K l e e b o r n. Der Angeklagte wurde
in geheimer Verhandlung im Sinne der Anklage schuldig erkannt
und zusechsWoch c it Kerkers verurtheilt.
— (Beim Totalisateur verspielt.) Am-letztcn
Dienstag hatte sich der Fünfhauser Emzelrichter, Gerichtsiccretär
Frhr. v. W i l t m a n n, mit einer Strafsache zu befassen, in der
der kaum siebzehnjährige Franz Schindler, Sohn einer armen
Bedienerin, von seiner Mütter, Anna Schindler, des Einbruchs­
diebstahls angeklagt wurde. Franz Schindler, ein Bursche, der
nichts arbeiten will, stahl seiner Mutter aus versperrtem Kasten
am 6. Mai vier vollständige Bettüberzüge und am 7. Mai zivei
Kleider. Die gestohlenen Effecten versetzte der ungemthene Junge
sofort in der RudolphShcimer Pfandleihanstalt und erhielt ein
Darlehen von 12 Kronen. Die Mutter erstattete die Anzeige und
bat gleichzeitig um die Abgabe des Burschen in eine Besserungs­
anstalt. Auf die Frage des Richters, was er mit dem Gelde ge­
macht habe, erwiderte'der Angeklagte: »Beim Totälisateur hab'
ich's verspielt.« Da die Mutter auf der Bestrafung ihres Sohnes
bestand, wurde Franz Schindler wegen Diebstahls in der Familie
zu zehn Tagen Arrest verurtheilt.
% ---
Salzburg, 30. Mai. (R e l i g i o n s st ö r n n g.) Bei
der heute stattgefundenen Erkenntnis-verhandlung wurde der
nach Redleiten ftn Oberösterreich zuständige 67 Jahre alte
Mühlcnzurichter Johann H über wegen einer in der Steichauer-
mühlc der Magdalena Zicrnitzcr in Thalgauberg verübten
Religionsstörnng zu z w e i Bi o n a t e n schweren Kerker
verurtheilt. Huber hat die Strafe sofort angetreten.
NolkSwirthschaflliche Jertmrg.
»Der Verivaltrnrgsgerichtshof noch
einmal über dienachträglicheStenererhhhung.^
Bekanntlich hat infolge der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, welcher eine Erhöhung des Erwerbsteueraus-
niaßes in zweiter Instanz von Amtswegen» ohne Berufung
des Vorsitzenden der Steuer-Eommission erster Instanz für
gesetzlich unzulässig erklärte, die Finanzverwaltmig in zahl­
reichen Fällen ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und
die Beschwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig- wurde
jedoch meistentheils eine Reassumirung der Steuer-
bemessung veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste
Instanz in Abänderung ihres früheren Ausspruches nun­
mehr den in der zweiten Instanz für angemessen erachteten
Steuersatz auferlegte, oder aber derselbe— wenn die erste
Instanz bei der früheren Einschätzung beharrte— auf Be­
rufung des Vorsitzenden der Commission erster Instanz von
der Landes-Commission auferlegt wurde.— Gegen solche
»im Reassumirungswcgc« erfolgte nachträgliche Stcucrvor-
schreibungen ist in den meisten Fällen neuerlich Be­
schwerde beim Verwältungsgcrichtshofe ergriffen worden,
und der VerwaltungsgerichtShof hat thatsächlich gestern
auch diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt.
•— In den Entscheidmigsgründcn des Gerichtshofes wurde
insbesondere daraus hingewiesen, daß nur im Falle de».
Hervorkommcns neuer llmstände eine Reassu-
mirung und Nachtragsbcsteucrmig auf dem Gebiete der all­
gemeinen Erwerbstcuer verfügt werden dürfe. Nun sei aber
der Umstand allein, daß eine Commission später eine andere
Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkeit eines steuerpflich­
tigen Betriebes— ohne Aenderung des Thatsachensub-
strates gewinnt, keineswegs ein solcher neuer Umstand,
welcher die frühere Stenerbemcssung als unrichtig er­
scheinen läßt.
— j Die Handelsbilanz des Jahres 1899.]
Das statistische Departement im k. k. Handelsministerium
veröffentlicht jetzt die definitiven Daten über den ge-
s am inten Außenhandel des gemeinsamen Zollgebietes im
Jahre 1899. Von den schon vorliegenden zwei umfang­
reichen Bünden der Jahrespublication pro 1899 hat näm­
lich der eine (der zweite Band) die Angaben über den
Specialbandcl und eine nach volkswirthschattlicheu
und technischen Gesichtspuncten geordnete Uebersicht des
Verkehres nach Rohstoffen, Halbfabrikaten
und G a n z s a b r i k a t e n zum Gegenstände, während
der andere (der dritte Band) die Daten über den ge-
sammicn Vormerkverkehr und die Waarendurch-
s ii b r enthält. Das Erscheinen des noch ausständigen
ersten Bandes (Einleitmig, Hauptergebnisse, dann
Specialhandel und VeredlungSvcrkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten) wird für die nächste Zeit in Aus­
sicht gestellt. Mit den beiden erstgenannten Bänden er­
scheinen alle grundlegenden Daten über den Außenhandel
der Monarchie im Jahre 189!) zur Darstellung gebracht
und kann nunmehr ein abschließendes Urtheil über die
Handelsbilanz im Jahre 1899 gebildet werden. In diesem
Jahre betrug die Einfuhr im Specialhandel 1608*9
Millionen Kronen, im Veredlungsverkehre 63*5 Millionen
Kronen, die Wiedereinfuhr im Veredlungsverkehre 1*2 Mil­
lionen Kronen, zusammen 1673*6 Millionen Kronen; die
Ausfuhr im Specialhandel 1861*6 Millionen Kronen,
im Veredlungsverkehre 0*4 Millionen Kronen, die Wieder­
ausfuhr im Veredlungsverkehre 105*5 Billionen Kronen,
zusammen 1967*5 Millionen Kranen, so daß das Gesammt-
activnm 293*9 Millionen Kronen igegen ein Activum
vvu 4*6 Millionen Kronen im Jahre 1808) beträgt.
sOrga«ifationsä«der>mgei» bei der Südbah«.Z
Seitens der Generaldirection der Südbahn ist eine wichtige
Reorganisation im Betriebsdienste der österreichischen Linien dieser
Bahnverwaltung durchgeführt werden. Mit I. Juni treten nämlich
an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs-, Bahn-
erhältungs-Jnspectorate eivhcitlickic Bctriebs-Jnspectorate
mit den Amtssitzen in Wien, Graz, Triest, Klageufurt und Inns­
bruck. Diese Reform bedingt nicht nur eine wesentliche Verein­
fachung, also Beschleunigung des Gesammtgeschästsganges,
sondern auch— und dies in allererster Linie— eine einheit­
liche und dadurch unmittelbare Ueberwachung des
Executivdienstes, wodurch die Abwicklung des Betriebes an
Promptheit wesentlich gewinnen wird.— Noch wichtiger für das
fahrende und verfrachtende Publicum durfte sich diese Re-
organifation durch den Umstand gestalten, daß den neuen
Betncbs-Jnspectoraten wesentlich e r w e i t e r t e M a ch t-
b e f n g n i s s e eingeräumt wurden, wie denselben denn
auch eigene c o m m e r c i c l l c R e f c r e n t e n bei-/
gegeben sind, deren Hauptaufgabe die Pflege eines unmittel­
bar e n C o n t a c t es m i t d e n I n d u st r i e- u n d H a n d e l s-
kreisen der betreffenden Jnspectoratsbezirke sein wird. Auf
diese Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche
und Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur Kenntniß jener
Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige Ncbelstände abzu­
stellen, beziehungsweise empfehlenswerihe Reformen an zuständiger
Stelle zu beantragen.— Die Aenderung in der Organisation
eines so umfangreichen und complicirten Verwaltungskörpers, wie
es der executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert
nainraemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte dir


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 7 ]
mmm
njp?
'WWWWWM'
WWW«
MM«
Nummer 149
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 1. Juni 1900
Leite 7
vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins
Leben gerufen werden. Auch die Kosten einer solchen Reform fallen
hiebei ins Gewicht, doch hofft die Verwaltung der Südbahn die
Mehrausgabe andererseits durch die zu erreichenden wesentlichen
Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes wett zu machen.
— ^Nordbahn.) Die (80.) ordentliche Generalversamm­
lung der Kaiser Ferdinand-Nordbahn wurde heute abgehalten. Es
waren 82 Aktionäre mit 412 Stimmen anwesend. In dem er­
statteten Berichte wird mitgetheilt, daß die Regierung infolge des
Umstandes, daß der Reingewinn des Hanptbahnnetzes für das
Betriebsjahr 1897 mit einer den Betrag von 100 fl. per Actie
übersteigenden Summe ausgewiesen war, das ihr zustehende
Tarifherabsctznngsrecht neuerlich ausgeübt hat. Die Verwaltung
hak in gründlicher Erörterung der einzelnen vom Eisenbahn-
ministerium geplanten^ Maßregeln nachzuweisen gesucht, daß
mehreren derselben jene Kriterien abgehen, tvelche in dem Gesetze
als maßgebend bezeichnet sind. Es kam schließlich ein Compromiß
zustande, indem das Eisenbahnministerium den Umfang der zur
Zeit durchzuführenden Tarifreductionen gegenüber dem ursprüng­
lichen Plane wesentlich einschränkte, jedoch unter der Bedingung,
daß sich die Gesellschaft verpflichtet, ans den Betriebseinnahmen
des Hanptbahnnetzes pro 1899 eine Summe von 900.000 fl. zur
Bestreitung von Banauslagen dieses Netzes, beziehungsweise
zur Dotirnng des dazu gehörigen Baureservefonds, welcher
die Kosten von Erweiterungsbauten im Allgemeinen zu
tragen hat, zu verwenden. Die Verwaltung beantragt
sohin, diesem Wunsche der Regierung Rechnung zu tragen
und den Banreservefonds mit 1,900.000 fl. zu dotiren. Dieser
Antrag des Verwaliungsrathes wurde so wie der Jahresbericht
genehmigt und dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorium
ertheilt. Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes wurde ent­
sprechend dem Antrage des Verwaltungsrathes beschlossen, von
dem mit 6,775.156 fl. ausgewiesenen Reinerträgnisse 6,165,805 fl.
zur Zahlung einer Snperdividende von 82 fl. 75 kr. per Actie zu
verwenden und den Rest per 610.150 fl. ans neue Rechnung vor­
zutragen. In den Verwaltungsrath wurden die Herren Alexander
Markgraf Pallavicini, Alfred v. Lenz und Emanuel Frhr. von
Spens-Booden wieder- und Dr. Adam Ritter v. Jedrzejowicz
nengewählt.— Der Verwaltungsrath hat in seiner unmittelbar
auf die Generalversammlung stattgehabten Sitzung die Neuwahl
des Präsidiums, sowie jene des Comites vorgenommen. Hiebei
sind Markgraf Pallavicini als Präsident, Philipp Graf
Boos-Waldeck als Vicepräsident, dann die beiden genannten
Herren, sowie die Herren Joseph Hönigsvald, Alfred v. Lenz und
Dr. Adolph Stein ats Mitglieder des Comites wiedergewählt
worden.
— ^Russische Zuckerfabriken. I Wie das
Blatt »Rossija« meldet, sollen in Rußland im Laufe der
bevorstehenden Campagne zwölf neue Zuckerfabriken eröffnet
werden.
— [2>te Ernte in Bulgariens Laut offi-
cieller Meldung hat die Rosenernre in Südbulgarien unter
den günstigsten Verhältnissen begonnen und liefert ein
reichliches Erträgniß, wie denn überhaupt in ganz Bulgarien
der Saatenstand ein vorzüglicher ist und eine sehr reiche
Ernte versvricht.
— sAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 31. Mai.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.75 bis K. 27.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 42.— bis K. 42.40.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet» per
August-September 1900 ab Wien K. 13.20 bis K. 19.30.—
Petroleum, rnhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 1?.— bis K. 12.50, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 88.50 bis K. 89.50» dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
nnveränd.» Schweinfett, iuländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 58.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50,—
bis K. 51.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaarcn: Kaffee, fester, SantoS »up. prompt ab
Triekt K. 52.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.—.
Telegraphischer
Kern des Lnftdruckm
Wetterbericht vom 31. Mai.
Der Kern des Lnftdrückmaximums hat sich nach Osten verschoben,
das Minimalgebiet hält sich ziemlich unverändert über Südost­
europa. In stier nordwestlichen Halste von Oesterreich-Ungarn
herrscht noch vorwiegend trübes und regnerisches, kühles, im Süd­
osten theilweise heiteres und warmes Wetter. Die Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
Prognose von Nachmittag des 31. Mai bis Nachmittag des
1.Juni für Wien und Niederösterreich: Veränderliches
und k ü h les Wetter mit st e l l e n w e i s e n Nieder-
schlägenundnachfolgender Besserung.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck der »St. Nordertus« Buch- und «unftdruckerei. Wie».
— IsBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
31. Mai.Z Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.40 bis 8.95, Maros K. 8.30 bis 8.60, Banaler K. 7.90 bis
8.45, Weißenbiirger K. 8.20 bis 8.60, Sloyakischer K. 8.05 bis
8.65, Bacskaer K. 8.05 bis 8.50, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfelder K. 8.20 bis 8.50; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.98 bis 7.94, per Herbst K. 8.24 bis 8.25.—
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.85, Pesterboden K. 7.50
bis 7.85, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer K.7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.80Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.40 bis 7.42, per Herbst K. 7.51 bis 7.52,—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
M ans: Ungarischer K. 5.90 bis 6.—, Serbischer K. 5.80 bis
.5.90, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e >v a a r e per Mai-
Juni K. 5.76 bis K. 5.77, per Jnli-Augnst K. 5.82 bis
5.83, per September- October K. 5.98 bis 5.94.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prinia K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.80; Usancewaare per Müi-Jnni K. 5.34 bis
5.36, per Herbst K. 5.48 bis 5.49.- Reps: Kohl K.
bis —;Usancewaareper August-September K. 13.20
bis 13.30.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 30. Mai auf den
31. Mai. Hohe Warte» Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMM-
Temperatur
CelfinS
achtete
&B
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
Bewölkung
2U.R. 742 2 31-9 20'4 85 W 3 bewölkt 10
9» A. 742-8 13-1 16'2 80 W 3 bewölkt 9
7 »M. 742 6 10-8 15 3 89 W 3 Regen
Am 30. Mai: Höchste Temperatur 16-3 Grad Celsius,
tiefste 13*8 Grad Celsius. Niederschlag 1.6 Millimeter.
Maximum in der Sonne 86*4 Grad■ Celsius, Minimum
durch Strahlung 8*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist coustant geblieben. Wind ziemlich stark
aus West und Rordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 30
Kilometer per Stunde. Tag windig, trüb und. kühl.
>Am 31. Mai, Morgens: Temperatur 4*5 Grad Celsius
unter' der normalen, mäßiger West, Regen. Morgenminimum
10-8 Grad Celsius.
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorsehttftsn\ässvge Uniforni«n
325-1
Wilhelm Skardä
IV., Favoritenstrasse Nr. so.
Aul ftllei-hflohsten Befehl Seiner k. un d k. ftportolitctten Hajtität.
ZI. k. k. Staats-Lotterie
für Civii-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl6.5l4Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
'S"*"200.000Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jufni 1900.
—A Ein Los kostet 4 Kronen. W—
Lose sind beider Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien*
I., Biemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak*Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u, Eisenbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zubekommen; Spielpläne fürLosverkänfer gratis,
vis Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Diirection.
Abtheilung der Staats-Lotteifien.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Mai 1900.
Gtaats-Anleheir.
4*2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov..
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October....
1854er Staat?.LoseLsofl. C.M
1880 er»» ganze 50V st
1860 er>» Fünftel lüv fk
1884er»> lOOft.
1684 er» r- L0 fl
8% Tomün.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
4% vsterr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4"/o Rente in Kr.-W
Invest.-Rente
Albrechtbabn in S. 100 u. 1000 fl..
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(did. St.)
5*> 40/0 Franz Josef-B. in S
4°/o Pilseii-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4»/<> Rud.-B. in Är
4% Dorarlb.-B
6®i*°/o Elisabeth-Bahn
6'|*<*/o detto Linz-Bndw. 200 fl. L. W. S.
fßlu dtv. Salzb.-Tiro! 200 st. ö. W. S.
b»/§ Gal. Earl Ludwig-B. 300 fl. E.M.
tfi/ 0 Albrechtbahn 300 fl. S
4»/obto. 200 u. 1000 P. S
4% Bohrn. Westb. 400, 2000 K
4% Ettsab.-B 600 m. 8000 Mark
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. St.)
in Silber
40/0 Gal. C, Ldw. E. 1800 (d. St.)..
4°/o Pils.-Prtesen-B. 150 fl. S
4% Rndolsb. (Salzkamm.) f. 20 u 2Jfav!
4<>/e drv. Em. 1834. (div. Sr.) t. S. ioo fi.
4% Lorarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
Gilb.)
4% Ung. Goldreute ICO ff
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4Vs°/o Ung. St-Cis.-Anl. i. G. d.J. 1880
4WVu dto. in Silber
Vng. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
4Va% Ung. Schankr.--Abl.-Oblig
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl
Nng. Prämien-Anlebeu» 50 fl
40/0 Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
6% Kr.-Sl. hyp. Grundabl. ..
»i/zv/., Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
4% Kroatien n. Slavonien 10 a st. v. W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
6% Tonau-Reg. Anl. 1873 d. 100 fl...
40 /^ Vtv. Anl. 1899....
4°/o Wr. Berck -Anl. I. Cm
ßO/ 0 Bukow. Prop.-Schuidv
4 ft /o Gal. Prop.-Schuldv. 1889
4% Mähr. LandeS-Anlehen 1890....
4% Obervst. Laudes-Anl. 1887
4% Steierm. L.-C. A..S. 1891
Geld
Ware
97.95
88.15
97.95
88.15
97.55-
97.60
170.—
136.50
158-26
159.23
299.50
115.75
115-95
96.40
96.60
83.60
83.7t
94.-
05.—
113.-
113.70
119.10
93.75
94.73
94.25
SS.-
93.75
94.75
494.-
500.-
440.—
442.-
430.—
431.50
483.—
425.—
94.85
95.86
94 50
95.60
112.“
113.-
115.50
116.50
96.20
97.10
94.50
95.50
93.75
94.75
116-75
94.60
95.50
94.50
95.50
116.50
116.70
91.50
91.70
119.50
120.50
99.40
100.40
115.75
116.75
98.—
98.30
159.-
160.-
159.—
97.50
99.-
92.60
83 50
91.-
92.—
m.-
107.-
97.50
93.50
94.-
SS.—
10-;.75
95.56
! 93.75
94.25
' 97.50
88 .—
• 94.7.'
95.75
t
4% Tiroler Land.-Anl. 1895.?..
5«/„ dto. div. 1383
6°/i) Anl. d. Stadl Brünn 1875 v....
4Wo dto. 1883 verl
4 >Wn Anl. b. St. Budapest v. 1890.
&)/ v Anl. d. St. Graz 1876 derl....
4»A, Anl. d. St. n. Handelsr. Triest.
5-'/« An!, d. St. Wien v. I. 1867 ver
4°. u dtv.»»» v. I. 1894...
4 >,„»»»»»* 1899 (Gas-Anl
5 ".,j Börsebau-Anl. derlosb......
4 "/ 50
4% (Hal. Bodencredirvercin
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. verl..-.
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-iist. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40/ 1, Oberösterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bnrik 40 V 2 I. verl....
41 /*% Spare. Dndap. ver. 46% I. verl.
4% dto. so I. verl. .......
4>/r% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. d.
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4 >/,% dto. in 50 I. verl...
4',:.% Ung. Bvdencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- 11. Bvdenani.--Bfdbr. 50 I..
5% Hypolh.-Bank in Pest 40 I. verl..
41 /-.% drv. 42 V 2 2. verl.
4»/z dto. Com.-^bl. 50 I. r-rrl
4% dto. Conun.-Obl. 10% $.50 I. der..
4>/.% LandeLbodcnc.-Jnst. L 0 V 2 I. derl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Bvzeu-Meraner B., Lev n. ivvv fl.
4% B.-Pest-Fniisk. B. Ein. 1889 200 ft.
b»-., Bnsctiletiradcr Bahn 150 ft
L% drv. v. I. *.89«
6% Tvnan-Dampfsch.-Ees. 100 u. Sooft.
4"/„ dro. 4uo u. lo.ooo Mk
4% dtv. Cm. 1886 100 SDt
4% Lux-Brdend. Cm. 1891 Silber...
4% Ferd.-lliordb. Cm.
4% dtv. Cm. 1898
41/ 2% Eraz-Küffacher Bahn ’5o fl....
5% div. Cm. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
Geld
War»
4% Kaschau-Odrb. C. 1889.
93.-
93.90
4«/ a dto. C. 1891 200 M..
98.25
93.25
4»/„ dto. (öst. Str.) Cm. 1889
94.-
95.—
4% Leinb.-Czern.-Jassy-Cisenb.-G. Cm.
87.50
1684 300 fl. steuerpfl
88.-
4/u Lloyd, vsterr. 200 fl. G. .......
Cm 1884 500 ft. G. .......
4% Cm. 1887 500 ft. G
100.40
4 l /-i°/o Montana, öst.-alp. 500 Fres. ..
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
95.25
96.25
106.50^
107.20
6 0/ o dto. Ht. B 200 fl
106.-
106.60
6% dto. Cm. 1874 600 M...
127.55
128.50
97. C/o Steir. Cisenind.-Ges. 200 fl
106.-
107.—
95.73
96.25
8% Südbahn-G. Iänn.-Juli 500 FrcS.
320.-
322.-
101.40
dto. Dpril-October 500 Fr.
320.-
322.-
97.40
98.40
5«/n dto. 200 fl. S. 0. G...
118.50
119.25
98.50
4% dto. 400 u. 8000 M. f. 20»M.
102.25
Nng.-gal. Cisenb. Cm. 1870 200 fl.
103.-
104.—
94.—
95.—
4»/o dtv. Cm. 1887 200 st.
92.50
93.85
109.5ö
94.25
4«/,) Ungar. Wrstbahn 200 ft
104.25
110.-
Ber. Brior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
98.50
99.50
4^'v Wien-Aspang-Eis. 200 st. S
96.-
97.—
SS.—
94.10
95.20
SO.-
Diverse Lose.
96.20
96.50
(per Stück.)
98.50
99.50
Verzinsliche Lose.
97.5Ü
97.90
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld»
98.-'
99-
91.60
verschr. 1880
235.-
238.50
3% dto. 1889 fl
254.-
235.60
4% Donau-Dampsschiff.-Ees. 100 fl...
335.—
340.—
97.60
5^7» Lonauregul. 1870 100 fl
250.—
253.-
40/0 OYP 0 k hekenb ank, ung., Präm.-Schuld»
vcrsSir. 100 fl
234.-
237.—
4 i /2% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.»M.
4 0 ',, dto. dto. 50 ft. ö. W.
2‘Vo Serb. Präm.-Anl. 100 Frc4
73.-
74.—
98.50
99.-
Tnrk. Eiseiib.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Frc
118.75
113.75
95.-
100.-
ICO.50
B. Unverzinsliche Lose.
98.—
Budapr'st-Basilica (Donibau) 5 fl
12.—
13.-
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
897.-
^899.—
Cian>-Lvse 40 fl. <§. Dt
130.—
131.—
Innsbrucker Stadi-Anlehen 20 fl
64.50
66.50
.«lralaner Lotrerie-Anlehen 20 fl. .....
71.-
72.50
LaibaÄrr Bränlien-Anlehen 80 fl
48.-
51.—
91.15
92.15
Ofen, Siadrqenieiilde 40 fl
134.-
137.—
101.85
102.25
sI>aisi'i-Lv'e 40 fl. C.-M...
132.50 133.50
95.20
ftioly. Äce» 5, o;terr. Geseflsch. v., 10 fl.
39.75
104.-
105.—
»> >mg.» 6 fl.
19.75
109.75
Rnt>olph--Stifturiq 10 fl
63.50
Salni'Lose 40 fl. C.-M
175.25 »77.25
94.85
eaUlnn^a' Brämien-Anlehen 20 fl....
59.5"
60.50
Si. st-ei'vis-Lose 40 fl. C.-M. ......
183.-
»85.-
Slanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl..
130.-
Woldneln-Loje 2ofl. C.-Dk
iVi.Hcc Communal-Lose 1874
178.-
1»s,-
i02.rc
386.-
388.—
Gew.-Sch. d.gv/a Präm.-Schuld d. d.
Dod.-Tred.-Anst. Cm. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Dk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank £00 fl
Bankverein. Wiener lOO fl
Bodencr.-Anst., öst. LOO fl. S
Central-Bodcncreditb., öst. 200 st ....
Comm.-Bank, Pester ung. so» fl
Crcdit-Anst. f. Handel n. Gew. ISO fl.
Creditbalik, Allg. ung. LOO fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Etromvre-Vkm'k, bohrn. S 00 fi
dto. mährische 200 ft
dto. steirische 100 fl....
Cscompte-Eesellschaft, n.-öst. 500 fl.
> u. Wechslerb., ung. lOO fl...
Gal. Act.-He>poth.-B. SOO fl
Giro- u. Cafsenverein, Wr. 200 fl...>
Hypothekenbank, öst. LOV fl. 25^ C...
detto ung. 2. Cm. 200 fl. G. 50% E
Kroat.-slav. Lanü.-Hyp.-Bk. 1OO fl...
Länderoanih öst. LOO fl. G. .......
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. LOO fl....
Ob.»öst. u. Salzb. Bank LOO fl
Öst.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 8 O 0 fl
detto bohrn. 100 ft
Derkehrsbank, Allg. 140 fl. ....
Zivnostenska bank» lOO fl
Aktien tum Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. in» ft.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehradec Cif. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 ft
T§nau-Darnpflchiffsahri-(Ä«sellsch. östrrr.
500 fl. CM
up-Bodenbacher Cisenb. 50 fl. .....
Ferüinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünflirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köft. Cisb.- u. Brrgb.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Cisb.-M. L 00 fl. S....
Lernbera-Czern.-Jassy-Ctsenbahu-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Cisenb. £00 ft...;.
Lloud, bst. 500 ft. CM
Osten*. Siordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B,) 200 fl. S
Prag-Duxer Cisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 ft. S
Staats-Cifenbahn-Ges. 200 fl. S...
^üdbahn-GeseÜschaft 800 fl. S
Südnordb. Berd.-B. 200 fl. CDi
Szamosrhal-Eiienb. Pr.-Act. 500 fl...
TramwaY-Ges?N. Wr. Prior-.Act. 100 ft
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
^ransportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
29.—
30.—
52.—
83.—
24.—
281.50
282.50
514.—
510.—
928.—
932.—
556.—
558.—
2640
2650
716.--*
717.—
719.-
721.-
433.—
435.-
1870
1900
396.—
410.—
590.—
594.—
1420
1430
483.—
484.-
677.—
678.—
481.-
485.—
198.50
200.—
450.-
452.—
209.75
SIS.-
443.50
444.60
790.—
794.—
480.—
SÜ0.-
1760
1766
587.-
589.—
260.--
261.—
322.—
,326.—
859.75
260.75
483.-
4S5--
3000
3015
442.—
446.—
3245
3255
1186
1192
723.—
727.-
610.-
616.-
6200
6320
419.—
421.—
526.—
529.—
349.—
351.—
536.—
540.-
2100
2S00
780.—
800.—
469.—
470.—
478.—
480.-
184.-
185.-
275.-
276.—*
651.75
652,75
103.—
104.—
369.—
378.—
850.—
880.—
190.—
210.—
188.—
170.—
203.—
210.-
Ung.-galiz. Cisenb., 1. 800 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) SOS fi. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. Svo«fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Baugef. Mgem. Öst. 100 fl
dto. d. l. Allg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ses. 100 fi...
Brunuer Brauerei-A.-G. 100 fl. ....
Cisenbabnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Clektricitäts-Ees. Allg. bst. S00 fl....
dto. Internat. S 00 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsch.. Lsterr.-alpine ....
Radraaer Cisentndustrie-Gefellsch. 800 fl.
Nesselsdorfrr-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordimg. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlniooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Cisen-Jnd.-(Kesellsch. 200 fl....
RimamnrLny-Sälgo-Tarj. Cisenw..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 st....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl. ...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. I 00 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fi..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl. ....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Verstcherungs-Anstattem
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.-- u. Rent.-Ders.-Ses. 800 fl.
Xssiourariou!
»Donau<, öst. Bers.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. soo fl..
Wr. LebenS- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Eef. 800 fl. .....
Tedlsen,
Amsterdam 100 fl. holl. .......
Brüffel, s. 100 FrcS .4
Deutsche Bankplätze 100 M 51 /.
London f. iv Pfd. Sterl. .....
New-Nork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätzr 100 L. it. (Fr.).. b
Paris f. 100 Francs.. gl/«
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 FmtzaS...»
Valuten.d
Kais. Münz-Ducaten 1. ..
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke
LO-Mark-Stücke I
Sovereigns
Türkische Goldliren ''
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
J^alieni^Banknoteu für ISO ir. Lir»
Geld
Ware
409.-
412.«
420.-
425.—
169.“
173.—
242.50
890.—
896.—
220.—
224.—
337.-
341.—
884.-
525.—
547.—
553.—
61 t).—
624.—
508.50
603.50
860.-
820.—
840.—
846.—
1779
1809
»SS.-
236.—
384.-
390.—
2005
2015
574.—
676.—
418.—
417.—
636.—
415.“
425.—
290.50
292.50
826.—
227.—
202.-»
204.—
357.—
359.—
980
1020
1010
1040 1
278.-
274.—
177.—
179.—
745.-
750.—
5309
586Ö
8000
70o!—
2400
534.-
594.-
300.10
200.80
118.30
118.50
242.20
242.40
so. so
06.25
96.85
SS.7V
95.89
11.37
11.41
11.33
11.84
19,87
19.2s
23.6?
23.7*
34.19
24.8s
H8 37 .ö
118.5t
90.70
90.9t
S.SS'*
8.56’*
Z nsfuß der osterr.-ungar. Bank: Wechsel 4 >//'/«, Lombard für Renten- und Bankvfandbricke &>/».
für andere Werthpapiere ZV-Pfo. ¥l~' 0t
Privat- DiScont 0: dreimonatliche Wechsel 4 3 |s—4 7 |t6<>/ 0, lüngore Sichten
ffßclisoistolis flss B8BÖ31S8S Schelhammer& Schattera Äi


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
1. Juni 1900
Nummer 149
Theater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in s Acten von Calderon de
la Barca. Für die deutsche Bühne über-
fetzt lliid'eingelichtet von 81. SBUbrantt.
Der König ©r. Lewinskn.
Don Lope de FtguerouHr. Hr. Krastel.
Don Aloaro de Ataide Hr. Reimers.
Don Mendo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo Hr. Baumeister.
Sucre,) seine Hr. Frank.
Isabel,) Kinder Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte...Frl. Ansion.
Gerichtsschreiber Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat...Hr. ZeSka.
Chispa, Marlentend. Frl. Kallina.
Rnno Hr. Drepler.
Erster, j»^, ©r. Kracher.
Zweiter,) ^"toar tzr. Sommer.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, de» 1. Juni 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Deutsches Volkstheater.
Gefammt-Gastspiel des Deutschen
Theaters ans Berlin.
t j Der Probeeandidat.
! Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmnnn Fried. Kapßler.
Walte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann ....Louisev. Podtnitz
Marie v. Geißler Louise Tnmont.
t>. Korff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Oberlehr Stürmer.. .Bruno gicner.
Paul Beneseldt..... .RichardBallentin
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die Kreuzerschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acren
von L. Anzengruber. Musik von Ado!'
. Müller sen.
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Die Familie Font-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Btsson, deutsch von Max Schdnau.
Slnsang halb 8 llhr.
Larl-Thsater.-
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog-
Dichtung und Musik von R. Leouca.
dallo. Deutsch von L. Hartmanu.
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter
Nedda, Cvlombine.. .Fr. Gruheil-Tch.
Tonis, Taddeo Hr. Demuth.
Beppo. Harlekin Hr. Pacal.
Tllloio. jung. Bauer.Hr. Neidl.
Dylva, die Nymphe der
Diana.
Mythologisches Ballet in 8 Abthei'nngen
(4 Tableanx) von Julius Barbier und
Louis Merant".
Mistk vou Leo Tetibes.
Ansang" llhr.
Knnstlerhans, 1.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends.
Cassaschluss 0 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 3 Uhr
40 Heller.
Schluss: 4-. JTuni yVtoonclSi.
VVMZ8DXG M WM.
Caasa-ErOffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Freitag*, den 1. Juni 1900
Coriancloli- Cor so.
Kaiserjubilums Stadttheater.
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
V. Krerin und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gi!ka...Hr. Tuschl.
Mucki v. Rodenstein.Frl. Gafton.
Rudi v. Muggenhaiu.Frl. Martinetz.
Mimi. Tänzeriu Frl. Miltor.
August Fliederbusch. .Hr. Teibold.
Berrba, feine Frau..Frl. Augustin.
Lajo^S von Geleluely.Hr. Blumau.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna. seine Tochter .Frl. Widhalm.
Im 2 .Acl grove militärische Evolutionen
Ansang Vas Uhr.
Urania-Theater.
Soiniucrsaiimi im Wiener
Thiergurten,
Abends ö Uhr.
Unser Wisn.
, Jantsoh-Theater.
Znm evftcit Mole.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frrm.
Ä. Auf nach Paris.
3. Go fern -- und doch so nah',
l. Am »Place de 2a Concorde«.
5. Camlcu der Eifersucht.
0. Die Pariser WeLtanSftellttNg.
Vorführung der hervorragendü^n Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
WeltauAsrellnng'- mittels Riefen-
Skioptikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwssser.
Cyrort vOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai-October.
Campo 1: Um halb s Uhr: »Die Landstreicher«.
Um 11 Uhr: Grosse Varl6t6-VorsteUuns.
Entrie 50 kr. Kinder 20 kr.
Jeden Freitag Nachmittag 2—6 Uhr:
!!!! Oberammergauer- Passions-Spiele!!!!
19* I., Kärntnerstrasse 28
vis^vis der St. Johannes-Kirche.
Höchst naturgetreue Darstellung.
Jede halb 3 1 tunde Vorstellung.
EntrLe 30 kr. Fauteuil 5« ». M) kr. Kinder 10, 20 n. 50 kr.
Steiermärkische Landes-Curanstalt
BAD NEUHAUS bei CILLI,
altbekannte Gebirgstherme von 29.2 v R. (37« 0.) und Stahlyuelle. Hhdropat.
Anstalt, tiimat. und Terrain-Cnrort, geeignetste UebergangSstation von und
nach dem Süden. 8 i/- St. von Wien, 6 V 2 Sr. von Triest, 8 St. von Budapest,
397 M. ü. d. M.» in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpiner Klima,
reine vvllk. staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Wind­
stille. Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verfch. Temperaturen),
elegante Lepararbäder, Kalchad. Hpdro- u. Thermvcherapie, Massage und
schweb. HeilcivmnasUk (Th. Brand'iche Methode v-l Frauenkrankheiten),
Dratcuren (Mastcur freiliegend). Elekirreität. Trintenren, Terraincuren,
u. 1. w. Nach mehrbundertj. Eifahr. vorz. Heilerfolge in Frauen- und
Nervenkrankheiten, Anämie, Eülorose/ Schwächezustande, Katarrh der Nes-
virativns- 11. Digestions-Organe, Krankheiten d. Crrculatrons-Ocaave. Gicht,
Muskel- und Gelenks-RheumaliemaS, träumst. Exsudaten, ülorh. Lnssd.,
Erkrankungen der Harnorgane. H-rrlicher Park und zugehöriger alter Fichler:-
nnd Tannenwald (50 I. gr.), Enrorchsster, eleg. Curfalon und Speiiefäle,
Lese- und Billardzimmer, hn-^vn-Dsrinie-Plätz,' fedr gute Nestanrains,
Reunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Fagd. Apotheke, Post- u.
Teiegrapdenstatlon, Capelle im Curhause, schöne Wohnungen, auch einzelne
Billen und Lönbnunaen mit Küche (sehr mäßige Preiie). Landsch. Cura^t
und.Direcror Dr. T. Kumpf, qew. Operateur der Kliniken der Hoirükhe
Prof. Billrvth u. Pros. Chrvvat. Anfragen: <5nranfta!t NeuhanS bei Cilli.
Brofpecte unentgeltlich und franco.
Mq r- Lalson I. Nat bla October.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. laadespriv. Teppich-«. Möbelstoff-Fabrikanten
.066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Schlmichreste
bester Qualität, für Garten-
besprengimg geeignet, desgleichen
solche stir Keilereien, sind billigst
erhältlichbei PerficanerLCo.,
Wie«, I-, Liebenberggasse?.
Aeltere, feine
HerrschafrS-§röchin
nicht Stelle hier oder auswärts.
>N. R «. B>en, I., Schönlatern-
sse 7, 2. St., Th. 4. 610
«UM
^ZnttigL <>me!
Eine arme lungenkranke Frau
und deren angeuleidcndes K-nd,
der Mann ist seit einem Jahre
im Irrenhause, befinden sich in
größter Noth und müssen zeit-
wiiiig Hunger leiden. Der Unter­
zeichnete kennt die obgenannte
Bittstellerin persönlich und ist
gerne bereit, etwaige gütige
Spenden zu übermitteln. Joses
Schreiner, Bürgerschulkatechet,
Wien. XX.. Stendingergasse.
Off
M«w>
>0V
Pumpen
aller Art und für jeden
Zweok baut
ANT. KUNZ,
h. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
687 a
Bügel-Wen
die besten handgeschmMel, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäsche, siir
' Putzereten und Haus.
LainMo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS. B-z. (Pcli,lng1,Linzer-
straste 8. Preislisten ticitii. 8
Als Hausyiitier»,
isucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen und auch
Aaudwirthschaft tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, in einem christlichen
Hause, wenn möglich in einem
Psarrhose unterzukommen.—
^Gütige Anträge erbeten an:
! Ernestine Kanrinek, Brunn am
^ G-birse,.Badgasse 6, Nied.-Oest.
: Obergrnnd
bei Bodenbach, bohrn.-sächs. Schweiz.
Eisen-, Dampf-, Elbe- und andere Bäder. Wald- und Qebirgs-
Sommerfrische.— ICoch’s Pension, Hotel und Villa Stark
sind noch mehrere Zimmer frei.— Prospect umgehend.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehrt
Wirhv's
Doppel-anbvl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlofe Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarMu8r.Wien,V>,Wie»str.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Jeinste Hieferenzen.— ’gProfpecfe gratis
Preblauer SaHerbruimen.
Der Preblauer Sauerbrunnen, reinster alkaliscber natürlicher
Alpensauerling von ausgezeichneter Wirkung bei chronisch.Katarrhen,
insbesondere bei Harnsaurebüdung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nicrensteinbildung und bei Bright'scher Nierenkrank­
heit. Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
bestes diätetisches und
erfrischendes Getränk.
H
HaupJ-Niederlage
EINRICH
ATTOHI
k. n. k. öst. Hof-Kam.-Liet.
Tuchlauben WIEN Np. 14 u. 16
Telephon 1B1
Haxiniilanstr. 5, Teleph. 132
WallÄschs*. 6, Telephon 346.
K. k. pnv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Zufolge Beschlnsses der heute abgehaltenen 80.General-VersamMl
lung wird der am 1. Juli 1900 fällige Coupon einschließlich der
2^/2 percentigen Abschlagszahlmig aus die Dividende des lausenden
Jahres snr eine ganze Actie mit ö. W. st. 109.— gleich X 218.—,
für eine halte Aclie mit ö. W. fl. 04.50 gleich X 109.—, für
eine Fünftel-Acti e mit ö. W. fl. 21.80 gleich X 43.60 vom oben
bezeichneten Tage angefangen bei dem Wiener Giro- und Casfen-
Vereine eingelöst.
Für Verwaltnngsräthe mit sechsjähriger Functionsdaner sind
die Herren Alfred von Lenz, Alexander Markgraf Pallavicini,
Edmund Freiherr von Spens-Booden wiedergewählt und Herr
Dr. Adam Ritter von Jedrzejowicz nengewählt worden.
Zn Revisoren für das laufende Jahr sind die Herren Gustav
Figdor, Reg.-Rath Dr. Pann und Rudolph Zimmermann, zu Er­
satzmännern die Herren Otto Drobil und Eduard Beer ernannt
worden.
Wien, am 31. Mai 1900.
Der Verwaltnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Restaurations-U ebernahme!
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das bekannte
Restaurant »Psdiorrbräu-Pliilipphof*
SU, &ug, u.sii3a@s@tr&ss@ XTr.©
käuflich erworben habe und heute den 1. Juni übernehme.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wien, in den letzten 15 Jahre als Zählkellner in dem Restaurant
Leidinger und hierauf Hartmann, die Gleschmacksrichtung des Wiener Publicums kennend, wird >es mein
eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach soliden Principien zu leiten, und das volle Vertrauen
meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommirtenPschorrbräu, Original Pilsner Bieres und guter österreichischer u. Ausländer Weine.
Eine gut bürgerliche Küche steht unter meiner persönlichen Leitung.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
Hochachtungsvollst
Mathias Sturzes*,
Retaurateur im »Pschorrbräu-Philipphof«
I., Augustinerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wien, HI., Seidlgaffe Sir. 8.
Abmiulstritim u. fjptiitiim:
Wien, I., Schulerftraße 21,
loo^in säOemtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt diebgespalteneNonpareiüe-
-eile 40 L, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonvareillezeile 80 L.
Eingesendet die 3gespaltenePetit-
zeile K S.--
Unfrankirte Briefe werden nicht
angeiwrnmen.
FüreingesandleManuscripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung für dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
v'V' O'vV'vV'
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration uud Expedition: 2Ü32.
AbonuementsfürWien:
Ganzi. US.-, vierteil. 8 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererltzPedition-MilZustellung
tnSHaus monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverlauf: Margen«
hlatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für dasJnland:^
Mit tagt, einmal. Zusendung:
ganz,. 8 48.-, halb;. 8 24.-,
viertel!. 812.—, monatl. 84.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzi- 8 56.—, halbj. 8 28.—,
viertelj. 814.—, monatl. 8 4.80.
Für Deutschland: Ganz,.
856.—bei tägl. einmal., 872.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostderetu-
Ganzj. 8 64.— bei täglich ein­
maliger, 8 88.- bei täglich zweb-
maliger Zusendung.
Nr. 149.
Freitag, 1. Juni 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 1. Juni.
Die liberalen Parteiblätter bemühen sich, ihre
Niederlage bei den G e m e i n d e r a t h s w a h l e n
mit Anstand zn tragen. Sie schweigen und sind mit
ihren Artikeln meist ins Ausland gewandert. Nur
die »N. Fr. Presse« glaubt, auch diesmal wieder
durch ihre besondere Unverfrorenheit excelliren zu
sollen. Ihr hentiger Artikel ist nur eine lange
Umschreibung des höhnenden Satzes: Das
Geld haben doch wir. Das socialdemokratische
Organ tröstet sich mit der Thatsache, daß die antisocial­
demokratischen Stimmen gestern gegen die Reichsraths-
wahlen des Jahres 1897-eine bedeutende Abnahme zeigen;
das Blatt beziffert diese Abnahme auf rund 40.000
Stimmen. Das ist ein Borwurf gegen die antiliberalen
Parteien, die sich viel zu schwach am Wahlacte be­
theiligt haben und durch ihre Trägheit den Social­
demokraten nicht solchen Trost hätten bieten sollen. Im
»Fremdenblatt« wird die Meinung ausgesprochen, durch
die Verbreiterung des Wahlrechtes sei das geistige
Niveau der Stadtvertretung geschädigt und herab­
gesetzt worden. Ja, das ist aber der berühmte »Zug
der Zeit«, dem man sich, wie das Blatt sonst so
gerne predigt, nicht widersetzen soll. Und wer sollte sich
wohl für das geistige Niveau eines Lucian Brunner
begeistem?
Das »Grazer Tagblatt« weiß seit einiger Zeit
sich nur mehr mit gewissen Alarmnachrichten bemerkbar
zu machen. So hat es vor einigen Tagen den schon
wiederholt begrabenen besonderen s l o v e n i scheu
Landesschulinspector für Steier­
mark neuerdings ausgegraben und mit diesem Popanz
anderen Leuten Schrecken, für sich aber Reclame zu
machen gesucht. Die Grazer »Tagespost« versichert
nun, daß in dem Stande dieser Frage keinerlei Aende­
rung eingetreten und auch nicht beabsichtigt sei. Es
war also wieder nichts.
Die A c t i o n d e r M ä ch t e i N C h i n a ist
in vollem Gange, nachdem sich gezeigt hat, daß
die Regierung der Kaiserin weder den guten Willen,
noch die Macht hat, den Beschwerden, die von allen
Seiten erhoben wurden, abzuhelfen und die Ordnung
herzustellen. Eine »Reuter«-Meldung aus Tientsin
von vorgestern besagt: »Eine Ab th e i l u n g russi­
scher Truppen passirte heute die Forts von
T a k u und werden Nachmittags in Tientsin erwartet.
Als die russischen Truppen sich gestern in Booten
den Forts näherten, eröffneten die Chinesen das Feuer,
worauf sich die Russen zurückzogen. Wie sich heraus­
stellte, galt das Feuer nicht den Russen, sondern war
lediglich der Salut für die Mandarinen auf dem außer­
halb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen sind
gleichfalls den Peiho aufwärts nach Tientsin unter­
wegs. 150 Mann englischer Truppen find hier ein­
getroffen. Bis jetzt sind noch keine Mannschaften nach
Peking abgegangen, dader Bicekönig nicht gestattet,daß
siedieEisenbahnbenützen.Jn Tongsch ansind zumSchutze
des dort befindlichen werthvollen Materials 300 chinesische
Soldaten angekommen.« Gestern Nachmittag sind
englische, amerikanische, italienische, japanische, fran­
zösische und russische Truppen in der Gesammtstärke
von 22 Officieren und 334 Mann mittelst Sonder­
zuges nach Peking abgegangen. Gerüchtweise ver­
lautet, daß fie vor dem ersten Thore der
Stadt a u f Widerstand g e st o ß e n seien.
Die Mahlen in Italien.
Die Abstinenz der Katholiken wurde für die
nächsten Kammerwahlen neuerdings in strikter Weise aus­
gesprochen, wie aus dem Schreiben des Dircctionsrathes
des Werkes der katholischen Kongress: und ComiteS an den
Präsidenten der Regional-, Diöcesan- Md Psarrcomitts
eben dieses Werkes hervorgeht, in welchem es heißt:
»Der Directionsrath des Werkes der Congresse wollte
noch einmal in der bestimmtesten Weise erfahren, welche
Haltung die italienischen Katholiken bezüglich dieser Wahlen
(am 3. Juni) einnehmen sollten. Und derselbe ist in der
Lage, in der absolutesten und ausdrücklichsten Weise zu er­
klären, daß nicht geändert worden ist, an den früher den
italienischen Katholiken vom Heiligen Stuhle ertheilten
Weisungen. Die Italiener wissen also, waS sie zu thun
haben, um wahre Katboliken zu sein und sich als solche zu
erweisen: nämlich absolute Abstinenz zn beobachten, die
nicht Gleichgiltigkeit oder Trägheit ist. Es ist dies nicht nur
ein pflichtmäßiger Act des Gehorsams gegen das Oberhaupt
der Kirche, das denselben aus Gründen höchster Ordnung
auferlegt, sondern erscheint auch unter den gegenwärtigen
Umständen mehr als je als eine wirksame Handlungsweise
heilsamen und erleuchteten Patriotismus, welche darauf ab­
zielt, Kräfte zu wahren und zu stärken, die eines TageS
die Rettung Italiens sein können. Dies Ihnen mitzutheilen,
bin ich verpflichtet, damit sie es in rascher und bestimmter
Weise nicht nur den Mitgliedern des Werkes der Congresse
und allen italienischen katholischen Vereinen, sondern audj:
allen wahren Katholiken Ihres Bezirkes bekannt machen.«!
Der »Offervatore Romano« macht zu diesem Docu-
ment an leitender Stelle folgende Bemerkungen: --
» ... Mit Befriedigung constatirenwir, daß dasselbe
nicht nur das Verdienst hat, den italienischen Katholiken
in Bettest der politischen Wahlen, die ihnen von der
obersten Autorität vorgezeichnete Verhaltungslinie in
Erinnerung zu bringen, sondern auch deswegen
werthvoll ist, weil er in wenigen Worten den gewöhnlichen
Vorwurf zurückweist, der den italienischen Katholiken ob
ihrer Abstinenz von den Gegnern zugeschlendert wird, näm­
lich daß sie das Vaterland nicht lieben und Feinde ihres
Landes seien. War dieser Vorwurf jederzeit ungerechtfertigt
und abgeschmackt, so ist er es ganz besonders in diesem
Augenblicke, wo der nächste Wahlkampf bevorsteht und auf
einenr Boden sich entwickeln wird, auf deni für die wahren
und höchsten Interessen des Landes kein Platz ist, weder
für die moralischen, noch für die ökonomischen und rnate-
ricllen. Ist doch der Boden, auf dem die politischen Parteien
in Italien sich demnächst messen werden, nur jener der
einen Partei-Interessen, jener Interessen, die seit einem
Jahre aneinanderprallen und in den Hallen der
Gesetzgebung ein so jämmerliches Schauspiel boten;
jener Interessen, die vollständig und absolut
die Aufmerksamkeit und Thätigkeit der politischen
Parteien in Italien absorbirend, ja einzig und allein das'
politische Leben des italienischen Liberalismus ausmachend,
es dahin gebracht haben, daß alle Bedürfnisse, alle wirk­
lichen Interessen, alle vernünftigen Erwartungen des
Landes systematisch vernachlässigt und getäuscht wurden....
Es kann kein Freund des Autoritätsprincips, der Ordnung
und der Legalität sein, wer entbehren zu können glaubt,
Der Heiland im Kerker.*)
(Fortsetzung.)
Es gibt kein katholisches Jahrhundert, das nicht hin­
reißend schöne Beispiele der Gefangenenfürsorge in allen
Ländern und Städten der Christenheit aufwiese. In all­
gemeinster Erinnerung stehen wohl noch die Liebes­
thaten des heiligen Vincenz von Paul,
der zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts— also andert­
halb Jahrhunderte bor deni Protestanten Howard—
zeigte, wie katholische Liebe das Gefängnißwesen zu
reformiren weiß. In Frantteich, wo der Geist der Kirche
schon längst mit dem Geiste der Willkür und der Staats­
allmacht einen schweren Kampf zu kämpfen hatte und daher
auch auf den Galeeren und in den Gefängnissen traurige
Zustände eingerisscn waren, hat Vincenz von Paul eben
jenen Wandel geschaffen, den Howard in Paris bewunderte.
Wie der Heilige es anpackte, das ist lehrreich. Er erbat
sich vom Generalintendanten der königlichen Galeeren, dem
Grafen Gondh, den er zu einem guten katholischen Leben
bestimmt hatte, die Erlaubniß, das Pariser Gefängniß der
für die Galeeren Verurtheilten besuchen zn dürfen. In
dunklen verpesteten Löchern fand er sie schmachten, elend
genährt, kaum bekleidet, jeder körperlichen Erleichterung,
jedes geistlichen Trostes beraubt. Während Vincenz
Thränen vergoß ob des jammervollen Anblickes, staunten
sie, daß noch irgend Jemand Mitleid mit ihnen haben
könne, so verstoßen waren sie aus dem Bereiche mensch­
licher Theilnahme. Graf Gondy gab ihm alle möglichen
Vollmachten, hier nach seinem besten Wissen zn handeln.
*) Referat des Redacteurs Carl Koller über die »Für­
sorge für Gefangene-, erstattet am 22. Mai in der Section für
»Armen- und Krankenpflege- des ersten Wiener katholischen
Wohlthiitigkeits-Congresses.
Vincenz miethete ein Haus nahe bei der St. Rochuskirche. Dahin
wurden aus den verschiedenen Gefängnissen von Paris
die Sträflinge gebracht. Vor Allem wurde für ihre leib­
lichen Bedürfnisse Sorge gettagen, wozu hohe Freunde
die Mittel lieferten. Vincenz besuchte die Gefangenen
täglich» sprach ihnen über ihren Zustand, ihre Bedürfnisse
und brachte dann die Rede auf Gott und das Heil ihrer
Seele. »Liebe Freunde,« sagte er zu ihnen, »zwar könnet
Ihr Eurem harten Schicksale nicht entfliehen, aber Ihr
könnet es doch geduldig ertragen und dadurch erleichtern.
Am Ende dauert es nur kurze Zeit, höchstens Euer Leben
lang. Die Sünde dagegen ist das größte von allen
Uebeln, weil sie mit ewiger Strafe heimsucht, wovor Gott
Euch bewahren möge.« Solche Worte hatten diese Unglück­
lichen noch nie gehört. Umso größer war der Eindruck,
welchen sie aus sie machten. Sie waren an die härteste,
grausamste Behandlung gewöhnt und nun auf einmal so
viel Liebe, so viel Geduld, so viel Leutseligkeit. Zu
Thränen gerührt, von Scham und Reue ergriffen, legten
sie alle eine Generalbeichte ab und empfingen aus der
Hand des Heiligen die Communion, Einige von ihnen zum
erstenmale in ihrem Leben, Viele seit langen Jahren wieder
einmal. Allen sah man es an, daß sie in andere Menschen
umgewandelt seien. Vincenz aber sagte, er sei ein größerer
Sünder als sie. Der junge König Ludwig der Dreizehnte
ernannte ihn zum ersten Seelsorgsgeistlichen der königlichen
Galeeren. Und zu diesen, wo das Elend noch größer
war, ging der heil. Vincenz zuerst unerkannt und ließ
sich sogar, uni einen hartnäckigen Sünder um»
zustimmen, für ihn in Ketten schlagen und den Galeeren­
sträfling entfliehen. Als Vincenz nicht zu rechter Zeit
nach Paris zurückkehrte, forschte man nach ihm und ent­
deckte ihn unter den Sträflingen von Marseille und in
ihrer Kleidung, ruhig die Arbeit der Ruderknechte mit­
machend. Dieser heilige Rudersport hatte eine umfassende
Gefängnißreform zur Folge. Nur nebenbei sei hier er­
wähnt, daß gerade die neuesten Publicationen dargethan
haben, daß zur Zeit der Revolution— also noch lange nach
dem heil. Vincenz— auch die Pariser Bastille nichts
weniger als das düstere und schreckliche Gefängniß war,
als welches die Revolutionäre und die Meute der Lite­
raten sie verhaßt gemacht.
Ueber ein halbes Jahrhundert vor dem heil. Vincenz
hat in Oe st erreich der selige Petrus
C a n i s i u s einen Wandel im Gefängnißwesen herbei­
geführt. Die von der Leo-Gesellschaft herausgegebene
Canisius-Jubiläumsschrift des PaterS Kröß 8. 4.: »Der
seligePettus Canisius in Oesterreich« erzählt darüber: »Am
8. April 1552 schreibt Camsius triumphirend aus Wien
an seinen treuen Freund Leonhard Kessel in Köln: ,Heute
haben wir uns Zutritt verschafft zu den Gefangenen. Man
muß diese Leute als doppelt Unglückliche und zweifach Ge­
fesselte betrachten, denn sie drücken nicht allein körperliche,
sondern auch geistige Banden; sie schmachten mit Leib und
Seele im Kerker. Ja, ich sage es mit Stolz, für diese bin
ich Pfarrer; mit dem Beistände Christi will ich diese
Seelen aus den Fesseln der Sünde befreien und sie mit
dem Worte Gottes nähren, denn sie sind durch langen
Hunger beinahe verschmachtet. Freilich gibt es Viele,
bei welchen eher Vermehrung ihres Elendes als Befreiung
zu hoffen ist, aber Christus, der für sie gestorben ist,
möge die Unglücklichen trösten, und wenn nicht hier, so
doch wenigstens im Jenseits glücklich machen.' Zuerst bot
er ihnen als Priester geistliche Hilfe. ,Mit größer Sorg­
falt und nicht ger ingeren Schwierigkeiten bereitete er sie zur
heiligen Beicht vor und führte sie dann Alle gemeinsam
zur heiligen Communion.' Dann aber sorgte er auch für
Erleichterung ihres bedauerlichen Looses überhaupt. Er


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
ja offen bekriegt jene einzige moralische Macht, die überall
und besonders in Italien der Hauptfactor der Ordnung,
des Friedens und der Ruhe ist... wer hartnäckig darauf
besteht, im Lande die Grundursache seiner Schwäche und
Verwirrung zu erhalten, die in dem politisch-religiösen
Zwiespalt liegt, der Italien zerwühlt, und wer auf diese
Weise einen so großen Theil der Staatsbürger in die
Nothwendigkeit versetzt, sich vom politischen Leben ihrss
Landes fernzuhalten.«
Der Krieg.
Gestern hat Marschall Roberts seinen Einzug in
Johannesburg gehalten, und seine Truppen dringen
unaufhaltsam nach Prätoria vor, welche Stadt nach
einem in London verbreiteten Gerüchte durch die Vor-
truppen bereits besetzt worden sein soll. Wie die »West-
minster Gazette« meldet, soll Präsident Krüger etwa
sechs Meilen jenseits Prätoria gefangen genommen worden
sein. Angesichts dieser Nachrichten haben die Meldungen
über die letzten Kämpfe nur mehr geringes Interesse.
Transvaal ist eine britische Kolonie geworden und die
Maßnahmen des Marschalls Roberts bringen das in scharfer
Weise zum Ausdruck.
»Reuter's Office« meldet aus Capstadt: Nach der
Besetzung Johannesburgs wird Lord Roberts eine
Proclamation erlassen, in welcher die englischen
Absichten dargelegt und die Bedingungen der
Uebergabe festgestellt werden. Straflosigkeit
soll allen Nichtcombattanten und allen
Burghers zugesichert werden, ausgenommen solchen,
welche activen Antheil an der Herbeiführung des Krieges,
an der Leitung der Operationen, an den Beschlagnahmen
und Plünderungen genommen oder Handlungen begangen
habm, welche mit der civilisirten Kriegführung im Widersprüche
sichen. Den Uebrigen soll gestattet werden, nach ihren Farmen
zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen ausliefern
und de« Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das
Privateigenthum soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß
kein britisches Eigenthum beschädigt wird. Wenn britisches
Eigenthum in freventlicherWeise beschädigtwerden sollte,werden
die Thäter strenge besttast werden. Die Behörden, welche Be-
schädigMgen zulassen, werden hiefür verantwortlich gemacht.—
Einer Meldung der »Daily Expreß« zufolge befindet
sich Präsident Krüger in Middelburg, wohin,
nach einer Meldung der »Daily Mail« der Sitz der
Regierung von Transvaal verlegt wurde. Die Meldung
der »Daily Mail« besagt ferner, daß Mittwoch bei Raal­
fontein, auf halbem Wege zwischen Prätoria und
Johannesburg, ein Gefecht stattgefunden habe.
Telegramme des »Carr.-Kur.«
Die Kreuzschändung in Budapest.
Budapest, 31. Mai. Die Bildhauer Ladislaus
Berö Md Simon Ney wurden Abends in der Ange­
legenheit der Wappenverstümmelung mit den bei den
»Date Vaterland.«
Reinigungsarbeiten in den Gängen der Universität be-
schäfttgten Frauen confrontirt, welche erklärten, daß die
beiden Bildhauer mit den zwei jungen Leuten, welche die
Frauen als Thäter bezeichneten, nicht identisch seien.
Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Die norwegische Consulatsabgade.
Christiauia, 31. Mai. Als die norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes in Stockholm sich am 29. d.M.
bereit erklärte, die Verweigerung der Sanction zum nor­
wegischen Consulatsabgabengesetz gegenzuzeichnen, dictirte
der Kronprinz-Regent Folgendes zum Protokolle:
»Ich gebe meine Einwilligung, daß sowohl dieses Protokoll,
als auch dasjenige über die Sitzung des Staatsrathes vom
26. d. M. dem Storthing übersendet werde, hebe aber
ausdrücklich hervor, daß der betreffende Staatsminister oder
Staatsrath, wenn ich der Verfassung gemäß einen Beschluß
gefaßt habe, in jedem Falle verpflichtet ist, nach der Ver­
fassung daS im Staatsrathe zu führende Protokoll gegen­
zuzeichnen.«— Von dieser Hinzufügung rieth die nor­
wegische Abthellung des Staatsrathes dem Regenten in
bestimmter Weise ab und erklärte, sie stimme mit dem In­
halte derselben durchaus nicht überein. Da die Person des
Königs heilig sei, müsse nebe» jeder Kundgebung derselben
ein verantwortlicher Rathgeber stehen.
Haag, 31. Mai. Die Conferenz zur internationalen
Codificrrung des Privatrechtes wählte vier Com­
missionen, welche in dieser Woche getrennt arbeiten. Zum Präsi­
denten der ersten Commission (Eherecht) wurde der französische
Delegirte Renault, zum Präsidenten der zweiten Commission
(Erbrecht) der russische Delegirte Martens, zum Präsidenten der
dritten Commission (Vormnndschaftsrecht) der österreichische
Delegirte Schumacher und zu jenem der vierten Commission, die
sich nur mit den Vorbereitungen für die nächste Conferenz de
schäfttgt, der italienische Delegirte Pierantoni gewählt. In der
nächsten Woche finden die Plenarsitzungen statt.
TagesrmchrichLen.
Wien. 1. Juni.
* IAadienzen.1 Se. Majestät der Kaiser ertheilte am
Donnerstag Vormittags während seines gegenwärttgen Auf­
enthaltes in Budapest die letzten allgemeinen Audienzen in der
Ofener Hofburg. Es wurden unter Anderen empfangen: die
geheimen Räthe Obergespan Franz Beniczky und pensionirter
FML. Baron Arthur Lederer, der niederländische Generalconsul
Heinrich Van Rohen, Frau Lucia Moravicz, Doctorin der ge-
sammten Heilkunde, rc.
* j Hofnachricht. I Ihre k. Hoheiten die Prinzen
Miguel und Franz Joseph von Braganza sind
heute aus Nürnberg hier eingetroffen.
* ^Erzherzog Eugen tu Hall.j Am Montag
beehrte Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen die
Stadt Hall mit seinem Besuche. Die Stadt Hall war,
um ihrer Freude Ausdruck zu leihen, festttch beflaggt. Der
Bürgermeister und der Vicebürgermeister fuhren dem Erz­
herzog bis St. Loretto entgegen. Sehr schön gestaltete
sich der Einzug in die Stadt. Im Nathhause angekommen,
begrüßte der Bürgermeister mit wenigen Worten Seine
k. Hoheit und stellte die Mitglieder des Bürger-Ausschusses
1. fluni 1900 Nummer 149
vor. Sehr interessant war sür Se. k. Hoheit der Besuch
des alten Archivs, in dem auch mehrere in künstlerischer
Beziehung werthvolle Gegenstände, theils aus der Jesuiten­
kirche, theils aus dem früheren Stifte, die sich jetzt
in Prtvathänden befinden, aufgestellt waren. Bei der Pfarr­
kirche wurde Se. k. Hoheit vom Seelsorgsclerus begrüßt
und am Gymnasium empfingen der Lehrkörper und die
Studenten den Erzherzog. Nach dem darauf folgenden Be­
suche der Saline ging Se. k. Hoheit zu Fuß, begleitet vom
Bürgermeister und der Suite, in die Jesuitenkirche zur
Gruft der Erzherzoginnen, besichtigte das Spital und das
von der Erzherzogin Königin Magdalena seinerzeit bewohnte
Zimmer. Um halb 1 Uhr wurde im alten Rathhaussaale
das Gabelfrühstück eingenommen, 31 t dem auch die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden, im Ganzen 20 Gedecke,
geladen waren. Der Bürgermeister Dr. Kathrein hielt
während desselben einen Toast, welcher nach den »Tiroler
Stimmen« folgenden Wortlaut hat:*■
Hochwürdigster durchlauchtigster Herr Erzherzog wollen
gnädigst gestatten, daß ich namens der Stadt Hall Ew. k. Hoheit
in dem städtischen Rathhause hier ehrfurchtsvollst begrüße und
unserer aufrichtigen Freude über den heutigen hohen Besuch
Ausdruck leihe. Wir stehen hier ans historischem Boden, auf dem
so oft die Landesfürsten mit den Rathsherren und Bürgern der
Stadt verkehrten, Schutz und Treue einander gelobten. Herzog
Leopold IV. schenkte im Jahre 1406 dieses Gebäude, ehemals
das Königshaus genannt, der Stadt Hall in Ansehung »der
großen Treue und Verdienste«, welche die Bürger von Hall seinen
Vorfahren »mannigfaltig erzeigt« hatten, damit die Stadt sich
daraus ein Rathhaus baue, doch unter der Bedingung, daß die
Stadt dem Herzoge, seinen Brüdern und Erben »gewertig und
gehorsam« sei und dieselben darin »beherberge, wenn und wie oft
sie dies begehren«. Stets hat die Stadt Hall diese Bedingungen treu
erfüllt. Schon 1427 erschien Erzherzog Sigismund in diesem
Saale, um Hilfe gegen die Eidgenossen" der Schweiz zn bitten.
Ohne Zögern versprachen die Haller Bürger »mit Leib und Gut,
so viel in ihren Kräften steht«, ihm bcizustehen. Und so sehe»
wir im Laufe der Jahrhunderte die Bürger von Hall bis herauf
in die jüngste Zeit unentwegt in freudigen und trüben Tagen
an der Seite der Landesfürsten stehen, und ich bin in der That
stolz, an die Spitze einer Stadt mich gestellt zu sehen, die nie
ihrem Landesherrn die Treue gebrochen und nie gezögert hat,
mit Leib und Gut sich für dieselben zu opfern. Daher hielten sich
hie Landesfürsten auch stets so gerne in Hall auf und die Chro-
uuen erzählen uns von den vielen frohen Stunden, welche die
Landesfürsten biszu Kaiser Max und die Bürger in diesem Hause mit­
einander verbrachten. Und wie unsere Vorfahren, eingedenk der
Schenkung Leopold IV., in diesem Rathshause die Mllglieder
aus dem allerhöchsten Erzhause immer freudig aufnahmen und
beherbergten, so freuen wir uns heute, daß es uns nach Jahr­
hunderten wieder vergönnt ist, ein erhabenes Mitglied aus dem
allerhöchsten Kaiserhause, Ew. k. Hoheit gastlich hier begrüßen
und für einige Stunden wenigstens beherbergen zu dürfen. Und
wie unsere Vorfahren stets Treue geübt gegen ihre Landesherren,
so werden auch die Haller Bürger an: Beginne des zwanzigsten
Jahrhunderts ohne Unterschied der Parteistellung dasselbe thun.
In unserer Liebe und Ergebenheit zum Kaiser und seinem aller­
höchsten Hause werden wir nie wanken und, je trüber die Zeiten
sind, desto leuchtender sei unser .Patriotismus, desto inmger
das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit unserer Dynastie, desto
stärker unsere Treue, desto größer unsere Opferwilligkeit. Fest
wollen wir in jeder Zeitlagc halten an dem tirolischen Wahl­
spruch: Für Gott, Kaiser und Vaterland! In diesem Sinne und
zugleich unseren Gefühlen der Verehrung und Ergebenheit gegen
Eure k. Hoheit Ausdruck leihend erlaube ich mir die Anwesenden
schickte oft seine jüngeren Mitbrüder zu ihnen, um sie in
den Anfängen der Glaubenslehre zu unterrichten. Durch
deren kleine Ansprachen gewannen diese manche Sträflinge
für ein besseres Leben. Vielleicht ist es auch cPf An­
regung des Canistus zurückzuführen, daß man von nun an
im Wiener Jesuitencolleg nicht allein für die Kranken und
Armen, sondern auch für die Gefangenen Almosen zu
sammeln begann, um ihrer Noth und Verlassen­
heit zu steuern. ,Auf unsere^ Veranlassung', schreibt
Pater Marttn Stevodia am 6. Jänner 1553 an den heil.
Ignatius, .haben einige Adelige zugunsten dieser Unglück­
lichen Geld beigesteuert und es unseren Patres zur Be­
theilung übergeben. Wir ließen ihnen Kleider, Schuhe und
Hemden machen und trugen Sorge, daß sie wenigstens bei
Nacht etwas milder behandelt würden und daß sie hie und
da eine Erquickung hätten. Der Kerker bietet daher jetzt
einen ganz anderen Anblick dar, als früher'. Der Erfolg
war umso glänzender, je größer die Liebe. Während die
Gefangenen im Anfange oft schwierig waren und den
Mahnungen des Seligen nicht allein taube Ohren, sondern
geradezu Böswilligkeit entgegensetzten, ihn verlachten und
des Murrens und Klagens lein Ende fanden, begannen sie
jetzt allmälig ihre Wildheit und Frechheit abzulegen, auf
ihn zu hören, ja sogar ihm Liebe uud Ehrfurcht
zu bezeigen. Gegen Ende des Jahres 1553 wurde
einer von diesen Kerkerbewohnern zum Tode vermtheilt.
CMifius zog sich nach der Berurtheitung nicht zurück,
sondern war nur noch mehr bemüht, alle seine Liebe an
dem Unglücklichen zn erschöpfen. Er bereitete ihn nicht nur
durch Beicht und Kommunion zum Tode vor, sondern be­
gleitete ihn auch auf feinem letzten Gange und bewirkte
durch seinen Beistand, daß sein Tod dem zahlreich ver­
sammelten Volke ,zu nicht geringer Erbauung' gereichte.
Auch die leiblichen Wohlthaten, welche wohl meist durch
seine Hand den Gefangenen zuflössen, da er sich als ihren
Pfarrer betrachtete, wurden allmälig unter dem Volke be­
kamt und vermehrten seinen Ruf. Dieser Sieg war um so
beachtenswerther, je mehr die grausamen Türtenkriege und
die protestantische Lehre über die Fruchtlosigkeit der guten
Werke auch bei den sonst so wohlthätigen
Wiener Bürgern den Sinn für diese edle Tugend ertödtet
hatte.« Das Strafhaus, in welchem Canistus diese Ver­
änderung herbeigeführt hatte, war das städttfche an der
»Schranne« am heutigen Hohenmarkt. Der Selige hatte
so wohlthättg eingegriffen, daß noch heute sein in Oel ge­
maltes Bildniß in dem an die Stelle jenes Strafhauses
getretenen Wiener Landesgerichts-Gefangenhause in Ehren
gehalten wird.
-t-
Aber Mrso lange die einfachen Regierungs­
und Verwaltungsformen der Zeiten des
Glaubens herrschten, war es auch der Barmherzigkeit
möglich, in den Staats- und Strafmaßregeln sich einen
größeren Spielraum zu verschaffen. Das wurde vielfach
anders in den administrativ ausgebildeten, aber
leider an echtem Glaubensleben und an wahrer
Liebe ärmeren Zeiten, die mit dem Ende des achtzehnten
Jahrhunderts den Sieg der Staatsatlgeivalt
über die kirchliche Antheilnahme an
Regierung und Verwaltung einleiteten und
diesen Sieg bis in die Siebziger-Jahre dieses neunzehnten
Jahrhunderts herein zur förmlichen Verdrängung fast jedes
kirchlichen Einflusses ausgestalteten. Ein für die Ge­
fangenen nicht vortheilhaftes Sttick dieses kirchenfeindlichen
Wandels war in Oesterreich die im vorigen Jahrhunderte
erfolgte Aufhebung der Bruderschaften.
Eine der Verpflichtungen fast aller frommen Bruderschaften
der früheren Zeit war, Gefangene zu besuchen. Das Bild
der Liebesthätigkeit infolge dessen ist auf dein ganzen
katholischen Erdkreise ein geradezu bezauberndes gewesen,
war ein Stück läuternden Volks- und Kirchenlebens der
fesselndsten Art und ist es in anderen katholischen Ländern
mehrfach heute noch.
Mit der Aufhebung der Bruderschaften jedoch ist in
unserer Monarchie die Fürsorge für die Ge­
fangenen fast ausschließlich den Behörden
überlassen geblieben bis auf den heutigen Tag.
Howard hat gegen Ende des vorigen Jahrhunderts die
Bemerkung machen können, daß in keinem Lande außer
Italien die Religion den Gefangenen so viele Hilfe schafft.
Auch jetzt muß mit aller Offenheit bekannt werden, daß
das von Freimaurern und Glaubensfeinden thrannisirte
Italien uns zwar nicht in der Geregeltheit des Gefängniß-
wesens, aber unstreitig in der Entfaltung der einschlägigen
katholischen Liebesthätigkeit noch immer überragt, weil es
dieser trotz aller Verfolgung gelang, sich zu behaupten, und
zwar meist durch die Bruderschaften.
Es ist wahr, Oesterreichs Gefängnißwesen
ist heute ein streng geordnetes, einheitlich gestaltetes und
stellt so selbst das Deutschlands mehrfach in Schatten. Es
ist bei uns auch für die religiöse Unterweisung, für den
kirchlichen Trost und auch für die Ausbildung der Ge­
fangenen durch genaue Vorschriften und eine— un­
zureichende— Zahl von beamteten Geistlichen gesorgt.
Allenthalben herrscht in der Regel ein humaner Geist in
unseren Gefängnissen und Sttafanstalten. Durch die
Verwendung von weiblichen Orden in den Straf­
häusern und jetzt auch in einzelnen Gefangenhäusern unter­
scheidet sich Oesterreichs Gefängnißwesen Vortheilhaft von
dem in protestantischen Ländern, obgleich nicht verschwiegen
sein soll, daß die protestantische Propaganda sich zuweilen
mehr mit den Gefängnissen zu schaffen machte, als es
leider die Katholiken selbst Deutschlands thaten. Aber die
Thore der Gefängnisse sind in Oesterreich der
christlichen Liebesthätigkeit denn doch zu
sehr versperrt g e w e s e n und ist diese durch jene
Aufhebung der Bruderschaften geradezu zum Erlöschen ge­
kommen.
Keineswegs um eine blinde Nachahmung der auf
unsere Verhältnisse vielleicht nicht gut passenden
Beispiele herbeizuführen, sondern um einigermaßen er­
kenntlich zn machen, worin bei uns Manches besser ge­
staltet werden müßte, will ich auf einige wenige besonders
charakteristische Erscheinungen bei der Gesangenenfürsorge
in solchen Ländern die Aufmerksamkeit lenken, wo die
katholische Liebesthätigkeit nicht so gestört und ferngehalten
wurde. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 11 ]
WW^WM^IR JJLipyWOTH^PI
Nummer 149 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
1. Juni 1900
Seite 3
einzulahen, aus ganzem Herzen nnt mir zu rufen: Se. Majestät,
unser allergnädigster Kaiser und Herr und die allerhöchste Dynastie
leben hoch, hoch, hoch!
Während des Diners spielte im Hofe des Rathhauses
die Salinenmusik. Nach den: Gabelfrühstücke besuchte Seine
k. Hoheit die städtische Schwimmschule, das Knabenwaisen­
haus, das Kloster Thurnfeld, die landschaftliche Irren-
anstalt und das Zufluchtsyaus zum heil. Joseph. Begleitet
vom Bürgermeister und Vicebürgermeister fuhr Se. k. Hoheit
Abends um f> Uhr wieder nach Innsbruck zurück.
* (Japanische Prinzen in Wie«! Der
kaiserlich japanische Prinz Kanin Kotohito ist heute
Früh in Begleitung des Prinzen Jwakura, des Cere-
monienmeisters Mutzui, des Oberstlieutenants Oshima, so­
wie eines weiteren kleinen Gefolges aus Constantinopel in
Wien eingetroffen. Die japanischen Prinzen sind zunächst im
»Hotel Imperial« abgestiegen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Oberingemenr des Staatsbaudienstes in
Böhmen Emanuel v. S ch e n r e das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem pensionirten Hilfsämterdirector der Finanz-
Landesdirection in Graz Wenzel R e u z i l den Titel eines kaiser­
lichen Rathes, dem städtischen Polizei-Obercommissär Franz
O p e t t in Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und
dem Official der Polizeidirection in Wien Johann Hochmuth
das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat die von der statistischen Central-Commission
vollzogene Wahl des Sectiouschefs i. P. Arthur Frhrn. von
Hohenbruck und des ordentlichen Professors an der deutschen
technischen Hochschule in Brünn Dr. Hermann Ritter von
Schultern zu S ch r a t t e n h o f e n zu correspondirenden Mit­
gliedern bestätigt.— Der Eisenbahnminister hat den BaUcommissär
der österreichischen Staatsbahnen Carl S o y k a zum Ober-
commissär der Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen
ernannt.
* (Centralcomrnission für Kunst- uud historische
Denkmale.! Der Minister für Cultus und Unterricht hat die
Conservatoren der k. k. Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale Adalbert Dungel, Abt des Stiftes Gött-
weig, Hofrath Dr. Friedrich Kenner in Wien, Dr. Anton
Mayer, niederöiterreichiscker Landesarchivar und Bibliothekar
in Wien, und Negierungsrath Dr. Matthäus M u ch in Wien in
ihrem Ehrcnamte auf d:e Dauer weiterer fünf Jahre bestätigt.
(Hunde-Ausstellnng in St. Pölten.j Die Anmel­
dungen zu dieser am 23., 24. und 25. Juni vom österreichischen
Club für Lnxushuude zu veranstaltenden Ausstellung laufen, wie
uns mitgetheilt wird, so zahlreich ein, daß die Annahme von
Hunden wahrscheinlich noch vor dem letzten Termine, das ist dem
10. Juni, geschlossen werden muß, da nur für circa 300 Hunde
Platz vorhanden ist. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und
Bernhardiner ant zahlreichsten vertreten. Die k. k. Staatsbahn hat
die Erlaubniß ertheilt, daß zu bestimmten Zügen, die zur Aus­
stellung gemeldeten Hunde in die eigens beigestellten reservirten
Conpcs dritter Classe nlitgenommeu lverden dürfen. Programme
und Anmeldescheine sind im Secretariate des Clubs, Wien, erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 32, erhältlich.
* (Marine.! Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« gestern in Sasebo eingelaufen. Heute
erfolgt die Abfahrt nach Taku. An Bord ist Alles wohl.
* (Drei Kinder verbrannt«! Die Tagarbeitersgattin
Hobel in Pilse n ließ gestern Mittags, als sie ihrem Mann
das Essen zutrug, drei kleine Kinder in der Wohnung zurück.
Inzwischen brach Feuer aus und die Kinder kamen um. Die
Mutter ist beim Anblick der Leichen bewußtlos zusammengebrochen.
'* (Absturz.! Ans Bozen wird berichtet: Der Realitäten­
besitzer Peter Pseifhofer ist auf dem Reggelberge bei Deutschhofen
durch Absturz verunglückt. Seine zerschmetterte Leiche wurde im
Abgrund gefunden.
* (Selbstmord eines Studenten..! Wie aus Budapest
gemeldet wird, hat sich dort der Jurist Max Goldzieher,
ein Sohn des Orientalisten Professor Dr. Goldzieher, angeblich
aus Furcht vor einem Examen erschossen.
Ä- (Der Knabenmord in Könitz! Kürzlich
wurden in dieser Angelegenheit der Schlächtermeister H off­
mann in Konitz und dessen Tochter verhaftet; diese Ver­
haftungen hatten sich aber bald als Uebereilung erwiesen und
Beide mußten wieder freigelassen werden. Der Verdacht
richtete sich nun gegen den- jüdischen Schächter Lewy, in
dessen Hause ein Stück Darm gefunden wurde, das von
einem Menschendarm herrühren soll. Infolge aller dieser
Vorfälle ereigneten sich nun in Konitz die Menschen­
ansammlungen vor den: Hause Lewy's, die, wie bereits
telegraphisch berichtet, wurde, durch Militärgewalt cms-
einandergetrieben werden mußten.
* (Der Geist Bismarck's— verschlossen.!
Aus Berlin wird gemeldet: Der Vorstand der großen
Kunstausstellung hat eine ungewöhnliche Rücksichtnahme
gegenüber einem Wunsche des Fürsten Herbert Bismarck
geübt. Der Bildhauer Eberlcin hatte nämlich eine Sculptur
ausgestellt, den Geist Bismarck's verkörpernd, wie er, die
Hand am Schwerte, gleichsam über dem Vaterlande wacht.
Der Fürst ersuchte um die Entfernung dieses Werkes, an dem
er Anstoß nahm, und die Ausstellungs-Commission will­
fahrte dem Wunsche ans der Stelle. Da Eberlein die
Sculptur nicht abholte, wurde sie in einen verschlossenen
Raum gebracht.
(Fortschritte des Katholicismus in
Amerika»! Das Londoner »Tadlet« druckt einen Hirten­
brief de? Erzbischofs von Newyork ab, in welchem Doctor
Corrigan ein n sehr befriedigenden Bericht über die Fort­
schritte gibt, die seine katholische Diöcese in den letzten
zehn Jahren gemacht hat. Die römisch-katholische Bevölkerung
in Newyork beträgt jetzt 1,200.000 Seelen, und in der
genannten Zeit sind 27 neue Gemeinde entstanden, während
250 katholische Kirchen, Hospitäler, Schulen, Convente und
sonstige kirchliche und humanitäre Institute errichtet wurden.
Die Anzahl der im letzten Jahre ausgetheilten Communionen
betrug 3,190.430, und alle diese erfreulichen Daten legen
Zeugniß ab von dem soliden und stetigen Wachsthum des
Katholicismus in Newyork und in den Vereinigten
Staaten.
* (Ans einer landwirthschaftliche» Rede.!»...
Meine Herren, der Kunstdünger ist das Wespennest, in dem des
Pudels Kern liegt!«
Lokalbericht.
(Ausflug.! Die ausübenden Mitglieder des Kirchenmusik-
vereines der Pfarre zu Maria Geburt am Rennweg veranstalten
unter Führung ihres Chormeisters Joseph Hein, am 14. Juni
(Frohüleichnamstag) einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Seeben-
stein, woselbst am Nachmittage von den Mitgliedern dieses Ver­
eine? eine Liedertafel gegeben wird. Nachdem von vielen bei­
tragenden Mitgliedern und sonstigen Gönnern des Vereines die
Absicht ausgesprochen wnrde, an diesem Ausfluge theilzunehmen,
so wollen dieselben vom 2. Juni an im Turnsaale der Schule,
dritter Bezirk, Eslarngasse, wo an jedem Mittwoch nnd Sams­
tag, Abends 6 Uhr, Gesangsprüben stattfinden, vorsprechen nnd die
bezügliche Anmeldung abgeben, damit Vonseite des Kirchenmusik­
vereines Maßnahmen getroffen werden können, den Ausfing sür alle
Theilnehmer recht angenehm zu gestatten.
|@in Postconducteur mit künstlichem Füßen-! Am
24. December v. I. ereignete sich, wie seinerzeit ausführlich be­
richtet wurde, bei Kalsdors ein schweres Eisenbahnunglück. Der
Postambnlcmzwagen gerieth damals in Brand. Unter den Ver­
unglückten, die sich in diesem Waggon befanden, war auch der
Postconducteur Carl S a t t g e. Er lvurde zwischen Balken und
Eisensttickcn eingeklemmt und als man den Armen nach vieler
Mühe aus dem brennenden Wagen schaffen konnte, waren ihm
beide Füße bis z» den Knien verbrannt. Er wurde in das Grazer
Krankenhaus gebracht und schwebte dort lange in größter Lebens­
gefahr. Der ärztlichen Kunst gelang es, Sattge zu heilen. Beide
Füße mußten ihm amputirt werden und er erhielt künstliche Füße.
Gestern Abends ist der Conducteur in Wie» eingetroffen. Auf
dem Perron des Südbahnhofes hatten sich der Vorstand des
dortigen Postamtes, eine Abordnung von Postbeamten und Post-
amtsdienern, sowie die Angehörigen des Herrn Sattge ein-
gefnnden, um ihn zu begrüßen. Er ist Vater von vier Kindern.
(Diebstähle.) Die Diebe, die von Hausthoren und in
Stiegenhänscrn Metallgegenstände stehlen, betreiben fortgesetzt ihr
Gaunerhandwerk. In der letzten Zeit suchten sie verschiedene
Häuser im dritten, fünften, sechsten, siebenten Und achten Bezirke
heim nnd stahlen dort metallene Aufschristtafeln, elektrische
Glockemipparate, die Messingklmken von den Thoren und der­
gleichen
(Selbstmord.! Der Hörer der Medicin Alfred K., zu
Biala geboren, 24 Jahre alt, Josephstadt, Blindengasse, wohnhaft,
hat sich gestern Abends durch einen Revolvcrschuß getödtet;
K. war Hörer des vierten Jahrganges. An seinen Freund und
Collegen, der mit ihm gemeinschaftlich wohnte, bat er einen Brief
zurückgelassen, in dem er von ihm Abschied nimmt, sich jedoch
über die Ursache der That nicht genauer ausspricht. Sein Vater
ist schon lange todt, seine Mutter lebt in Biala.
Kirchliches.
(Monatsandacht.) Der »Verein zur beständigen An­
betung! des Allerheiligsten Sacramentes nnd zur Ausstattung
armer Kirchen« hält am Donnerstag, 7. d. M., in der Kirche zu
St. Urstila, seine Monatsandacht ab, Morgens 7 Uhr heilige
Segenmesse mit Generalcommnnion; Abends halb 6 Uhr feierliche
Anbetungsstnnde mit Predigt und heiligem Segen.
(Kircheneonseeratio« in St. Gabriel.)
Am Pfingstsonntage wird im Missionshause St. Gabriel
bei Mödling die Consecration der neuen Klosterkirche statt­
finden. Dieselbe wird vorgenommen werden durch Seine
bischöfliche Gnaden Johann Bapt. v. Anzer, apostolischen
Bicar von Süd-Shantung in China, der seit einiger Zeit
im Interesse seiner durch die Verfolgung hart bedrängten
Mission in Europa weilt. Nachdem dem hochw. Bischöfe
vom Berliner Hofe ein nachdrücklicherer Schutz für
die Mission Vonseiten des Deutschen Reiches,
das seit mehreren Jahren das Ptotectorat über
dieselbe übernommen hat, zugesichert worden war,
reiste er wieder nach Rom, wo er der Seligsprechung
chinesischer Märtyrer, am 27. Mai beigewohnt hat. Bischof
v. Anger wird am Samstag wieder in St. Gabriel ein­
treffen, um am Pfingstsonntag die Consecration der dem
Heiligen Geiste geweihten Kirche des Missionshauses vor­
zunehmen. Die Consecration beginnt Morgens um 7 Uhr.
An dieselbe wird sich um 11 Uhr ein feierliches Hochamt
anschließen, bei welchem die Alumnen von St. Gabriel eine
polyphone Messe mit Instrumentalbegleitung zur Aufführung
bringen werden.
Merarisches.
Die christliche Tochter. Ein Spiegel für die weibliche
Jugend nebst den gewöhnlichen Andachtsüvungen. Von Jacob
Obweg er, Domprediger in Salzburg. Salzburg,
A. Pustet, 1800.
DaS fürsterzbischofliche Ordinariat von Salzburg spricht in
seiner Approbation den Wnnsch aus, »daß dieses Büchlein in' die
Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen möge, und die«,
danach ihr Leben einrichten würden«. Wir können wohl nichts
Besseres thun als uns diesem von so competenter Seite ausge­
sprochenen Wunsche anzuschließen.
Arbeiter schütz! Warum kein Schüler schütz? Ein
Weckruf an Eltern und Erzieher. Zur Reform der Gymnasien
in Oesterreich. Von Pater Familias. Wien, Wilhelm Frick,
k. und k> Hofbuchhandlung, 1900.
Wir haben in der letzten Zeit den Mittclschvlangelegenheiten
soviel Raum gewidmet, daß wir nicht in der Lage sind, eine
Schrift eingehend zu besprechen, deren Inhalt neuerdings Anlaß
gäbe, den ganzen Coniplex der hiehcr gehörenden Fragen mir-
zurollen. Wir können daher nur so viel sagen, daß di- Scbrift
allerdings viele richtige Bemerkungen und beachtenSwerthe Winke
enthält, daß sie aber in manchen Puncten auch zur Kritik heraus­
fordert, manches einseitig und übertrieben darstellt, den eigent­
lichen Kern der wirklichen Uebelstände aber kaum streift.
GesammelteWerkevonAlbanStolz. Billige
Volksausgabe. F r e i b u r g im Breisgau, Herder, 1900.
57. und 58. Lieferung. Fortsetzung von »Wilder Honig«.
Zettschristenschau.
Im Machest des »Katholik« (Mainz, Kirchheim) ver­
öffentlicht Dr. Peter Anton K i r s ch den griechischen Originaltext
von Melanchthon's Brief an Camerarius über Luther's sogenannte
Heirat sammt genauer deutscher Uebersetznng nnd Aufzeigung der
von dem Adressaten an dem Original vorgenommenen Fälschungen.
Beigegeben ist ein Facsimile des Originals.— Subrector Ernst
Seyd! (Wien) macht in dem Aufsätze »Zur babylonischen
Eschatologie« ans Dr. Alfred Jeremias' kürzlich erschienene Arbeit
aufmerksam: »Hölle und Paradies bei den Babyloniern«, worin
reiches Material gebracht wird zum Belege für die These: Den
alten Babyloniern war der Jenseitsgedanke nicht fremd.—
Dr. Mausba ch gibt den Schluß seiner außerordentlich ge­
diegenen und zu genauen: Studiun: nicht genug zu empfehlen­
den Arbeit: »Die außerordentlichen Heilswege für die
gefallene Menschheit und der Begriff des Glaubens.«—
Msgr. BelleSheim bringt einen ersten Artikel über
Ambrose Philipp's de Liste, dessen Name in der neuesten Kirchen­
geschichte Englands eine so bedeutsame Rolle spielt.— Doctor
I. Schüfe r beschließt sein so anziehendes und belehrendes
Lebensbild von Dr. Ludwig Joseph Hundhausen.— Dr. W. E.
Hubert theilt einen »Flottenplan des heil. Ignatius von
Loyola« mit, der auf die Ausrüstung einer großen kaiserlichen
Flotte zur Abwehr der Türkennoth abzielte. Dieser »Flottenplan«!
kam jedoch nie an die Oeffentlichkeit, sondern findet sich nur!
in einem Pnvatschreiben des Heiligen an einen Priester seiner
Gesellschaft.
Die »Theologisch-praktische Monatsschrift«
(Passau, Jg. Kleiterj enthält im Maiheft interessante Mit­
theilungen über »Die Volksmissionen nnd ihre Methode in
früheren Jahrhunderten« von Pater K r o e ß 8. .1. (Prag).—
A. Pcrger S. J. bespricht »Meinungsverschiedenheiten bezüglich
des zweiten Kirchengebotes« mit Rücklicht auf die von Einigen in
neuester Zeit wieder urgirte Anhörung der Pfarrmeffe.—
Dr. Pfeifer legt in einem Schlußartikel die volle Haltlosig­
keit der Einwendungen Tyndall's gegen die Wunder dar.—
Dr. Högl bringt Historisches über das Viaticum.— Dechant
F. K u t s ch e n r e i t e r behandelt die thatsächlich« Gestaltung
des Abstinenzgebotes in der Diöcese Regensbnrg nach deren
allmäliger Entwicklung.
Gerichtshalle.
Erlau, 1. Juni. (Raubmord.) Rach dreitägiger Ver­
handlung wurde der Paßtoer Blaufärber K o h l m a n n, sowie
seine Gattin und seine Kinder Gottlieb und Therese, welche einen
bei ihnen wohnenden Privatier getödtet hatten, um sich seines
Geldes zu bemächtigen, von den Geschwornen deS Mordes
schuldig erkannt. Kohlmann wurde zum Tode durch den
Strang, seine Frau zu lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohn
zu einer fünfzehnjährigen. Zuchthausstrafe und die Tochter zu
anderthalb Jahren Kerkers verurtheilt.
UolksrvirlhschaMche Zeitung.
— (Spanische Finanzen.| Ein Madrider
Telegramm sagt: Die bisher zum Umtausche gegen
Obligationen der neuen consolidirten Schuld präseo-
tirten Schuldscheine übersteigen die Summe von 377
Millionen Pesetas, darunter 226 Millionen in
Schatzobligationen, 114 Millionen in auf den Zolleinkünste«
fundirten Renten, der Rest in Schatzpfandbriesen. Außer­
dem liegt noch eine große Anzahl von Zeichnungen auf die
neue consolidirte Schuld vor.
— (1864er Staatslose.! Bei der heute Vormittags
vorgenommenen Verlosung des Staatslotterie-Anlehens vom Jahwe
1864 wurden nachstehende 45 Serien gezogen, und zwar: 24 188
272 344 477 646 737 787 1294 1359 1368 1377 1503 1503
1608 1679 1690 1818 1859 1886 1889 2149 2163 2173 2208
2553 2755 2809 2899 3022 3057 3128 8293 3344 3419 3447
3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811 8829 und 3865. Aus
diesen vorstehend gezogenen Serien fiel der Haupttreffer mit
300.660 Kronen auf S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen ans S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit
20.000 Kronen auf S. 3419 Nr. 78. Je 10.000 Kwnen
gewannen S. 3293 Nr. 12 und S. 3344 Nr. 55: je 4000
Krönen■ gewannen S. 646 Nr. 53 und S. 1503 Nr. 62; je
2000 Kronen gewannen S. 188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48 und
S. 3661 Nr. 43.
— (Türkenlose.! (Privat-Telegr.) Bei der gestern in
Constantinopel vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
300.000 Francs auf Nr. 1254531, der zweite Treffer mit
23.000 Francs auf Nr. 1057602. Je 10.000 Francs ge­
wannen Nr. 415739 und 605388.
Wiener Börse vom 4. Juni 1900,
Günstige Nachrichten der Engländer betreffs der Lage in
Johannesburg wirkten auf fast sämmtliche Märkte animirend.
Ebenso hat das Ausbleiben der schon lange befürchteten Zinsfuß-
erhöhung die gute Stimmung für Montanwerthe befördert.
Banken- und Bahnenwerthe sind fast umsatzlos, Renten noch ab­
wart »d.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 716.50, nngar. Credit 718.—, Anglo 283.50, Union
587.—, Bankverein 512.—, Länderbank 444.—, Oesterr. Bode«!
930.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank—, Staats,
bahn 652.50, Lombarden-127.50, Elbethal 480,—, Nordwestbahn
470.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B, 1180.—,;
Straßenbahn lit. A 334.-, Straßenbahn lit. B 326.—, Adria!
484.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd —,—, Böhmische Montan
1460.-, Rudolph Poldi Alpine Morrtan 508.-.
Eis. Berk. 414.—, Brüxer Kohle 895.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
2020.—, Rima 576.—, Trifailer -.—.Tabak 293.50, Waffen öst.
360.—, Wiener Ziegel 740.—, Elektr. allg., Türkenlose
113.75, Oesterr. Kronenrente 96.20, ungarische Kronenrente 91.50,!
Mairente 97.95, Silberrente 97.55, Oesterreichische Goldrente
116.75, ung. Goldrente 116.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, SÄodnica —.—, Nordbahn —, Salao—
Eghdier 184.-, Graz-Köflacher, Elektr. intern. ungl:
\


[ 2023-06-29 10:34:11.562 - 19000601 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
1. Juni 1900
Nummer 149
3 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstucke.
' Feuillctonromail von I. Fitzgerald M o l l o y.
Während sich Philipp Erhardt seinen goldenen Zu-
kmrftsrämnen hingab, saß Robert Braun noch allein in
seinem Bureau. Er hatte aufmerksam gelauscht, bis die
Schritte des jungen Mannes perklungen waren und er
sicher sein konnte, daß Philipp das Haus verlassen hatte.
Dann erhob er sich und während er sorgfältig alle Thüren
verriegelte, murmelte er mit hämischem Lächeln
vdr sich hin: »Wer will bestreiten, daß die
Welt voller Dummköpfe ist, die dazu bestimmt
find, den Gescheidten zur Beute zu fallen? Gibt es etwas
Einfältigeres als diesen Erhardt, der mir Diamanten im
Werthe von fast einer Million Mark in Verwahrung läßt
ohne einen Zeugen zu haben, ja selbst ohne eine Quittung
zu verlangen? Ueberdies zu einer Zeit kommend, wo alle
Leute fort sind und Niemand sein Ein- und Ausgehen
bemerkt hat? Wahrhaftig, den hat mir das Schicksal in
dieMände gespielt und ich wäre selber ein Narr, wenn
ich»mir diese herrliche Gelegenheit entschlüpfen ließe.«
So sprechend näherte er sich mit schleichenden Schritten
dem; Cassenschranke, den er vorsichtig zu öffnen begann, von
Zeit zu Zeit innehaltend und ängstlich um sich spähend, als
fürchte er, es könne ihn Jemand überraschen oder es sei
Einer in der Nähe, der ihn beobachte. Nun drückte er auf
die«Feder des Geheimfaches; geräuschlos sprang es auf
und mit zitternder Hand griff er nach dem Gurt, der darin
lag. Wieder lauschte er, doch es herrschte Todtensttlle um ihn
her,-und so zog er mit raschem Entschlüsse sein Federmesser
hervor, trennte die Naht des Gürtels los und ließ die Steine
auf» den Schreibtisch rollen. Eine jähe Freude zuckte über
das gelblich-bleiche Gesicht des Notars, als der kostbare
Schatz vor ihm lag; wie gebannt hing sein Blick an
demselben und mit gierigen Augen wog er jeden einzelnen
Diamanten, berechnete er den Werth desselben.
»Endlich ist auch für mich die-Stunde des Glückes
gekommen,« murmelte er. »Nun heißt es, klug sein,—
klug wie die,.Schlangen, dann muß der Streich gelingen!«
Er legte die Steine in den Schrank zurück und sich
triumphirend die Hände reibend, sagte er laut: »Jetzt
gehören sie mir und Niemand soll sie mir nehmen—
Niemand!«>
■' Zweites Capitel.
Ei ne Jugendliebe.
Seiner Absicht gemäß verließ Philipp Erhardt am
folgenden Mittag Berlin uud fuhr nach seinem sechs Stun­
den entfernten Heimatsorte. Wie schlug sein Herz, als er
die ihm so wohlbekannte Gegend wiedersah, die alte Dorf­
kirche mit ihrem spitzen Thurme, dem stillen, von Trauer­
weiden überschatteten Friedhofe und weiterhin die holperige
Straße mit ihren niedrigen, aus rothen Backsteinen erbauten
Häusern, den plätschernden Marktbrunnen und den statt­
lichen Gasthof, dessen Wirth ihm schon, als Philipp
noch ein Knabe war, durch seine große Beliebtheit im=
ponirte. Nichts hatte sich verändert; das ganze
Dorf sah noch genau so aus wie es vor einem halben
Jahrhundert ausgesehen hatte. Dieselbe ftiedliche Ruhe lag
über der Gegend und wie alljährlich im Herbst so trug
auch jetzt der Wind den süßen Duft des Heues und des
frischgemähten Grases von den Feldern herüber. Unwillkür­
lich schloß Philipp die Augen. Erinnerungen aus feiner
Kindheit erwachten in ihm, und fast fühlte er sich versucht
zu glauben, die Jahre seiner Abwesenheit mit ihren Kämpfen
und Mühen seien nur ein Fiebertraum gewesen. Eine weiche
Sttmmung überkam ihn— er war ja jetzt daheim, die
weite Seefahrt lag hinter ihm, er stand am Ziel seiner
sehnsüchtigen Wünsche.
In Gedanken versunken schritt er langsam die leere
Straße entlang und bog dann in einen Seitenweg, der
vom Dorfe her nach einem kleinen freiliegenden Gebäude
führte, dem Hause, in welchem das Mädchen lebte, dem
sein Herz gehörte. Kein Tag war vergangen, an dem er
nicht an Frieda gedacht hatte, und in den letzten Wochen
hatten sich seine Gedanken fast ausschließlich mit ihr be­
schäftigt. Bald sah er sie vor sich, wie sie als kleines
Mädchen mit ihm den Wald durchstreifte, um Erdbeeren zu
suchen, oder in den Wiesen Blumen pflückte, von denen sie
ihm stets einen Strauß schenkte; bald erschien sie ihm als
zierlicher Backfisch, schüchtern und befangen, wenn er, der
hochaufgeschossene Secundaner, in den Ferien nach Hause kam
und in alter Weise mit ihr verkehren wollte. Und dann sah er sie
wie sie war in den letzten Monaten, ehe er in die Welt hinaus­
zog, so jugendfrisch, so unmuthig, in seinen Augen das schönste
Mädchen, dessen Besitz ihm als das höchste Glück des Lebens
erschien. Wie würde das Wiedersehen sein? Hatten die
langen Jahre der Trennung ihre Liebe nicht vermindert?
Und plötzlich kam ihm der Gedanke, daß sie vielleicht gar
nicht mehr in dem Hause wohne, daß sie vielleicht längst
die Gattin eines Anderen geworden sei. Sein eben noch so
hoffnungsfreudiges Gesicht verdüsterte sich und sein Herz
zog sich krampfhaft zusammen. Was konnte in der Zeit
Alles geschehen sein! Er erinnerte sich, daß Frieda's
Vater, ein Gelehrter, schon damals, als Philipp nach
Australien ging, kränklich gewesen. Die Pension, die er
bezogen, hörte mit seinem Tode auf, und da er kein Ver­
mögen besaß, so hätte sich Frieda, wenn er starb, ihr
Brod verdienen müssen. War dietz geschehen, hatte sie das
Dorf verlassen, wo sollte Philipp sie dann finden?
Die ersten drei Jahre hatte er ihr regelmäßig ge­
schrieben, dann aber hörte er auf, weil es ihn verdroß,
inimer nur von seinen Mißerfolgen berichten zu müssen,
und weil er sich sagte, es sei unrecht von ihm, sie zu
binden, sie um seinetwegen ihr junges Leben vertrauern zu
lassen, da er so wenig Anssicht hatte, sie jemals zu
seinem Weibe zu machen. Und als ihm endlich das Glück
gelächelt, als er über likacht ein reicher Mann geworden,
da hatte er dennoch geschwiegen; er wollte sie überraschen,
ihr selbst die frohe Nachricht bringen, daß sie jetzt kein Hinderniß
mehr trenne. Aber wie, wenn er— zu spät kam? Der
Gedanke trieb ihn rascher vorwärts und schon nach wenigen
Minuten erblickte er das ihm so wohlbekannte, von Wein­
reben umrankte Häuschen und den sorgsam gepflegten
Garten, in dem noch Rosen und Astern in reicher Fülle
blühten. Philipp wußte, wie sehr Frieda Blumen liebte;
sicher also lebte sie noch in dem alten Heini. Er hatte
fast daS Thor erreicht, als er einen Herrn bemerkte, der
aus dem Garten trat und ohne aufzublicken an ihm vorüber­
ging. Philipp streifte ihn mit raschem Blicke; er war ein
Mann in den Fünfzigern, groß, kräftig gebaut, mit dunklen,
ernsten Augen und leicht ergrautem Haar. Gang und
Haltung verriethen den Officier. War dies vielleicht Frieda's
Gatte oder ein Freier? Ein Gefühl der Furcht, und Eifer­
sucht stieg in Philipp auf. Sollte er wirklich, fo nahe dem
Ziele, das heiß ersehnte Kleinod verloren haben?
Zögernd, als scheue er sich, das Schlimmste zu er­
fahren, näherte er sich dem Hause; dann aber raffte er
all seinen Muth zusammen und klingelte. Ein junges
Dienstmädchen mit frischen, runden Wangen und kecken,
blauen Augen öffnete ihm die Thüre. Neugierig starrte sie
den Fremden an, augenscheinlich nicht wissend, zu welcher
Menschenclasse er gehöre.
»Wohut Fräulein Holbach hier?« fragte Philipp in
athemloser Spannung.
»Jawohl, mein Herr!«
Mit einem Seufzer der Erleichterung trat Philipp in
die Vorhalle ein. »Ich möchte das Fräulein sprechen. Ist
sie zuhause?« wandte er sich an die Dienerin.
»Ja,« entgegnete diese. »Wen soll ich melden?«
»Hm, sagen Sie, ein alter Freund wünsche sic zu
sehen.«;'■
(Fortsetzung folgt.)
■ r Prager Dombarwerrirr.
Dienstag Nachmittags hielt der Dombauverein in
Prag unter dem Vorsitze Sr. Excellenz deSGrafen Thun
als.Präsidenten, in Anwesenheit des Dompropstes Msgr.
Hora, des Domdechants'Msgr. Dr. Hradek, des Bürger­
meisters Dr. Srb und zahlreicher Mitglieder seine dies­
jährige Generalversammlung ab, über deren Verlauf die
»Pmgrr Zeitung« berichtet:
Der Herr Präsident eröffnete dieselbe unter Hinweis
auf deren Beschlußfähigkeit, dantte den Anwesenden für ihr Er­
scheinen und machte dann der Generalversammlung die Mit­
theilung, daß das Directorium zu Beginn des Jahres das Glück
hatte, von dem neuen Oberhirten in huldreichster Weise empfangen
zu werden. Se. fürsterzbischöfliche Gnaden habe die Pflichten,
welche die Statuten des Dombauvereines dem jeweiligen Erz­
bischöfe auferlegen, und das Protectorat übernommen. In der
huldvollen Weise, sowie in der edlen Gesinnung, welche den
Kirchenfürsten auszeichnen, liege die Gewähr, daß derselbe die
Thätigkeit des Vereines mit jenem lebhaften Interesse verfolgen
werde, die alle seine Vorgänger dem Dombauvereine stets be­
kundet haben. Doch müsse Redner das Bedauern
darüber aussprechen, daß Se. fürsterzbischöfliche Gnaden der
Generalversammlung nicht anwohnen könne. Er befinde sich in
jenem Lande, wo es jeden Katholiken hinzieht, und habe seinen
Aufenthalt in Italien gesundheitshalber verlängert. Der
Präsident sprach die Hoffnung aus, daß der Herr Fürsterzbischof
völlig gesund zurückkehren werde. Sodann dankte Se. Excellenz
dem Herrn Bürgermeister für sein Erscheinen. »Wir sind uns
dessen wohl bewußt,- fuhr der Herr Präsident fort, »daß, da
wir unsere Thätigkeit in Prag entfalten, wir dies nur dann mit
Erfolg thun können, wenn die Bewohnerschaft Prags regen
Antheil daran nimmt, wenn die Primatoren durch ihre An­
wesenheit bei den Generalversammlungen an den Vereins-
bestrebungeii jenes Interesse bekunden, welches die königliche
Hauptstadt Prag unserem Unternehmen entgegenbringt. Besten
Dank und Willkommengruß der Generalversammlung.« (Beifall.)
' In Erledigung der Tagesordnung brachte sodann der Ge-
fchästsleiter Landescultnrinspcctor Rudolph B r c ch l e r den Jahres­
bericht zur Verlesung. Es heißt darin unter Anderem: Der
Verein erlitt schwere Verluste durch das Ableben des Dombau-
meisteK Moder und des Cardinals Grafen S ch ö n b o r n und
zahlreicher anderer Mitglieder und in diesem Jahre verlor er
-durch den Tod den Geschäftsleiter Herrn Schulrath E. Tonner.
Der Stand der Mitglieder im Jahre 1899 betrug 18 Fonds­
gründer, 31 Förderer, 278 wirkliche, 226 beitragende Mitglieder
mit 10 fl. jährlich und 1270 bis zu off. jährlich. Die Einnahmen
betrugen 100.300 fl. 67 kr., darunter 50.000 fl. Landes- und
*20.000 fl. Staatssiibvention, 6000 fl. Spende von Sr. Majestät
wem Kaiser, 1000 fl. von der Stadtgemcinde Prag, je 500 fl.
-von der böhmischen Sparcasse uud der St. Wenzelsvorschußcasse. Die
Ausgaben bezifferten sich mit 110.585 fl. 64 kr. Das Äaarvermögen
betrug Ende 1899 17.379 fi. 79 kr. Was den Banfortschritt selbst
anbelangt, so wurde die Eiudeckimg des Daches durchgeführt.
Das ganze Holzmaterial des Daches ist imvrägnirt worden.
-Ferner wurden der Dachfirst und die Dachrinnen am Hochschiffe
mit Bleiblech eingedeckt und der gußeiserne Dachkamm versetzt, i
Ebenso wurde der Sanctusthurm mit Bleiblech bedeckt und auf
demselben das Kreuz aufgestellt. An der Stirnfaxade wurden
wei Stockwerke des Hauptgerüstes abgetragen, wodurch ein
chönes Stück der ferttggestellten westlichen Fa^ade frei und
sichtbar gemacht wurde. Im Laufe des Sommers und
im Winter gelangten die vier- und sechseckigen Fialen
des südlichen Strebesystems, so wie die großen Krabben
an den drei oberen Strebebogen zur Versetzung.
In den Jahren 1898 und 1899 mußten Arbeiten durchgeführt
werden» die eine Unterbrechung nicht zulassen und daher nicht auf
mehrere Jahre vertheilt werden können. Es konnte daher mit den
normalen Einnahmen nicht das Auskommen gefunden werden,
was zur Folge hat, daß die Auslagen für die Jahre 1900 und
1901 reducirt werden müssen. Die Beträge für die Arbeiter­
entlohnung, die in den zwei verflossenen Jahren sich auf 84.000 fl.
und 72.000 fl. stellten, müssen auf jährliche 42.000 fl. herab­
gemindert werden. Diese Nothwendigkeit wird sich allerdings auch
in der Entlassung von Arbeitskräften äußern. Möge Gott geben,
daß sich fromme und wohlthätige Herzen öffnen und es ermög­
lichen, danut wenigstens im Jahre 1902 der frühere Arbeiter­
stand erneuert werde und die Arbeit wieder rascher fortschreite!
Zum Geschäftsberichte ergriff Se. Excellenz der Herr
Präsident das Wort und widmete den verstorbenen Mit­
gliedern einen warmen Nachruf.
Der Geschäftsbericht, sowie die von den Herren M e n s i
und Ritter v. P a t t e r a verlesenen Rechnnngs- und Revisoren­
berichte wurden genehmigt. Sodann folgte die Wahl des Präsi­
denten. Domdechant Msgr. Dr. Hradek beantragte, den bis­
herigen Präsidenten Se. Excellenz Grafen Franz Thun mit
Acclamation wieder zu wählen. (Lebhafter Beifall. Die An­
wesenden erheben sich von den Sitzen.) Se. Excellenz der Herr
Präsident dankte mit folgenden Worten: »Erlauben Sie,
daß ich meinen herzlichsten Dank ausspreche für die Wahl, welche
Sie vollzogen haben, und ich spreche auch dem Antragsteller
meinen besten Dank aus. Wenn ich sage, daß ich vom
Herzen danke, so ist das nicht eine jener gewöhnlichen
Phrasen, sondern es erfüllt mich mit Stolz, an der
Spitze dieses Vereines stehen zu können, jenes Vereines,
dem ich wirklich vom ganzen Herzen zugethan bin und dem ich
während meiner anderweitigen angestrengten Berufsgeschäste nur
ungern ferneblieb. Wenn ich im gegenwärtigen Momente wieder
gewählt bin, so werden Sie es begreiflich finden, daß es mich
nicht nur mit großer Freude, sondern auch mit Stolz erfüllt, und
daß es mir ein Ansporn sein wird, in meinen Bestrebungen nicht
zu ermatten und den Verein lebensfähig zu erhalten. Mit Gottes
Hilfe wird es eine Anzahl unserer Mitglieder erleben, den fertig­
gestellten Ban sehen und dem vom Erzbischöfe celebrirten Hoch­
amte beiwohnen zu können. Ich danke den Herren vom ganzen
Herzen für die mir durch die Wahl erwiesene Ehre.«
Zum Schlüsse wurden noch gewählt in das Directorium die
Herren Dompropst Msgr. Hora, Canonicus Msgr. Dr. Kraft,
Johann Stüdl, fürstcrzbischöflichcr Rath Zverina und Conscrvator
Herain, als Rechnmigsrevisoren die Herren Ritter v. Pattera und
Inspektor Klöckner, und als Materialrcvisoren die Herren Duffe,
Fleischingrr, Visek und Kuzel.
Wetterbericht vom 1. Juni.
Die Vertheilung der Barometerstände ist seit gestern
gleichmäßiger geworden; in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 und
764 Millimeter. Die Winde find sehr schwach, das Wetter ist
wechselnd bewölkt und Morgens ohne Niederschlüge. Die Temperatur
beginnt zu steigen. Morgens 7 Uhr melden: Eg er 11*5 Grad.
Lemberg 14*6 Grad, Bregenz 9*2 Grad, Ischl 9°6 Grad,
W ien 12*8 Grad, K la g e n f« r t 12'4 Grad, Laibach 18*6
Grad, Budapest 16*2 Grad, Unghvar 15-4 Grad,
H e r m a n n st a d t 15*4 Grad, P a n c s o v a 18*4 Grad, 8 e s i n a
18*7 Grad, Triest 19*8 Grad, Obir 1.5 Grad, Rathhaus-
berg 5*4 Grad, Schneeberg 7*6 Grad Celsius.— Die
Niederschläge waren gestern noch sehr ausgebreitet. Das Meer ist
ruhig.
A l l m ä l i g e Besserung und Würmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn vom I. Juni 1900.
Nen-Zagorz: 17*0 Grad Celsius, SE 1, bewölkt;
Skole: 13*0 Grad Celsius, SEI, heiter; Czernowitz:
16'6 Grad Celsius, NE2, halb bewölkt; Prz e my sl: 15*2 Grad
Celsius, E 8, heiter; B a r z d o r f: 13*0 Grad Celsius, ruhig,
fast heiter; M äh ris ch- S ch ö n b er g: 14*4 Grad Celsius,
ruhig, bewölkt; ©g er: 11*5 Grad Celsius, W1, trüb: Bud-
weis: 12*8 Grad Celsius, S1, trüb; Tabor: 13*0 Grad
Celsius, SW 1, trüb; Neu markt (Steiermark): 10*0 Grad
Celsius, ruhig, fast heiter; Scheibbs: 11*4 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: K. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: -Der Richter von Zalamea.«
K. k. Hofoperntheater: »DerBajazzo.« Hierauf: »Sylvia, die
Nymphe der Diana.«
Deutsches Volkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: Geschlossen.
Raimund-Tbeatcr: »Die Kreuzelschreiber.«
Theater in der Joscphstadt: »Die Familie Po:it-Biguet.«
Jautsch-Theater: Zum erstenmale: »Pariser Welransstcllnng.
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Unser Wien.«
Jeden Freitag Nachmittag 2—6 Uhr:
!!!! Oherammergauer-Passions-Spiele!!!!
I., Kärntnerstrasse 28
vis-a-vis der St. Johannes-Kirche.
Höchst naturgetreue Darstellung.
Jede halbe Stande Vorstellung:.
(?ntr£e 30 kr. Jautenil 50 11. KO iv. Kinder 10, 20 n. 50 fr,

