
[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Veöcrction:
«in». 111.. Sei«,affe «r. 8.
ALmmstklltjis«. f{pttitin:
Wie», I., Schslerjiraße A,
feo$itt sämmtliche Qklbfenbtragf«
-« abressiren sind.
Jltseratenpreir: Morgen»
olatt die Saespallene Nonpareille-
zeile 4« h, Abendblatt die Sge»
ipallene Ronpareillqeile 80 h,
injefenS« die Sg^paltene Petit-
Sii
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abend­
blatt Omi Ausnahmean Sonn- u.
Feiertagen), um 3 Ahr Nachmittag.
Unfrankirte Briete werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingefandte Manuscripte in lei»
n«m Fall zurückgesendet.
Allorgenblatt.
Zeikung Kr dir Sfirrrrichffchr Mmarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2532.
Postspareaffen-Couto: 850.100.
preis 10 Heller.
AbounementSfirrWien:
Ganzj.< 37.—, viertel,. <9.30,
monatl. lO.W. bei ALhoinng in
unserer Expedition. MitZuftellung
ins Hang monatl., täglich rinnt«»
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.—Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
PiontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. >4 48.—, halbj.< 34.—,
viertelj. <13.—.monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbj. N 38.—,
viettelj. <14 .—, mo natl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56.— bei tägl. einmal., <73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftderein:
Ganzj.< 64.- bei täglich eiu-
maliger,< 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 212. Samstag, 4. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die Proclamation Victor
Ernanuel's.
Wien, 3. August.
Die Proclamation des Königs Victor Emanuel,
womit derselbe den Bewohnern des in bekannter Weise
gegründeten Königreiches Italien seinen Regierungs­
antritt kundthut, ist heute erschienen. Die liberalen
Blätter haben, für diese Proclamation eine beson­
dere Neugierde wachgerufen. Diese Blätter erzählen
nicht blos, daß in Monza ein heftiger Streit
darüber entbrannt sei, ob die Leiche des
Königs Humbert in der alten Vegräbnißstätte
der savoyischen Herrscherfamilie, der Superga in
Turin, oder im Pantheon in Rom beigesetzt werden
solle, sie wollen auch erfahren haben, daß der junge
Körrig Victor Emanuel den Proclamationsentwurf des
Ministerpräsidenten Saracco nicht acceptirt, sondern
vielfachen Abänderungen unterzogen habe. Ueber die
erstere Frage scheint die endgiltige Entscheidung noch
nicht gefällt zu sein, wenigstens liegt bis zur Stunde
eine bestimmte Meldung darüber noch nicht vor, die
Entschlüsse bezüglich der Proclamation- aber sind
bereits bekannt, der veröffentlichte Wortlaut derselben
theilt sie mit.
Im Allgemeinen sagt die Proclamation in ziemlich
nüchternem, theilweise fast bescheidenem Tone: Es
soll Alles beim Alten bleiben. Es hat von
vorneherein wohl auch Niemand eine andere Erklärung
erwartet. Was hie und da über besondere oder ab­
weichende Ansichten des bisherigen Kronprinzen ver­
lautet hatte, bezog sich nur auf verhältnißmäßig unter­
geordnete Details. Erst die vorerwähnten Angaben
einiger liberaler Blätter schienen die Möglichkeit an­
zudeuten, daß der neue König auch irgend ein neues
Princip zu verkünden gedenke. Es ist nichts daraus
geworden. Der junge König betont vielmehr, daß er
die überkommenen Institutionen heilig halten und
gegen Jedermann mit starker und energischer Hand
schützen werde.
Aus diesem in verschiedenen Formen wiederholten
Grundgedanken erklärt sich auch die an und für sich
wohl stark auffällige Thatsache, daß der abscheuliche
Frevel, der an König Humbert verübt wurde, sehr
nrildle als »grausame Unthat« qualificirt wird. Eine
grausame Unthat ist jeder vorbedachte Mord.—Der junge
König mußte sich natürlich entscheiden, ob und welche
Konsequenzen er aus dem furchtbaren Schicksal seines
Vaters ziehen wollte. Da er sich über Einfluß der
Minister offenbar dahin entschieden hat, ckeine Con-
sequenzen zu ziehen, so war es allerdings nur logisch,
daß er in der Proclamation den Kbnigsmord nicht
über^ den gewöhnlichen Mord stellte, obwohl seine
eigenen Gefühle zweifellos eine ganz andere Sprache
führen. Die »Staatsraison« scheint da an sehr
lebendigen Ueberzeugungen und Gefühlen einen grau­
samen Unterdrückungsact vollzogen zu haben.
Diese, viele Grenzen überschreitende Selbst­
verleugnung am Beginne steht in einem starken Miß­
verhältnisse mit dem stolzen Worte voll der Roma
intangibile am Schluffe der Proclamation. Mt
der Aneignung dieses Wortes hat nun auch der junge
König den Gedanken einer ernstlichen Aussöhnung mitdem
Papste von sich gewiesen. Und auch hiebei ist zweifellos
die »Staatsraison«, welche für die jetzigen Könige
von Italien eine so eigenartige Bedeutung erlangt hat,
maßgebend gewesen.
Kein Wort findet sich in der Pioclamaüon über
die Stellung Italiens 'zu. den auswärtigen Mächten.
In .solchen Antritts-Prsclamätionen! auch die aus­
wärtige Politik zu tractiren, fit zwar nicht üblich.
Aber in. manchen Zeitungen ist der junge König eben
erst m den letzten Tagen wieder als ein sehr kühler,
frostiger Beurtheiler des Dreibundes dargestellt worden.
Daß er über dieses Thema vollständig schweigt, wird
die erwähnten Zeitungen in ihren Muthmaßungen jeden­
falls bestärken.
Es wird übrigens die praktische Bedeutung der
Proclamation nicht zu überschätzen sein. Solche An­
trittsmanifeste sind wohl das erste, aber noch lange
nicht das letzte Wort eines Monarchen.
Politische Chronik.
Wien, 3. August. (Ein Eompromiß-Vor-
schlag.) Im »Pester Lloyd« entwickelt ein diesseitiger
Reichsrathsabgeordneter Vorschläge zur Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes. Seine Vorschläge
sind zweierlei Art: 1. Vorschläge zur Aenderung der Ge­
schäftsordnung, 2. Vorschläge zur Aenderung
der Verfassung.
.Was die Geschäftsordnung betrifft, so
meint er:
Die gewöhnlichen aus der leidigen Geschäftsordnung sich
ergebenden Obstructionsmethoden sind: Dauerreden, namentliche
Abstimmungen und Einlauiverlesung.
Dauerreden sind kein echtes Obstructionsmittel und nicht
geeignet, die parlamentarische Maschine zum Stehen zu bringen,
sofern der Präsident von seinem Rechte, den Redner »zur Sache«
zu rufen, und die Majorität von ihrem Rechte, Schluß der De­
batte zu beschließen, Gebrauch machen.
Die namentliche Abstimmung soll nur dann statthast sein,
wenn sie der Präsident wegen Sicherstellung der Abstimmung ver­
fügt. Außerdem sollte eine namentliche Abstimmung nur bei der
dritten Lesung eines Gesetzentwurfes stattfinden dürfen, wenn sie
von sechzig Abgeordneten verlangt wird.
Die Verlesung des Einlaufes, dieses gefürchtete Obstruc-
tionsmittel ist, bei Lichte besehen, nicht so arg. Was die Anträge
betrifft, so sind sie nach 8 20 in Druck zu legen und »nach er­
folgter Vertheilnng kommt der Antrag zur ersten Lesung auf die
Tagesordnung«. Ja aber wann? Darum ist man betreffs ber
Initiativanträge zu der Praxis gelangt, daß sie meist ohne erste
Lesung einem Ausschüsse zugewiesen werden.
Die Petitionen sind gleichfalls kein ernstes Hinderniß, weil
nur das Verzeichnis derselben zur Verlesung zu gelangen hat.
. Die Jnterpellationsverlesung bildet das jüngst angewendete
Obstructionsmtttel. Halten wir uns nur streng an das bestehende
Gesetz über die Geschäftsordnung des Reichsrathes, welches im
8 12 conform mit 8 68 der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses bestimmt, daß Interpellationen i n der Sitzung zu verlesen
sind/ also durchaus nicht vor Uebergang zur Tagesordnung.
Auch im 8 46 der Geschäftsordnung, wo bestimmt wird, was
vor Uebergang der Tagesordnung zu geschehen hat, geschieht der
Interpellationen nicht einmal Erwähnung. Da die Interpellationen
i n der Sitzung zu verlesen sintt, so kann deren Verlesung ganz
im Sinne des Gesetzes vor Schluß der Sitzung erfolgen, wo sie
ganz ungefährlich sind.
Hier vergißt der Abgeordnete zwei Momente: erstens
daß nach bisheriger, von beiden Obstructionen erfolgreich
betonter Praxis die Petitionen und Interpellationen zum
»Einlauf« gehören, der vor dem Uebergang zur Tages­
ordnung und zwar auf Verlangen vollinhaltlich zu
verlesen ist; zweitens hat dieser sonderbare Abgeordnete
ganz auf die Dringlichkeitsanträge vergessen.
Was die Vorschläge zur Aenderung der Ver-
fassung betrifft, so meint er: »Das Jmmunitätsgesetz
Hadert ats Erzieher.
Unter diesem Titel schreibt Herr Geisler in der
»Neuen Musikalischen Presse« über den in Wien vom
16. bis 21. Juli stattgehabten kirchenmusikalischen Jn-
structionscurs:
Dr. Franz Xaver Haber! ist ein eminenter, ori­
gineller Lehrer. Seine Methode wäre schwierig zu be­
schreiben, ließe sich vielleicht so fassen: jederzeit das Noth­
wendige erkennen und auf kürzestem Wege, in zuträglichster
Weise ins Werk setzen. So dunkel und schwerfällig sich
das ausdrückt, ebenso leicht und bequem, macht sich das bei
Haberl. Er liest nicht nach Heften, lehrt nicht nach aus­
geheckten Formularien, sein Vortrag läuft nicht auf
Schienen, sondern weicht nachgiebig nach allen Seiten hin
aus, ohne die bestimmte Richtung nach dem Ziele zu ver­
lieren. Seine Methode ist methodisch im besten Sinne, daS
Gegentheil einer petrificirten Doctrin, schwiegt sie sich den
wechselnden Umständen an. Worüber der pedantische Schul­
meister stolpert, das nützt Haberl als Sprungbrett, woran
sich der Eine stößt, daS wird ihm zum frischen Anstoß,
was Andere lähmt, beschwingt ihn. Das macht, seine
Lehre stammt aus dem Leben und er lebt in seiner Lehre.
Wie neu klang das Bekannteste aus diesem Munde, wenn
es zu rechter Zeit an richriger Stelle, in greiflicher Lebendig­
keit zum Vorscheine kam.
Das Geheimniß dieser alle Sinne und Seelenkräfte
an sich und die Sache fesselnden Methode liegt dennoch
weniger in der pädagogischen Vollkommenheit, als viel­
mehr darin, daß eine Persönlichkeit frei und zweckbewnßt
waltet über eine tiefe, fest gegründete, nach allen Seiten
hin ausgebildete Kunst- und Weltanschauung. Aus einem
universalen Geiste erhält jedes Wort und jeder Gedanke
seine Prägung, Werthung, aus einer Lichtquelle strahlt es
bis in die entlegensten Winkel des Gebäudes. Menschen-
hirn und Herz öffnet sich willig dem Kunst- und Welt­
verstand, in klarem Geiste ausgetragen, in goldenem
Gemüthe durchwärmt belebt durch treffenden, stachel­
losen Witz, erhellt durch leuchtenden Humor und vor­
getragen mit der Ruhe und Heiterkeit des Weisen. Pro­
fundes Wissen in delicate Form gekleidet ist dem Heiden­
kinde selbst erbaulich, mag es sonst sich unheimisch finden
auf kirchlichmusikalischem Boden.
: Bei aller Festigkeit und Principientreue ließ es Haberl
an Sauftmuth und Milde nicht fehlen. Er sei gekommen
auf Wunsch der geistlichen Behörde, als Priester und
Lehrer, nicht als Generalpräses des Cäcilimvereines, nicht
als Redacteur oder Kritiker; er lasse den Wiener Ritus
ungeschoren, auch wenn sich der Musiker in ihm entrüste.
Eine umfassende, auf ganz bestimmten Grundsätzen sich
aufbauende Wirksamkeit, wie die Haberl's, kann freilich
nicht ohne Widerspruch, Auflehnung und Gegenwirkung
bleiben. Doch ergriff Haberl jede Gelegenheit, allenfalls
anwesende Gegner zu sänftigen, zu entwaffnen. ES waren
keine da! Auch einige Wiener Kirchenmusiker, welche Be­
lehrung höchst dringend nöthig hätten, hielten sich ferne.
Dafür sah man eine Anzahl unserer besten Chordirectoren,
und darunter so manchen Graubart in den Bänken sitzen
und I mit ungeschwächter Empfänglichkeit folgte Jung und
Alt dem eifrigen Lehrer. Allen Hörern deS Curses wird
diese Woche unvergeßlich sein und gelernt hat Jeder. Mag
den Meisten das Stoffliche nicht neu gewesen sein, neu
und köstlich war die Schale, in der eS gereicht wurde durch
den Mann, in dem der Gedanke der Reform und man
kann sagen nicht blos der Reform, der Pflege und Hebung
kirchlicher Musik seine prominente Vertretung gefunden hat.
Der Curs war nicht allein für jene von hohem
Interesse, welche den legitimen Gesang der katholischen
Kirche zu hüten und zu pflegen haben, er war lehrreich
und fesselnd für jeden musikalischen Menschen. Hier hätte
man die Erkenntniß gewinnen können, auf welchem Wege
wirkliche Anschauung, Verständniß für die mittelalterliche
Vocalmusik zu gewinnen, wie der geschichtliche Unterricht
an den Musikschulen zu reformiren sei, auf daß er nicht
frostiger Gedächtnißkram, todtes Buchwissen bleibe. Hier
drängte sich der Gedanke auf, ob nicht durch theoretisch­
praktische Uebung des ChoralS au unseren Gymnasien eine
fruchtbare Verbindung zwischen den isolirten Gebieten deS
Latein-, des Religions- und Singunterrichtes herzu­
stellen sei.
War. der Curs auch von circa 80 Theilnehmern, also'
doppelt so stark wie der erste, von I. B. Molitor ge­
leitete Curs des vorigen Jahres besucht, so hätte man
immerhin einen größeren Andrang erwarten können. Ein'
steriler Boden, dieser Wiener Boden!
Eine trockene. Skizze einiger Lehrstunden gibt schwer-'
lich ein Bild von der Kraft und Lebendigkeit des Vor­
trages, mag jedoch den Laien aneifern, eine etwa sich'
bietende Gelegenheit zu eigener Wahrnehmung und Bil-!
düng in konimenden Jahren sich ja nicht entschlüpfen zu'
lassen.
Haberl unterscheidet Sprach-,. Gehör- und Vortrags­
übung. Kirchengesang, wie jeder Gesang beginnt mit der
Sprache. Nicht der Kehlkopf, das Mundstück muß ange-


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
4. August 1900
Nummer 212
müßte die Ergänzung erfahren, daß Beschimpfungen oder
thätliche Beleidigungen des Präsidenten nicht den Schutz
der Immunität genießen, daß sie vielmehr von amtswegen
vom Staatsanwalt Zu verfolgen sind.« Ter Hauptvorschlag
des Abgeordneten ist aber folgender:
Sobald der Präsident wahrnimmt, daß gegen eine Vorlage
vbstruirt wird, oder wenn mindestens der fünfte Theil
sämmtlicher Abgeordneten es verlangt, ordnet der
Präsident die C o m p r o m i ß- C o n f e r e n z an, wozu beide
Streittheile Delegirte entsenden. Kommt der Compromiß
zustande, so bildet dieser ohne Debatte den Gegenstand
der Abstimmung im Hause, womit das Gesetz in regel­
mäßiger Weise zustande gekommen zu betrachten ist.
Kommt jedoch der Compromiß nicht zustande, so wählt sowohl die
Majorität, als auch die Minorität nach durchgeführter Berathung
je einen Berichterstatter, welche ihre Berichte dem Abgeordneten­
hause unterbreiten. Dieses genehmigt oder ergänzt, oder ändert
diese Berichte, wobei sowohl die Wünsche der Majorität als auch
der Minorität zu vollem Ausdrucke gelangen sollen. Diese
beiden Berichte vertreten nun die Stelle eines
Gesetzes und gehen beide an das Ober-
h a n s. Das Oberhaus arbeitet nun nach Prüftmg der beiden
Vorschläge und nach Anhörung der Regierung über den Streit­
gegenstand ganz selbstständig einen Gesetzentwurf
aus, welcher, nachdem er vom Herrenhause angenommen ist, an
das Abgeordnetenhaus geleitet wird. Dieses hat übst ein solches
Compromißgesetz keinerlei Berathung zu Pflegen, sondern nur dar­
über abzustimmen, ob es das Gesetz in der Fassung des Herren­
hauses annimmt oder verwirft. Solche Abstimmungen erfolgen
durch besondere, auf den Gegenstand lautende Stimmzettel, die
ijeder gewählte Abgeordnete mit »Ja« oder »Nein« ausfüllt und
direct an den Präsidenten einsendet. Die Namenliste dieser Ab­
stimmung ist in das stenographische Protokoll der nächsten Sitzung
aufzunehmen. Ein so vom Abgeordnetenhause angenommenes Com­
promißgesetz unterliegt nur noch der Sanction der Krone. Solche
Compronnßgcsetze können nur auf eine bestimmte Dauer,
höchstens auf fünf Jahre, beschlossen werden, nach
Ablauf der Zeit, auf die sie lauten, sind sie als gewöhnliche
Regierungsvorlagen vom Abgeordnetenhause in erneuerte Be­
rathung zu ziehen oder durch eine andere Regierungsvorlage zu
Ersetzen. Diese Compromißgesetzgebung findet auf das Recruten-
lgesetz und auf' das Finanzgesetz des Staatsvoranschlages keine An­
wendung.
Der Abgeordnete meint, daß beim Bestände einer
M, solchen Bestimmung, die 85 Abgeordneten (ein Fünftel des
'Hauses) ein die Sache ins Herrenhaus schiebendes Veto­
recht einräumt, die Majorität immer eine Verständigung mit
der Minorität suchen werde.
Die" HaMtfrage ist natürlich die: wird sich in unserem
Abgeordnetenhaufe je eine Zweidrittel-Majorität finden,
Welche einer solchen Verfassungsänderung zustimmt? Das
Raubt der Verfasser gewiß selber nicht. Aber vermuthlich
denkt er an ein Octroi. Darüber ist natürlich nicht zu
reden. 1
Wien, 3.,August. (Die Ersatzwahl für den
Abgeordnetem Lorber.) Bekanntlich hat der Abge­
ordnete des steierischen Städtebezirkes Bruck, Oberbergrath
Professor Franz Lorber, den Bürgermeistern seines Wahl­
bezirkes die schriftliche-. Mittheilung gemacht, daß er sich
Aus gesundheitlichen RiÄsichten genöthigt sehe, das Mandat
Rrückzulegen. Professor Lorber gehörte im Abgeordneten-
Muse der Deutschen Volkspartei an. Die Deutschradicalen
heben sich nun alle Mühe, das Mandat der Deutschen
Volkspartei zu, entreißen und haben auch bereits einen
'"eigenen Kandidaten, den Gutsbesitzer auf Schloß Zulehen,
Rudolph Berger, aufgestellt. Derselbe wird sich, wie
'Aer -»Ostdeutsche Rundschau« meldet, im Laufe der nächsten
Kioen Wochen in allen Orten des Wahlbezirkes den Wäh-
Cia’""M——JMMIWWII
Drengt werden. Vocvlisen ermüden, können die Stimme
schädigen. Wenig Ton, viel Geräusch; schone die Stimme,
,nicht die Sprechwer^euge! Erstes ist Reinheit und Schön­
heit des VocMsmus, Klarheit und Schärfe des Consonan-
flismus. Lesen und Sprechen werde von Anfang an geübt,
jpfat Psalterium werdet das lateinische Ohr erworben, jene
Burpfindt^chkeit für das Richtige, welche auch ohne genaue
Wenntnißtider Kirchentzirache verläßlich leitet. Man lasse oft
jdie Vo-rale herausstechen, aus Credo in unum Deum,
spätrem omnipotentem.
.Hlun hie Verbindung des Wortes mit dem Tone:
MecKvtion., Recitiren Äst eine Kunst, man suche sich den be­
quemsten'Ton in mittlerer Lage, nicht hoch, nicht tief und
singe mitivoller Stinime, vermeide Geflüster wie Gebell,
hauchen wie Schreien.
Der Ghoral, die ideale Sprachmelodie zieht sein
Oberstes Vortragsgesel; aus der Sprache, aus dem Sinne,
vemEmpsindrwgsgeMte der Rede. Er wird nicht scandirt,
sondern accentuirt, das heißt, die Accente stufen sich ab,
ein Satz hat nur einen Hauptaccent. Auf den Choral
wird das allen Spralhen gemeinsame Betonungsgesetz an­
gewendet. Haberl selbst ist ein Muster für den Vortrag
ibeS Chorals, er zeigt, wie der Choral zu singen und zeigt
lhöchst. drastisch, wie et'nicht zu singen ist. An den officiellen
cChoraMWrn (Miffale, Graduale, Vesperale) wurde der
-Choral. geübt, an Wertalotti's Solfeggien wurde das
Lehren gelernt. Deim die hier Zusammengekommenen
wollten nicht eigene ^Belehrung, sondern wollten wissen,
was iund wie; sie das '-Gewonnene weiter leiten, zur Aussaat
Dringen können. Als un übertreffliches Lehrbuch des Chorals
wmdechaberl's »Magister Choralis-- (Regensburg, Pustet
1300) benützt. Hormon isirung, Transposition des Chorais
folgten.. Liturgisch-muschalifche Erläuterungen wurden ge-
lern vorstellen. Die erste Versammlung, in welcher auch
Abg. K. H. Wolf sprechen wird, findet Montag, 6. d. M.,
in Mürzzuschlag statt. Die Deutsche Volkspartei selber
hat, wie aus der »Deutschen Ztg.« hervorgeht, den Land­
tagsabgeordneten Walz als ihren Candidaten ausersehen
und nach der Meinung der »Deutschen Ztg.« wäre die
Wahl des Herrn Walz. auch gesichert.
Wie«,3.August. (SanctionirteLanbeSgesetze.)
Se. Majestät der Kaiser hat den von den Landtagen von Ober­
österreich, Salzburg, Tirol, Mähren und Schlesien beschlossenen
Gesetzentwürfen, womit die Maturitätsprüfungsordnung der be­
züglichen Landes-Realschulgescye abgeändert wird, die Sanction
ertheilt. Die denselben Gegenstand betreffenden Beschlüsse mehrerer
anderer Landtage haben die kaiserliche Sanction bekanntlich schon
früher erhalten.
Böhme». (Ruf nach wirthschaf tlicher
G e s e y g e b u n g s a r b e i t.) Im westlichen Böhmen
scheint sich unter dem czechischen Landvolke die Ueberzeugung
immer mehr zu verbreiten, daß die so geraume Zeit leer
gehende parlamentarische Mühle endlich wieder wirkliche
Mahlarbeit leisten müsse, wenn nicht unabsehbarer mate­
rieller Schaden angerichtet werden soll. Das erhellt aus
der Resolution, welche eine zur Entgegennahme des Rechen­
schaftsberichtes Dr. Dyk's nach Merklin einberufene Wähler­
versammlung beschloß. Es sind fast durchwegs wirthschaft-
liche Forderungen, welche darin gestellt werden. Die czechi-
fchen Abgeordneten sollen, ohne die nachdrückliche Vertheidi­
gung der Gleichberechtigung und der nationalen Rechte der
Böhmen überhaupt außer Acht zu lassen, im Reichsrathe
und Landtage dahin arbeiten, daß die Grundsteuer ab­
geschafft, daß bei den bevorstehenden Abschlüssen von
Handelsverträgen das Interesse des Bauernstandes gewahrt,
daß die Arbeiterfrage und die damit zusammenhängende
Dienstbotenfrage geregelt, daß der Fonds für Flußreguli­
rung und Bodenmeliorirung erhöht, daß an Landes­
versicherungen aller Art gedacht, daß die Ausgedingsfrage
gelöst, daß ein Commassationsgesetz erlassen, daß die
Unterstützung der Agrar-Genoffenschaften höher bemessen und
die Kohlenfrage erledigt werde.
Galizien. (Abg. Merunowicz und die
ruthenischen Radicalen.) Der Abg. Meruno­
wicz vertritt die Landgemeinden des Lemberger Gerichts­
bezirkes sowohl im Reichsrathe, als auch im Landtage. In
diesem Bezirke gibt es selbstverständlich verschiedene poli­
tische Parteien, darunter auch eine ruthenisch-radicale, und
Abg. Merunowicz ist einem Theile derselben, der sich vor
Kurzem in Pustomyty versammelte, Rede und Antwort ge­
standen. Er hatte sich darüber zu äußern, was er von den
Hauptpostulaten der ruthenischen Radicalen hält, nämlich
erstens davon, daß der vom Staate eingelöste Großgrund­
besitz unter die Bauern zu vertheilen sei; zweitens davon,
daß alle directen und indirecten Steuern aufzuheben seien
und an ihre Stelle eine einzige erst bei 800 fl. Einkommen
anhebende progressive Einkommensteuer zu treten habe, und
drittens davon, daß aller Unterschied unter den Wählern,
alle Curien und Wählerclassen bei den Wahlen in das
Abgeordnetenhaus, in den Landtag, in die Be­
zirks- und Gemeindevertretungen aufzuhören habe
und Alle, die das 24. Lebensjahr überschritten haben,
als Wähler mit gleichem Wahlrechte zu betrachten seien.
Abg. Merunowicz sprach den Zweifel aus, daß erstens
geben zu Messe, Requiem, Vesper, Litanei rc.; Blicke
fallen auf die Kirchencomponiflen: Palestrina, Bach, Haydn,
Beethoven, Mendelssohn und Andere. Allerlei kommt zur
Sprache: der Vocalstyl in seinem Verhältnisse zum instru­
mentalen Styl, Gebrauch der Orgel und Orchesterinstru­
mente, Volksgesang rc.
Mit einem guten Kirchenchore, die Männer großen-
theils gewiegte Kirchensänger, mit tüchtigen Sängerinnen
und famosen Buben studirte Haberl einige Sätze aus
Meffen Palestrina's. Was er da in 40 Minuten heraus­
brachte, muß man fteilich staunend mit eigenen Ohren ge­
hört haben. Haberl als Dirigent mahnt in nichts an die
modemen Pultvirtuosen, die mit dem Werke und mit den
Ausführenden spielen, beide tyraunistren und ihre eigene
werthe Person produciren. Er will das Werk in aller
Schönheit und Glorie erklingen lassen. Sein Takt ist
flexibel, die Niederschläge sind nicht prononcirt. Er belebt,
beseelt die Stimmen, dringt auf sanfte Schönheit des
Tones, lehrt aus den Worten heraus fingen, duldet keine
Ausartungen, keine pp und ik, übertriebene cresc und
decresc, lehrt edles Maß und Einheitlichkeit, dabei Freiheit,
Emancipation jeder Stimme. Ohne zu fasciniren, hatte er
feine Sänger bald am Schnürchen.
Zum Schluffe kam der Vortragende an der Hand des
Cäcilien-Vereinskataloges auf die Auswahl der Musikalien
für den kirchlichen Gebrauch zu sprechen und gab eine An­
leitung, aus den 2500 Nummern des Katalogs das
Passende herauszufinden; vom einfachsten, leichtesten Werke
bis zu dem reichsten, die größten Mittel in Anspruch
nehmenden.
Wollte Dr. Haberl auch den nächstjährigen, womög­
lich auf 14 Tage ausgedehnten Curs leiten, der Erfolg
würde ihn sicher lohnen.
diese Reformideen auch nur den Schatten der Durchführ­
barkeit für sich bätten und daß sie, wenn sie dennoch ver­
wirklicht werden könnten, dem Bauernstande das versprochene
Heil bringen würden, während dieser bei verständiger Aus­
nützung seiner jetzigen Rechte früher und leichter zu einer
besseren materiellen Lage und zu politischem Einflüsse zu
gelangen vermöge. Die Wohlthaten der Bildung, die Ver­
besserung der Wirthschaft und die Geschicklichkeit und der
Eifer im Erwerben könnten auch schon jetzt erworben
werden. So der Abg. Merunowicz, und als der Vorsitzende
der Versammlung ihn nochmals fragte, ob er den von den
Referenten vorgelegten Resolutionen zustimme, ant­
wortete er mit einem entschiedenen Nein! Die In­
sassen von Pustomyty waren für den Radicalismus .erst
einzufangen; deshalb wurden bereits eingeschulte
Radicale aus anderen Gemeinden des Bezirkes und aus
Lemberg mitgebracht, welche die Einheimischen ins Feuer
versetzen sollten. Das gelang ihnen aber nicht. Die
Pustomyter hörten schweigend den Referaten und Dis-
cussionen zu und wurden auch dann nicht ihrer Ruhe ent­
rissen, als zum Schluffe eine Art Manifest des »selbst­
bewußten Landmannes« verlesen wurde, welches das
ruthenische Volk in flammenden Worten zum Kampfe gegen
die es umgebenden Feinde aufforderte.— Das Schweigen
und die Ruhe der Pustomyter konnte allerdings von der
nüchternen Beurtheilung des abenteuerlichen Programmes,
aber auch von dem starken Eindrucke der neuen Ideen her­
rühren, denen gewiß für ein weniger urtheilsfähiges Gemüth
viel Verlockendes innewohnen muß. Bei den nächstjährigen
Wahlen wird man ja sehen, ob die radicale Propaganda
gewirkt hat. asw a============^
Katholische Gelder für protestantische Zwecke.
Häufig ist in den letzten Jahren in Deutschland bei
dem Paritätsstreite von katholischer Seite darauf hin«
gewiesen worden, daß vielfach katholische Gelder oder Er«
trägnisse aus specifisch katholischen Stiftungen zu speci­
fisch protestantischen Zwecken verwandt wprderr
sind und verwandt werden. Selbstverständlich hat man sich,
protestantischerseitS dagegen gewehrt und diese Behauptungen
einfach ins Reich der Fabel verwiesen. Da man katho-
lischerseitS nicht die genügende Einsicht in die Regierungs­
acten hatte, und man sich seitens des Kultusministeriums
auch hartnäckig gegen eine katholische Abtheilung innerhalb'
seines Bereiches ivehrt, die sich allenfalls über die Herkunft
der diesem Ministerium zur Verfügung stehenden Gelder
informiren könnte, so sind die Katholiken in dieser Be-°
ziehung mehr oder minder auf den Zufall angewiesen, der
uns hier den genauen Nachweis erbringt. -ff
Daß in früheren Jahrhunderten, namentlich im An­
fange unseres Jahrhunderts, katholische Stiftungen gewaltsam
eingezogen und zu den gedachten Zwecken später fortdauernd
verwendet wurden, geht nun neuerdings aus einem Acten-
stücke hervor, das jetzt erst ans Tag eslicht gekommen ist,'
nachdem es schon vor 80 Jahren erlassen worden. Es
handelt sich nämlich um die Gründung der Universität
Berlin, der seinerzeit 1809 König Friedrich Wilhelm III.
das Palais des Prinzen. Heinrich Unter den Linden, die
jetzige Universität, als Grundeigenthum »bis zum jährlichen
Reinerträge von 150.000 Reichsthalern« anwies, »um sie
gegen die Stürme der Zeit« rc. zu sichern. Dazu sollen
benachbarte Domänengüter verliehen werden, und zwar in
der Art, daß »dagegen aber wieder katho­
lischgeistliche Güter in Schlesien und
We st Preußen von gleichem Betragezu
den Domänen gezogen und deshalb
säcularisirt werden, sobald dieZeit-
u m st ä n d e s o l ch e S g e st a t t e n«. Am interessan­
testen dürste aber folgender Passus des von dem Könige
an den Staatsminister Frhrn. v. Altenstein gesandten, aus
Königsberg, 16. August 1809, datirten Erlasses sein.
7. Will ich die 7000 Rheinthaler des ehemaligen schlesischen
Jesuite nfonds, wovon vormals 5000 Rheinthaler nach Halle
gezahlt wurden, zur Verbesserung der Universität Frankfurt be­
stimmen, sobald die auf dieselben angewiesenen Besoldungen auf
den neuen Etat übernommen werden können. Da übrigens
nicht alle vorstehenden Bestimmungen zur Pu-
blicität sich eignen, namentlich die Domänenverleihnng,
ihr Betrag und eine jede dahin gehörige Festsetzung dazu nicht
geeignet ist, so müssen die verschiedenen Maßregeln sehr sorgfältig
abgesondert und höchstens, aber auch mit größter Vorsicht, nur
diejenigen zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden, welche dem
Publicum einen neuen Beweis gewähren, t daß Ich Mich aus­
schließlich mit Gegenständen innerer Administration zum Besten
des Staats, der Wissenschaft und Kunst beschäftige.
Wir wollen gewiß nicht verkennen— so bemerkt die
»Germania«— daß die Universität Berlin jetzt auch den
Katholiken mit zugute kommt, allein sie war damals als
protestantische Institution gegründet und ist bisher als solche
angesehen worden, wofür wir noch aus den letzten Jahren
Beweise besitzen. Daß man sich auch seinerzeit nicht ganz
sicher fühlte, geht aus der Stelle schon hervor, in der die
Publicität einzelner Stellen des RescripteS verboten wird,
damit man in der Oeffentlichkeit davon keine Kenntniß er­
halte.
Antiklerikales aus Frankreich.
Die antichristliche Tyrannei der großen und kleinen
Logenbrüder treibt immer schönere Blüthen. In Lyon
wurde unlängst ein sicherer Herr Au gagneur zum Maire


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 3 ]
flummer 212 Wien, Samstag
erwählt. Kaum hatte er sein Amt angetreten, als er seinen
Entschluß kundgab, künftig als Gemeindebeamte nur aus
den weltlichen Schulen hervorgegangene Candidaten anzu­
stellen. Dafür erntete der Mann selbstverständlich die ein­
stimmigen Lobpreisungen der maurerischen und freidenkerischen
Presse.Der »Univers« schreibt hierüber: »Genau so empfängt
ein Verbrecher, wann er seinem Opfer den Garaus gemacht hat,
die Glückwünsche aller seiner Kameraden,« und kennzeichnet so­
dann die Heldenthat Augagneur's folgendermaßen: -Soweit
in seiner Macht lag, hat Herr Augagneur die Gewissensfreiheit
und die Gleichheit erdrosselt; das Geschäft ist im Hand­
umdrehen gemacht worden. Er hatte also ein Recht auf
den fteimaurerischen Weihrauch.... Der Beschluß Herrn
Augagneur's steht in directem Gegensatz zur Gleichheit aller
Bürger den öffentlichen Aemtern gegenüber; er verletzt in
unverschämter Weise die Gewissensfreiheit; er bildet die
cynischeste und augenscheinlichste Verleugnung der Gleich­
berechtigung der Schulen. Der Maire von Lyon weiß
das Mes ganz genau. Er weiß aber auch, daß jeder
gute Freimaurer, während er die achtungsvollste Bewun­
derung den großen Principien zollt, nach und nach das
Recht erwirbt, sie ungestraft zu verletzen, seinen Leiden­
schaften und Interessen zu Liebe. Die Freimaurer haben
seit Langem dazu das Beispiel gegeben, und die Regierung
hat jetzt diesem Beispiele einen Anstrich von Zeitgemäßheit
gegeben, der ganz geeignet ist, demselben Nachahmer zu
verschaffen. Gleichheit, Freiheit, Unparteilichkeit, das sind
nichts als glänzende Flaggen, mit denen die Freimaurerei,
gleich den einstigen Negersclavenhändlern, einen schändlichen
Handel deckt.«
Ein wahrer anticlericaler Wütherich ist der Präfect
des Departements Creuse, Namens Monteil. Er hat
unter Anderem den Gendarmeriecapitän von Aubusson ab­
gesetzt, weil derselbe seine Tochter in einer Klosterschule
unterrichten läßt. Er hat aus demselben Grunde
den Maire einer ansehnlichen Gemeinde von dem
Amte eines Cantonaldelegirten abberufen. Der neue
Maire von Rohere, einem Cantonshanptort im Arron­
dissement Bourganeuf, hatte mittelst Verordnung
die von seinem Vorgänger verbotenen Proceffionen wieder­
hergestellt. Obwohl nach den Entscheidungen^des Cassations­
hofes solche Verfügungen eines Maire keiner Genehmigung
durch den Präfecten bedürfen, cassirte Monteil dennoch
obige Verordnung zugunsten der Proceffionen. Die Zög­
linge des Knabenseminars in Felletin veranstalteten jährlich
am Tage vor der Preisvertheilung eine Lotterie zugunsten
desSt.Mncenz-Vereines. Dieselbe trug etwa 2000 Francs
ein, die der dortigen Arbeiterbevölkerung zugute kamen.
Der Pascha des Departements Creuse verweigerte Heuer die
Ermächtigung zu dieser Lotterie und die Armen von
Felletin haben das Nachsehen. Es ist eigentlich
wirklich eine Anmaßung Vonseiten Europas, wenn es nach
China— Cultur tragen will.
Die Bermäluug des Königs von Serbien.
Wie die »Pol. Corr.« meldet, hat der Belgrader
Metropolit, Msgr. Jnnokentie, sämmtliche serbische Landes­
bischöfe nach der Hauptstadt berufen, da er die Trauung
des Königs unter Assistenz aller Bischöfe vornehmen will.
Auf Anordnung des Metropoliten werden in allen Kirchen
des Landes am Tage derVermälung des Königs feierliche
Gottesdienste stattfinden.
Ueber die Familie der Braut des Königs werden im
nichtamtlichen Theile des Amtsblattes folgende Mittheilungen
veröffentlicht:
Die hohe Braut entstammt dem hervorragenden, ehrwürdigen
Geschlechte der Wojwoden Lunjevica. Mkola M i l i c e v i c,
genannt Lunjevica nach dem Dorfe, in ivelchcm er geboren wurde,
stand zur Zeit des ersten serbischen Aufstandes im besten Alter
und war ein reicher Kaufmann. An den Unabhängigkeitskämpfen
nahm er an der Spitze der Bevölkerung des Rüdniker Kreises
lebhaften Antheil. Sein besonderes Verdienst bestand darin, daß
er der Sache der serbischen Unabhängigkeit bedeutende Geld­
opfer brachte und den größten Theil des Kriegsbedarfes aus
eigenen Mitteln herbeischaffte. Er war es auch, der die Ehe
zwischen dem Fürsten Milosch und der Fürstin Ljubica vermittelte.
Im Jahre 1815 war er einer der angesehensten Wojwoden in
jener Versammlung, welche den Aufstand beschloß und den Fürsten
Milosch zum Führer der Serben ausrief. Gleich darauf vertheilte
er hohe Beträge unter das Volk zur Beschaffung der noth­
wendigsten KricgSmittel. Er hat an allen politischen Ereignissen
jener Tage regen Antheil genommen und sich bei jeder Gelegen­
heit durch strenge Ehrenhaftigkeit und seltene Thatkraft hervor­
gethan. Er erlangte den Rang eines Obersten und war Ehren­
präsident des Rüdniker Kreisgerichtes. Er war mit der Tochter
des berühmten Wojwoden Earajic verheiratet, der im Jahre 1806
bei der Erstürmung von Belgrad gefallen ist. Im Jahre 1830
starb Lunjevica. Sein Sohn, Pante Lunjevica, tvar der Vater
der hohen Braut des Königs Alexander. Er hat eine glän­
zende Beamtenlaufbahn durchgemacht und gehörte zu den her­
vorragendsten und begabtesten Verwaltungsbeamtcu Serbiens.
Dem Hause Obrenovic war er stets innig zugethan, und wo er
wirtte, errang er überall die Liebe und Anhänglichkeit der be­
treffenden Bevölkerung. Große Verdienste hat er sich als Kreis-
präscct, wie als Präfect der Stadt Belgrad erworben. Die hohe
Braut zählt 33 Jahre. Sie ist sein gebildet und zeichnete sich
stets durch ihr vornehmes Wesen im Gesellschaftsleben, wie auch
durch ihre angeborene Eleganz und allgemein bekannte Geistes­
schärfe aus. Sie spricht mehrere Sprachen und war kurze Zeit
mit einem Bergingenieur verheiratet, der eines Tages auf einer
amtlichen Reise einem Herzschlage erlag. Die kurze Ehe blieb
kinderlos. Die hohe Braut hat zwei Brüder und drei Schwestern,
deren eine an den Director eines angesehenen Geldinstitutes ver­
heiratet ist, während die beiden anderen Mädchen im Alter von
»Das Vaterland.«
■— -f T": 1 *.-
17 und 15 Jahren stehen. Letztere wohnen bei ihrer Schwester.
Die Brüder sind Officicre. Die hohe Braut war von 1891 bis
1897 Hofdame bei Ihrer Majestät der Königin Natalie.
Bulgarien.
—6— Sophia, 1. August. sOrig.-Corr.j (Das
E r t r ä g n i ß des Zehenten. Das Militär­
gericht. Congresse.) Die Einnahmen vom
Zehent werden auf 28 Millionen Francs geschätzt; davon
kommen in Abzug anderthalb Millionen für die beim Ein­
sammeln beschäftigten Beamten und ritte Million für den
Bau der Baracken, worin das Getreide untergebracht
werden soll. Der Zehent wird nur vom Getreide ein­
gehoben; Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Weintrauben und Obst
bleiben frei. Auf diese Weise kann sich der Bauer nicht
beklagen, daß er zu hart bedrängt wäre. Und überhaupt
sind die Klagen gegen den Zehent nur in Nordbulgarien
erhoben worden, weil hier die Grundsteuer sehr gering be­
messen war im Verhältnisse zu den Steuerbemessungen
Südbulgariens, welche noch von den ostrumelischen Zeiten
herrührten, als die Steuerschraube ziemlich fest gehandhabt
wurde. Deshalb fühlen sich die Bauern Südbulgariens
durch die Einführung des Zehenten erleichtert, während in
Nordbulgarien gerade das Gegentheil der Fall ist.
Die Verhandlung gegen den Oberstlieutenant Georgieff
und 64 Soldaten wegen Subordinatsverletzung
gelegentlich der letzten Bauernrevolte in Terstenik findet
dieser Tage vor dem Militärgerichte in Rustschuk statt. Da
es sich, hiebei um Verletzung der Disciplin handelt, so
wird auf Antrag des Militärprocurors die Verhandlung
mit Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt. Bekanntlich hat
der Oberstlieutenant die nöthigen Maßregeln zu treffen
unterlassen, um die Bauern zu entwaffnen, seine Truppen
aber übergaben sich den Revoltirenden freiwillig und
ließen sich entwaffnen, anstatt den Befehl auszufiihren,
auf die revoltirenden Bauern zu schießen. Hier ist die
Sache jedenfalls heiklich: es standen sozusagen Söhne
ihren Vätern gegenüber, und da ist die Ausführung eines
so strengen Befehles jedenfalls keine leichte Sache. Das
Militärgericht denkt sich aber: Befehl ist Befehl und da
gibt es kein Besinnen und kein Zögern!— Das Resultat
der Gerichtsverhandlung wird in Kürze bekannt werden.
Die Periode der C o n g r c s s e dauert in Bulgarien
noch an. Wie ich im letzten Berichte erwähnt habe, tagte
vorige Woche hier ein F r a u e n- C o n g r e ß unter dem
Vorsitze der Frau des Ex-Ministers Karaweloff, welche als
Lehrerin an der hiesigen Mädchenschule angestellt ist. Die
Theilnehmerinnen an diesem Congresse sttitten zwei Tage
nur über die Frage, ob auch Männer zu den Sitzungen
Zutritt haben dürfen. Den ersten Tag ver­
neint die Majorität diese Frage. Da er­
hob am nächsten Tage Frau Karaweloff ihre Stimme zu­
gunsten der Männer, und die Debatte begann von Neuem.
Schließlich fand sich ein schlauer Kopf unter den Weibern,
der da sagte: »Wir können über diese Frage selbst nicht
verhandeln, ohne daß gleichzeitig die Stimme der Männer
gehört wird; denn wir wissen ja nicht, ob die Männer
überhaupt an unserem Congresse theil-
nehmen wollen.« Dies half den Versammelten über
die Schwierigkeiten hinweg. Sie übergingen auf ein anderes
Thema, worüber wir Männer nichts berichten können, da
wir nicht dabei waren.
Vorgestern wurde im Saale der »Slawjanska Beseda«
der zweite Lehrer-Congreß eröffnet. Daran nehmen
meist Volksschullehrer und -Lehrerinnen theil. Er stellt sich
in Opposition zum Unterrichtsministerium und verurtheilt
namentlich die Verfügung, daß die Lehrer während der
Ferienzeit die Garben am Felde im Dienste der Zehent-
controle zählen müssen. Auch mehrere Andere, die materielle
und gesellschaftliche Stellung des Lehrers betreffende Be­
schlüsse wurden gefaßt; ob sie aber realisirt werden können,
das ist bei der Sonderstellung des Congresses eine andere
Frage.
Die Dorgimge m Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 3. August. »Daily Telegraph« meldet
aus Shanghai vom 1. d. M., daß die chinesischen
Truppen beständig nördlich des Ianptfethales vorrücken
und die Flanke der verbündeten Truppen angreifen dürften.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Hongkong vom l. d. M., wonach sich die Unruhen im
Norden von Kwangtung ausbreiten und die Berliner
Mission Namen von Pöbelhaufen zerstört wurde.
Brüssel, 3. August. Der Kriegsminister gestattete,
daß eine Subscription zur Regelung des belgischen
Ambulanzdienstes in China eröffnet werde.
Chinesische Rüstungen.
Shanghai, 2. August. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Bekanntmachung der chinesischen Behörden besagt, daß
infolge der Unruhen im Norden noch mehr Soldaten ein­
gestellt wurden, um das drei Meilen westlich von der
Fremhenniederlassung gelegene Arsenal vor Ruhestörern zu
schützen. Da die fremden Kaufleute durch die Schieß­
übungen beunruhigt wurden, habe der Arsenaldirector die
Weisung erhalten, das Schießen einzustellen. Die Behörden
4. August 1900 Seite 3
hoffen, daß die Ausländer sich keinen grundlosen Be­
fürchtungen hingeben werden.
Der verzögerte Vormarsch.
London, 3. August. »Standard« meldet aus
Tientsin vom 26. v. M.: Die verbündeten Truppen
sind gezwungen, auf das englische Conttngent zu warten.
Die militärischen Vorbereitungen gehen bei den britischen
Truppen in beklagenswerther Weise langsam vor sich. Die
britischen Truppen können nicht die kleinste Sttecke weiter
vorrücken» während die Kontingente der übrigen
Mächte bereits vor einer Woche zum Vormärsche bereit
waren. Unter den Engländern sagt man hier allgemein» die.
Engländer verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt
ließe. Es stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen un­
thätig in Tientsin. Die Russen' und Japaner find un-
geduldig und wollen nach dem Norden vorrücken, obgleich
sie den Befehl erhalten haben, mit dem englischen Contin-
gent gemeinsam vorzugehen, welches jedoch völlig unbeweg­
lich zu sein scheint.
»Daily News« meldet unter dem 27. v.M., General
Gasclee habe Befehl gegeben, daß der Vormarsch nächsten
Montag beginnen solle.
Das bayerische Expeditionskorps.
München, 3. August. Das zweite (bayerische)
Bataillon des vierten nach China bestimmten ostasiatischeir
Infanterie-Regimentes ist heute Früh unter patriotischen
Kundgebungen abgereist. Prinz Alphons, Herzog Christoph'
und der Kriegsminister hatten sich im Bahnhöfe einge­
funden.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegs­
minister am 1..d. M. gelangtes Telegramm des Generals
Grodekoff aus Chaborowsk vom 27. Juli besagt:
General Sacharoff lud den Commandanten von Sansin zu
Unterhandlungen ein; da dieser nicht erschien, nahmen die
Truppen am 28. v. M. die nördliche und westliche Seite!
der Festung ein und b o m b a r d i r t e u Sansin
drei Stunden lang. Mittags durchschwammen die Kosaken
den Fluß und griffen die Stadt an. Die Chinesen, welche
etwa 4000 Mann stark, die heftige Kanonade und den
hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten, wurden, als chie
Infanterie angriff, aus allen Puncten vertrieben, und er-;
griffen die Flucht, wobei sie ihre Geschütze, sowie eine
Menge Gewehre und Patronen zurückließen. Es wurden
im Ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölkerung
floh. Die Chinesen erlitten große Verluste. Auf Seite der
russischen Truppen, welche sich sehr tapfer gehalten haben,
wurden Oberstlieutenant Gornostajeff und sechs Soldaten
verwundet und ein Soldat getödtet.,
Der »Regierungsbote« veröffentlicht die telegraphische
Korrespondenz zwischen dem Zjanzjun von Tsitsikar und
Hauptmgenieur Jngowitsch. Danach meldete der Erstere am
22. Juli, daß zwischen China und Rußland der Krieg'
ausgebrochen sei, und empfahl, daß die russische Bevölkerung
das chinesische Gebiet verlaffe, wobei er versprach, die in
der Mandschurei befindlichen Ingenieure und Arbeiter, sowie
deren Weiber und Kinder auf Dampfschiffen nach
Chaborowsk zu befördern und zu beschützen. Zugleich
sprach er die Befürchtung aus, daß Chaborowsk
und andere Orte von chinesischen Soldaten und Boxern
angegriffen werden.— Jngowitsch antwortete am 23lJuli,'
daß bisher kein Krieg erklärt worden sei und daß der!
Zjanzjun die russischen Schiffstransporte bis zur Grenze
beschützen müsse. Zugleich erklärte er, auf seinem Posten
zu bleiben und dem Generalgouverneur die Verantwortung
für jede Feindseligkeit zu überlassen.
Im europäischen Rußland wird ein neues Festungs­
infanterie-Regiment aus vier Bataillonen formirt und«
das Kwangtunggebict abgeschickt werden.
Bei Besprechung der Antwort des Kaisers
Nikolaus auf das Vermittclungsscyreiben des Kaisers
von China betonen die Blätter im Allgemeinen, daß, ob­
gleich seit dem Ansuchen zwanzig Tage verflossen sind, die
Gesandten noch immer gefangen gehalten, die Christen in
allen Provinzen fortgesetzt niedergemetzelt wurden und daß
die Boxer im Vereine mit Mandarinen und regulären
chinesischen Truppen Operationen auf russischem Gebiete
ausführen. Der Vormarsch der vereinigten Truppen auf
Peking erscheine daher unabweisbar nothwendig, welche
Zustände man auch dort vorfinden möge. Die gesetzliche
chinesische Regierung dürfe in Allem, was die Pacificirung
des Landes, die Beendigung des Krieges und die Erhaltung
der Integrität des chinesischen Gebietes betreffe, auf Bei­
stand rechnen.
St. Petersburg, 3. August. General Duchowskoj
telegraphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten des
Generals Shigalin überhäufen die chinesischen Behörden die
russischen Consuln mit Liebenswürdigkeiten, während sie
gleichzeitig große Reserve beobachten und die chinesischen
Festungen stark verproviantiren. In Kuldscha sind eine
Menge Berdan- und Mauser-Gewehre, bei den Chorgos-!
Posten 250 Kalmyken angelangt. In S u g d u n herrscht große
Auftegung.— General Grodekoff berichtet aus Verchne unter
dem 1. d. M.: B l a g o w j e s ch t s ch e u s k wurde
neuerdings beschossen. Der Dampfer »Selenga«, welcher
das Detachement Servianoff's bei Aigun unterstützte, wurde!


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 4. August 1900
Nummer 212
von einer chinesischen Granate ernst beschädigt. Aufgefangene
Briefe von Zwischen Wladiwostok und Girin ansässigen
Kaufleuten melden bevorstehende Zusammenstöße der Chi­
nesen von Chunschun mit Russen.— General Orlov meldet
unter dem 28. v. M.: Eine Escadron Kosaken erbeutete
bei einer RecognoScirung 24 Ochsenfuhren.
Die Gesandten in Peking.
Shanghai, 2. August. Sowohl der Vicekönig Liu
als der Taotai Sheng erklärten, die G e s a n d t e n in
Peking werden alsGeißeln gehalten und falls
die verbündeten Streitkräfte auf Peking marschiren sollten,
getödtet werden.
Hier verlautet, daßnurRussen und Japaner
in der Stärke von 25.000 Mann jetzt nach Peking ab-
marschiren.
Berlin, 3. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tfchifu vom Gestrigen: Ter Gouverneur von
Schantung sandte heute an die hiesigen Consuln folgendes
Telegramm: Ein soeben eingegangenes Schreiben des
Tsung-Li-Iamen vom 30. Juli besagt, daß die G e-
s an dien, sowie der deutsche Geschäftsträger ^in Peking
wohlbehalten und mit Lebensmitteln ver­
sehen seien. Es bestehe gegenseitiger freundschaftlicher Ver­
kehr- Die Verhandlungen wegen des Abzuges der Ge­
sandten nach Tientsin unter dem Schutze chinesischer
Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt zu nehmen, seien
dem Abschlüsse nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilo­
meter lange Strecke zwischen Peking und Tsinanfu in zwei
Tagen zurück.
Abermals Greuelthaten.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des Aeußern,
Delcasse, den Inhalt eines Telegrammes des französi­
schen Konsuls in Tientsin mit, welches besagt, daß General
Frey am 26. Juli daselbst angekommeu sei.
Ein weiteres vom Minister verlesenes Telegramm
des ConsulK in Shanghai macht von der Ermordung
mehrerer verschiedenen Nationalitäten
ungehörigen Missionäre in Schonst Mit­
theilung.'-.
Verstärkungen.
. Hongkong, 2. August. (»Reuter---Meldung.) Der
österreichisch-ungarische Kreuzer »Kaiserin und
Königin Maria Theresia« und der italienische Kreuzer
»Fieramosca« sind nach Shanghai in See gegangen.
- 2»$
*
Die Stehler Missionäre.
Die »Germania« bringt- eine Namcnsliste der in
Schantung unter Bischof v. Anzer arbeitenden Missionäre.
Danach beläuft sich die Zahl dieser kleinen Hcldenschaar,
ohne den apostolischen Vicar, auf 82. Es sind dies die
Patres:
Freinademetz aus Brixen, 1879. Bilstermaun aus
Holland. Bartels. Bücker, Münsterland. Erlemann, Wadersloh
(Münster) 1886. Pieper, Paderborn. Wewell, Senden
(Münster). Röser, Rheinprovinz, 1889. Volpcrt, Sauerland,
1889. Petry, Rheinprovinz, 1890. Peulcn, Rheinprovinz,
1890. Schruff, Rheinprovinz, 1891. Klapheck, Westphalen,
1891. Nägler, Frankfurt am Main, 1891. Weig, Ober­
pfalz, 1891. Jbler, Bayern, 1891. Krampe, Sembeck
(Münster), 1892. Buis, Holland, 1892. Gebhard, Bayern,
1892. Hesser, Rheinprovinz, 1893. Stenz (jetzt in Deutsch­
land), 1893. Fröwis, Tirol, 1894. Noyen, Holland, 1894.
Ziegler, Baden, 1895. Teufel, Württemberg, 1895. Heming,
Münsterland, 1896. Bellmann, Sachsen, 1898. Dvrtert,
Trier, 1898. Fritzen, Westphalen, 1898. Bünkcr, West­
phalen, 1899. Stangier, Rheinprovinz, 1899. DewiS,
Trier, 1899.
Von diesen sollen sich Freinademetz, Nägler, Wewell
und Pieper im Innern befinden, die Meisten der Uebrigen
in Tsintau.
Der Tod des Königs Hnmbert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich als Vertreter des Kaisers Wilhelm
zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom begeben.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht folgenden
Armeebefehl des Kaisers Wilhelm:
Die erschütternde Trauerkunde von dem ruchlosen Verbrechen,
dem mein treuer Verbündeter und unvergeßlicher Freund König
Hnmbert von Italien zum Opfer gefallen ist, hat mich auf's
tiefste ergriffen. Um das Andenken des edlen Monarchen zu
ehren, dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohlwollens
,nnd herzlicher Sympathie verdankt, bestimme ich hiedurch Nach­
stehendes: 1. SämmtlicheOfficiere derArmee legen14TageTraueran.
2. Beim Hußaren-Regimente König Hnmbert von Italien Sir. 13
währt die Trauer drei Wochen. 3. Während der ersten drei Tage
dieser Trauer flaggen sämmtliche militärischen Dienstgcbäude
Halbstmast. Es darf außer bei Feuerlärm und bei Generalmarsch
kein Spiel gerührt werden. 4. An den Beisetzungsfeierlichkeiten
nimmt eine Abordnung des Hußaren-Rcgimentes Nr. 17, be­
stehend aus dem Commandeur, einem Rittmeister, einem Lieute­
nant und einem Wachtmeister theil.
Newyork, 3. August. Dem »Newyorker Herald«
wird versichert, daß innerhalb weniger Monate 27 An-
archisten Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke ver­
lassen hätten, a lle gekrönten Häupter i n
Europa z n ermorden. Fast alle seien 31 a-
l i e n e r, ihr Führer sei vermuthlich Malatesta, welcher
sich jetzt in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten Anarchisten.
**
*
Die Proklamation des Königs Victor Emanuel.
König Victor Emanuel hat heute in Monza
folgende Proklamation an das italienische Volk
erlassen:
Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft den
Gefahren der Schlucht mit soldatischem Muthe entronnen und
durch die göttliche Vorsehung in all den Fährlichkeiten, denen er
mit demselben Muthe die Stirne bot, wenn-es galt, die Leiden
des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König das Opfer einer grausamen
Unthat geworden, als er mit ruhigem Gewissen und guten
Muthes an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm. Den
letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen war mir nicht
mehr vergönnt. Und doch fühle ich, daß es meine erste Pflicht
sein wird, seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und ihm in
jenen Tugenden nachzustreben, die er als König und als erster
Bürger Italiens geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke
tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht, die ich aus den
Beispielen meines erlauchten Vaters und des großen Königs, der
in Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes verdiente, sowie
aus der Liebe und der Anhänglichkeit des italienischen Volkes
schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte und setzt be­
weinte König loyal bewahrt und in den 22 Jahren seiner Re­
gierung mit Erfolg rein und unerschüttert erhalten hat, werden
ihn überleben. Diese Institutionen, welche mir durch die Tradi­
tionen meines Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien
heilig sind, werden— dessen bin ich gewiß— mit starker
und energischer Hand gegen jeden von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und
die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Der Rühm meines Großvaters ist es, den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeitgegeben, der meines
Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu haben. Tas Ziel meiner Re­
gierung ist durch das unauslöschliche Andenken an diese Beiden
vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen und die Liebe meines Volkes
mich stärken, damit ich mich ganz den Pflichten als König
widmen kann, die Freih eit zu schützen und die Mon-
archie zu vertheidigen, welche beide durch unlös­
liche Bande mit den höchsten Interessen des Vaterlandes ver­
knüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken König Humbert's
den Tribut Euerer Thränen und Euerer Verehrung zollt,- Ihr
habt abermals gezeigt, daß. Ihr den herben Schmerz meines
Hauses auch als den Eurigen anseht. Diese Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und ivird immer das sicherste
Bollwerk des Königsthums sein und die beste -Garantie für die
Einigkeit des Vaterlandes, welches sich verkörpert in dem
erhabenen Worte ,»Boaa i n t a n g i b i.l-e«, als
dem Symbol der Größe und dem Unterpfande-der Integrität
Italiens. 'i■
Das ist mein Glaubeusbekenutniß und mein Ehrgeiz als
Bürger und König.
Die Kammern werden bekanntlich am 6. d. M.
zusammentreten, um die Mittheilungen der Regierung über
die von ihr für die Bestattung des Königs Hnmbert ge­
troffenen Maßnahmen, sowie die Vorschläge der Präsi­
denten der beiden Häuser der Legislative bezüglich der
Leichenfeierlichkeit entgegenzunehmen. Die Sitzung, in welcher
König Victor Emanuel vor den beiden im Senatssaale ver­
sammelten Kammern den Eid auf die Verfassung ablegen
wird, dürfte am 7. d. M. stattfinden. Es ist vorauszu­
sehen, daß der König anläßlich dieser Ceremonie eine
kurze Ansprache halten wird. Wahrscheinlich wird am
8. d. M. abermals eine Sitzung der Kammer abgehalten
werden. Die Annahme, daß diese Sitzung der Feststellung
der Civilliste des neuen Königs gewidmet sein
werde, ist irrig. Gemäß Art. 19 der Ver­
fassung fällt diese Ausgabe der ersten aus die
Thronbesteigung des- Königs so lg enden Legislatur­
periode zu. Bis dahin wird somit das für die königliche
Civilliste bisher geltende Gesetz in Kraft bleiben. Dagegen
trifft es zu, daß in der erwähnten Sitzung des Parlaments
die der Königin-Witwe Margherita zuzuweisende
Dotation'' bestimmt werden soll. Außerdem werden mög­
licherweise etwaige Anfragen und Interpellationen bezüglich
des Mordanschlagcs, dem König Humbcrt zum Opfer ge­
fallen ist, zur Erörterung gelangen.
Telegramme des rEorr.-Knr.«
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 3. August. Der Schah von Persien
wohnte heute in Begleitung des Kriegsministers General
Andre einer Truppenrevue in Bincennes bei und besichtigte
sodann die Patronenfabrik.
Das Individuum, welches gestern das Attentat auf
den Schah von Persien versucht hat, heißt Francois
Saison und ist im Jahre 1876 in Montlaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894 wegen
anarchistischer Propaganda zu drei Monaten und im Jahre 1899
wegen Mordversuches zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die Bediensteten des Hotels, in welchem Saison wohnte,
schildern ihn als einen ruhigen und ernsten Menschen,
welcher seine Rechnungen pünctlich beglich. Die Polizei
hatte ihn infolge seiner, in seiner Abwesenheit erfolgten
Verurtheilung wegen versuchten Todtschlages gesucht.
Saison wurde heute Vormittags vom Untersuchungs­
richter Valles verhört. Er antwortete gelassen auf die an
ihn gestellten Fragen, ohne indeß die Beweggründe seiner
That anzugeben. Sodann wurden an Saison anthro-
pometrische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Dem »Temps« zufolge erklärte
Saison vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm ge­
lungen wäre, den Schah zu tödten, hätte er auch den
Kaiser von Rußland ermordet. Saison theilte dem
Untersuchungsrichter über das gestrige Attentat bereitwillig
Auskunft und entwickelte seine anarchisttschen Theorien,
schweigt jedoch, wenn man ihn fragt, ob er ein bloßes
Werkzeug gewesen sei.
Die belgische Regierung über den Proceß
Sipido.
Brüssel, 3. August. In der Antwort auf die
Note der englischen Regierung über den Ausgang des
Processes gegen Sipido erklärt die belgische Regierung,
daß sie als strenge Hüterin der Gesetze diese nicht
habe verletzen können, so gerne sie auch mit aller Schärfe
gegen Sipido vorgegangen wäre. Das belgische
Gesetz bestimme nämlich, daß jüngeren, Leuten,
über welche der Regierung durch ein gerichtliches
Urtheil ein Verfügungsrecht zugesprochen wurde, und
welche einen gesetzlichen Wohnsitz in Belgien haben,
eine Frist von drei Tagen zur Einlegung der Nichtigkeits­
beschwerde zugebote stehe. Da Sipido bei seinen Eltern
wohnte, so hatte er, wie es in der Antwort weiter heißt,
einen gesetzlichen Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach Ab­
lauf von drei Tagen verhaftet werden. Diese Frist benützte
er, um sich in Sicherheit zu bringen. Die Regierung drückt
ihr Bedauern über diesen Zwischenfall aus, für den sie
aber nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Die Weimafrage.
London, 3. August. (Unterhaus.) ParlamentSunter-
secretär B r o d r i ck sagte in Erwiderung auf eine Anfrage,, die
Regierung habe vor wenigen Stunden die Zustimmung der fran­
zösischen Regierung zu einem Schiedsgerichte behufs Be­
stimmung der Höhe der Entschädigung in der Weimafrage erhalten.
(Die Weimafrage entstand infolge des Zusammenstoßes zwischen
englischen und französischen Truppen, welcher vor einigen. Jahren
bei Weima in Westafrika stattfand und wobei mehrere englische
Officiere fielen.) Die französische Regierung, führte Brodrick
aus, gebe im Princip zu, daß sie in der Weimafrage
zu eurer Entschädigung yerpflichtet sei.. Das Schiedsgericht
werde über die Höhe der zu leistenden Entschädigung ent­
scheide». Die britische Regierung gebe zu. daß auch sie wegen
der Versenkung eines französischen Schiffes auf dem Niger
eine Entschädigung zu leisten habe. Hierüber werde gleichzeitig
durch ein Schiedsgericht entschieden werden. Die englische Re.
giarung habe 5000 Pfund angeboten. Frankreich verlange dagegen
8000 Pfund. Auch andere ähnlich liegende Fragen in Westafrika
sollen diesenl Schiedsgerichte unterbreitet werden.
Aus Serbien.
Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des ehe­
maligen tzabinets Giorgjevic wurden p e n si o n i r t, mit
Ausnahme des Ministers des Innern, Genest, der keine
zehnjährige Dienstzeit hinter sich hat und aus dem Staats­
dienste entlassen wurde. Der betreffende Ukas dürste
morgen erscheinen.
Bom Boereukriege.
Capstadt, 3. August. (»Reuter«-Mcldung.)- Bei
P o t s ch e f str o o m hat das Boerencommando Liebe­
berg die Engländer unter Smith Dorrten angegriffen,
wurde aber ohne Schwierigkeit zurückgeschlagen. General
Jan Hamilton hat sich nach Rustenburg begeben, um die
von Baden-Powell befehligte Besatzungstruppe dort abzu­
holen. Dem General Hunter haben sich neuerdings
700 Boeren ergeben.
Prätoria, 2. August. (»Reuter«-Meldung.) General
Hamilton ist gestern nach dem Westen vorgerückt, wobei
er nur schwachem Widerstände begegnete. Lord Kitcheuer
ist nach Rhenoster abgegangen, um die Operation gegen
Dewet zu leiten.
Paris, 3. August. Die interparlamentarische
C o n f e r e n z hat ihre Berathungen beendet. Ein zum Beschlusse
erhobener Antrag fordert den Centralrath und -'die nationalen
Gruppen auf, sich bei den Regierungen, welche noch nicht die
Beschlüsse der Haager Friedensconvention ratificirt haben, für
diese Ratification einzusetzen. Der Centralrath wird im Jähre
1001 in Bern zusammentreten lind die interparlamentarische Eon-
ferenz im Jahre 1902 in Wien tagen. Zu Mitgliedern der inter­
parlamentarischen Rathes auf zwei Jahre wurden ernannt: Für
Oesterreich die Reichsrathsabgeordneten Frhr. v. Pirquet und
v. Gniewosz, für Ungar» Graf Apponyi und Pazmandy, fiir
Rumänien Urichia, für Serbien Nikolajcvic und Gwozdic.
Amsterdam, 3. August. Königin Wilhelm ine
und die Königin-Mutter ließen heute Nachmittags auf dem
Zuidersee eine Flotte von ungefähr 2000 Fischerbooten
Revue passiren. Den Königinnen wurde von den Besatzungen
der Boote begeistert zugejubelt.
London, 3. August. Das »Reuter'fche Bureau«
meldet aus Upington vom 2. d. M.: Hauptmann Bir-
beck ist von Rietfontein an die Grenze des deutschen Ge­
bietes zurückgekehrt und berichtet, daß dort Alles ruhig sei.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. August.
Kalender für Sonntag, den 5. August 1900t
Katholiken: Neunter Sonntag nach Pfingsten. (Ev.: Jesus


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 5 ]
Nummer 212
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
4. August 1900
Seite uh
weint über Jerusalem. L. 19, 41—47.) Maria Schnee.
Griechen (23. Juli): Phocius. Sonnenaufgang: 4 Uhr
41 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 30 Minuten
Abends. Mondesaufgang: .3 Uhr 2 SMinuten Abends. Mondes­
untergang: 11 Uhr 42 Minuten Abends.
■* sDer 70. Geburtstag des Kaisers.^ Der
Gehilfen-Ausschnß des Gremiums der Hoteliers in Wien
veranstaltet zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers am 15. d. M>, um halb 10 Uhr Vor­
mittags, in der Votivkirche einen Festgottcsdienst, den der
hochw. Herr Prälat Dr. Mar sch all in Anwesenheit
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl
celebriren wird.— Aus Anlaß des allerhöchsten Geburts­
festes werden aus der Jubiläums-Unterstützungscasse für die
Wiener Hotelgehilfenschaft zehn unverschuldet in Noth ge­
rathene Hotelgehilfen und -Gehilfinnen mit je 50 Kronen
betheilt.— Das 70. Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers wird von der Prager Stadtgemeinde nach dem
heute im Stadtrathe gefaßten Beschlusse folgendermaßen
gefeiert werden: Am Festtage findet eine Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums statt, in welcher der Bürger­
meister die Huldigungsadresse an Se. Majestät den
Kaiser zur Verlesung bringen wird. Hierauf begibt
sich das Stadtverordneten-Collegium zum feierlichen
Gottesdienste in die Teinkirche, zu welchem
mittelst öffentlichen Aufrufes auch die Beamten­
schaft und die Bewohner Prags eingeladen werden. Nach
dem Gottesdienste wird eine Deputation des Stadtrathes
dem Statthalter die in einer prachtvollen Enveloppe ruhende
Huldigungsadresse überreichen. Am Festtage werden die
Cowmunal- und Patronalsgebäude mit Fahnen geschmückt
werden. Ueberdies werden sich die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung an den aus Anlaß des kaiserlichen Geburtsfestcs
arrangirten Festlichkeiten der bewaffneten Bürgercorps be­
theiligen.
* sHofnachrichten.s Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalin, Fürstin
Sophie Hohenberg find heute Früh aus Hamburg
hier eingetroffen und bald darauf nach Mösel weitergcreist.
— Se. Hoheit Prinz Bernhard Hermann von
S a ch s e n- Weimar traf heute aus Landro hier ein
und wohnt im »Hotel Imperial«.
* ^Herzog Alfred von Coburg i.| Heute
Vormittags sind der Prinz von Wales, der Prinz-Thron­
folger von Rumänien mit Gemalin und andere Fürstlichkeiten
in London eingetroffen. Sie begaben sich mit dem Herzog
Carl Eduard, dem Großherzog von Hessen und dem Erb­
prinzen von Hohenlohe-Langenburg in die Morizkirche, um
dort am Sarge deS Herzogs Alfred eine Andacht zu ver­
richten.
* sPcrsonalnachrichten.s Se. Excellenz der
hochw. Herr Erzbischof von Erlau, Dr. Joseph Samassa,
traf heute aus Bad Kissingen hier ein.— Se. Excellenz
der k. und k. Botschafter am italienischen Hofe, Frhr. von
Pasetti, ist heute Abends von hier nach Rom ab­
gereist.
* »Geistliche Volksspiele in Eibesthal.
Nach kurzer Unterbrechung beginnen diese religiösen Spiele
wieder am Sonntag, 5. August.
* lKaiser-Festschießen in Neunkirche».! Die Schützen-
gesellschaft in Neunkirchen veranstaltet aus Anlatz der Vollendung
des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des Kaisers ein Kaiser-
Festschietzen am 18. und 19. d. M. auf der Neunkirchener Schieß­
stätte. Der Niederösterreichische Landes Schntzenverband läßt an­
läßlich der Festfeier Gedenkzeichen aus Silber prägen, welche auf
den Schießstätten nur als Beste oder Prämien erworben werden
können.
* lDie Reise des Lehrerhausvereines «ach Paris. I
Gegen 5 Uhr Abends versammelten sich gestern die Theilnehmer
der dritten Studienreise, 238 an der Zahl, im Restaurations­
locale des Westbahnhofes, um die Mittheilungen der Reiscleitung,
die Wohnungsanweisnngen und Fahrkarten entgegenzunehmen.
Der Zug rollte um 7 Uhr aus der Halle.
* ^Preisausschreibungen.! Der Niederösterreichische
Gewerbevereinchat für das Jahr 1900/1901 folgende Preise aus­
geschrieben: 1. die silberne oder bronzene Medaille: für eine
wichtige Verbesserung, welche in irgend einem Industriezweige
in Nicderösterreich eingeführt wurde; für irgend einen neuen
Industriezweig, welcher in Niederösterreich eingeführt wurde; für
eine neue Erfindung auf dem Gebiete der gewerblichen Thätig­
keit, die für das Allgemeine von Nutzen sich erweist und in
Niederösterreich eingeführt wird; für die besten Abhandlungen
über zu verbessernde oder neu einzuführende Industriezweige.
2. Bronzemedaillen für verdiente Arbeiter und Arbeiterinnen.
3. Silberne Vereinsmedaillen aus der Frhr. von
Schwarz'- Senborn- Stillung zur Prämiirung und Unter­
stützung von Angehörigen der Länder Oesterreichs und
Ungarns, die im Auslande ihre praktische Befähigung
in gewerblicher und commercieller Beziehung vervollkommnet haben
und wieder nach Oesterreicki-Ungarn zu dauerndem Aufenthalte
zurückkehren. 4. Preise für die besten Entwürfe eines Knüpf-
teppiches aus der Alois Regenhart-Stistung. 5. Stipendien für
gewerbebeflissene Söhne von unbeniitteltcn Wiener Gemeinde-
Angehörigen auS dem Zinsenerträgniffe des vom Niederöstcr-
reichischen Gewerbevereine gestifteten Stadt Wien-Fonds und des
von Vereinsmitgliedern gespendeten Frhrn. v. Banhans-Fonds.
6. Stipendien aus der Friedrich Frhr. v. Leitenberger-Stistung,
aus den Engel-Dollfuß-Fonds und ans der Moriz Faber-
Stistung für würdige und dürsige Schüler von gewerblichen
Bildungsanstalten. Die näheren Bedingungen dieser Preis- und
Stipendienausschreibungen können in der Vereinskanzlei, Wien,
erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, eingesehen werden.
'* ^Militärische Ballonfahrt.! Der Militärballon
»Marie« landete heute um 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags mit
Oberlieutenant Fröhlich glatt bei Tuttendorf.
'* f Eisenbahnunfall.! Am 3. d. M: fuhr in der Station
Sch reck enstein der österreichischen Nvrdwestbahn der Zug
1410 der Auffiger Verbindungsbahn infolge unrichtiger Wechsel­
stellung auf ein Sturzgeleise, auf welchem drei Personenwagen
standen. Zwei Personenwagen entgleisten und wurden beschädigt,
drei Reisende leicht verletzt.
* sMutter nnd Kind vom Blitze getroffen.! Aus
Brünn, 2. d. M., wird telegraphirt: Bel einem heute Nach­
mittags hier nicdergegangcnen Gewitter wurden zwei Menschen
von einem Blitzschläge getroffen. Eine Frau mit ihrem sieben­
jährigen Söhnchen suchte unter einem Baume Zuflucht vor dem
Unwetter, als der Blitzstrahl beide Personen traf. Der Knabe
wurde getödtet, die Mutter erlitt eine schwere Lähmung.
* IDcr Nachlaß einer Wirthschafterin.! Am
24. April d. I. ist in Hall die fünfmäffiebzigjährige Wirth-
fchafterin Marianne Lutz aus Lech-Aschau gestorben. Aus ihrem
Nachlaß fehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand, Spar-
cassebücher auf die Namen Constantin Oppl und Marianne Lutz
im Betrage von 12,000 Kronen. Die Einlagen zweier Sparcasse-
bücher per 1900 Kronen lvurden in Innsbruck und Schwaz be­
hoben. Bei Präsentirung eines dritten BUches, das auf 4005
Kronen lautete, entfloh, da es angehalten werden sollte, ein circa
achtzehnjähriges Mädchen in rother halbstädtischer Kleidung unter
Rücklassung des Büchels.
*! Verunglückte Radfahrer.! Der in Villach bedienstete
August Capellaro kam am 30. Juli bei einer Radfahrt von
Pontafel nach Villach beim Kreuzen einer Straßenriune zum
Sturze. Obzwar sich sofort blutiges Erbrechen einstellte, erholte
sich der Verunglückte doch so weit, daß er imstande war, den
Weg zu Fuß fortzusetzen. Nachdem. er einen Weg von etwa drei
Kilometern zurückgelegt hatte, verlor er das Bewußtsein und
wujrde mittelst Wagen nach dem Hauptbahnhofe Tarvis geführt,
wol er starb. Der herbeigeholte Districts- und Bahnarzt Doctor
Stöcker konnte nur mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen.
—Am letzten Sonntag Nachmittags passixten zwei Münchener
Radfahrer auf einem Tandem die Ortschaft Dorfen bei Wolf­
ratshausen: kurz vor dem Dörfener Berge stürzten sie über einen
am Wege liegenden mächtigen Stein. Der eine der Radfahrer
blieb mit schweren inneren Verletzungen bewußtlos am Platze
liegen und starb Dienstag Früh im Krankenhause Wolfrats-
hansen. Der zweite Radfahrer kam mit leichteren Verletzungen
davon.
* I/Explosion.! In B u d a p e st fand heute Abends in
dem im Hofe des Hauses Carisring Nr. 5 befindlichen Magazine
des Specereiwaarengefchäftes Paul Schneller eine Benzinexplosion
statt, durch welche das Magazin, welches verschiedene feuergefähr­
liche Stoffe barg, vollständig in die Luft gesprengt wurde. Ein
Handlungsgehilfe Schnelleres wurde unter den Trümmern be­
graben und konnte bisher nicht herausgezogen werden. Ein gerade
vorübergehender Diener eines anderen Geschäftes wurde ge­
tödtet. Die Hausbesorgerin, welche einsän das MagazinS-
gebäude angrenzendes Gemach bewohnt, erlitt schwere Ver­
letzungen.
* I/Verhaftu«g einer Hochstaplerin.! Die B u d a-
pester Blätter melden: Eine Hochstavlerin, die mit seltener Ver­
wegenheit operirte und ihre Opfer namentlich aus den Kreisen
der Budapester Kaufmannschaft wählte, wurde von der Polizei
verhaftet. Marie Marek— dies der Name dieser Meisterin auf
allen Gebieten des Lasters und der Schwindeleien— lebte früher
in. Wien, wurde aber von dort wegen eines schwunghaft be-
tritbenen Mädchenhandels ausgewiesen und ließ sich vor ungefähr
zivtzi Jahren in Budapest nieder. Hier führte sie ein Doppelleben
und miethete zu diesem Zweck zwei Wohnungen. In der Ältgasse
Nr. 7 lebte sie unter dem Namen verwitwete Kau Richard
Geiringer als große Dame in überaus luxuriöser Weise,
wozu sie sich die Mittel als Anastasia Lubich, Inhaberin
eines unter polizeilicher Aufsicht stehenden Hauses in
der Dcssewffygasse Nr. 7 beschaffte. Vor ungefähr
eilf Monaten machte sie als Geiringer die Bekanntschaft eines
jungen reichen hauptstädtischen Juweliers, den sie, als geeignetes
Werkzeug für ihre Pläne erkennend, in kurzer Zeit in ihre Netze
zu verstricken suchte. Sie wurde mit ihm bald intim und da sie
sich vor dem Juwelier den Anschein einer vermögenden Dame zu
gehen wußte, dauerte es gar nicht lange Zeit, daß sich Beide für
eine gute Partie hielten und verlobten. Der junge Bräutigam
hatte durch die nähere Bekanntschaft zu seiger Braut, einer über­
aus lveltgewandten Dame mit glatten tadellosen Manieren, ein
solches Vertrauen gefaßt, daß es ihm gar nicht auffiel, als sie
vor ungefähr drei Monaten in eineul hiesigen Journal
wiederholt die Verlobung ankündigte. Und doch war
dies nur ein Manöver des spitzbübischen Weibes, das auf diesem
Wege seinen Credit befestigen und erhöhen wollte. Sie machte
nämlich unter geschicktem Hinweis auf ihren reichen Bräutigam
bei zahlreichen Kaufleuten eine Menge Bestellungen, für die sie'als
Deckung von einem Complicen, einem herabgekommenen Bau­
meister, unterschriebene Wechsel gab. Auf diesem Wege- kaufte sie
die verschiedensten Gegenstände, hauptsächlich Möbel, aber auch
Marmorplatten, Decken, Bettwäsche, Sand, Ziegel, kurz Alles,
was sie eben erhielt. Die Möbel wurden in der Deffewffygasse
eingelagert, oder auch kurzer Hand um geringe Theilbeträge ihres
lvirklichen Werthes verschleudert. Nebenher gelang es ihr, von
ihrem Bräutigam 7000 Kronen herauszulocken, ein Betrag,
der dem jungen Juwelier selbst als Credit nicht be­
deutend erschien, da die Geiringer ihm wiederholt
ein Sparcaffebuch über 20.000 fl. vorwies. Außer
diesen Betrügereien im großen Style verschmähte sie aber
auch ordinären Cautionsschwindcl nicht. Nacheinander stellte sie
in der Desscwffygasse Nr. 7,. welches Haus sie gepachtet hatte,
sechs Hausmeister an, von denen sie die ersten fünf um Cautionen
im Betrage von je 200 fl. prellte. Unerwarteterweise brach dieser
Tage ihr ganzes Schwindelgebäude plötzlich zusammen. Einer der
Kaufleute, der ihr gegen Wechsel Waaren verkauft hatte, präsen-
tirte nämlich vor einigen Tagen zufällig dem Juwelier, den sie
ihm als ihren Bräutigam genannt hatte, den bereits in nächster
Zeit fälligen Wechsel zum Escompte. Die Braut erschien dem
Bräutigam jetzt in einem etwas sonderbaren Lichte und er zog
über sie Erkundigungen ein, was er bis dahin unterlassen hatte.
Nun fielen ihm bie Schuppen von den Augen; er erfuhr über
seine Braut ganz sonderbare Dinge. Er sah sie als Betrügerin,
Kupplerin und Hochstaplerin. Schaarenweise kamen jetzt auch die
geschädigten Kaufleute, und die Polizei erhielt eine Masse von
Ätzzeigen. Ein Kaufmann wollte noch vorgestern die Execution,
die er rasch erwirkt hatte, durchrühren, aber die Schwindlerin war
noch rascher., Sie hatte sich ein Krankenzeugniß für ihr Dienst­
mädchen Therese Remeth verschafft, affichirte an ihrer Thüre den
ominösen rothen Warnungszettel von contagiösen Krankheiten und
verhinderte die Execution. So konnte sie noch die letzten Möbel
verkaufen. Nur ihr sechster Hausmeister war ihr gewachsen. Als
er von dem Zusammenbruche seiner Hausfrau erfuhr, schlug er
vorgestern einen solchen Lärm, daß die Dame ihm sein Geld
zurückzugeben gezwungen wa» Gestern wurde nun die Geiringer-
Marek-Lubich verhaftet. Es war höchste Zeit. Denn schon hatte
sie sich im Wege eines Notars einen Paß nach Amerika verschafft,!
um den Weg aller Defraudanten nnd Schwindler zu wandeln.
Es ist ihr nicht gelungen und nun befindet sie sich im Gewahrsam
der Polizei.
^Liberale Berichterstattung.[ Ueber die
jetzt von gewisser Seite colportirten Schaudergeschichten
über katholische Geistliche und deren nachträgliche Richtig­
stellung, die allerdings nicht immer freiwillig erfolgt,
äußert sich die »Germania«: Zu Innsbruck namentlich
scheint sich unter der Führung des »Scherer« eine Lügen­
fabrik ausgethan zu haben, die sich nicht nur systematisch
mit der Erfindung von Schauermärchen über die katholische
Geistlichkeit befaßt, sondern sogar wahre und gänzlich
einwandfreie Vorkommnisse vollständig in ihr Gegentheil
verkehrt. Aus dieser »Quelle« beziehen nicht nur die
liberale und radicale österreichische Presse, sondern äuch
die bluts- und gesinnungsverwandte reichsdeutsche
den größten Theil ihrer Berichte über die von katholischen
Geistlichen begangenen »Verbrechen«. Obwohl die öster­
reichischen Blätter Berichtigungen aufzunehmen gezwungen
waren, die die Wahrheit der Vorkommnisse einwandsfrei
darstellten, haben wir in deutschen Blättern niemals
eine Richtigstellung der Verleumdung gefunden. Und das
heißt sich dann liberal!
* jWic man in China Manuskripte
zurückerhält.^ Alle Diejenigen, welche die gedruckten
Formulare der europäischen Herausgeber und Verleger
kennen: »Wir bedauern, von Ihrer Einsendung keinen
Gebrauch machen zu können (wegen Platzmangels, Ueber-
häufung mit Einsendungen rc.)«, werden ihre chinesischen
Schicksalscollegen beneiden. Da hört man vor Liebens­
würdigkeiten wirklich kaum das »Nein«. Eine amerikanische
Zeitschrift, »The Religio- Philosophical Journal«, bringt,
wie wir der »Frankfurter Ztg.« entnehmen, solch einen
chinesischen Rückweisungsbricf: »Berühmter Bruder der
Sonne und des Mondes! Sieh' auf Deinen Sclaven, der
sich zu Deinen Füßen wälzt, der den Boden vor Dir
küßt und von Deiner Barmherzigkeit die Gnade zu leben
und zu sprechen erfleht! Wir haben Dein Manuscript mtt
Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen unserer Ahnen schwören
wir, daß wir niemals solch ein Meisterwerk gelesen haben.
Würden wir es drucken, so würde Se. Majestät der Kaiser
uns befehlen, uns für alle Zukunft nach ihm zu richten
und niemals wieder etwas zu drucken, was Deinem Werke
nicht gleichkäme. Und da müßten wir am Ende 10.000
Jahre auf eine Wiederholung warten. So schicken wir Dir
mit zehntausenden Entschuldigungen Dein Manuscript
zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand zu meinen
Füßen und ich bin Dein Sclave.«
Non der Kt. Annakirche in Wien.
R—r. Die heurige Octave des Si. Anna-Festes in
dem der Mutter der allerheiligsteu Jungfrau geweihten
Gotteshause in Wien gestaltete sich zu einem erfreulichen
Wendepuncte sowohl in der Chronik des genannten trauten
Kirchleins, wie in der Auffassung des Anna-Festes auf
Seiten des Wiener Völkleins. Es ist zu allermeist des
Josephinismus Verschulden, daß die St. Annakirche den
Wienern entfremdet wurde, und zwar besonders infolge
des Regierungsdecretes vom 10. December 1782 über
die neue Pfarrerrichtung in Wien, was auch die voll­
ständige Verdunkelung der religiösen Bedeutung des
St. Anna- Festes nothwendigerweise mit sich brachte.
Dieses Fest sank in dem Bewußtsein der Wiener
so tief, daß in der Oeffcntlichkeit nicht mehr das
Namensfcst der heiligen Anna gefeiert wurde, sondern
nur dasjenige der unzähligen Annen, welche als Gasthaus-
besitzerinnen, als Gasthausköchinnen, als Kellnerinnen oder
Cassierinnen sich die Hochachtung oder die Sympathien der
»Stammgäste« erworben haben. Auch heuer noch, vor
zehn Tagen, »zitterte und wackelte« der Jnseratentheil
eines Wiener Blattes von »100.000 Hochs« auf die ver­
schiedensten, aber in gleichem Maße »hochachtbaren« Annen
des Schankgewerbes. Daneben jedoch vollzog sich in der
Annagasse— nein, in ganz Wien— die oben erwähnte
Wendung.
Aus allen Theilen der Hauptstadt, auch aus den
entlegensten, kamen in den Morgenstunden des 26. Juli
Leute herbei, zuguten zwei Dritteln allerdings Frauen und
Mädchen, und vereinigten sich an den Einmündungen der
Annagasse zu zwei einander entgegenfluthenden Wogen,
zwei schier unendlichen Pilgerzügen ähnlich, welche die
St. Annakirche bald füllten und vor derselben sich flauten.
Solchen Zudrang von Schutzbefohlenen, Verehrern und
Verehrerinnen, und zwar— was ausdrücklich bemerkt
werden muß auch aus höheren Schichten und fein­
gebildeten Ständen, hatte die heilige Patronin seit mehr
denn hundert Jahren in Wien nicht gesehen. Die Be­
theiligung von Damen und Herren höherer Bildung
erklärt sich zum Theile dadurch, daß die St. Annakirche
den in Wien lebenden Franzosen zugewiesen ist und einen
Franzosen zum »Director« hat wie der josephinische
Ausdruck für den kirchlichen Commendarius lautet— und
nicht nur Franzosen, sondern auch Freunde französischer
Prwigtcn die Kirche besuchen. Letztere haben sich anläßlich


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
4. August 1900
Nummer 212
der heurigen Octave der heil. Anna zahlreicher denn je
eingestellt. Es ist eben ein Verdienst des gegenwärtigen
Direktors, Pater Joseph Lebe au von den Oblaten des
heil. Franz von SaleS, das längst vergessene und ver­
nachlässigte Gotteshaus, sowie dessen Hauptfest mit Unter­
stützung seitens der Döblinger Niederlassung der Salesianer-
Congregation und mehrerer hiesiger Geistlichen den Wienern
wieder in Erinnerung gebracht zu haben.
Die mit dem vierzigstündigen Gebete zusammenfallende
Octave begann am Vorabende des eigentlichen Festes mit
einem Vespergottesdienste. Am Festtage selbst hielt in der,
wie bereits bemerkt, bis auf das allerletzte Plätzchen voll­
gedrängten Kirche und bei offenem Thore, vor welchem
Andächtige auf der Straße standen, der hochw. Capuziner-
Pater Johannes Horschläger die Festpredigt, worauf
von dem hochw. Herrn Dechanten Ignaz Flandorfer,
Pfarrer von Döbling, unter Assistenz der Priester und
Novizen der Döblinger Salesianer-Niederlassung das feierliche
Hochamt celebrirt wurde. Nachmittags folgte auf eine ge­
meinschaftliche Andacht der feierliche Segen, welcher von
Pater Lebeau selbst abgehalten wurde. Der Zudrang zum
Nachmiltagsgottesdienst war noch stärker, als der Vor­
mittags.
Die ganze Octave hindurch war täglich um 8 Uhr
eine Segenmesse, Nachmittags gemeinschaftliche Andacht
und feierlicher Segen. Nach jedem Gottesdienste wurde
die kostbare Reliquie der heil-. Anna (ihr rechter Arm) den
Gläubigen zum Küssen dargereicht. Nach vielen Tausenden
zählen diejenigen, welche zu diesem »Handkusse« gekommen
waren, denn alle Tage war die Kirche bis auf das letzte
Plätzchen gefällt.
Das heurige Anna-Fest war die Krönung mehr­
jähriger Bemühungen des jetzigen Directors Pater Lebeau.
Ein milder und von apostolischem Eifer erfüllter Mann,
dachte er sofort nach Uebernahme der Kirche im Jahre 1897
an eine Mehrung der Gottesverchrung in dem seiner Obhut
anvertrauten Heiligthume, was nur dadurch zu erreichen
war, daß in der seit mehr als hundert Jahren der
französischen Colonie überlassenen Kirche auch die Wiener
sich wieder heimisch fühlen würden. Sie mußten an
dieselbe wieder gewöhnt werden. Zu diesem Behufe ließ
er das bis dahin meist geschlossene Gotteshaus alle Tage
von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends offenstehen, brachte
den äußerst beschränkten Gottesdienst zu einer reich­
haltigen Ausgestaltung, führte neben den französischen
deutsche Predigten ein, sorgte für entsprechende
Besetzung des Beichtstuhles und nicht zuletzt war er auf
eine Ausschmückung der ebenso vernachlässigten, wie ver­
gessenen kleinen Kirche bedacht. Auch sonst fand er Mittel
und Wege, für dieselbe das Interesse der Wiener zu er­
wecken; selbstverständlich mußten Wiener Geistliche ihm
dabei behilflich sein; auch mehrere Damen trugen das
Ihrige dazu bei. Und Dank allen diesen vereinten schönen
Bemühungen ist zu hoffen, daß das Annenfest fortan in
Wien wieder in entsprechenderer Weise gefeiert, die Ver­
ehrung der heil. Anna überhaupt gefördert und so auch der
Zweck der Annakirche zu vollerer Geltung gebracht werden
wird. Dem Gefühle der Dankbarkeit hiefür Ausdruck zu
verleihen, ist die Verfasserin dieser Zeilen aufgefordert
worden. Gerne kommt sie diesem Aufträge nach, da der­
selbe ihrem eigenen Herzensbedürfnisse entspricht.
Glisakelh-Kirchlein auf dem Sch«eekerg.
Für die Erbauung des Elisabeth-Kirchleius auf dein
Schneebcrge sind beim Comite durch Sammlungen folgende
Spenden eingelaufen: Von Frau Formanek K. 26-10, Frau Erker
K. 185-60, Fräulein Hollinek K. 8-—, Frau Spiraler K. 3-—,
Frau Kölbl K. 338-04, Frau Oberzeller K. 41-60, Frau Julie
v. Nemelka K. 100'—, Herrn Fink K. 28-—, Herrn Dobner
K. 2-—, Herrn Ebner K. 13'—, Herrn Rothensteiner K. 43-50,
Frau Kaiser K. 29-—, Frau Satzke K. 32-40, Frau Schörg
K. 2-10, drittes Corpscommando, Graz, K. 46-—, viertes Corps-
commando, Budapest, K. 59-30, aus Reichenau K. 370-—, Glogg­
nitz K. 268-—, Schottwien K. 8-—, Neunkirchen K. 30-—, von
Herrn Ferdinand Schmid K. 15-—, Herrn Dombacher K. 6-—.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegengenonimen in
Wien, dritter Bezirk, Gemeindehaus, und im Pfarramt in Puch-
bcrg am Schneeberg.
Lokalbericht.
(Dauksagung.1 Wir werden um die Aufnahme folgender
Danksagung ersucht: Das Pfarramt Pötzleinsdorf iu Wien be­
ehrt sich hiemit, dem hochgeehrten Herrn August Vordermayer,
Vrivatie und Hausbesitzer in Pötzleinsdorf iu Wien, den innigsten
Dank dafür abzustatten, daß er ans eigenem Antriebe in der
Pfarrkirche zu Pötzleinsdorf um niehrere hundert Gulden die
Orgel repariren ließ und dadurch nicht blos zur lvürdigen Feier
des Gottesdienstes viel beigetragen, sondern auch die Pfarr-
gemeinde sehr erfreut hat.
(Verschollen.) Die in der Elisabethstraßc Nr. 14, im
vierten'Stock, Thür 19 wohnhafte Anna Schwarz vermißt seit
15 Jahren ihren gegenwärtig 64 Jahre alten Bruder Heinrich
Schwarz, zu Melk in Niederösterreich geboren. Sie hat den
lebhaften Wunsch, ihren Bruder, lveun er am Leben ist, wieder
zu sehen, und bittet, Mittheilungen über seinen Aufenthalt der
Wiener Polizeidirection zukommen zu lassen. Heinrich Schwarz
war erst Kaufmann, gab jedoch sein Geschäft auf und wurde
Geschäftsführer im Etablissement Schwenker. Nachdem er auch
aus dieser Stellung geschieden, brachte er sich als Notariats­
beamter fort. Seine letzte Wiener Wohnung war Josephstadt,
Lerchenfelderstraße Nr. 54. Nun ist der Mann, wie erwähnt, seit
15 Jahren verschollen.
(Selbstmord.) Von der Kronprinz Rudolphbrücke ist
gestern Abends ein junger Bursche in den Donaustrom gesprungen
und in bett Wellen verschwunden. Der Selbstmörder hat auf der
Brücke ein schwarzes Sacco und Documente auf den Namen
Carl O., zu Wien geboren, 15 Jahre alt, Kellnerjunge, zurück­
gelassen. Der betreffende Kellnerjunge war in der Restauration auf
dem Franz Joseph-Bahnhofe angestellt und wurde gestern Früh
wegen Ungehörigkeit entlassen. Dieser Umstand dürste der Grund
des Selbstmordes sein.
(Wiener Thiergarten.) Das August-Programm des
Wiener Thiergartens bringt als Novität die Umwandlung der
Fantoche-Bühne in ein Theater für Thierdressuren. Auf diesem
Theater, für welches ein zoologischer Garten wohl der geeignetste
Platz ist, iverden die verschiedensten Thiergattungen Proben ihrer
Fertigkeit ablegen. Vorerst bilden Seehunde, Affen und Hunde
das Ensemble dieses Theaters, an dessen Vorstellungen sich die
interessanten Dressurproben mit Raubthicren, welche Dompteur
Falk vornimmt, anschließen.
Ilnyliicksfall in einer Maschinenfabrik.
Dem gestrigen schweren Unglücksfalle in der Secgasse ist
heute abermals ein Unglück gefolgt, das zwei Opfer gefordert hat.
Ein Maschinenaufzug riß ab und zw« Arbeiter, die auf demselben
standen, sielen in die Tiefe. Einer von ihnen blieb sofort todt, der
zweite wurde lebensgefährlich verletzt. Ueber das Unglück sind
folgende Details bekannt: In der Bergsteiggasse Nr. 36 in
Hernals befindet sich die Maschinen- und Maschinenbestandtheile-
Fabrik Petsch und Gürtler. Die Fabrik befindet sich im Hoftracte
und ist ein dreistöckiger Bau, während die Straßenfront nur zwei
Stockwerke aufweist. In allen drei Stockwerken des Fabriks­
gebäudes sind große Werkstätten, die untereinander mit Aufzügen
verbunden sind. Heute Nachmittags um 3/ 4 6 Uhr sollten zwei
Arbeiter aus dem dritten Stockwerke ein 150 Kilogramm schweres
Eisenstück auf dem Aufzug in das Parterre befördern. Der Aufzug
ist für 500 Kilogramm Gewicht eingerichtet und wurde zuletzt im
Frühjahre dieses Jahres geprüft und vollständig in Ordnung be­
funden.
Kaum hatten die beiden Arbeiter, der vierzigjährige Johann
Fenz pud der dreiuuddreihigjährige Hilfsarbeiter Joseph Z i e-
m a y e r, den Maschinenbestandlheil auf den Aufzug gebracht, als
plötzlich das Drahtseil, das den Auhug hält, riß. Fenz und
Ziemayer standen auf demselben. Trotzdem hätte sich noch kein
Unglück ereignen müssen, wenn die pneumatische Sicherheits­
vorkehrung fnr.ctionirt hätte. Diese dient nämlich dazu, um im
Falle eines Reißens des Seiles den Aufzng in der Höhe zu
halten. Doch auch diese Schutzvorrichtung versagte und der
Aufzug sauste in die Tiefe, beide Arbeiter mit sich reißend. Mit
einer kanonenschußartigen Detonation fiel er auf. Fenz und Zie­
mayer lagen regungslos auf dem Fußboden. Sie waren Beide
von dem Eisenstücke getroffen worden. Kameraden eilten von den
Werkstätten herbei, die Feuerwehrcentrale und die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde reguirirt. Johann Fenz war jedoch
bereits todt. Aeußerlich wies er keine besonderen Verletzungen
auf; der Tod dürste infolge Eindriickens des Brustkorbes ein­
getreten sein. Joseph Ziemayer erlitt mehrere schwere Rißwunden
am Schädel und das Eisenstück hatte sein Schädeldach zer­
trümmert. Er ivurde verbunden und im hoffnungslosen Zustande
iu das Allgetneine Krankenhaus gebracht. Eine polizeiliche
Commission und Vertreter des Stadtbauamtes fanden sich behufs
Aufnahme des Thatbestandes auf dem Platze ein.
Sport.
(Rennen in Kottingbrnnn.) Der achte Renntag hat
eigentlich kein größeres Item auszuweisen und besteht das Pro­
gramm ans 2 Hitiderilißcoticurrenzen, 1 Maidenremieii, 2 Handi­
cap und 2 Vcrkaufsrenuen. Die Tips lauten: Hürdenrennen der
Dreijährigen: Vitzli-Putzli, Jugurtha. Handicap der Zweijährigen:
Vox populi, Tacsko. Handicap: Wagner, Walkower. Verkaufs­
rennen der Zweijährigen: Strohfeuer, Lady J be. Verkaufsrennen:
Da capo, Testör. Stecplechase: Gondolat, Vertes. Maidenrennen
der Zweijährigen: Bordereau, San Jago.
Gemeinde-Zeitung.
(Ter Platz vor der Mariahilferlinie.) Die ungeord­
neten Zustände auf dcr Area der ehemaligen »Hühucrsteigen-
Realität- vor der Mariahilferlinie haben im Publicum schon
wiederholt Anstoß erregt. Hervorgehoben muß werden, daß der
größere Theil dieses Grundes nicht Eigenthum der Gemeinde
Wien ist und daß ritt llebercinkommen, betreffend die Einlösung
desselben, bisher nicht erzielt werden konnte. Der Magistrat hat
nun zur.Verbesserung der Zustände daselbst Aufträge ergehen
lasten, beziehungsweise an die Polizei das Ersuchen gerichtet, eine
Verunreinigung des Platzes diirch Ableereu von Schutt rc. hintan­
zuhalten. Ferner ivurde seitens der Bezirksvorstehung die Ab­
räumung des daranstoßenden unebenen Terrains veranlaßt.
(Schulwesen.) In der heutigen Stadthrathssitzung ivurde
zur Kenntniß gebracht, daß dcr k. k. Landesschulrath die Trennung
der allgemeinen Knabenvolksschule, Favoriten, Alxingergasse Nr. 82,
von der Mädchenvolksschule daselbst angeordnet hat. Beide Schulen
erhalten selbstständige Leitungen und die Mädchenvolksschule soll
in dem neuen Tractc, Favoriten, Herzgasse Nr. 87, untergebracht
werden.
(Ueberlassung eines Lehrzimmers.) Der Stadtrath
hat dem Vereine »Werk des heil. Philipp Neri- ein Lehrzimmer
der Mädchenvolksschule, Favorit««, Herzgasse überlassen.
Kirchliches.
(Priesterjubiläum im Stifte Marienberg.)
Ein selten schönes Fest wurde am verflossenen Sonntage
(29. v. M.) im Stifte Marienberg in Tirol. gefeiert.
Zwei Priesterveteranen Pater Hermann S tri eurer und
Pater Paul Perl mann hatten an diesem Tage ihr
goldenes Priesterjubiläum. Vor dem feierlichen Hochamte,
welches Pater Paul, affistirt von vier Neffen, celebrirte,
hielt der emeritirte Domprediger und gegenwärtige Pfarrer
von Bischofshofen, Herr Christian Perkmann, auch ein
Neffe des Jubilanten Pater Paul, die Festpredigt, in
welcher er ausführte, welch große Wohlthäter der
Menschheit die Priester seien als Vermittler der
Wahrheit und der Gnaden. Die .große Zahl
Derjenigen, welche sich zu diesem schönen Feste
eingefunden, die noch weitaus größere Zahl Derer,
die, durch Lerufsgeschäfte verhindert, ihre herzliche
Theilnahme ans schriftlichem Wege bezeugten, ist wohl der
beste Beweis dafür, daß ihnen der Jubilant, der trotz seiner
48 Dienstjahre als Professor am Gymnasium der Bene-
dictiner in Meran noch immer nichts von der wohlverdienten
Ruhe wissen will, mehr gewesen ist, als bloßer Lehrer.
Tief ergreifend waren die Dankesbezeugungen der ehe­
maligen Schüler der Jubilanten, zu denen auch der
hochw. Herr Prälat Leo M. TreuinfelS gehört, dessen Be­
mühungen es wohl in erster Linie zuzuschreiben ist, daß
das Fest so herrlich ausgefallen. Die Stadt Meran spendete
ein herrliches Meßkleid, um dem Jubilar ein Zeichen ihrer
Anerkennung und Dankbarkeit tür seine lange Wirksamkeit in
dieserStadtzugeben. Möge denJubilanten auchdas diamantene
Jubiläum beschieden sein!— Bezüglich des Jubilanten
Pater Perkmann ist zu bemerken, daß sechs seiner Neffen dem
geistlichen Stande angehören, während ein Bruder des­
selben, Pater Martin Perkmann vom deutschen Ritter-Orden,
bereits im Jahre 1866 gestorben ist. Die Namen und
gegenwärtigen Stellungen der erwähnten sechs Neffen sind:
Christian Perkmann, emeritirter Domprediger von Salzburg,
Pfarrer in Bischofshofen und dessen Bruder Alois Perk­
mann, Pfarrer in Niederndorf bei Kufstein; Paul Perk­
mann, Prämonstratenser in Wilten-Jnnsbruck; Robert Perk­
mann, Cooperator in Wien-Döbling, Joseph Perkmann,
Expositus in Platzers bei Lana, und dessen Bruder Paul
Perkmann, Cooperator in der Nähe von Bozen. Die Ge­
nannten gehören vier verschiedenen Diöcesen an: nämlich
Christian und Alois der Salzburger Erzdiöcese, Paul und
Pater Paul der Brixener Diöcese, Joseph und Paul der
Trientiner Diöcese, Robert der Wiener Erzdiöcese.
(Priestermangel und Priesterberuf.) Der
hochw. Herr Bischof von Brünn, Dr. Franz Sale-
s i u s Bauer, hat anläßlich der Verkündigung der Ordi­
nationstage an seinen Clerus ein Hirtenwort gerichtet, in
welchem zunächst ausgeführt wird, daß das Wort des
Heilandes: »Die Ernte ist groß, der Arbeiter aber sind
wenige«, noch heute gilt. Denn von den 1516 Millionen
Menschen, welche den Erdball bewohnen, und die alle
in das Reich Gottes auf Erden einzutreten berufen sind,
gehören nur 217 Millionen, also kaum der siebente Theil,
der katholischen Kirche an. Wäre die Zahl der Arbeiter
größer, müßte auch die Zahl der Katholiken weit größer
sein. In der Brünner Diöcese können zwar die bestehenden
Seelsorgspostcn und andere für die Verwaltung der Diöcese,
für die Heranbildung des Clerus, für die Ertheilung des
Religionsunterrichtes vorgesehene Stellen besetzt werden,
aber die Zeit, für deren Bedürfnisse die Seelsorgsposten
mit wenigen Ausnahmen geregelt wurden, liegt ein Jahr­
hundert zurück. Inzwischen sind infolge der Vermehrung
der Bevölkerung und der seelsorglichen Arbeiten viele neue
Seelsorgsposten dringend nothwendig geworden. Viele neue
Ausgaben sind dem Clerus auf den verschiedensten Gebieten
erwachsen: sociale Hilfeleistung, Vereinswesen, Presse :c.,
und hiezu sind eigens herangebildete Priester mit an­
ständigem Auskommen, namentlich in größeren Städten und
in Jndustrieorten niit zahlreicher Arbeiterbevölkerung nöthig.
Trotz detz großenBcdürfuisseSdarsaberderBischofnach derMah-
nung des Apostels dennoch Niemandem »voreilig« die Hände
auflegen. Das würde geschehen, wenn er Cleriker zu
Priestern weihte, bevor dieselben das vorgeschriebene Alter
oder die erforderliche Altersdispens erlangt, die noth­
wendige theologische Bildung sich angeeignet, sowie auch
Bürgschaften priesterlichen Wandels und Seeleneifers ge­
geben haben. Ueber das Vorhandensein der beiden ersten
Erfordernisse sich zu vergewissern, hält nicht schwer;
schwieriger hingegen ist die Aufgabe, die erwähnten Bürg­
schaften zu bezeugen, weil, wie es in der bei der Priester­
weihe an den Clerus und das Volk zu richtenden Auf­
forderung, sich freimüthig zu äußern, ausdrücklich heißt, nur
Wenige über den Lebenswandel der Weihecandidaten aus­
zusagen vermögen, und weil Vorurtheil und Parteilichkeit aus
der einen, äußerer Schein und einnehmendes Wesen aus der
anderen Seite das Urtheil trüben können. Doch
spricht sich die Heilige Schrift in einer Reihe von bild­
lichen Ausdrücken über die an den Priester zu stellenden
Anforderungen aus, die auch dem einfachen Volke das
Urtheil über die Würdigkeit der Weihecandidaten erleichtem.
Solche Ausdrücke sind: Salz der Erde, Licht der Welt,
Hirten, Arbeiter im Weinberge des Herrn, guter Kriegs­
mann Jesu Christi, Diener Christi, Ausspender der Ge­
heimnisse Gottes, ein Schauspiel für Engel und Menschen.
(Der vierte Priester in der Familie.) Die
»Tiroler Stimmen« melden: Heute, 2. d.M., fand in der
Herz Jesukirche in Innsbruck die Primiz des hochw. Pater
Carl Hüller aus der Gesellschaft Jesu statt. Die Fest-
predigt hielt ein Bruder desselben, der hochw. Pater Alexius
Hüller aus dem Franciscaner-Ordeu. Die bei der schönen
Feier anwesende betagte Mutter hat nun das Glück erlebt,
vier Söhne als Priester am Altare zu sehen, welche alle
dem Ordensstande angehören, nämlich zwei der Redemp-
toristen-Congregation und je einer dem Jesuiten- und dem
Franciscaner-Orden. Eine Tochter befindet sich im Clarissinnen-
orden.


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 7 ]
Nummer 212 Wien, Samstag
m■——
Uereinschronik
(Katholischer Schulverein.s Wir erhalten folgenden
Bericht: Am Sonntag, 29. Juli, fand in Bergers Restauration
in Grinzing eine gut besuchte Jahresversammlung der dortigen
Ortsgruppe statt. An derselben nahmen der hochw. Herr Pfarrer
Lang von Heiligenstadt, Franciscanerpater Ruez mit zwei seiner
Ordensbrüder aus Tirol, Professoren aus Bozen und Hall, sowie
der Obmann des Katholischen Schulvereines Dr. Caspar Schwarz
theil. Pater Ruez verbreitete sich über die Misire der heutigen
Schulverhaltnisse, und wußte durch launige Einstreuungen das
aufmerksam lauschende Publicum zu wiederholten Lachsalven hin­
zureißen. Herr Dr. Caspar Schwarz schilderte die Aufgabe des
Katholischen Schulvereines, die bisherigen Früchte seiner Thätig­
keit und forderte die Versammlung zu begeisterter Agitation und
einigem Vorgehen auf. Herr Heinrich Steiner brachte einige
humoristische Vorträge, welche allgemein befriedigten. Die An­
werbung von Abonnenten und Mitgliedern, sotvie die Veranstaltung
einer Collecte für das katholische Lehrerseminar hatten den besten
Erfolg. Der bisherige Vorstand mit Herrn Graf als Obmann
wurde wieder- und Herr Rudolph Kirnberger, Magistratsofficial,
als Obmann-Stellvertreter neugewählt. Im October laufenden
Jahres findet die nächste große Versammlung statt.
Gewerbe-Zeitung.
sMege« die falschen Ausverkäufe.^ In
Ungarn waren bisher alle Bestrebungen der Gewerbe­
behörden nicht imstande, einen Theil der Kaufleute von
den im Gesetze verbotenen falschen Ausverkäufen abzuhalten.
Diese Kaufleute verkünden auf riesigen Placaten alle un­
glaublich billigen Verkäufe, ohne die Erlaubniß der Ge­
werbebehörden hiezu erhalten zu haben, und besitzen oft
die Unverfrorenheit, an die Spitze der Placate die Auf­
schrift: »Gewerbebehördlich gestatteter Ausverkauf« zu
schreiben. Hiemit wird dann nicht nur das kaufende
Publicum benachtheiligt, sondern auch die anständigen Con-
currenten. Die von den Behörden vorgenommene Ahndung
hatte keinen Erfolg, weil die Strafe von 200 bis 400
Kronen zu gering war und weil die Bestraften sich auch
der Bezahlung dieser Summe zu entziehen verstanden.
Deswegen hat der ungarische Handelsminister verfügt, daß
die bestraften Geschäftsinhaber verpflichtet sind, nachträglich
die in 8 51 des Gewerbegesetzes vorgeschriebene Licenz­
gebühr zu entrichten und daß sie ferner 10 Percent der
Einnahmen an die Gewerbebehörde verabfolgen müssen.
Theater und Kunst.
— Die Direktion des Deutschen Volksthcciters
verständigt die Gründer, daß die Anweisungsbücher (Blocks) auf
Gründersitze von Mittwoch, 8. d. M. an in der Kanzlei des
Deutschen VolkStheaters, dritter Stock, Thür Nr. 38, in den
Vormittagsstunden von 10 bis 12 Uhr gegen Vorweisung der
Antheilsscheine behoben werden können.
— Jm Jantsch-Theater gelangt morgen, Sams­
tag, die zugkräftige Radler'sche Gesangsburleske: »Die Pariser
Weltausstellung 1900- zum 78. Male zur Aufführung. In dieser
Vorstellung eröffnet die erste Tänzerin der Mailänder Scala
Signorina Adetina Sozo mit ihrem Solotänzer Signor Sig-
mondo ein auf acht Tage berechnetes Gastspiel.
Gerichtshallr.
Wien, 3. August. (Attentat auf einen Rad­
fahrer.) Der dem Bezirksgerichte Hernals zugetheilte Auscultant
Dr. Emil Faulhaber fuhr am 10. Juni auf seinem Zwei­
rade durch die Alszeile. Ein Manu, welcher in der Mitte des
Radfahrweges ging, wich trotz des Glockenzeichens nicht aus.
Bevor Dr. Faulhaber noch sein Rad zur Seite lenken konnte,
sah er, wie der Mann einen Gegenstand in die Speichen des
RadeS steckte. Im selben Momente stürzte der Auscultant. Er
erlitt eine ziemlich schwere Verletzung am Knie, und war acht
Tage krank. Der Thäter wurde in der Person des Milch-
händlerS Carl Lätzen Hofer ausgeforscht und hatte sich
vor dem Strafrichter von Hernals zu verantworten. Er bestritt,
an dem Sturze des Dr. Faulhaber schnldtragend zu sein. Dieser
habe ihn angefahren, und er bemerkte ihn erst, als er auf dem
Boden lag. Die Wäscheputzerin Pauline Weislich gab au,
sie habe schon vorher gesehen, wie sich der Angeklagte den Rad­
fahrern in den Weg stellte. Als Dr. Faulhaber herankam, schrie
der Mann: »Wenn mir noch Einer kommt, hau' ich ihn mit
dem Stock herunter!« Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu z w ö l f Tagen Arrests.
— (Mord.) Am 10. d..M. findet vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter
v. Holzinger die Verhandlung gegen den Todtengräber-
gehilfen K a k u s ch k a statt, der den städtischen Ingenieur Slowak
durch einen Revolverschuß tödtete und den Bezirksvorstcher von
Währing, Landtags-Abgeordneten Baumann, schwer verletzte.
Kakuschka, der alS FriedhosSarbeiter in Währing entlassen worden
war und Herrn Baumann die Schuld hievon beimab, verübte an
dem Bezirksvorsteher aus Rache ein Revolverattentat. Die
erste Kugel traf den in Gesellschaft des Herrn Baumann befind­
lichen Ingenieur Slowak, der nach kurzer Zeit der tödtlichen Ver­
letzung erlag. Durch einen zweiten Schuß wurde Bezirksvorsteher
Baumann schwer verletzt. Der Geisteszustand Kakuschka's wurde
während der Untersuchungshaft von den Gerichtspsychiatern
geprüft, der Beschuldigte jedoch als geistig vollkommen normal
befunden.
— (Eine Schrecken sscene im Verbandlungs-
saale.) Kürzlich berichteten wir, daß das Fünfhauser Bezirks­
gerichtsgebäude der Schauplatz eines traurigen Ereignisses, des
Todes einer Frauensperson während der Verhandlung, war. Ein
hänlicher, wenn auch bisher nicht tödtlich verlaufener Fall trug
sich heute Mittags wieder im Gebäude des Bezirksgerichtes Fünf­
haus zu. Im Strafreferate war heicke der Tag der Ehren«
beleidigungen; das Eros der Parteien war dem weiblichen Ge­
schlechte angehörend. Die Hausbesorgerin des Hauses Slr. 12 der
»Das Vaterland.« 4. August 1900 Seite 7
Sueßgasse im vierzehnten Bezirke, Maria$ u n t n e r, hatte die
im selben Hause wohnhaft gewesene achtnndvierzigjährige ver­
witwete Näherin Henriette N a h l e r wegen einer am 0. Juli
vorgefallenen Beschimpfung geklagt. Die Klägerin wollte
von einer Abbitte der Geklagten nichts wissen und
beharrte auf der Bestrafung der Geklagten. Nachdem von einem
Zeugen der Klage-Inhalt bestätigt worden war, verurtheilte der
supplirende Strafrichter Gerichtssecretär DriKlanßmann die
Angeklagte zu achtundvierzig st ündigem Arrest. Kaum
hatte der Richter das Urtheil verkündet, als Henriette Nahler
lautlos zu Boden stürzte. Erschrocken hielt der Richter in der
Uriheilsbegründung inne und auch des zahtreichen im Saale an­
wesenden Publikums bemächtigte sich gerechtfertigtes Entsetzen, da
man glaubte, die Verurtheilte sei einem Herzschlage erlegen.
Glücklicherweise erwies sich die Befürchtung als grundlos; die
Verurtheilte war von Herzkrämpfen befallen worden. Sie wurde
in den Parteienwarteraum gebracht und von dort, da sie trotz
aller angewandten Mittel nicht zum Bewußtsein gebracht werden
konnte, in das Elisabeth-Spital transportirt.
Dolksmuthschaftliche Zeitung.
— [Unfete Handelsbeziehungen zu Süd­
amerika.! In den letzten Tagen ist Sr. Majestät Schiff
»Donau« in Montevideo eingelaufen. AN Bord des Schiffes
befindet sich Legationsrath v. Rakoßky. Dem »Fremden­
blatt« zufolge soll diese Fahrt der »Donau« unter Anderem
auch handelspolitischen Zwecken dienen. Die Handels­
beziehungen Oesterreich-Ungarns zu den Staaten Südamerikas
sind leider noch ganz unentwickelt, unsere Ausfuhr dahin,
soweit sie überhaupt vorhanden ist, wird überwiegend von
anderen Staaten vermittelt.DieseRückständigkeit unsererExport-
beziehungen und der fast völlige Mangel zweckentsprechen­
der Handelsverträge mit den einzelnen Staaten Süd­
amerikas läßt die bessere Pflege dieses westen Länder­
gebietes gewiß als überaus erwünscht erscheinen. Diesem
Ziele soll nun mit der Fahrt des Missionsschiffes, das
seinen Weg längs der ganzen Ost- und Westküste Süd­
amerikas nehmen soll, und den commerciellen Erhebungen
Herrn v. Rakovßky's zugestrebt werden. Da auf der Fahrt
alle wichtigeren Plätze angelaufen werden, wird sich die
Mffsionsreise voraussichtlich bis zum Jahresschlüsse er­
strecken.
— (Steine KarPfenseuche.I In letzter Zeit sind wieder­
holt— insbesondere auch in den interesstrten Kreisen Deutsch­
lands— Gerüchte^ über das angebliche Änftreten einer ver­
heerenden Karpfenseuche in Galizien aufgetaucht. Nach den über
Veranlassung des k. k. Ackerbauministeriums durch die Statt­
hallerei, beziehungsweise durch den Fischerei- Jnspector
in Galizien durchgeführten Erhebungen entbehren jene Ge­
rüchte jedweder Grundlage. Die gepflogenen Erhebungen
haben nämlich ergeben, daß eine Karpfensenche in Galizien
übeichaupt nicht aufgetreten ist. Das Absterben von Karpfen,
welches im Frühjahre 1899 in mehreren Ortschaften des Bialaer
Bezirkes beobachtet werden konnte und einen verhältnißmäßig nur
sehif geringen Verlust an Fischen zur Folge hatte, ist einerseits
den ungünstigen Witterungsverhältnissen des Winters 1898,1899,
andererseits dem Umstande zuzuschreiben, daß die Fische in über­
mäßiger Weise mit Lupine gefüttert wurden. Seit dem Frühjahre
1899 ist ein Absterbe» von Fischen in den gallischen Teichwirth­
schaften überhaupt nicht mehr wahrgenommen worden.
— (Zur Kohlennoth in Deutschland.! Wie aus Dresden
berichtet wird, hat ein aus den Vertretern sämmtlicher sächsischer
Handelskammern zur Erörterung von Maßregeln, welche von den
Behörden zur Behebung der Kohlennoth getroffen werden können,
gewählter ständiger Ausschuß einstimmig beschlossen, an
die- Staatsregiernng folgende Antrüge zu richten: 1. Un­
verzüglich den Rohstofftarif für Kohlen von den sächsischen
Elünmschlagsplätzen nach dem sächsischen Binnenlande ein­
zuführen; 2. dahin zu wirken, daß der Rohstofftarif
für 1 Kohlen von deutschen Seehäfen nach dem deutschen
Bistnenlande eingeführt werde; 3. sich dafür zu verwenden, daß
die soeben erst vom preußischen Ministerium der öffentlichen Ar­
beiten ertheilte Genehmigung zur Ausdehnung des Ausnahme-
tarifes nach den deutschen SeehäfenvonBrannkohlenbriquettsbaldigst
rückgängig gemacht werde. Die Abhilfe durch gemeinsamen Bezug
oder durch Ankauf von Gruben und Kohlenfeldern u. s. w. ist
nach Ansicht der Handels- und Gewerbekammern lediglich den
freien Vereinigungen der Kohlenverbraucher zu überlassen. Den
Verhandlungen wohnten verschiedene Regierungsvertreter bei.
— (Marktpreis für Schweine.I Der in Wien im
Monate Juli bestandene durchschnittliche Marktpreis für ge­
schlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher im August in Rieder-
österrcich als Grundlage der Entschädignngsberechnung für ge-
tödtete Schweine zu dienen hat, betragt per Kilogramm
91-5 Heller.
— ^Englische Anleihe.^ Heute sind in London
10! Millionen Pfd. St. dreipercentiger Schatzbonds zum
Course von 98, rückzahlbar ai pari am 7. August 1903,
zur Ausgabe gelangt.
'- (Niederösterreichische LandeShypothekenanstalt.I
Im Monate Juli wurden bei der Niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt 64 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesatnmt-
bettage von 784.000 K. eingebracht. Vom Monate Juni ver­
blieben 47 Gesuche mit 818.200 K.» zusammen 1,632.700 K. Es
wurden bewilligt 380.500 K., zugezählt 503.000 K., abgewiesen
306.000 K. An Pfandbriefen waren Ende Juli ün Umlaufe:
vieppercentige 162,271.200 K., dreieinhalbpercentige 1,961.700 K.
An, Commnnal-Darlehensgesnchen wurden eingebracht 7 Stück
mit! 244.600 K.; vom Monate Juni verblieben 36 Gesuche
mist 3,624.400 K., zusammen 3,869.000 K. Es wurden bewilligt
347.200 K., zugezählt 333.000 K.< abwewiesen 210.000 K. An
CoMmnnal-Schuldscheinen waren Ende Juli im Umlaufe: vier-
percentige 21,701.400 K., dreieinhalbpercentige 3,737.600 K.
— (Amtliche Waareueourse der Wiener Börse
vom 3. August«! Zucker, Rohzucker, flau, 88" R., per
Antznst Frachtbasis Aussig K. 28.60 bis K. 28.70, Raffinade,
rulstg, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Sekunda K. 84.95
bisK. 84.50. —Spiritus, unveründ., prompt conting. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.50.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— L e i n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. '95.— bis K. 96.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, behauptet
per August-September 1600 ab Wien K. 13.60 bis 13.70,
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50bis K. 39.50.— Fettwaaren,
unveründ., S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.— bis K. 56.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.—
bis K. 52.—, Unsdjilitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos s»x. prompt
ab Triest K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K, 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landtvirthschaftliche Produete vom
3.Augu,t.Z Die heutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weiz en: Theiß
K. 7.85 bis 8.50, Maros K. 7.80 bis 8.2«), Banater K. 7.55 bis
8.20, Weißenbnrger K. 7.90 bis 8.20, Slovakischer K. 7.55 bis
8.15, Bacskaer K. 7.65 bis 8.15, Sndbahn K. 7.65 bis 8.15.
Marchfelder K. 7.80 bis 8.—,* Nsan cewaare per Herbst
K. 7.94 bis 7.95.— R oggen: Slovakischer K. 7.05 bis
7.35, Pesterboden K. 7.05 bis 7.35, Südbahn K. 6.90 bis 7.25,
diverser Ungarischer K. 6.90 bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15
bis 7.35; U s an c ew aar e per Herbst K. 7.23 bis 7.24.—
G e r st e: Mährische K. —bis K. —, Slovakische K. 6.90
bis 9.—, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis 9.25, Oesterreichifche K. —.— bis —.—.Brenner- und Roll­
gerste K. —bis —» Futtergersie K. —bis —.—
Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75, Serbischer K. 6.55 bis
6.65, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Ufa nee Waare per
Juli-August 5k. 6.56 bis 6.57, per September- October
K. 6.57 bis 6.58, per Mai-Juni 1901 K. 5.23 bis K. 5.24.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.10 bis 5.60, Prima K. 5.80 bis «7-, Ausstich
K. 6.10 bis 6.30; Usance Waare per Herbst K. 5.62
bis 5.64.— Repsr Kohl K. 13.40 bis 13.80;
U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.60 bis
13.70 K.
— (Heu- undStrohmarkt.I 3. August. Zufuhr:35 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh. Es notirten: Berghen K. —.—, Wiesen­
heu von K. 4.40 bis K. 5.40, slovakischeS Heu von K. 4.60 bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80 per 100 Kilo­
gramm. Sstoh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. —.—,
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Geringe Zufuhr,
Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-
austalt für Meteorologie vom 2. August auf den
8. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Etimve
2U.N.
9» A.
7 »M.
Luftdruck
mMilli-
740-3
742-0
743*4
Temperatur
Celsius
&5
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Stürm
26-4
19-4
17-6
24-3
19-8
18-3
44
83
71
WSW
Bewölkung '''
heiter
Rege»
meist bew.
7
8
10
Am 2. August: Höchste Temperatur 27-7 Grad Celsius
tiefste 12*6 Grad Celsius. Niederschlag 0-7 Millimeter.^
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind mäßig nns Südwest bis Nord; Tagesmittel der Geschwindig­
keit 14 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter und warm, AbendS-
Regen.
Am 3. August, Morgens: Temperatur 0-7 Grad unter der'
normalen» windstill, meist bewölkt. Morgenminimnm 17*2 Grad'
Celsius. <\
Telegraphischer -Wetterbericht vom 3. August.
Von den Scilly-Jnseln bis zum Bottnischen Meere erstreckt sich ein
ausgedehntes Drepressionsgebiet, während relativ hoher Druck sich
über Südwesteuropa und Oesterreich-Ungarn ausbreitet. Flache
Theildrepessionen liegen über Italien und Ungarn. In Central­
europa ist mehrfach Trübung im Westen mit geringen Nieder­
schlägen, zumeist Gewitterregen, eingetreten. Die Morgen-
temperaturen sind höher als gestern.
Prognose von Nachmittag des 3. August bis Nachmittag
des 4. August für Wien und Niederösterreich: M e i st bewölkt,
st e l l e n w e i s e r e g n e r i s ch, w a r m.
Herausgeber: St. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuL» Buck- und Kumtdruckerei. Wien.
I» Paris ala »Bau Mattont« überall erhältlich.
4V 2% mit 105%
rückzahlbare hypothekarische Anleihe
dc?
Grgken Hugo henckk! von Lmmrrsmgrck GMberz).
Bei der heute erfolgien Auslosung obiger Anleihe wurden
folgende Nummern gezogen:
Nr. 53, 127, 225, 368, 412, 430, 540, 547, 640, 681, 687
1041, 1265, 1291, 1332, 1607, 1722, 1792, 1826, 2067, 2080
2083, 2104, 2119, 2371. 2394, 2637, 2697, 2750, 2760.
Die Rückzahlung der vorstehenden Obligationen erfolgt vom
1. October a. c. ab zum Surfe von 105°/, bei der Bank für
Handel und Industrie in Berlin und Darmstadt, sowie,
bei der Filiale derselben in Frankfurt a. M.
Aus den früheren Verlosungen sind noch rückständig-
Nr. 79, 204, 303= 3 Stück ä 1000 Mark.
Catlshof b. Tarnowitz, den 26. Juli 1900.
Hugo Grgk tzenckel von Lmmersmsrck.


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 8 ]
Sflite 8
Wien, Samstag
»Das Vater]and.«
4. August 1900
Nummer 212
Theater.
ZanuHag, den 4. August 1900.
Kfl nstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
WIEHEB 108STGE1EBBE-1EBEIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt. ■---==
Heute, Samstag, den 4. August;
Grosses Sommerfest.”
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von Hew-York.«
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der
Siamesischen Theater-Truppe (35 Personen).
Hierauf: Varlötö-Produotlonen (neues Programm).
Entrde 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröflhung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
k. k. Frater.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Durlrtte mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mnsil von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
3. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«
5. Qualen der Eifersucht.
V. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Slivptiion durch die Urania.
Cajetan Biiumel Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dietze
Netti. Siubenmädch. Frl. Newa
Fanny, Köchin .Frl. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
!$r. Haller Hr. Viehbach
'Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi. seine Frau....Frl. Oberreitec
t rau! ein Fluder Frl. Mars
»lins von Klingel. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl, Gaston
Katharina Berndors .Fri. Marr
Stricks. Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisseile Justine Frl. Birlner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Goltslebcn
Ansang halb L Uhr.
Urania-Theater.
Sommersatso» im Wiener
Thiergarten.
Abend» halb 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Theater a. d.Witn.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Iork.
Operette ln 2 Acten und 4 Bilder«
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kreun und
C. Lindau.
1. Bi ld: Palais des Harrh Bronson
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson: 3. Bild:
Poll- street in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candh- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk '. fr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau. Frl. Huemec
Cora. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker .Hr. Augustin
Mary Clanen Frl. Horst
Felicias Pius Fri. Kraft
Graf Rodo Ratttrtu .Hr. Blnmau
Graf Todo Raftatu:vr. Stettner
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinly Bill. Boxer. .Hr. Seibvld
Um 11 Uhr:
Gastvorstellung der I. Siamr-
fischen Theater- Truppe nebst
eigenem Orchester.
Direktion: Hocara Hahln.
Täglich wechselndes Programm.
iosephstädter Theater.
, Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjubilluflis Stadüheater.
Geschlossen.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das grosse Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose k 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Dllmps-Wllschnmschiilkil
überhaupt
alle E!nrichtunsenf. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, iS. Bezirk (Penzing),
Lmzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Perfekte Köchin
mit Jahreszeugnisse, möchte in
christliches Haus, wenn möglich
in einem Pfarrhofe als Haus­
hälterin unterkommen. »N, N.-,
Wim, HI., Marokkanergasse 25,
im Milchgeschäft. 676
bester Qualität, für Garten-
besprenanng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPerfieanerLCo.,
Wien, l.,Liebenberggasse7.
Perfekte
Kammerjungfer
sucht ihre Stelle oom 1.- bis
15, September zu verändern,
selbe ist gegenwärtig in einem
hochadeligen Hause, perfect im
Schneidern, Frisiren und praktisch
in Damm-Bedienung und besitzt
die besten Herrschafts-Zeugnisse.
Zuschriften erbeten an FranPold,
Wien, X., Kepplergasse 16,1. St.,
Thür 10. 675
£
Erstes
Stubenmädchen
oder kinderlose Witwe gesucht
die die Hausfrau in Allem
unterstützen und gut Packen kann,
Offerte unter »W. H.« an die
Expedition dieses Blattes.
^
3
691 a
Matrosen- Anzüge fl. 6.—^
Jacob Rothbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Etephansplatz 9.
Der Verkauf sinder läglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ri
Sempet-ötyristäHÜ
Weltberühmtes
\tihaberfm
fsaberiro^eiesiieifwasser.
1£. u. £s. Sof
WIEN
VI., Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement OesterreichMngarns für
Die Anlegung 'von vorzüglichen Lawn-Tennir«
Plätzen (Talian- Sandplätze) führe sch inclnfibe
Material von fl..890.— auswäris aus..
Ausführliche Preisblatter gratis n. franco.
Amben-
in
Strebersdorf
a. S.-SA.-L.
^ bei -Dien.—
unter Leitung der ctzrist-
kicHen Kchukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. August 1900.
StaarS-Anlehm.
C-Styo SIny-ltl. {Rente in Noten vq,
Mai-Nov
m Noten-verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli
»»» April-October..
1854« StaatS-Lose reo fl. L.M.
1860«»» ganzesvofl.......
1860er»» Fünftel ros fl
1864er»» Ivo fl
1864er»» so fl
6®/o Dvmän.-Pfandbr. zu 180 fl. pr. St.
(300 Francs.)
4 />/q öftere. Goldrente steuerfrei...
Lest. 4<»/o Rente in Sr.-W
T3Va% Jnveft.-Renke
*o/ 0 Albrechtbahn in G. 100 0. 1000 fl..
4 »/y Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
v' 1*^/0 Franz Josef-B. in S-
40/0 Pilsen-Prieseu-Bahrr £00 «. 1000 fl.
^>/«Rud.-B. in Kr.
40/0 Borarlb.-B-.
• 6 1 f*% detto Linz-Budw. 200 fl. ö. W.
■ i»f 0 dtv. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W.^
'»»/o Gal. Earl Ludwig-B. £00 fl. 8-2
50/0 Albrechtbahnsoo fl. S..
«o/otto. 800 m. 1000 fl.-
4<7o Böhm. Westb. 400, 2000 K....
4»/o Slifab.-B 600 u. 8000 Mart ....
4% dto. 400«. 2000 Mark.
4 »/v Franz-Jos.-Bahn Sm. «884 (dtv. St.)
in Silber
40/0 Gal. E. Ldw. E. 1890 (d. St.)
4»/« Pils.- Priesen-B. ISO fl. S....
4°/o Rudolfb. (Galzkamm.) f. SOO Mar!
4 P/q dtv. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
i4>Vo Dorarlb.-Gahn Em. 1884 (div. St.
'
4% Ung. Goldrente loo ff. „•£....
* 0/0 Ung. Rente t. Kr.-W.
4*/j®/o Ung. St-Eif.-Anl.i.tS. V.J. 1689
»'/V'/« dto. tn Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. b. I. 1676
100 fl.
4Vi% Ung. Schankr.-Abl.-OAlig
Ung. Prämien-Anlehen& 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen ä 50 fl.-
4^0 Theiß-Reg. «. Gzeg. P^-Obl. vrl
vch, Kr.-Sl. hyp. TrunoabL., ......
e l /x°/o Kr.-Sl. Schan!r.-E^-Obl. strf...
Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4°/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
-o/g Doaan-Reg. Lnk. 1S7S v. 100 fl..-
40 /s dto. Dnl. 1809 ....
40 /s Wr. Berk.-Lnl. I. Em
8»/, vnksw. Prop.-Schuldv.
4*/o Gal. Prop.-Schuldv. 1889...
4°/« Mähr. LandeS-Anlehen 1890.--
4*/i Oberöst. Laud«s-Snl. 1887 ......
*>(t Steter». «.»G.« 4 «. »891 ....
Geld
Ware
97.85
98.05
97.76
97.95
97.66
97 35
97.55
170."
17«-
134.25
ISS 25
161.—
163.—
193.-
196.-
193.—
195.--
298."
SSS.-"
115.86
116-05
97.65
97.85
84.80
85.-
94.-
95.-
112.7»
113.75
118.30
119.3«
96.-
96.—
94.90
95.60
94.60
95.50
493.-
495.—
437.—
440.-
488.—
431.-
481.50
422.50
94ll0
96*-
95.30
96.80
112.25
113.-
114.80
115.60
96.—
97.—
94.80
95.82
94.60
95.25
95.40
ssl-
95.-
95,76
115.50
115.70
91.—
119 75
120.76
,9930
100.30
117.75
118.50
98.-
98.90
156.60
159.80
157.75
1-8.75
138.75
139.75
97.60
SS.—
SS."
SS 70
91.-
98.-
106.—
107.—
97.--
97.50
93.40
94.—
108 85
103.2»
95.23
98.20
92.75
93.25
97.-
93.-
94.85
SS.-
4% Tiroler Land.-Anl. 1895 .’.»•«
tP/c dto. dt». 1883
6 O /0 Anl. d. Stadt Brünn 1875 d
41/ 1% dto. 1883 verl.
4Wo Uni. d. St. Budapest d. 1890..
6®/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl.,....
4Vo Anl. d. St. u. Handels!. Triest..
5°/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/0 dto.»»» 3- j® 94 .’«:’,;
40/ 0»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
tf>A Börfebau-Anl. verloSb. .......
4°/. Wiener Frucht- und Mehlbörsebar:-
4P/ 0 Bulgar. Staat»-Eis.-Hyp.-Änl. für
100 fl. Gold. .-
6»/» dto. dt». 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbrief«, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V?/o «nglo-österr.Bank so I. Verl..
40 /tz Oestr. Bvdencr. in 50 I. verl. 0.©
50/0 VLhm. Hypothehnbaut verl....
40/0 dto. verl-
4V»% Eent.-Bodener.-V. österr. in 45 I
40/0 dto. so I
4Vs*/o Tomm.-B., Bester ung. in 41 I
4Wo dto. Comm.-Obl. m. 10 »/» Pr..
40/0 dto. 50'/, i. so/» Pr.
4®/ 0 dtv. 60 t
50/0 Gal. A.-Hypoth.-B. m. l<% Pr.
Eodto.> 50
40/0 Gal. Bodencredttverein ......
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl..
40/0 dto. verl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
4% St.-öft. Lanb.-Hypoth.-Snstalt verl
Wo Oberösterr. dto.
4»/o Oesterr. Hyporhcienbank verl...
40/0 Oest.-uilg. Ban! 40'/, I. verl...
4'ife% Spare. Budap. der. 46'/, I. verl
40/0 dto. SO I. verl.
41/ 2% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
50/0 Steierm. Spare, in 50 I. verl..
4 >/,o/y dto. in 50 I. verl..
4»/s°/ 0 Ung. Bodenee.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl....
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I.
6% Hypoth.-Ban! tn Pest 40 I. verl.
4'/,o/o dto. 48'/, I. verl
4'/, dto. Eom.-Obl. so J. verl
4% dto. Eomm.-Obl. 10% P- 50 I. ver..
4>/»% LandeSbodenc.-Jnst. 50'/» I. verl.
PrioritatS-Obltgationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4 OU Bozen-Meraner B., 800 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfk. B. Sm. 1889 800 fl.
L% Buschtehrader Bahn ISO fl
6% dto. v. 1. 1896.
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 800 ff.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.
4% dto. Em. 1866 100 M•
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber. ..
4% Ferd..Nordb. Sm. ISS«
4% dts. Sm. 1898 .....
41/ 1% Graz-KSflacher Bahn ISO fl....
50 /, dto. «m. 1871 ISO fl. G...
Geld
Ware
SS.-
SS 7»
Sb.-
97.-
101.80
103.50
94.-
94.76
101.25
102.25
91.—
91 40
94.—
94 »o
99.50
100.60
94.76
98.05
94.75
96.25
99.50
94.20
96.20
101.-
102.—
96.-
96.95
100 .-
100.75
S7.S5
98.25
96.26
Ö9.-
108.-
108.—
93.85
94.95
98.80
98.50
109.50
119-
98.50
»9.50
91.—
98.-
96.-
96.50
96.60
96.90
96.60
97.10
98.60
99.50
97.—
97.40
SS.-
SS.-
SS.-
SS.-
90.8»
90.50
98.-
SS—
96.50
97.50
99.50
91.49
91.-
91.80
SS.-
99.-
94.-
96-
109.-
100.50
SS.—
S4.50
98—
90.60
101.80
102.3V
94.60
95.50
105.-
106.60
109.76
107.50
108.50
93.40
94.4»
97.40
98.10
96.70
97.40
100.50
101.86
101.30
102,8«
«% Kaschav-Odrb. S. ISSS
4% dto. S. 1891 800 M..
4% dto. (öst. Skr.) Em. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Jaffy-Eifenb.-G. E«.
1884 800 fl. steuerpfl.
4% dto. Sm. 1884 .......
4% Leob.-Bordernb. Eb. S. 181«.
tfi/o Lloyd, österr. 800 fl. G
4V,% Em 1884 500 fl. G
4% Em. 1897 500 fl. s. .......
4V&/o Montana, öst.-alp. 500 Fre-. ..
5%. Oesterr. Nordwestbahn 900 fl....
6%
dto.
lit. B 800 ff...
5%
dro.
Em. 1874 600 M.
4®'«
dto.
Em. 1886'
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl...
5% Prag-Eisenind. Em. I87S 800 fl...
8% Staat«- E.-G. soo Fr
8% dto. Em. 1874 500 Frc«. --
8% dto. 10. Em. lsss 500 Frc«.
8% dtv. Erg.-Netz soo Frc«.—
v°/a dto. l.Sm. 800 fl. G....
so/« dto. 8. Sm. 1874 800 fl. G.
8% Steir. Etfeulnd.-Gef. soo fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Jsli 500 Fee«.
dto. April-October 500 Fr.
5»/a dto. L 00 fl. S. 0. «...
4% dto. 400 U. 9000 M. f. sooM.
5% Ung.-gal. Etlanb. Em. 1870 800 fl.
4% dto. Em. 1887 800 fl.
4% Ungar. LSestbahn 800 fl
4V, 0 /ojB«t. Prtor.-Aol. ung. Eis. 400 M.
40/0 Wien-Aspaog-Eis. 800 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
8°/« österr. Lodencredit-Präm.-SchiUb-
verschr. 1880
8% dto. 1889 fl.
4% Domm-Dampflchiff.-Gef. 100 fl...
5°/« Donauregul. 1870 100 fl
^/«Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
derskbr. 100 fl
4'/^>/ 0 Xrieftet Stadt-Anl. 100 fl. E -M
4«/o dto. dto. 50 fl. ». «.
8»/« Gerb. Präm.-Anl. 100 Fre«
Xtttt. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 gor.
B. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bafllica (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. n. GeV. 100 fl.
Llary-Lose 40 fl. E. M
Jnn«br«cker Stadt-Anlehen 80 fl
Krakauer Lottcrie-Anlehen 80 fl. .....
Laibacher DrLmken-Anlehen 80 fl. ....
Ofen, Staotgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellfch. V.» 10 fl.
»» ung.« öst.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Galm-Lof« 40 st. E.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl. ...
St. Genoiö-Lofe 40 fl. E.-M. ......
Stani«laner (Stadt-) Pr.-A«r. »0 fl..
Waldftetn-Lose 80 fl. E.-M. .......
wiener Lomamual-Lose 1874
Geld
Ware
94.85
96.-
SS so
«4.30
95 50
96.50
87.—
87.70
94-
94.80
SS.-
96.80
9160
104.60
106.80
104.70
106.60
185.—
186.—
95.70
96.70
102.-
198.—
406.60
89»!-
896*—
124.-
125.60
184.—j
186.60
106.50
107.—
318-
380-
318.-
381,—
119.60
180.*•
108.75
109.76
ioi-
104.-
91.60
98.60
104.25
106.86
118.60
97.—
84186
243.86
884.-
285.60
340.-
SSO.—
861.-
853.-
836.50
238.50
370.—
180.-
7181
76J6
ISS.-
197-
22.60
13.10
384.—
387.-
128.-
130,—*
60.-
62.-
71.25
72.26
46.50
49.60
125—
ISS.-
181.-
188.-
42 SO
43*50
20.-
81.26
12.-
64.—
170,i»
173.—
69.50
61.60
18U-
ISS.-
180*—
880.—
888«
Bod.-Lred.-Anst. Em. 1889...
4v/o detto d. 4% Präm.-Anl. d.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actie».
' (Für 100 Kronen.)
Angko-öst. Bank SOO fl..... ..
Bankverein. Wiener >00 fl. .....
. Bvdencr.-Anst., öst. 800 fl. S. ..
Eeotral-Bodencreditb., öst. 800 fl.
Lomm.-Bank, Bester ung. soo fl..
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 180 fl,
Ereditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Alla. 800 fl
E«rompre-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährische 200 fl. ...
dt«. steirische 100 fl
E-eoochte-Geselljchaft, n.-öst. soo fl..
» «. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Vct.-Hypoth.-B. »00 fl
Giro- u. Laflenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft. 800 fl. 86% E..
detto una. 8. Em. 800 fi. G. 50%&
Kroat.-slad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl..
Länderbank^vst. soo fl. G.-
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl...
g b.-öft. u. Salzb. Bank 800 fl. ....
st.-ung. Bank »400 K
Union-Bank 800 fl. ...........
detto döhm. 100 fl. ......
Verkehrsbank, Allg. 140 fl. .......
2JTaoste&sk» bsfik» 100 fl
aictien von Transport-
Unternehmungen.
’ (Für 100 Kronen.)
»Adria«, k «na. Seeschiff.-Gef. 100 fl
Auffig-Tepl, Eisenbahn. 80 Y fl. SM..,
Böhmische Nordbahn Iso fl
Buschtiehrader dis. 500 fl. SM.....
detto (lit. B.) 200 ff.
Donau-Dan^fschifffahrt-Sesellsch. österr,
Dux-Bodenbacher Sffenb. 50 I...^ I,
FerdtnandS-Nordb. 1000 fl. EM.....
. Fünfkirchen-Bare-er Eisenb. 800 fl. S
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 800 fl
Kaschau-Oderb. Etsb.-G. 800 fl. S...,
Lemberg-Ezern.-Jaffy-Sis4nba-s.Ses.
800 fl. G
Leoben-Bordrrubg. Eisenb. 800 fl.....
Llovd. öst. S 00 fl. SM. ......
Österr. Rordwestbahn 800 fi. G....
^^ detto (Ur. B.) 800 fl. G.
Prag-Duper Etsenb. iso fl. G. ....
bett» Pr.-A. iso fl. S.
SraatS-Eisenbaha-G^. SOO ff. ©....
Südbahn-Gefellschaft 800 fl. S
Südnordd. verb.-B. 800 fl. EM
SzamoSthal-Eifenb. Pr.-Act. 500 ff...
rramway-Gef.R. wr. Prior-.Uet. W fl.
_ dto. dto. Stamms-Act. 100 fl.
rrausportgef. allg. «st. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
. 88.-
50.—
SS.—
88.—
84.—
273.—
277.-
494 5<
495.50
• 86».—
870.—
638.-
540.-'
. 268;
2600
666.50
667.5*'
886.—
688.-
48t.—
483.-
i70C
1760
SSS.—
408.-
690.—
SSS.-
141C
1415
448.-
458.—
641.-
649.-
480.—
436.—
196;-
198.50
484.-
488.-
811.-
813.-
417.6C
418.60
755.—
760.—
460.-
470.-
1718
1718
553 5t
564.60
269.-
259.50
316.-
380.-
859.-
S59.ro
479*
489—
SOSO
3035
480.—
430.-
8010
9030
109p
2095
770.—
774.-
592.-
»SS.-
6130
6145
459.50
411.—
519.—
580. t
849.-
858-
S8S.-
530.—
8870
9360
760.—
766.—
449.-
461-
461.—
462.—
178.-
180.-
864.-
267.-
664,50
665.50
108.50
llö*5C
868.-
570.-
890.—
ISS.—
{00.50
117.-
149.—
197.—
200.-
Geld
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 800 fl. S
> Weftb. (Raab-Graz) 200 ff. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. V. 800 fl. S.
Jndusirie-Acticn.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. !00 ff. .......
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer KohleNbergd.-Ges. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl
Eiseubahnw.-Leihg. Erste, 30 fl. .....
Elekirieitäts-Ges.« 0 g. vst. soo fl. ...
dto. internat.»ovfl
Jute-Spinnerei ». Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellfch., österr.-alpine ....
Aadrager Efseninduftrie-Gesellsch. soo fl.
Neffelrborfer-Wagenb.-Fabrik G. 800 fl.
Nordböhm. Kohlen».-Äes«apst.. 80 o fl.
Nordnng. ver. Kohlenbergb.-Gchellschaft
Perlmooser hyd. »alt u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellkch. roo fl....
Rimomursny-Sälgo-Tarj. Eisen». ...
Rossitzer Bergbau-Gesellfch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. Stetntohlen-V. 4» fi....
Trifailer Kohlen».-Gesellfch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Uuton-Baugesellschaft 100 ff
Union-Batttnater.-Gefcllfch. 100 fl. ...
Wafsenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. IOO fl..
Waga.-Leih-Ges., «Bg. in Pest 80 fl..
Westbohm. Bergb.-A.-Yer. 100 fl
Wiener Ballgesellschaft 100 ff.
Wienerb. Jlegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
BersichermigS-Austalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.- u. Renr.-Lerf.-Gef. SOO fl.
Asaicorazioni generali
»Donau«, öst. Derf.-A.-Ges 800 fl.''.
Unfall-Bezf.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» VersicherungS-Ges. 800 fl.
Devisen.
Amsterdam IOO fl. holl giA
Brüssel, f: 100 Frc«.
Deutsche Bankplätze 1 O 0 M ua
London f. io Psd. Ster!
New-Bork f. 100 Dollar» 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari« f. 100 Franc« fiyu
Petersburg f. 100 Rubel 51^
Schweizer Plätze f. 100 Franc«...»
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten ...........
Kais. Rand-Dueate» ........... 11.41
So-Francs-Stücke.............. 11.38
80-Mark-Stücke 19.38
Sovereign«. 83.67
Türkische Gokdliren 84.84
Deutsche Reich«bankn»t. f. IOO R -W.—
Italienische vonknotea für 100 tt. Lir, 118-50
Papier-Radel ............... so.vo
S.SS.»«
40S.-
41».
140.-
93a.—
810.S^
336.—
4SS.—
508.—
610.
467.75
860.—
SOS.—
1800
818.-
31».—
1880
515.50
406.
5SS.
486.—
555.50
218.
184.
386.
945.
995.—
880.
ISO.
66s,—
4860
.8300
600 .—
8800
600.—
39».-
116..v
84»»!.*
90.50
96.60
■os a re
410.-
486.-r-
145.-*
848.60
938.—
216.—
L44.—
490.—
507.—
664.-
468.75
866 .—
880.—
1830-
216.—
sre.—
1900
617.ss
414.—
648.—
458.—
289.—
229.—
186.—
888.—
LSS-—
1026
888 .—
161.—
670.—
700—
2400
1X8.70
843.06
90.70
96.70
11.46
11.43
19.34
83.7»
84.88
118.70
90.80
8.»S.!4
Li»«fuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Rente», und ö<utfhfeabbiieft tau.
für and«« W«thpapi«e 5^
Privat» Di»eovtv: LrelmouaUich Wechsel ^irs»/«, läng«« Gicht«, 41 ^— 51/ 4 »/^
Lur ooulanten Besorgnis
aller im Coureblatte notirten
Sffeote, und Valuten, bestens
Wectiselstulie desBankbauses Scheihammer& Schattera
WIEN J.,
. 11-
' Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Wedccction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
ALmilliMtim o.EjxMiim:
Wien, I., Schulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldseadnuge«
zuindrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
tlqtt die Sgespallene Nonpareille«
»eile 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareille-eile 80 b.
iktngessndei die Sgekpalteae Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint Mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 0 Uhr früh, das Abeud-
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
g eierlagen) um L Uhr Nachmittag.
nsraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unausgefordert
eingesandte Manuskripte« iet»
»em go» tnrüitgeseudet.
\y vsKtv
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Trlephou-Nummer der Redaction: 2543. Telepho«-N»m«rr der Admiuistraüo« »ud Expeditioa: 2032.
Postsparcageu-Louto: 080.100.
Ab onuementsfür Wie«:
Sanzj. X 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererEkheditton-MitZustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
trat 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Ein-elverkaus: Morgen»
platt 10 d, Abendblatt 1 i>,
MontagSblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zuseudung:
ganzj. K 48.-, haldj. K. 84.-,
»ierteli. >418 —, monatl. X4.—.
Mit täal. zweimal. Zusendung:
ganz,.
StertelJ.KU.
, halbj. K 88.-.
-.monatl. K4.80.
Für Deutschland r Sanzj.
472—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Sanzj. >4 04.— bei täglich ein­
maliger, >4 88.— bet täglich ztort»
«altjer Susendnn«.
Nr. 212. Samstag, 4. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wie«, 4. August.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r wird
heute Nachmittags die Reise nach Ratot an­
treten. Bekanntlich waren es gewisse ungarische Blätter,
welche dieser Besuchsreise schon im Voraus eine ernste
politische Bedeutung zuschrieben. An diese ungarischen
Zeitungsstimmen hat sich auch schon eine Polemik ge­
knüpft. Einige diesseitige Blätter haben die Gelegen­
heit ergriffen, um gewisse ungarische Auffassungen und
Aspirationen in scharfem Tone zurückzuweisen. Es ist
aber vorläufig nicht sicher zu erkennen, wie weit die
betreffenden ungarischen Zeitungsstimmen auf ernstere
politische Bedeutung Anspmch erheben können..
Zur Frage der Erneuerung d er Rechten
stellen sich die Organe der im Czechenclub vertretenen
Parteien nicht in völlig übereinstimmender Weise. Auf
rer einen Seite scheint man bereit zu sein, alle mög-
.ichen Erleichterungen zuzugestehen, damit die Knüpfung
ies Bandes mit aller Raschheit zustande komme. Da--
zegen zeigt sich auf per anderen Seite durchaus keine
Eile, und man will warten, bis die Situation zu
größerer Reife gediehen ist, bis nämlich die früheren
Alliirten zur Ueberzeugung kommen, daß nicht blos die
Tze.chen.sie, sondern hauptsächlich die übrigen Parteien
rie Ezechen brauchten. So äußern sich die »Plzenske
Ästy« und begründen ihre Ansicht damit, daß die
Indexen Parteien ohne die czechische sich angeblich nie
ind nirgends in einem größeren Ganzen erhalten
»raten. Deshalb müßten sie auch concediren,■ daß die
wiederhergestellte Rechte, wenn auch aus den früheren
Bestandtheilen zusammengesetzt, ein neues Gebilde
ei, daß sie vor Allem ein festes Programm habe und
)ie Verwirklichung desselben anstrebe.
In der p r e u ß i s ch e n P r e s s e spielt wieder
.inmal ein Paritätsfall, diesmal aber zu­
gunsten der Katholiken. Als Nachfolger Falk's ist
lämlich zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Hamm
Zeheimrath Holtgreve aus dem Justizministerium
:rnannt worden; derselbe ist Katholik. Dazu bemerkte
tun die »Rational-Ztg.«:
Der Nachfolger Falk's ist nicht nur Katholik, er ist auch
.iner der entschiedensten uttramontanen Gegner Falk's und hat
zegen ihn in der Zeit des Culturkampfcs eine heftige Broschüre
jeschrieben! Daß dieser Mann gerade zum Nachfolger Falk's ans-
:rsehen werden mußte, erscheint allerdings wie eine kräftige Docu-
uentirnng der veränderten Verhältnisse in Preußen, und wir
önnen es dem Centrum nachempfinden, wenn es in der Ablösung
Zalk's durch Holtgreve eine neue »Ehrung- und eine symbolische
Handlung begrüßt.
Daß aber Holtgreve ein tüchtiger Jurist ist, sagt
ms liberale Blatt nicht; sobald einmal ein überzeugter
Katholik eine höhere Staatsstelle einnimmt, geht in der
liberalen Presse das Lamento los. Die Katholiken
sollten nach dieser wohl als Heloten behandelt werden.
Der Vormarsch auf Peking stellt die
Einigkeit der Mächte auf eine gefährliche Probe. Außer
im Amerikanern wollen jetzt auch die Engländer nicht
narschiren. Der Vormarsch stockt also und es ist vor­
läufig nicht abzusehen, wie jetzt die Dinge in Ostasien
'ich weiter entwickeln werden.
Die Vorgänge in Oftasten.
Der verzögerte Vormarsch auf Peking.
London, 3. August. Das »Rcuter'sche Bureau«
neidet aus Tientsin vom 25. Juli: Tie Officiere und
Soldaten sind von den besten Gesinnungen beseelt und ver­
mehren in bester Kameradschaft miteinander. Der Mangel
m einer Organisation, sowie das Fehlen eines Ober-
lefehlshabers hemmen jedoch jeden Fortschritt. Die Bereit-
chaft und Tüchtigkeit der Japaner erregt allseitige Be-
vunderung.
Mit den Belagerten, in Peking befreundete Ausländer,
sie hicher kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um die
Tntsatzexpedition zu begleiten, sind über das langsame Fort-
chreiten der Vorbereitungen für den Vormarsch ungehalten,
»eschuldigen die Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, daß
die Schwierigkeiten, die sich dem Vormärsche auf Peking
entgegenstellen könnten, übertrieben würden.
»Daily News« melden aus Tientsin vom 26. v. M.:
Die Oberbefehlshaber aller Nationen seien darin einig,
daß der Entsatz Pekings durch die Engländer unnöthig
verzögert werde. ES herrsche großer Unwille darüber.
Washington, 3. August. Nach erstem. Telegramme
deS Admirals Remey aus Taku vom 2. August meldet
General C h a f f e e, daß 800 Japaner eine R e-
cogttoscirung in Paoting ausführten, wobei drei
Mann fielen und 25 verwundet wurden. Der Feind hielt
die Gräben und die mit Schießscharten versehenen Häuser
besetzt.
Nachrichten ans Peking.
*' London, 4. August. Den »Times« wird aus
Shanghai vom 2. d. M. berichtet: Eine Depesche des
Gouverneurs von Schantung besagt, daß die fremden Ge­
sandten in Peking am 27. Juli noch sämmtlich wohlbehalten
waren. Die Boxer und die chinesischen Truppen bekämpfen
einander gegenseitig. Die chinesischen Flüchtlinge aus der
Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten reichen Ein­
wohner von Peking seien von den Soldaten A u n g l u's
und Tung- Fuh- Siang's geplündert worden. Unter
den auf Befehl L i- P i n g- H e n g's enthaupteten
Personen befinde sich auch der frühere Gesandte in Sanct
Petersburg, Hsu- Tsch i n g.^T s.ch e-mg. Die einzigen
angesehenen Leute, welche die Friedenspolitik Tsching's
unterstützen, seien die Generäle N u n g I« und W a n g-
Wengt- Tschau; ihr Einfluß sei aber gering.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom 2. bl,:
Li-Hiung-Tschang bereitet die Veröffentlichung von
Proklamationen vor, welche in der ganzen Provinz Tschili
verbreitet werden sollen. In denselben werde allen Boxern,
welche aufhören würden, Unruhen zu stiften, und nachhause
zurückkehren, Amestie zugesichert.
Washington, 3. August. (»Reuter«-Meldung.)
Der amerikanische Generalconsul in Shanghai, Goodnow,
telegraphirt unter dem Heutigen: Li-Hung-Tschang
gab heute in einem Gespräche mit dem französischen Konsul
der Ansicht Ausdruck, daß den Gesandten in Peking keine
Botschaft werde ausgehändigt werden, weil die fremdenTruppen
gegen Peking marschiren. Zwei fremdenfreundliche Mitglieder
deS Tsung-Li-Iamen, die auf die Beschützung der Gesandten
drangen, wurden auf Befehl Li-Ping-Hen g's, der
jetzt die Truppen in Peking befehligt, ent­
hauptet. Li-Ping-Heng soll auch ein Massacre in Paoting
angeordnet haben.
Unsere ostasiatifche Escadre.
Der gestern erschienene Admiralsbefehl bringt die
von uns bereits gelegentlich der Abfahrt der Schiffe
»Kaiserin Elisabeth« und »Aspern« nach Ostasien mit­
getheilte Bestimmung, wonach diese zwei Schiffe mit den
bereits in Ostasien befindlichen Schiffen »Zenta« und
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« die »Escadre
für Ostasien« zu bilden haben, während der Verband
der zurückgebliebenen, in Dienst gestellten Schiffe den
Namen »Uebungsescadre« zu führen hat. Die Officiersliste
der Schiffe »Kaiserin Elisabeth« und »Aspern« setzt sich
dem Admiralsbefehle zufolge wie folgt zusammen:
»Kaiserin Elisabeth«: Commandant Linien-
schiffscapitän Joseph Mäuler v. Elisenau, Gesammtdetail-
officter Korvettenkapitän Franz Eifert; ferner die Linien­
schiffslieutenants Carl Kailer, Theodor Hoch (zugetheilt dem
Flaggenstabe), Franz Teichgräber, Carl Prica (zugetheilt
dem Flaggenstabe), Alois Accurti, Heinrich Sajiz und
Joseph ». Primavesi; die LinienschiffSfühnriche Alois Milic,
Wenzel, Kubelka, Emerich Graf von Thun und Hohen­
stein und Rudolph Edler v. Chech; die See-
cadeten> Ritter v. Jettmar, Max Rechl, Urban
Passerat, Ernst v. Förster, Carl Heiß, Eugen Ritter
Brasseur v. Kohldorf, Wilhelm Tschernatsch, Ovid Budmich,
Rudolph Jlg, Romeo Vio, Hans Lang Edler v. Wald­
thurm, Heinrich Groll, JohnO'Flanagan, Paul Ritter von
Ferro, Johann Kainer, Julian Pulgher, Carl Arbesser von
Rastburg; Limenschiffsarzt 'Dr. Orest..Zarzycki, Corvetten-
arzt Dr. Andreas Korencan; die Maschinenleiter zweiter
Classe August Turina, Rudolph Janig; die Maschinenleiter
dritter Classe Anton Descovich, Franz Loos, Christiao
Helfert.
»Aspern«: Commandant Fregattencapitän Wilhelm
Weber, Gesammtdetailofficier Linienschiffslieutenant O. Gassen­
mayer; ferner die Linienschiffslieutenants Carl Brichga,
Franz Dworak, Carl Lucich; die Linienschiffsfähnriche
Franz Wilsen,. Roland Masjou, Joseph Sieber,
Roman Junowic; die Seecadeten Wilhelm Lotsch,
Carl Noc, Ewald Ritter v. Becker, Miros­
lav Plohl, Victor Braun Edler v. Braunwehr,
Georg Gioseffi, Günther Kropsch, Ludwig Pap, Albrecht
Tetzner; Marinecaplan Doctor der Theologie Emil Dumic,
Hauptmann-Auditor Svatopluk Mallat, Fregattenarzt Doctor
Richard Sonz, Marinecommissartatsadjunct dritter Classe
Franz Grofelj (für Sr.' Majestät Schiff »Kaiserin und
Königin Maria Theresia«).
Das Landungsdetachement der »Kaiserin Elisabeth«
besteht aus 1 Linienschiffslieutenant, 5 Linienschiffs-
fähnrichen, 3 Seecadeten, 1 Arzt, 160 Unterofficieren und
Matrosen. Hiezu kommen zwei 47 Millimeter-Schnellfeuer­
kanonen, zwei 7 Centimetergeschütze und einige Anstalten.
Das Landungsdetachement des »Aspern« besteht aus
1 Linienfchiffslieutenant, 3 Fähnrichen, 3 Seecadeten,
1 Arzt, 100 Mann, eine 47 Mllimeter-Schnellfeuerkanone
und Anstalten.
Der Tod des Königs Krrrnkert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Kein Testament.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa er­
klärte in einem Gespräche mit mehreren Deputaten,
daß kein T e st a m e n t des Königs vorgefunden
worden sei.
Vorbereitungen zum Leichenbegängnisse.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs
Humbert wurde in eine Capelle umgewandelt. Auf dem
Sarge, welcher mit Fahnen bedeckt ist, die das Kreuz
von Savoyen tragen, ruhen ein Helm und ein Degen.
Zu Füßen des Sarges befinden sich auf Kissen
die- Ordensauszeichnungen des Verblichenen. Um den
Sarg werden die bereits eingetroffenen Blumenkränze
aufgehäuft, deren Anzahl bereits eine außerordentlich
große ist.
Die Prinzen halten ununterbrochen an dem Sarge
die Ehrenwache.
Die Municipalität hat das Terrain,. auf welchem
König Humbert ermordet wurde, angekauft, um daselbst
ein Monument oder ein Wohlthätigkeitsinstitut zu errichten.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie verlautet,
Mittwoch Abends nach Rom überführt werden, woselbst
Donnerstag das Leichenbegängniß stattfinden soll. König
Victor Emanuel und Gemalin werden vorher in Rom ein­
treffen. Der König wird Samstag den Eid vor dem
Parlamente ablegen. Die Minister sind heute Abends nach
Rom abgereist.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß das
Leichenbegängniß König Humbert's am Donnerstag statt­
finden wird. Der Sarg wird direct vom Bahnhöfe nach
dem Pantheon überführt werden.
Zahlreiche Arbeiter unter Leitung des Architekten
Deputaten Sacconi sind mit den Decorirungsarbeiten im
Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten werden auch in der
Nacht fortgesetzt werden. Die Ausschmückung ist sehr reich,
jedoch ernst und beschränkt sich auf das Innere des Tem­
pels. In der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk im
Style der etruskischen Grabmäler errichtet. 'Der Katafalk
ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt und trägt
die Königskrone. Rings um den Katafalk sind große
Kandelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im Tempel selbst
wird Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk und das
Grabmal Victor Emanuel's II. werden durch elektrische
Lampen erleuchtet werden. Hinter dem Hochaltare hängt
ein großes schwarzes Sammttuch mit einem großen Kreuze.
Die Akademie der heil. Cäcilia hat heute unter der


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Leitung Mascagni's ihre musikalischen Proben begonnen»
Wie verlautet, wird die Municipalität alle Straßen,
welche der Leichenzug passiren wird, schwarz decoriren und
die mit Trauerfloren umhüllten Laternen in Flambeaux
umwandeln lassen.
Der Municipalrath trat gestern Abends zu einer
Sitzung zusammen, welcher fast alle Räthe beiwohnten.
Der Bürgermeister hielt König Humbert einen Nachruf.
Der Municipalrath gab einmüthig dem Wunsche Aus­
druck, daß der Leichnam des Königs Humbert in
Rom beigesetzt werde, und genehmigte einen Credit von
100.000 Francs zwecks Errichtung eines Wohlthätigkeits-
institutes und anderer Anstalten zum Andenken an König
Humbert. Hierauf wurde die Sitzung zum Zeichen der
Trauer geschlossen.
Um halb 10 Uhr Abends versammellen sich etwa
100 Vereine mit Fahnen auf der Piazza del Popolo und
zogen über den Corso zur Piazza Venezia. Es herrschte
ehrfurchtsvolles Schweigen. Der imposante Zug begab sich
aufs Capitol, um dem Bürgermeister aus Anlaß des
Todes deS Königs Humbert das Beileid auszudrücken.
Eine ungeheure Menschenmenge hatte sich dem Zuge an­
geschlossen. Der Bürgermeister hielt eine mit lebhaftem
Beifalle aufgenommene Rede, in welcher er betonte, daß
das große Unglück das Volk nur noch mehr an das
HerrrscherhauS fessele.
Gestern Abends ist die Deputation des deutschen
Regimentes, dessen Inhaber König Humbert war, hier
angelangt. Für heute erwartet man die Ankunft der Ver­
treter Frankreichs.
Bresci und Genosse«.
Rom, 4. August. Bresci bewahrt andauernd seine
kynische Haltung.
In Mailand und Monza wurden zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen; das als Mitthäter B r e s c i's
signalisirte Individuum bleibt jedoch unauffindbar.
Nach einer telegraphischen Meldung aus Bologna sei
man dort der Meinung, der wirkliche Helfer Bresci's wäre
Leandro Niccoli, ein Schuster aus Biella, der
zwischen dem 26. und 27. Juli verschwand. Niccoli depe-
schirte am 20. Juli an Bresci nach Bologna, er möge
sofort abreisen, denn Alles sei bereit.
Wie verlautet, ergab das Verhör des in Ancona
verhafteten Anarchisten Natale Possanzini, daß er
entgegen seinen ursprünglichen Versicherungen aus Monza
kam. Possanzini hatte sich vollständig rasirt und einen
falschen Namen angenommen. Sein Hemd und sein Halstuch
waren mit Blut befleckt. Das in Neapel verhaftete In­
dividuum heißt Carmine Ucci, ist aus Benevent,
Socialist und genießt einen schlechten Ruf. Er hatte früher
in Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel zurückgekehrt
war, um sich von hier nach Paris zu begeben.
**
*
Wo wird König Humbert begrabe«?
Eine amtliche Mittheilung über diese Frage liegt
allerdings auch heute noch nicht vor. Aber in Rom und
speciell im Pantheon werden bereits alle Vorbereitungen für
das Leichenbegängniß getroffen und auch die gestern er­
folgte Ankunft der Vertreter des deutschen Kaisers in
Rom stellt es außer Zweifel, daß die Beisetzung
in Rom stattfinden wird^ Das Testament und das Tage­
buch, von deren Existenz die Königin Margherita und Graf
Brambilla wissen wollen, ist nicht gefunden worden. Die be­
treffenden Nachsuchungen des Grafen Brambilla waren resul­
tatlos. Folglich bleibt es bei dem Antrage der Minister, die
natürlich für Rom sind, der Wille oder Wunsch der
Königin Margherita wird nicht als maßgebend betrachtet.
Für ihre Person aber soll Königin Margherita er­
klärt haben, daß sie keinesfalls mehr nach Rom
zurückkehren werde; sie begehre durchaus, in ^Hin­
kunft ferne von aller »Staatsraison« zu weilen. Sie
habe das Schloß von Turin als Witwensitz gewählt,
und dorthin lasse sie bereits ihre Pretiosen und
übrigen Sachen senden. Was aber den jungen
König betrifft, so stehe er diesem Streite an der Todten-
bahre seines Vaters fern, und zwar derart,
daß er sich hierüber überhaupt noch nicht äußerte. So soll
ein direct aus dem königlichen Schlosse in Monza kommender
hoher Würdenträger dem Correspondenten des »N. Wr.
Tagblatt« erzählt haben. Der Correspondent mußte übrigens
nach Chiasso in der Schweiz fahren, um diese und ähnliche
Nachrichten telegraphisch nach Wien zu bringen. Denn in
Italien sowohl wie ncuestens auch in Frankreich ist der
Telegraph den Correspondenten nicht mehr zu Willen.
Sagesnachrichten.
Wien, 4. August.
® 1 Hofnachricht.| Ihre k. Hoheiten die Frauen
ErzheMginnenMarie (Rainer) und MariaRaniera,
sowie der Bräutigam der Letzteren, Se. k. HoheitRobert
von W ü r t t e m b e r g sind gestern Abends aus Gmünd
hier eingetroffen.
* ^Auszeichnungen.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
ordenüichen Professor an der Akademie der bildenden Künste in
Wim und Mitgliede der Centralconimission für Kunst- und
»Das Vaterland.«
historische Denkmale, Victor L u n tz, den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verliehen; ferner gestattet, daß dem Ober­
baurathe und Vorstande des Hochbaudepartements der Statt­
halterei in Prag, Anton Rofenberg, anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand die allerhöchste An­
erkennung für seine vieljährige, eifrige und vorzügliche Dienst­
leistung bekanntgegeben iverde, und dem Bauunternehmer Julius
Weiß in Brunn das goldene Eerdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
* lPrivatdueeuteu.1 Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat die Beschlüsse
der betreffenden Professoren-Eollegitn auf Zulassung des Scriptors
an der Hofbibliothek Dr. Rudolph Geyer als Privatdocent für
arabische Philologie und des Professors an der Staats-Ober-
realschule im fünfzehnten Bezirke Wiens Dr. Joseph Anton
G m e i n e r als Privatdocent für Mathematik an der philosophi­
schen Facultät der Universität in Wien, des Hofconcipisten der
k. k. statistischen Centralcommission und Privatdoccnten für poli­
tische Oekonomie an der Universität in Wen Dr. Walther Schiff
als Privatdocent für VerwaltuNgs- und Rechtslehre an der Hoch­
schule für Bodencultur, des außerordentlichen Professors der
Botanik an der deutschen technischen Hochschule in Prag Doctor
Friedrich Czapek als Privatdocent für Botanik mit Ein­
schränkung auf Anatomie und Physiologie der Pflanzen an der
philosophischen Facultät der deutschen Universität in Prag, des
Dr. Friedrich Weleminsky als Privatdocent für Hygiene an
der medicinischen Facultät der deutschen Universität in Prag, des
Dr. Joseph Boleslaw G r z y b o w s k i als Privatdocent für
Paläontologie an der philosophischen Facultät der Universität in
Krakau und Chemikers Carl F r e n z e l als Privatdocent für all­
gemeine und angewandte Elektrochemie an der deutschen technischen
Hochschule in Brünn bestätigt.
s ^Falsche Bermälirngsnachricht.I Aus
München wird uns berichtet: Die Nachricht pon einer
bevorstehenden Vermälung Ihrer k. Hoheit Prinzessin
Clara von Bayern mit dem Reichsrath Frhrn. Theodor
v. Cramer-Klett ist die »Corr. Wetzstein« ermächtigt,
als vollständig aus der Luft gegriffen
zu erklären.
^Doppelselbstniord.| Gestern haben der Mit­
arbeiter der »Radicalny Listy« in Prag, Candidat der
Medicin Johann Chadin, und dessen Geliebte, die achtzehn­
jährige Comptoiristin Marie Heidner, einen Selbstmord
verübt. Wie es scheint, liegt eine Vergiftung mittelst
Morphium vor. Das Motiv war die Ausfichtslofigkeit des
Liebesverhältnisses.
* ^Verunglückte Touristen.^ Aus Inn s-
b r u ck wird berichtet: Im Gleierschthale, einem Seiten-
thale des Sellrainthales, stürzte der Lehrer Siegfried
K a p f e r e r aus St. Sigmund ab. Er wurde todt
aufgefunden.— Aus Zürich, 3.d.M., wirdtelegraphirt:
Auf dem Fornogletscher in Graubünden sind gestern drei
Engländer verunglückt. Zwei von ihnen, Vater und Sohn,
sind todt, der dritte schwer verletzt.
* tSchreckensthat einer Mutter, l Aus Regens­
burg wird telegraphirt: Zwffchen Winzer und Pfaffenstein stürzte
gestern Vormittags die Frau eines Gürtlergehilfen in einem An­
fall von Wahnsinn ihre vier Kinder im Alter von drei bis sieben
Jahren in die Donau und sprang dann selbst in den Strom.
Alle fünf ertranken.
* IDer Distanzritt Florenz-Berlin.^ Der
Distanzritt Florenz-Berlin, den italienische Lanciert unter
Führung des Lieutenants Grafen Alfred Boselli am
15. Juli unternommen, jedoch wegen des traurigen Vor­
falles in Monza in München unterbrochen hatten,
wird nunmehr auf Befehl des Königs Victor
Emanuel zu Ende geführt werden. Lieutenant
Graf Boselli, der dieser Tage in Berlin weilte, ist nach
München zurückgekehrt, worauf sofort der Ritt über Würz­
burg nach Kassel angetreten wurde. Graf Boselli wird
das Handschreiben des Königs Humbert, das er bei sich
führt, dem Kaiser Wilhelm in Wilhelmshöhe überreichen.
* sDie Sprachen der Erde/j Auf der be­
wohnten und bekannten Erde werden 1064 Sprachen ge>
sprochen. In deutscher Sprache reden etwa 65 Millionen
Menschen, englisch sprechen gegen 100 Millionen, französisch
45, italienisch 27, spanisch 50, portugiesisch 25, russisch
über 70 Millionen Menschen. Der Hindu-Sprache bedienen
sich über 100 Millionen Menschen, und nur die chinesische
Sprache soll die einzige sein, welche von mehreren hundert
Millionen, wahrscheinlich von über 400 Millionen Menschen
gesprochen wird.
Krlef eines Indianer-MWorrars.
Der nachstehende Brief des Indianer-Missionärs Pater
Zephyrin an den hochw. Pater Maurus K i n t e r, Archivar und
Bibliothekar des Benedictinerstiftes Raigern bei Brünn, Redacteur
der »Studien und Mittheilungen aus dem Benedictiner- und
Cistercienser-Orden« ec. ist uns vom Empfänger in freundlichster
Weise zur Verfügung gestellt worden.
Franciscan Restdence,
Harbor Springs, Mich. 6. Juni 1900.
Hochwürdiger Herr!
Ihren werthen Brief vom 9. Mai habe ich erhalten.
Leider bin ich zu beschäftigt, sonst würde ich Ihnen gerne
ausführlicher die gewünschte Auskunft geben. Ich bin halt
auch aus der Drucker- und Schreiberzunst, muß jeden
Monat zur bestimmten Zeit das indianische Blatt »Anishi-
nabe Enamiad« fertig haben, muß für unseren Orden die
Geschichte desselben sammeln, schreiben und drucken, muß
eine Jndianerschnle regieren, worin an 90 Kinder
erzogen, gefüttert und gekleidet werden, muß dazu Oberer
der Missionen mit zwei Patres und drei Brüdern sein —und
obendrein habe ich noch diese kleine Pfarrei. Da vergeht
einem oft das Hören und Sehen.
4. Anglist 1900 Nummer 212
Somit müssen Sie sich für jetzt mit dem Folgenden
begnügen.
Wir drei Patres habe» etwa 800 Jndianerseelen zu
versehen, und außerdem etwa 60 Familien Weißer. Dafür
sind an vier Plätzen Kirchen und drei Stationen. Am
Haupt-Jndianerplatz, Croß Village, 18 Meilen von hier» ist
eine Indianer-Tagesschule mit drei Franciscaner-
schwestern. Hier ist die Kostschule, wo die Rothen
aber nichts bezahlen, wohl aber viel kosten und zwar be­
kommen wir vom 1. Juli an nichts mehr von der Regie­
rung. Da müssen wir sehen, was zu machen ist. Sieben
Schwestern sind hier.
In Petoskey drüben, acht Meilen von hier, ist eine
andere Residenz, von drei Patres und zwei Brüdern be­
wohnt. Ein Pater hat sich von dort aus mit etwa
700 Rothen abzugeben. Schulen sind unter diesen keine,
aber eine große Tagesschule ist in Petoskey. Dort sind
fünf Schwestern Franciscanerinnen. Die hiesigen gehören
den Notre Dame-Schwestern an.
In unserer Druckerei, worin drei Buben arbeiten, die
ich selbst angeleitet habe, ist Manches gedruckt worden,
entweder in englischer oder indianischer Sprache. Eben jetzt
wird eine englisch-indianische Grammatik mit Uebungsbuch
gedruckt, welche an 400 Seiten fassen wird. Ferner kommt
jeden Monat der »Anishinabe Enamiad«, das heißt der
betende Indianer— der christliche Indianer, zum Vor­
schein. Ferner wurden gedruckt in englischer Sprache:
»Die Franciscaner in Califormen«, illustrirt und 500 Seiten
stark; »Die Franciscaner in Arizona«, illustrirt und über
200 Seiten stark; ferner Katechismen, Lieder, rc. Eben
drucken wir auch ein indianisches Liederbuch mit Noten.
Im Werden ist: »Die Franciscaner in New-Mextko.«<
Da haben Sie einen Begriff von dem, was da ge­
schieht. Ich sende Ihnen eine Nummer der Zeitung.
Ihr ergebenster
Pater Zephyrin Engelhardt 0. F, M.’:
Gin katholisches Studentenfest.
st. Sir atz bürg, 31. In«.
Der hiesige katholische Studentenverein »Fanconia«
feierte vom 24. bis 29. Juli sein füusundzwanzigjährigcs
Stiftungsfest. Noch nie ist in Straßburgs Mauern ein so
glänzendes Studentenfest gefeiert worden. Nicht wenig trug
zur Hebung der Festlichkeiten bei, daß zu gleicher Zeit
mit dem Stiftungsfeste die 33. Generalversammlung des
Cartellverbandes der katholischen Studentenvereine Deutsch­
lands, dem »Franconia« mit 29 anderen Vereinen an­
gehört, in Straßburg tagte. Der Verband zählt zur Zeit
an 6000 Mitglieder: Active, Jnactive und Alte Herren
Den Reigen der Festlichkeiten eröffnete »Franconia«
durch eine urfidelle Exkneipe im »Münchener"Kindl«. Am
folgenden Tage begannen die Festlichkeiten mit einem feier­
lichen Hochamt unter Pontificalasfistenz des hochw. Herr:
Bischofs Dr. Fritzen in der Jung St. Peierkirche. Dü
Festpredigt hielt das Ehrenmitglied der »Franconia«, Heri
Professor Dr. Müller. In derselben entwickelte bei
Redner in geistvoller Weise die Principien des Vereinest
Religion, Wissenschaft, Freundschaft, und richtete an bii
Anwesenden die eindringliche Mahnung, diese Herrlichei
Ideale eines katholischen Studenten stets hochzuhalten.
Nach der kirchlichen Feier fand die Auffahrt bei
anläßlich der Generalversammlung anwesenden Vertrete
der einzelnen Vereine statt unter Vorantritt der Straß
burger Hußarencapelle in altdeutscher Tracht.
Gegen 12 Uhr begab sich Alles hinaus in di
Orangerie zum musikalischen Frühschoppen, bei dem di
Capelle des 143. Infanterie-Regimentes spielte.
Nachmittags begannen die Berathungen der General
Versammlung. Der Eröffnung wohnte der hochw. Her
Bischof Dr. Fritzen, der selbst »Alter Herr« de-
Cartellverbandes ist, bei und beehrte die Bei
sammlnng mit einer längeren Ansprache. In derselben legi
der hohe Herr den anwesenden Vertretern ans Herz, sic
ihrer Verantwortlichkeit und des Ernstes ihrer Aufgabe bc
wußt zu sein. Hinge doch von ihren Beschlüssen das Wohl
ergehen des Verbandes ab. Von ganzem Herzen wünscht
der hochw. Herr den Vertretern einen günstigen Verlauf dc
Berathungen und allen Festtheilnehmern fröhliche Festtag!
Hierauf wurden Huldigungstelegramme an Papst un
Kaiser abgesandt.
Am Abend fand man sich in Kehl im großen Sau
der »Blume« zu einer Exkneipe ein, die einen äußerst g«
müthlichen Verlauf nahm.
Donnerstag Abends fand im großen Saale des kathc
lischen Vereinshauses das Festffsen statt, das über 10
Theilnehmer zählte, darunter eine große Anzahl »Alb
Herren« und Freunde des Verbandes. Freitag Morgeri
wurde in der Jung St. Peter kirche ein feierliches Requie
für die verstorbenen Mitglieder abgehalten. Diese Gedäch
nißseier erinnerte unwillkürlich an das Unglück zu Bing«
in den Osterferien dieses Iah res, das dem Verbände'
viele treue Mitglieder entrissen hat.
Abends folgte Programm mäßig das musikalische Gartei
fest in der Orangerie. Hw.werte von Gästen aus d
Stadt hatten der Einladungs-Folge geleistet, was gew


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 11 ]
Nummer 212
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
4. August 1900
Seite 3
>, i.i«
ein deutlicher Beweis für die Sympathie ist, deren sich
»Francoma« unter der Straßburger Bürgerschaft erfreut.
Die Terrasse und der See waren festlich beleuchtet. Am
schönsten nahm sich der Wasserfall in seiner glänzenden
Farbenpracht aus. Ueber demselben prangte der deutsche
Reichsadler, über dem Eingänge zur Hauptrestauration
Cirkel und Wappen der »Franconia«.
Am Samstag Abends folgte im großen Saale des
katholischen VereinshaNses der große Festcommers, der den
Glanzpunct der Festlichkeiten bildete. Am Tische des Prä­
sidiums saßen die Vertreter der Cartellvereine in Wichs,
die ein äußerst malerisches Bild darstellten. Auf den
Galerien hatten sich viele Damen eingefunden, die es sich
nicht nehmen lassen wollten, den Commers durch ihre holde
Anwesenheit noch glänzender zu gestalten. Die Fest- und
Principienrede hielt Herr Oberlehrer Höher.
Den Schlußact der Festlichkeiten bildete am Sonntag
Nachmittags ein Ausflug nach der Burg Hohbarr bei
Zabern. Derselbe endigte mit einem fidelen Bowlen-
commers im Hotel »Zum Salmen« in Zabern, der die
Festlichkeiten in würdiger Weise abschloß.
Hoffentlich ist es »Franconia« vergönnt, in 25 Jahren
in ebenso glanzvoller Weise ihr fünfzigjähriges Stiftungs­
fest zu feiern.
Localberüht.
^Ausweisung vom Turf.Z Auf Grund einer be­
hördlicherseits erfolgten Mittheilung werden Julius Berger, Uhr-
machergehilfe; Rudolph Blum, Correspondent; Julius Breuer,
Comptoirist; Adalbert de Pontis, Privat; Anton Krübcl, Agent;
Mar Langer, Reisender; Leopold Lindner; Max Löwy, Agent;
Nestor Moser, Agent; Samuel Neugasser, Trödler; Franz Schels,
Preßhefehändler; Samuel Teitelbaum, Hilfsarbeiter; Naftali
Wertheimer, Commis und Carl Znorofsky, Reisender, sämmtliche
in Wien wohnhaft, von allen dem Jockeyclnb für Oesterreich
unterstehenden Bahnen und Plätzen ausgewiesen.
sSelbstmord.1 Hinter der »Fortuna«' im zehnten Be­
zirke sprang gestern Abends eine unbekannte Frauensperson in
einen Teich. Trotzdem die Feuerwehr das ganze Wasser durch­
suchte, konnte die Leicke nicht geborgen werden.
Schule rmd Erziehung.
Schulprogrammr für 1900.
Graf Straka'8 Akademie sammt Privatghm-
nasium in Prag (III., Straße unter dem Belvedere Nr. 128).
— Der in deutscher und böhmischer Sprache abgefaßte Jahres­
bericht dieser Anstalt enthält: 1.Personalstand und zwar an erster Stelle
das Curatorium, dessen Präsident Fürst Alfred zu W i ir­
disch gr ätz steht, und dem unter anderen hochansehnlichen
Persönlichkeiten auch der pensionirte Landesschulinspector und Hof­
rath Pater Robert Riedl, Benedictiner von Braunau,
und Universitätsprofessor Dr. Otto Willmann angehören.
Director der Akademie ist Dr. Joseph T r a k a l. Der Lehr­
körper des Privatghmnasiums der Akademie besteht aus zwölf
Professoren unter der Leitung des k. k. Schulrathes Franz
P a t o c k a. Außerdem wird noch akademischer Unterricht in ver­
schiedenen Sprachen und Fertigkeiten von 12 Lehrern ertheilt.
Die geistliche Führung und Leitung ist dem Professor der
der Religion ant Gymnasium, Dr. Carl Kaspar als Spiritual
und 6 Priestern als Präsecten anvertraut. Das Gymnasium
der Akademie besteht aus einer deutschen und einer böhmischen
Abtheilung. Im verflossenen Jahre wurden die erste und zweite
Classe eröffnet. Für diese beiden Classen besitzt die Anstalt vom
nächsten Schuljahre an das Oeffentlichkeitsrecht. Die beiden
Classen hatten 19 Schüler, sämmtlich katholisch, von
denen zwei die erste Classe mit Vorzug, 14 die
erste Fortgangsclasse erhielten. Die Akademie zählte
im vorigen Jahre 40 Zöglinge, die mit Ausnahme der Schüler
der ersten und zweiten Classe öffentliche Gymnasien besuchten und
sämmtlich Katholiken waren. Was die religiösen Uebungen be­
trifft, so wohnten die Zöglinge gemäß der Anordnung des Stifters
täglich der heiligen Messe bei. Die sonntäglichen Erhörten wurden
für die Untergymnasiasten jedesmal deutsch und böhmisch, für die Ober­
gymnasiasten abwechselnd deutsch nndböhmisch gehalten.AnSonn-und
Feiertagen wurde Nachmittags in der Capelle der heilige Segen
abgehalten. Die Osterexercitien wurden deutsch von Pater Sig­
mund Ledochowski 8. I., böhmisch von Pater Franz Nemec,
Rector der Redemptoristen, abgehalten.— Dem Jahresberichte
gehen voran: Das Testament deS Stifters der Akademie Johann
Peter Grafen Straka (deutsch und böhmisch) von Dr. T r a k a l;
eine böhmische Abhandlung über den heutigen Stand der
Systematik der Fische von Professor Dr. Franz Bayer;
im deutschen Aufsätze: »Am Golf von Pompeji« von Professor
Moriz S t r a ch und ein Nachruf (deutsch und böhmisch) für den
verstorbenen Director des Akademiegymnasiums Joseph Riß von
Schulrath P a t o c k a.— Der so trefflich eingerichteten und unter
einer volles Vertrauen verdienenden Leitung stehenden Anstalt ist
daS beste Gedeihen zu wünschen.
Niederösterreichisches Landes-Real-!
undObergymnasiumzn Stockerau.— Zahl
der Schüler: 224 öffentliche, 2 Privatisten. Religion: 20V Katho­
liken, 12 Lutheraner, 1 Anglicaner, 13 Juden. Classistcation:
Vorzug 26, erste Classe 150, zweite Classe 23, dritte Classe 4,
Reparaturen 22, Nachtragsprüfung 1.— Der Programmaufsatz
von Professor Rudolph Stagl handelt über »Theodor Körner
als Dramatiker mit besonderer Berücksichtigung Schiller'schen Ein­
flusses.«— Profeffor Ernst Z e i n e r theilt als Specimen einen
der an die Schüler gehaltenen archeologischen Vorträge mit.
K. k. böhmisch es Staats ghmnasi um in
O l m ü tz. Die Anstalt zählte 658 öffentliche Schüler und
85 Privatisten, von denen 689 Katholiken, 1 Protestant und
L Juden waren. Classification: Vorzug 188, erste Classe 445,
zweite Classe 81, dritte Classe 18, Reparturen 11.— Professor
Dr. Franz Sal. Kovar schrieb einen beachtenswcrthen Aufsatz
über die Frage der Collectaneenhefte zur obligaten altclasflschen
Lectllre mit besonderer Rücksicht auf die zweite Ausgabe der Jn-
ftructiouen für die österreichischen Gymnasien.
Pensionat St. Joseph in Strebersdorf.
Weses bekmmMch unter der Leitung der christlichen Schulbrüder
flehende Institut zählte im vorigen Schuljahre 192 Zöglinge, die
sich auf fünf Volks- und drei Bürgerschulclassen vertheilten.—
Br. G e r h a r d hat einen populären Aufsatz über »Die wichtigsten
Erziehungsfactoren« geliefert.
N i e d er ö st er r ei ch i s ch e L a n d es- A ck er-, Ob st­
und Weinbau schule zu FeldSbera. Die Anstalt zählte
60 Schüler in zwei Jahrgängen, sämmtlich Katholiken. Der
Jahresbericht enthält eine sehr instructive Darstellung der all­
gemeinen Verhältnisse der Anstalt, umfassend: Abriß der Geschichte
der Lehranstalt, Statut und Programm, Gliederung des Unter­
richtsstoffes, Lehrverfassung, Lehrmittel und Lehrbehelfe, Stationen
für sachliche Untersuchungsarbeiten, Specialcurse.
Landwirthschaftliche Lehranstalt Francisco-
I o s e p h i n u ni i n M ö d l i n g. Es waren in drei Jahrgängen
im Brauercurs und in der Gürtnerschulc zusammen 108 Fre­
quentanten, von denen 75 Katholiken, 2 nichtunirte Griechen,
13 Protestanten, 6 Juden, 1 Mohammedaner waren. In den
drei Jahrgängen der Anstalt wird auch Religionsunterricht er­
theilt.— Professor Dr. Franz H e i d e r i ch hat einen inter­
essanten Aufsatz über »Die Landwirthschaft der alten Babylonier
und Assyrer« geliefert.
NiederösterreichischcLandes-Taubstummen-
anstalt in Wien-Döbling. Die Anstalt beherbergte
86 Knaben und 59 Mädchen, die in acht Classen unterrichtet
wurden und von denen 43 einen sehr guten, 49 einen guten, 25
genügenden, 11 kaum genügenden und 8 ungenügenden Fortgang
hatten, während 6 nickt classificirt wurden und 1 sich als bildnngs-
unfähig erwies.— Director Johann Kraft hat einen Aufsatz
»Ueber die.Hörübungeu« geschrieben.
Universität Freiburg in der Schweiz. Das
Verzeichniß der Vorlesungen für das Wintersemester 1900/1901
weist auf: Theologische Facultät: 33 Vorlesungen und Uebungen
von 11 Professoren; juristische Facultät: 29 Vorlesungen und
Uebnngen von 14 Professoren; philosophische Facultät: 52 Vor­
lesungen und Uebungen von 21 Personen; Mathematisch-natur­
wissenschaftliche Facultät: 40 Vorlesungen und Uebungen von
10 Professoren.
Telegramme des rEorr.-Kur.«
Eine Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Bremerhaven, 3. August. Die Kaiserin ist um
10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhelmshöhe, der K a i s e r
um 11 Uhr nach Coburg abgereist. Kurz vorher vertheilte
der Kaiser an je 15 Arbeiter des Norddeutschen Lloyds und
der Hamburg-Amerika-Lmie Decoratioiien, wobei er eine
Ansprache hielt, in welcher er dm Arbeitern für
tyre Hingabe und Aufopferung bei der Verladung der
Transportdampfer dankte und sagte, die Decorationen
sollten auch ein Zeichen seiner Zufriedenheit darüber sein,
daß sich die Arbeiter nicht durch das Beispiel vaterlands­
loser Gesellen anstecken ließen, sondern zeigten, daß sie
Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei, wer sein
Vaterland im Stiche lasse.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 4. August. Der Attentäter S a l s o n erklärte
im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten Verhöres
vor dem Untersuchungsrichter, daß er vor einiger Zeit in
Pont-sur-Seine Casimir-Perier hinter einem Strauche mit
einein Revolver aufgelauert habe, in der Absicht, ihn zu
tödten. Der Revolver habe jedoch nicht sunctionirt.
Dem »Figaro« zufolge hätte der Attentäter Saison
erklärt, er habe den Schah einzig deshalb tödten wollen,
weil dieser ein Staatsoberhaupt sei. Saison beharrt dabei,
keine Complicen zu haben und keiner anarchistischen Gruppe
anzugehören. Der Untersuchungsrichter besuchte den Schah,
welcher seine Befriedigung darüber aussprach, daß das
Attentat nicht ein persönlicher Racheact war, sondern einfach
die That eines Fanatikers.
Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, daß das Gerichtsgebäude
demnächst in die Luft gesprengt werden soll. Es wurde so­
fort eine Untersuchung eingeleitet.
Neapel, 3. August. Die von der Polizei unter­
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit des an den
Schah von Persien gerichteten Briefes, in welchem dieser
vor dem Attentate gewarnt wurde, ergaben, daß der an­
gebliche Unterfertiger des Briefes Bartholozzi, hier
unbekannt sei. Auch in dem Hause Nr. 5 der Via
Medina, in dem, wie es hieß, eine Socialistengruppe sich
befinden sollte, wurde nichts vorgefunden.
London, 4. August. Wie das »Reuier'sche Bureau«
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegen des
Todes des Herzogs von Coburg den Besuch in England
ausgegeben.
Englisches Unterhaus.
London, 3. August. Auf eine Anfrage erklärt Colonieu-
minister Chamberlain, in einer Privatcorrrespondenz, welche
in den Archiven der Regierungen der südafrikanischen Republiken
in Prätoria und Bloemfvntein gefunden worden sei, befänden sich
die Abschriften zweier Briefe, aus denen hervorgehe, daß sie vor
Auschbrnch des Krieges von einem Mitgliede des
englischen Parlaments geschrie-üen worden seien.
Auch besitze die englische Regierung Abschriften von Briefen, die
von zwei anderen Parlamentsmitgliedern geschrieben wurden;
zwei dieser Briefe seien gerade vor Ausbruch des Krieges
geschrieben worden, in den anderen werde um Auskunft in
Betreff der Verwaltung und des Belagerungszustandes ersucht.
Nach Redners persönlicher Ansicht seien die Briefe zwar nicht
hochverrätherischen Inhaltes, aber auch nicht so gehalten,
wie man es von englischen Unterthanen erwarten durste
Zu einer Zeit, wo die Regierung i« schwierigen Ver­
handlungen stand, seien die Briefe von den muthmaßlichen
Schreibern abgesendet worden. Letztere seien befragt worden, ob
fie geneigt seien, Erklärungen über die Briefe abzugeben. Die
Neuerung wolle die Antwort der Schreiber der Briefe abwarten,
ehe sie über die Frage der Veröffentlichung dieser Briefe eine
Entscheidung treffe.
Schiffsnnglück.
San Sebastian, 3. August. In dem Augen­
blicke, als das Schiff »Jnfant« Isabel« den Hafen ver­
ließ, um nach Arcachon abzugehen, st ü r z t e die'
Kesselfeuerung ei n. Durch den ausströmenden
Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod. EinundzwanM
Personen wurden verletzt, darunter sechs schwer.
Bom Boereirkriege.
Prätoria, 3. August. (»Reuter«-Meldung.) Botha
und Krüger erließen eine Proclamation, in welcher sie
erklären, sie würden für allen Schaden, den die Engländer
den Farmen zufügten, Ersatz zahlen, wenn die Besitzer
dieser Farmen bei den Commandos bleiben.
Gerichtshallr.
Wien, 4. August. (Wegen Gutheißung des
K ö n i g s m o r d e S.) Am Tage nach der Ermordung
des Königs Humbert wurden, wie berichtet, am Carlsplatze!
zwei Italiener, der Gerüster Alois Vogrie und der Erd-^
arbeiter Antonio S a v i o l o, verhaftet, weil sie flch über!
die verabscheuungswürdige That des Mörders BreSci in
zustimmender Weise geäußert hatten. Kurz darauf wurde
auch ein Ungar, der Pferdewärter Farkas Caspar
V a r g a, dem Landesgerichte eingeliefert, weil er
sich nicht nur deS gleichen Verbrechens wie Vogrie
und Saviolo schuldig gemacht, sondern sich auch'
über die Person unseres Kaisers in ehrfurchiverletzender
Weise geäußert hatte. Gegen die drei Verhafteten ist mit!
Rücksicht auf die Actualität des Verbrechens binnen zwei-
Tagen die Untersuchung abgeschlossen und die Anklage er-!
hoben worden. Bereits am nächsten Montag werden sichj
Vogrie und Saviolo wegen Verbrechens nach 8 305 (An­
preisung ungesetzlicher Handlungen), Varga wegen des
gleichen Delicts lind wegen Majestäisbeleidigung vor einem
Erkenntnißsenat zu verantworten haben. Den Vorsitz in den
Verhandlungen wird Vicepräsident Hofrath Ritter von
Holzinger führen, die Anklage der erste Staatsanwalts
Ritter v. Kleeborn vertreten.
— (Bei der Rückfahrt des Kaisers.) Am?
26. April fuhr Se. Majestät der Kaiser gegen die Mittagsstunde
von der Gartenbaugesellschaft in die Hofburg zurück. AkS der
Wagen des Kaisers der Burg sich näherte, gab derrWachmann
Anton M r a z e k dem Kutscher eines von derDRingstrtW
kommenden Tramivaywagens ein Zeichen, stehen zubleiben. Der
Kutscher fuhr jedoch langsam weiter, und blieb erst stehen, als
der Wachmann sich auf das Geleise hegab und den Weg ver­
stellte. Der Wachmann erstattete gegen den Tramwaykrüscher,!
Robert Stadelmeier mit Namen, bei dem Polftei-i
commissariate Hernals eine Anzeige wegen Nichtsotgeleistung. Der;
Commissär leitete die Anzeige des Wachmannes an das Bezirks-/
gericht Josephstadt zur Amtshandlung gegen den Tramwaykutscher
wegen Uebertretung gegen die körperliche-Sicherheit. Wegen dieses
Delictes wurde auch dem Kutscher im kurzen Wege einer Straf­
verfügung eine Geldstrafe von zwei Kronen dictirt. Der Kutscher
erhob dagegen Einspruch und es kam vor dem Strafrichter,
Gerichtssecretär Dr. v. E n g e l zu einer öffentlichen Verhandlung.
Stadlmeier erklärte, daß er zur kritischen Zeit sehr langsam ge­
fahren sei und sofort stehen blieb, als er des Wachmannes an­
sichtig wurde.— Der Wachmann Anton Mrazek gab unter Dienst-'
eid an, daß er beim Anblicke des Hofwagens auf eine Entfernung,
von 150 Schritten dem Kutscher winkte, stehen zu bleiben.—
Richter: Glauben Sie, Herr Wachmann, daß der Kutscher, wenn?
er nicht stehen geblieben wäre, die körperliche Sicherheit gefährdet,
hätte?— Wachmann: Wenn ich mich nicht auf die Schienen!
gestellt und den Kutscher zum Stehenbleiben veranlaßt hätte,!
hätte der Tramwaywagen mit dem Wagen Sr. Majestät des
Kaisers collidirt.— Der Dienstmann Adolph Klein gab als
Zeuge an, daß der Angeklagte auf den Zuruf des Wachmannes:
»Stehen bleiben! Sie sehen doch, daß Se. Majestät der Kaiser
kommt!« sofort stehen blieb.— Der Richter sprach den an­
geklagten Kutscher wegen Mangels eines snbjectiven Ver­
schuldens frei.
— (Trockenwohner.) Der Bauunternehmer Johann,
Jlka hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
vorzeitigen Vermiethens der Wohnungen in einem «euerbautew
Hause zu verantworten. Der Angeklagte hatte den größten Theil
der Wohnungen in einem ihm gehörigen neuen Hause in der
Lazarethgasse vermuthet, bevor die Baubehörde den Bensttzungs-
consens ertheilt hatte. Der Richter verurthellte den Angeklagten
zu einer G e l d st r a f e von zehn Kronen.
Wiener Börse vom 4. August 1900,
Die gestrige Hausse iu Eisenwerthen hat heute wieder Reali-
sirungen zur Folge gehabt. Auch trug die Wochenprolongotion
dazu bei, daß schwache Elemente gezwungen waren, ihre Waare
abzugeben. Im Allgemeinen aber blieb die Tendenz eine feste und
zuversichtlichere.
Um 11 Uhr »otirten:
Credit 665.75, Ungar. Credll 687.—, Auglo 276.50, Union
554.—, Bankverein 493.50, Länderbank 418.—, Oesterr. Bode»!
862., ungar. Hypothek —Commercialbank —Staats»!
bahn 663.25, Lombarden 110.50, Elbethal 461.—, Norowestbadn
450.—, Lemberg-Czeruow. —, Buschtiehrader Ut. 8. 1090,
Straßenbahn lit. A 279.—, Straßenbahn Ut. L 271.—, Adria
480.—, Dampfschiff 774,—» Lloyd —, Böhmische Montau
1275, Rudolphshütte 345.—, Poldi —. Alpine Montan 459,75,
Eff. Berk. —Brüxer Kohle 940.—» Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1856, Wiener Ziegel 658.—, Elektr. G. allg. Türkeuloie
105.50, Rima 518.—, Trifaller —, Waffen öst. 328.—,
Tabak 288.—, Oesterr. Kronenrente 97.65, ung. Kronenrente 90.80,
Mairente 97.85, Silber reute 97.35, Oesterreichische Goldrente
115.85, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55-5, Marknoten 115.60
Napoleon 19JS3, Schodnica —Nordbahn —.—, Salgo 642.—!
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. ung
Escompt —.—»Hirtenberger —.


[ 2023-06-29 10:48:40.041 - 19000804 - Seite 12 ]
4. August 1900
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Nummer 212
6 Nachdruck nicht gestattet.
Bogen das Schicksal.
Novelle von A. G a u s- B a ch m a n n.
Mariens leises Weinen hatte sich in krampfhaftes
Schluchzen verwandelt, das ihren ganzen Körper erschütterte.
Lange, lange saß sie so da, endlich wurde sie ruhiger. Sie
trocknete ihre Augen und blickte empor; es war inzwischen
ganz dunkel geworden und am Himmel flimmerten die
Sterne. »Wer bei Euch droben sein könnte und nichts
mehr wüßte von Erdenanal und Erdensorgen!«seufzte sie.
Traumverloren schaute sie eine Weile zu den Sternen
empor, dann rief sie sich die Worte Lang's ins Gedächtniß
zurück und versuchte, über ihre Zukunft nachzudenken. Aber
sie konnte nicht, sie war so müde, körperlich und geistig.
»Ich will schlafen gehen,« flüsterte sie; »Vater hat
immer gesagt, man soll Alles beschlafen, so will ich's
thun.«
Sie stieg hinauf in ihr Stübchen, und ohne Licht
zu machen, kleidete sie sich aus und legte sich nieder. Das
Bett war eisig kalt und es durchfröstelte sie. Und seltsam,
bei diesem Frösteln kam ihr mit einemmale die Erinnerung
an jene Nacht, in der Olga zum erstenmale hier geschlafen
chatte und zu ihr ins Bett gekrochen war, weil es sie so
,fror. Und da hatte sie ihr, der schweigsamen Maria, ihr
Herzensgeheimniß entlockt und wohl noch in derselben
Nacht den Entschluß gefaßt, sie aus dem Herzen Otto's
zu drängen.
Da flammte er wieder auf, der Haß und Trotz, der
fast verglüht war während der Zeit des Studiums, und
wieder durchlebte und durchlitt sie das Vergangene und
knüpfte daran die Gedanken an die Zukunft. Sie sollte
den Bruder der gehaßten Frau heiraten, in verwandtschaft­
lichen Verkehr mit ihr treten! Alles, was sie durch diese
Frau gelitten, das sollte vergessen sein und sie sollte ruhig
darüber hinw eg gleiten s
War es denn möglich, daß die Herzenswunden, die ihr
ganzes Innere verwandelt und ihrem Leben eine ganz
andere Richtung gegeben hatten, glatt zuheilen konnten?
Dann war eS doch ein erbärmliches Ding um alles
Fühlen der Menschenseele; nein, nein, das konnte nicht
!sein; was einmal geglüht, das durfte nie wieder ver­
löschen.
Wenn andere feige, schwache Menschen das Heiligthum
!ihrer Seele verkaufen oder verlieren, sie durfte das nicht
!thun; ihr Heiligthum war der Schmerz und der Haß, und
!die beiden mußten ewig brennen, ewig!
Mit diesem Gedanken schlief sie ein; ihr Entschluß
war gefaßt. Als sie am nächsten Morgen im Garten neben
Iber alten Magd stand, die eben den Weg rechte, trat
lLang aus der Thüre des Hauses. Maria wurde ein wenig
bleich, aber sie faßte sich rasch und rief ihn zu sich. Was
gesagt werden mußte, das sollte gleich gesagt werden, und
daß die Alte dabeistand, das war gerade recht, wenigstens
konnte Lang nicht gefühlvoll werden. AIS er rasch auf sie
zuschritt mit frohem, erwartungsvollen Blick, da durch­
zuckte sie der Gedanke, daß sie im Begriffe sei, einem
ehrlichen, treuen und guten Menschen wehzuthnn; doch
schüttelte sie den Gedanken schnell ab. Schließlich war er
ja Olga's Bruder, und vielleicht kränkte oder ärgerte diese
mindestens der Korb, den sie ihrem Bruder gab. Sie warf
den Kopf trotzig zurück, aber in die Augen konnte sie dem
Manne, der da nun vor ihr stand, doch nicht blicken; sie
schaute den Bewegungen der alten Magd zu, als sie nun
hastig sagte:
»Herr Lang, ich habe den Entschluß gefaßt, die
Möbel meines Vaters zu verkaufen; ich werde das Geld
in der Stadt brauchen und mit den alten Sachen kann ich
nichts anfangen. Da Sie hier bleiben werden, ist es Ihnen
vielleicht angenehm, wenn Sie die ganze Einrichtung über­
nehmen können und ich überlasse sie Ihnen lieber als
einem Anderen.«
Lang war ein paar Schritte zurückgetaumelt, als ob
er einen Schlag empfangen hätte; als er aber sah, daß
die Magd von ihrer Arbeit aufsah und ihn verwundert
anschaute, suchte er seine Haltung zu gewinnen. Er fuhr
sich mit der Hand ein paarmal über die Stirne, dann
antwortete er so ruhig als er konnte: »Ich bin Ihnen
sehr dankbar für Ihr Anerbieten, Fräulein«— zum ersten­
male gebrauchte er die Anrede ihr gegenüber— »wirklich
unendlich dankbar, denn mir wird es immerdar sein, als
ob der Segen des Mannes, den ich wie einen Vater ver­
ehrte, auf dem lieben alten Hausrath ruhte, für mich
werden sich all die todten Dinge beleben, mich wird sein
gütiges Lächeln begrüßen, wenn ich auf seinen alten
Lehnstuhl blicke, ich werde ihn am Clavier, am Schreib­
tisch sehen, überall; und ich werde dann nicht einsam sein
in meinem Heim.«
Maria zuckte schmerzlich zusammen; was Lang da
sprach, es klang ihr wie ein herber Vorwurf, wenn dieser
ihn vielleicht auch gar nicht beabsichtigt hatte. Der fremde
Mann da hing an den Sachen, die sie, die Tochter, gleich-
giltig oder wenigstens scheinbar gleichgiltig fortwarf! Der
Hieb, ob gezielt oder nicht, er saß, aber sie wollte es nicht
merken lassen.■
»Es ist gut«, sagte sie ruhig; '»wir werden wohl
bald handelseins werden.« Er nickte nur und wandte sich
dann an die Magd. »Und was ist's denn mit Dir,
Christtne, magst Du bei mir bleiben und das Haus halten,
wie's immer war?« Die Alte ließ den Rechen fallen und
eilte auf den jungen Mann zu, seine Hand ergreifend.
»Vergelt's Gott, vergelt's Gott tausendmal,« rief
sie; »mir hätt's ja das Herz abgedrückt, wenn ich auS
diesem Haus hätt' fort müssen. Mit der seligen Frau
Lehrerin bin ich hergekommen, wie sie geheiratet hat und
seitdem bin ich da und hab' Alles mitgemacht, Gutes und
Schlimmes. Und wenn ich jetzt hätte gehen sollen auf
meine alten Tage«— sie führte die Schürze an die
Augen und fing an zu weinen.
Maria ging still davon, in der Stube aber warf sie
sich aus die Knie und schluchzte laut auf. «Jetzt werden
sie mich für herzlos halten, die Zwei da draußen und alle
anderen Leute auch, und Niemand weiß doch, wie ich leide.,
Und an Alldem ist die Eine schuld, die Eine! Aber ich
will ihr's zeigen! Beneiden soll sie mich, beneiden! Be­
rühmt will ich werden und reich, dann will ich ihnen ihr
elendes Gütchen abkaufen und in ihrem Prunkzimmer meine
niederste Magd wohnen lassen, ja das will ich!« Und mit
diesen kindischen, kleinlichen Rachegedanken suchte sie ihre
erregte Seele zu beruhigen.
Noch eine Woche blieb sie daheim, dann reiste sie ab.
Mit Lang hatte sie nur mehr in Gegenwart der Magd
oder Susannens, der Tochter des Dorfschmiedes gesprochen.
Die letztere war ihre Schulfreundin gewesen; seit Maria
in die Stadt gezogen war, hatten sich die Bande der
Freundschaft etwas gelockert; doch jetzt, nach dem Tode
des alten Lehrers war Susanne öfter herübergekommen,
um Maria zu trösten und ihr die Einsamkeit weniger
fühlbar zu machen. Susanne war es auch, die sie zur
Bahn begleitete und Lang, der dies ebenfalls that, war
sehr ftoh, daß er nicht den langen Weg mit Marien allein
zurücklegen mußte. Ein Alleinsein mit ihr wäre ihm peinlich
gewesen und er hätte doch nicht umhin gekonnt, sie zu be­
gleiten; war er doch der langjährige Hausgenosse und nun
gar der Amtsnachfolger ihres Vaters.
Ziemlich schweigsam legten die drei ihren Weg zurück;
Lang und Maria waren mit ihren Gedanken beschäftigt
und Susanne, bedrückt durch das Schweigen der Beiden,
wußte nicht recht, was sie reden sollte und schwieg daher
auch. Nur hie und da fielen ein paar gleichgiltige, belang­
lose Worte. So kam man zum Bahnhöfe. Maria kämpfte
tapfer gegen ihre Thränen; aber als der Zug herannahte,
der sie der Heimat entführen sollte, da stürzten sie unauf­
haltsam aus ihren Augen. Leidenschaftlich umarmte sie
Susanne. »Vergiß mich nicht, Susi, und schreib' mir, was
daheim vorgeht, schreib' mir recht oft!« Susanne gelobte
es unter Thränen, dann stieg Maria in den Eisenbahn­
wagen; Lang ttat heran und reichte ihr das Handgepäck
hinauf. AIs er ihr das letzte Täschchen übergab, da ergriff
sie plötzlich seine Hand und sagte in innigem, bewegtem
Tone: »Verzeihen Sie mir!«
Er sah sie überrascht an, dann erwiderte er: »Was
soll ich Ihnen denn verzeihen, etwa meine eigene Thor­
heit?«
(Forffetzung folgt.)
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Johann Rapp,
Cooperator auf der Laimgrube, tritt aus der Seelsorge aus;
Herr Joseph Bitterer, Cooperator in Hainburg, kam als
Cooperator auf die Laimgrube.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Josephstädter Piaristenkirche um
10 Uhr: Messe in 6 und Offertorium von- Robert Führer.—
In der Servilen- Pfarrkirche in der Roß au um 10 Uhr:
Asperges me in E-moll; Tantum ergo und Gemtori in C-dur
von A. Kosch; Messe in 6 von Fr. Schöpf; Graduale Exsurge
Domine; Offertorium von L. Weiß.
UolkswirlhschaftUche Zeitung.
— ^Deutscher landwirthschaftlicher Ge­
nossenschaftstag von 180«.| Der diesjährige
Allgemeine» Vereinstag der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften findet in den Tagen vom 12. bis ein­
schließlich 16. August zu Halle an der Saale in der
»Loge zu den drei Degen« statt. Im Blatte des All­
gemeinen Verbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften der »Genossenschaftspresse« zu Offenbach
wird' für die. am 14. und 15. August stattfindenden
öffentlichen Hauptversammlungen eine reichhaltige Tages­
ordnung von insgesammt 23 Verhandlungsgegenständen
bekannt gegeben. Die öffentlichen Hauptversammlungen
werden eingeleitet durch einen Vortrag über die geschichtliche
Entwicklung des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens
in der Provinz Sachsen und den angrenzenden Staaten,
den der Verbandsdirector, königlicher Landesökonomierath
v. Mendel-SteinfelS (Halle) hält. Daran wird sich
voraussichtlich der Jahresbericht vom geheimen Regicrungs-
rath Haas (Offenbach) über die Thätigkeit des von ihm
geleiteten Allgemeinen Verbandes der deutschen landwirth­
schaftlichen Genossenschaften schließm. Unter den »all­
gemeinen Angelegenheiten deS Genossenschaftswesens«,'
Welche den Vereinstag beschäftigen, sind äußer­
ndem noch vorgesehen Vorttäge über die Haft­
pflicht der Auffichtsraths- Mitglieder eingetragener
Genossenschaften (Referent: Rechtsanwalt Bangratz
sLandauj), über die Frage, wie das Ausscheiden von Ge­
nossen in der Bilanz zu behandeln ist (Wanderlehrer F r i ck e
sHanuoverj), über die Stellung des Allgemeinen Verbandes
zu der Genoffeaschaft für Viehverwerthung in Deutschland
(Referent: Centralgenossenschafts- Director Major a. D.
End e il sKiekrz, Posenj), sowie über den Wechselcredit
der Preußischen Cenwalgenossenschaftscasse, insbesondere
darüber, ob es erwünscht und möglich ist, daß
derselbe abgeschafft werde (Referent: Major a. D.
Endell sKiekrz, Posenj). Die Anwaltschaft wird
dem Vereinstage zur Beschlußfassung einen neuen,
den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, sowie
dem praktischen Bedürfnisse entsprechenden Satzungsentwurf
vorlegen, dessen Annahme die demnächstige Einwägung des
Allgemeinen Verbandes in das Vereinsregister und somit
die Erlangung der Rechtsfähigkeit zur Folge hat. Wird die
neue Satzung, was bei der sorgfältigen Ausarbeitung und
bei den wiederholten Durchberathungen vorauszusehen
ist, alsbald angenommen, so schließt sich der An­
nahme sofort die Wahl des Anwalts und seines
Stellverweters an. Die zweite Abtheilung der
Tagesordnung behandelt »die Angelegenheiten der
Creditgenossenschaften«. In der Abtheilung -Bezugs- und
Absatzgenossenschaften« sind vier Vorwäge angekündigt. Die
vierte Abtheilung der Tagesordnung bringt »die Angelegen­
heiten der Molkereigenossenschaften«. In der letzten Ab­
theilung der Tagesordnung sind zu den »Angelegenheiten
der sonstigen Genossenschaften« zwei Vorwäge angesagt.
Der erste behandelt die Frage, ob es rathsam erscheint,
mit der Errichtung von landwirthschaftlichen Brennerei­
genossenschaften in großem Umfange vorzugehen (Referent:
Ganz Edler Herr zu Putlitz zu Groß-Pankow, Be-
vollmächttgter des Brennerei-Ausschusses und Vorsitzender
der Cenwalstelle für Spiritusverwerthung). Der zweite
Vortrag hat die immer mehr in den Vordergrund wetende
Frage der Seßhaftmachung der Landarbeiter auf genossen­
schaftlichem Wege zum Gegenstände (Referent: Hauptmann
Rehfeld [Eismannsdorfj).
Wetterbericht vom 4. August.
Vom Nordwestrn her dringt niedriger Barometerstand gegen
Centraleuropa vor. Den niedrigsten Stand hat Prag, 753 Milli­
meter. den höchsten Hermannstadt, 760 Millimeter. Im Westen
von Oesterreich-Ungarn ist das Wetter meist bewölkt und stellen­
weise regnerisch, im Osten und Süden meist heiter und trocken.
Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr
melden: P r a g 18-0 Grad, Krakau 16*6 Grad, Czerno-
witz 14'1 Grad, Bregenz 16'4 Grad, Ischl 16-9 Grad,
W i en 15-6 Grad, Graz 16-0 Grad, Klagenfurt 17-1
Grad, Budapest 18-4 Grad, Hermannstadt 12-4 Grad,
Szegedin 2L-4 Grad, Lesina 24-6 Grad, Triest 25-6
Grad, Görz 24-4 Grad, Rathhausberg 12-0 Grad,
Schmittenhöhe 10-0 Grad, Glocknerhaus 9-0 Grad,
Sonnblick 2-2 Grad, Obir 8-8 Grad, Semmering
15-4 Grad Celsius. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.
Meist trüb, zeitweise regnerisch, etw as kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 4. August 1900.
Tarnow: 12-8 Grad Celsius, SW1, halb bewölkt-
C z e r n o w i tz: 14-1 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; E g e r:
15-4 Grad Celsius, S4, Regen; Barzdorf: 17-0 Grad Cel­
sius, ruhig, trüb; Budweis: 18-0 Grad Celsius, S 3, trüb;
Scheibbs: 17-2 Grad Celsius, NW3, trüb; Neumarkt
(Steiermark): 10-0 Grad Celsius, ruhig, wüb; Aussee:
8-9 Grad Celsius, ruhig, trüb.
rauSgcber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck» und Kunstdruckerei. Men.
Theater siir heute.
Theater in der Josephstadt: Geschlossen.
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Well­
ausstellung. Lebende, Photographien.
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, III., Rasnmofskygasse 21, Geusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraüfnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.
französischer Granalähsel-Fruchisast, hochfeines Erfrischunvs»
mittel, offertren £. Llohtwitz& <jo., f. u. I. Hoflieferanten
Troppau. In den heberen DeltcLt-ssen-Geschäst.'mund 1»
unserer Niederlage: X,, Briiunerittaße b.•

