
[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 1 ]
PMsW Hellers
Medcrctiorr:
Wie», III., SeiUgaffe Nr. 8.
Aiwisisttttim «. G-Miml:
Wie»,!., EchnlerftraßeA,
Aiohin sämmtliche GeIdfe»du»»rA
r» adrcsstren find.
Inseratenpreis: Morgen»
Hatt dieSgespolteneNoilpareMe-
teile 4V h, Abendblatt die Säe»
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tag«)
täglich um bllhrFrüh. das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um SMHrNachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in lei»
nem Fall zurückgesendet.
MorgnMatst
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
♦
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2232.
Postsparcaffen-Conto: 852.122.
Abounements-fürWirn:
Ganzj. K 37.-, »ie-tckj.,X-0.30,
mvnatl. K 3.Ä0,^ b euAbhÄlung in
unserer Expedition.MitZtPMgna
ins Haus monakl.Mgticheiamal
umso d, täglich^MeitlLl 60 l>
mehr.— Einzelveruluf: Morgen»
blatt .1v l>. Abenbbbklt-i» l>,
MontagSblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ausendeittgr
ganzj. «r18.-, «aBarKlp,
Viertels. K12^— ,. m oncftl. K 4.—.
ganzj. öl.—, haid>. fe 28 —,
Viertels. All .—, mo imtli.K.4;80.
Für Deutschland: ®ASSi.
K.S6.— beÄSzi. einmal., K7Z—
bei tSgl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltdoftiiepem:
Ganzj. K 64.— beii--t8Wch!ein-
IC ftft— bei täaHdft -iwei-
Nr. 229.
Dienstag, 21. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wie kann etwas zur Abschaffung
des Duells geschehen.*)
Die leidige Duellfrage hat wieder einmal, und
das mit allem Recht, die allgemeine Entrüstung hervor­
gerufen. Leider ist mit der Entrüstung wenig geholfen.
Eine kleine That, ein noch so kleiner Erfolg von
Dauer wäre mehr werth als ein lodernder Scheiter­
haufen von zürnenden Worten.
Aber die Frage ist: Wer kann hier etwas thun
und was läßt sich thun?
Niemand zweifelt daran, daß der Feldbischof,
dessen Wirkungskreis dieser Unfug am meisten betrifft,
seiner Aufgabe noch jedesmal gerecht geworden ist, so
oft sich Gelegenheit dazu geboten. Niemand zweifelt
aber auch daran, daß er noch jedesmal Gelegenheit
gehabt hat, sich zu überzeugen, was es heiße, zu tauben
Ohren sprechen.
Ohne Zweifel wird auch die nächste Conferenz
der Bischöfe wieder einmal— wer kann sagen, zum
wievieltenmale?— der Staatsregierung vorhalten,
was diese ohnehin weiß, daß die göttlichen, die kirch­
lichen und die staatlichen Gesetze das Duell verbieten,
und daß die strafbare Ueberttetung der Gesetze eine
Verhöhnung Gottes, eine Entwürdigung der Autorität,
eine Untergrabung des Gehorsams, ein öffentliches
Unglück, ist. Ohne Zweifel wird es aber auch diese
Vorstellung wie jede frühere den Weg in den Papier­
korb gehen.
Ohne Zweifel könnte das Parlament und könnten
die Delegationen und die Landtage in dieser Sache
mit größerem Nachdrucke und Erfolg austreten als
die Bischöfe.
Ohne Zweifel wäre es aber auch Zeitverlust unter
den dermaligen Verhältnissen eine ernstliche That von
dieser Seite zu erwarten. Ohne Zweifel können auch
Vereine und Volksversammlungen Beschlüsse fassen
und Adressen absenden. Ohne Zweifel werden aber die
Beschlüsse einfach mit Stillschweigen übergangen, und
die Adressen entweder gar nicht angenommen, oder
ebenfalls zum alten Papier geworfen.
Immerhin aber hätten derlei Protestversammlungen
den Nutzen, daß die öffentliche Meinung über den
Duellunfug kräftiger zum Ausdrucke käme, und das
wäre schon ein E r f o l g, der nicht zu unterschätzen wäre.
Auch die Presse kann dafür sorgen, daß der Un­
wille des gesammten Volkes über das Duell**) immer
wieder beharrlich zum Ausdrucke gebracht wird.
Das ist wieder nicht viel, aber es ist
doch ein kleiner, dauernder Erfolg, der den ver­
einzelten Volksvertretern im Parlament inehr Gewicht
verschafft, wenn sie ihre Stimme für die Aufrecht­
haltung der Gesetze erheben.
Gewiß nützt das Alles zunächst nicht viel. Aber
vor Allem kommt es daraus an, daß sich die staat­
lichen und militärischen Autoritäten durch die Er­
fahrung davon überzeugen, welche tiefe Kluft sie von
der allgemeinen Ansicht und Sitte der christlichen und
der civilisirten Gesellschaft trennt, wenn sie mit Ueber-
tretung ihrer eigenen Gesetze schützen, was überall als
Verbrechen, als Barbarei und als öffentliche Ver-
*) Aus einer von sehr geschützter Seite uns zugekommenen
Zuschrift. Die Red.
**) Ueber das Duell, nickt über ungehörige Dmge, wie es
im guten, aber unbedachten Eifer auch geschehen kann. Es ist
wohl nicht so böse gemeint, aber auch nicht gut, wenn katholische
Blätter öffentlich die Anklage erheben, die Kirche nehme
ihre Pflicht zu leicht, sobald in den Zeitungen zu lesen
ist daß sich ein Duellant mit ihr ausgesöhnt habe-
Unter welchen Bedingungen ihm die Absolution er­
theilt wurde, das gehört doch nicht vor die Oeffentlichkeit. Der
Oeffentlichkeit gebührt für ein öffentliches Verbrechen eine Genug­
thuung. Diese liegt darin, daß dem Duellanten als erste
Bedingung auferlegt wird, seine Unterwerfung unter die
Kirche öffentlich bekannzngeben oder bekanntgeben zu lassen.
Erst wenn er sich dieser unterwirft— sicher der schwersten—
folgen die übrigen, die Gewisse n s s a che und Geheimniß
bleiben.
höhnung der Dekaloges betrachtet und behan­
delt wird.
Behandelt? Ist das auch richtig? Handelt die
christliche Ueberzeugung und die christliche Sitte bezüg­
lich des Duells? Thut die christliche Gesellschaft in
diesem Stücke das Ihrige? Könnte sie nicht wirklich
etwas thun?
!Hier liegt der entscheidende Punct. Wie in so
vielen anderen Dingen klagt auch in Bezug auf
das Duell Alles und verlangt, daß Andere etwas
thun, s e l b st aber thut Niemand das, was ihm möglich
wäre, geschweige, daß man die Kirche in der Durch­
führung ihrer Gesetze unterstützt. Jeder verurtheilt
das: Duell, und der Duellant lebt ganz
ungestraft von der öffentlichen Meinung mitten unter
den Menschen, wie jeder Ehrenmann auch. Wo
sind hie Christen, wir reden zumal von jenen, die so
gerne darüber klagen, daß die Kirche hier nichts thue,
wo also sind die Christen, die sich einem Duellanten
gegenüber so verhalten, wie sich ein Christ gegen Einen
verhalten soll, der von der Kirche excvmmunicirt ist?
Wer läßt es sich abmerken, daß er das Duell
.mißbilligt, wenn ihm ein notorischer Duellant, ver­
schnitten, verhackt, vernarbt wie ein von Gott Ge­
zeichneter, Schmollis zutrinkt? Welche Gesellschaft (von
England abgesehen) hält so viel auf ihre-Ueberzeugung,
daß sie einen derartigen Duellanten ausschließt? Wo
sind die Damen, die wegrücken oder den Salon ver­
lassen, wenn ein Mann eintritt, an dessen Händen das
Blut! eines Mitmenschen klebt?
Wie kann nun aber die Kirche Gehör bei öffent-
licheü Mächten erwarten, wenn sich selbst die christliche
Gesellschaft• dem Duell gegenüber so flau, so nach­
sichtig, so fördernd benimmt?
Hier heißt es einmal etwas thun. Hier kann
auch Jeder etwas thun. Das .ist eine Aufgabe für das
christliche Volk und die christliche Gesellschaft, für alle
christlichen Männer und alle christlichen Frauen.
Werden die Duellanten einmal wirklich von der
öffentlichen Sitte behandelt als das, was sie sind,
dann werden die Schritte der kirchlichen Autoritäten nicht
mehr so geringschätzig behandeltwerden,wie bisher.Weicht
die christliche Gesellschaft vor jedem Duellanten wie
vor einem, der ihre innersten Ueberzeugungen beleidigt,
zurück, dann denkt keine staatliche und keine militärische
Gewalt mehr daran, ihm durch Suspendirung der
Gesetze eine privilegirte Ausnahmsstellung zu ver­
schaffen.
Auf also zur That, der Erfolg kann nicht aus­
bleiben!
Politische Chronik.
Wien, 20. August. (D i e Action der Regierung.)
In Prag hat heute das Executiveomite der böhmischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten unter dem Vorsitze
des Landes-Ausschußbeisitzers Dr. Skarda nach längerer
Pause eine Berathung abgehalten, welche— wie die aus­
gegebene Mittheilung sagt— »ausschließlich der inner­
politischen Lage gewidmet war«.
Gleichzeitig wird von anderer Seite gemeldet, der
Abg. Dr. Pacak sei von seiner Badereise zurückgekehrt,
habe die Leitung des czechischen Clubs wieder über­
nommen und auch bereits eine Einladung erhalten, heute
zum Ministerpräsidenten zu kommen.
Ob nun diese letzteren Details ganz genau sind oder
nicht, jedenfalls zeigen die Meldungen, daß der Minister­
präsident die angekündigten Versammlungen mit den ein­
zelnen in Betracht kommenden Parteiführern schon einge­
leitet hat. Daß er bei den Jungczcchen anfängt, liegt sozu­
sagen in der Natur der Verhältnisse.
In einer weiteren Meldung wird angedeutet, der Herr
Ministerpräsident werde den Jungczechen sagen, daß er auf
sprachlichem Gebiet keinerlei Concessionen, machen könne,
und zwar nicht blos wegen des Widerstandes der Linken,
sonderst auch eines anderen Factors, daß er aber in anderen
Beziehungen Entgegenkommen zu bethätigen geneigt sei.
Es ist bekannt, daß im Czechenclub immer eine er­
heblich starke Minorität bestanden hat, welche die Ob-
structionstaktik nicht billigte. Diese Minorität scheint in der
Zwischenzeit mindestens keine Abschwächung erfahren zu
' haben, manche Anzeichen schienen vielmehr auf eine
Stärkung hinzuweisen. Keinesfalls können die neuen Ver­
handlungen des Herrn Ministerpräsidenten als aussichtslos
bezeichnet werden.
Wien, 20. August.(Freiheit, die ich meine.)
Der steierische Landesschulrath hat, wie heute in der
»Arbeiter-Ztg.« gesagt wird, zwei socialdemokratische
Lehrer (Killer und Horvatek) wegen agitatorischer Thätig­
keit gemaßregelt. Deshalb wird der deutschnationale Landes­
schulrath vom socialdemokratischen Organ als stockreactionür
u. s. w. verschrien. Gewiß ist es sehr inconsequent, wenn die
Deutschnationalen mit denLiberalen und Socialdemokraten um
die Wette nach Freiheit schreien, dort aber, wo sie die
Macht haben, nur ihre eigene Meinung gelten lassen. Aber
auch die Socialdemokraten schwärmen bekanntlich. nur so
lange nnd nur dort für die Freiheit, wenn und> wo sie
nicht die Macht haben; im Besitze der Macht thun sie
es sogar allen anderen Parteien an Gewaltthätigkeit und.Rück­
sichtslosigkeit noch zuvor.-..
Wie«, 20. August. (Sistirte Gemeinbe-s
rathsbeschlüsse.) Bekanntlich ist unlängst gemeldet
worden, daß gewisse Beschlüsse, welche einige italienffche
Gemeinden im Küstenlande anläßlich deS Ablebens des
Königs Humbert gefaßt haben, behördlich sistirt worden
sind. Beispielsweise wollte die Gemeinde Cittanova ihren
Hauptplatz in Umbertoplatz umtaufen. Das-»Linzer Volks­
blatt« macht nun darauf aufmerksam» daß' die Schaffung
von Bismarckplätzen in deutschen Städten unstemOMdet
geblieben ist, was eine Jnconsequenz bedeute, welche deck
nationalen Frieden nicht fördern könne. Wenn ''es sich -mit
den Beschlüssen der italienischen Gemeinden wirklich in der
angegebenen Weise verhält, so muß die Bemängelung des
Linzer Blattes als wohl begründet erscheinen.
Deutschland.
Zum Berichterstatter über die Weltpolitik auf dem
socialdemokratischen Parteitage in Mainz, ist,
wie aus einer Bekanntmachung des Partestages sich'
ergibt, an Stelle Liebknechts nunmehr Singer bestimmt
worden.,
Der Erlaß des Ministers St u d t, baß in P r e u sttzs ch-
Polen nunmehr auch der Religionsunterricht nur in
deutscher Sprache ertheilt werden dürfe, wird in dem
Blättern sehr lebhaft besprochen. Auch die CentrumsMstter
verurtheilen die Verfügung entschieden. Ein gewisses!
Interesse bietet es, daß in diesen Trübungen,., auch die
Socialdemokraten zu fischen versuchen. In einer
Volksversammlung in Posen am 15. August traten die
socialdemokratischen Redner gegen den Erlaß auf und!
scheuten sich nicht, zu fordern, daß der Religionsunterricht
in der Muttersprache ertheilt werden müsse. Socialdemo­
kraten für den Religionsunterricht! Aber man begreift
den Witz, wenn man weiter hört, daß die Social­
demokraten gleichzeitig die anderen Polen aufforderten,
bei den Gemeindewahlen mit ihnen gemeinsame Sache
zu machen. Und thatsächlich zeigte ein anderer
polnischer Redner große Neigung, auf den socialdemokratt-
schen Vorschlag einzugehen. So mag es denn wirklich
kommen, daß Minister Studt, indem er Deutsche zu säest
vermeint, Socialdemokraten erntet.
Die Vorgänge in Oftasten.
Die Nachrichten aus Peking geben noch keine
vollständige Klarheit über die dortige Situatton.
Während einerseits berichtet wird, daß die Kaiserin-
Witwe mit ihrem Hofe, der Armee und den
Boxers aus der Flucht ist und kein langer Wider­
stand im Jnnerir der Stadt geleistet wurde
meldet man andererseits, daß die Kaiserin und
ein Theil der chinesischen Armee sich noch in der^


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Dienstag
»Pas VstzsrlsnÄ.*
21, August 1900
rrvMWtzr 329
inneren Stadt Peking befinden und daß dort noch ge­
kämpft wird. Da die internationalen Truppen in
Peking kaum 15.000 Mann betragen können, so ist
es sehr wahrscheinlich, daß die Chinesen im Vertrauen
ans ihre Ueberzahl den Kampf nochmals ausge­
nommen haben. Aber die Verstärkungen für
die Truppen der Verbündeten sind Mm Theile schon
Peking sehr nahe, und wenn die Kaiserin wirklich sich
noch in der Hauptstadt befindet, so kann sie leicht in
Gefangenschaft gerathen, da schon bei dem Eintreffen
der internationalen Truppen unter den Mauern von
Peking Maßnahmen getroffen wurden, um ihr eventuell
die Flucht unmöglich zu machen. Wenn die Kaiserin
in die Gewalt der Verbündeten fällt, so bedeutet das
eine rasche Beendigung des Kampfes. Eine diplo­
matische Persönlichkeit, die einem der an der ostasiati­
schen Frage meistbetheiligten Staaten angehört, äußerte
sich darüber nach der »Pol. Corr.« in folgender Weise:
Es sei im Interesse der glücklichen Wetterführung der
Angelegenheit lebhaft zu wünschen, daß sich die Version,
wonach die Kaiserin-Witwe Peking nicht verlassen hat,
bewahrheite. Sollte es ihr gelungen sein, mit dem
Kaiser nach Shansi zu entweichen, so würde
dadurch die Lage der Mächte gegenüber China
-sowohl in militärischer, wie in diplomatischer
Beziehung eine sehr empfindliche Verwicklung erfahren
und man würde sich dann, nach der Lösung des ersten
Theiles der übernommenen Aufgabe, die in dem Ein­
züge der verbündeten Truppen in Peking und Befreiung
der Gesandtschaften bestand, vor dem zweiten Theile
befinden, dessen Bewältigung noch sehr große An­
strengungen erfordern würde. Falls der Kaiser allein
in Peking geblieben und nur die Kaiferin-Regenttn ab­
gegangen ist, so würde dies allerdings schon einen
gewissen Gewinn für die Mächte bedeuten. Immerhin
würde aber der Umstand, daß eine Auseinandersetzung
mit der bisher mächtigsten Persönlichkeit des Reiches
vorläufig nicht möglich wäre, ein beunruhigendes
Moment bilden und die Schwierigkeiten der Wieder­
herstellung und Sicherung einer legalen Ordnung in
China würden dadurch beträchtlich vermehrt werden.
Die weit von Peking befindliche Kaiserin-Regentin
würde möglicherweise eine Art Gegenregieruug repräsen-
tiren und es müßte sich das Bedenken aufdrängen, ob
der Kaiser die moralische Energie und die Autorität
besitzt, um die mit ihm etwa zu treffenden Abmachungen
zur That zu machen.
, (Telegr. deS »Corr.- Bur.-)
Unsere ostasiatische Eskadre.
2§t«lt, 20. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Elisabeth« und »Aspern«
in Singapoxe eingelaufen. Rach einem Aufenthalt von
einigen Stunden erfolgte die Abfahrt derselben nach Hong­
kong. An Bord Alles wohl.
Der Kampf vor Peking.
Berlin, 20. August. Das »Wölfische Bureau«
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu tele-
graphirt unter dem heutigenDatum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte kaiser­
liche Stadt. Die Kaiserin-Witwe soll sich an-
geNich noch in derselben befinden.
Keine Confcreuz.
Paris, 20. August. Eine Note der »Agence
Haväs« dementirt das in einem Brüsseler Blatte auf­
getaute Gerücht, als ob der Minister des Aeußern
DeleMe die Absicht hätte, die Einberufung einer diploma­
tischen Mfferenz nach Paris in Vorschlag zu bringen, zum
Zwecke der Berathung über jene Mittel, welche die Ein­
heitliche der diplomatischen und militärischen Action der
Mficht in China sicherstellen sollen.
< Graf Waldersee.
Mom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft
Generak-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e Morgen Abends
mtttelst Separatzuges hier ein. Sein Stab wird sich in
Genna einschiffen und mit Waldersee in Neapel zu­
sammentreffen.
Berlin, 20. August. Dem »Localanzeiger« zufolge
war auch der österreichisch-ungarische Boffchaster von
Sz-ögyeup zur Verabschiedung vom Feldmarschall
Grafen-Waldersee im Bahnhöfe erschienen.
Bon den deutschen Truppen in China.
Berlin, 20. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet
aus Taku vom 17. d. M.: Von Pohl, dem Com­
mandanten der »Hansa«, sind keine neuen Nachrichten ein­
getroffen. GM. Höpfner telegraphirt, daß die Draht­
verbindung mit dem russischen Führer aufgenommen sei
find daß ein Adjutant zu ihm geschickt wurde. Das
Detachement werde voraussichtlich am Abend des 17.d.M.
in Tientsin versammelt sein und werde sich sodann im Eil­
märsche nctth Peking begeben.
Ein chinesisches Ansuchen um Friedensverhandlungen.
Washington, 20. August. (»Reuter«-Meldung.)
Von chinesischer Seite wmde durch Li-Hung-Tfchang
ein Gesuch an die Vereinigten Staaten von Amerika ge­
richtet, dem amerikanischen Gesandten Conger oder irgend­
einem anderen amerikanischen Beamten die Vollmacht zu
ertheilen, Friedensverhandlungen einzuleiten und die end-
giltigen Bedingungen zur Regelung der jetzigen Wirren
festzustellen. Der chinesische Gesandte Wuthwgfang legte dieses
Gesuch dem Staatsdepartement vor. Li-Hung-Tschang
erklärt sich hierin bereit, die Unterhandlungen an irgend
einem den verbündeten Mächten erwünschten Orte zu
führen. Man glaubt, daß entweder Peking oder Tientsin
hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche wird die Zurück­
ziehung der Truppen nicht verlangt, auch werden sonst
keine besonderen Bedingungen gestellt.
-j-*
&
Das österreichisch-ungarische Detachement vor Peking.
Die »Wiener Abendpost« schreibt: An der Einnahme
Pekings— mit Ausnahme der »kaiserlichen Stadt«—
waren wohl, wie aus den hier und in Berlin eingelaufenen
Nachrichten hervorgeht, österreichisch-ungarische Marinetruppen
noch nicht betheiligt. Das österreichisch-ungarische Detache­
ment aber, welches sich von Taku nach Peking in Be­
wegung gesetzt hat, befindet sich entweder unter den vom
kaiserlich deutschen Capitän Pohl (»Hansa«) oder dem
Capitän Hecht (»Hertha«) geführten Truppen und dürfte
nunmehr schon Peking nahegekommen sein. Die Marsch­
verhältnisse sind wesentlich beeinflußt durch den Mangel an
Proviant im Lande; in dieser Hinsicht sind die öster­
reichisch-ungarischen Marinetruppen durch die Maulthier-
colonne, welche sie mit sich führen, in wesentlich günstigerer
Lage als manche andere Contingente.
Nachträgliches über die Frage des Oberbefehles.
In der oppositionellen französischen Presse wurde be­
kanntlich aus Anlaß der Betrauung des General-
Feldmarschalls Grafen Waldersee mit dem Ober­
befehle der verbündeten Truppen in China gegen das
Cabinet Waldeck-Rousseau der Vorwurf erhoben,
daß es sich gegenüber der eventuellen Berufung eines
französischen Generals zu dieser Stellung ablehnend ver­
halten habe. Eine Mittheilung der »Pol. Corr.« bezeichnet
diese Anklage als eine ganz willkürliche, und stellt fest, daß
das sranzösffche Cabinet einen Anspruch auf die Wahl eines
französischen Oberseldherrn allerdings nicht geltend gemacht
hat, andererseits aber gar nicht in die Lage gekommen
ist, ein ähnliches Anerbieten abzuweisen, das überhaupt
nicht den Gegenstand von internationalen Verhandlungen
gebildet hat.. Nachdem Graf Waldersee in Vorschlag ge­
bracht worden war, dem in Anbetracht seines militärischen
Ranges im ostasiatischen Kriegsrathe unter allen Umständen
ein hervorragender Platz zugewiesen werden müßte, wäre
es der französffchen Regierung, die von den Vortheilen der
Anwesenheit einer Persönlichkeit in diesem KriegSrathe,
welche die Einheit des Commandos zu sichern geeignet er­
scheint, überzeugt ist und während des ganzen Verlaufes
der chinesischen Krise für die Erhaltung der Einigkeit unter
den Mächten den größten Eifer entwickelte, übel zu­
gestanden, gegen die Auserfehung des deutschen Feld­
marschalls Einwendungen zu erheben.
Lnnu. -IÜI» '.BL -IBS 1.1LJE1 1! >. !»>.
Korn Koerenkriege.
Der endlose Krieg in Südafrika bringt die britischen
Soldaten zur Verzweiflung. Statt rascher Erfolge fort­
währende Mühsal und entsetzliche Ueberfälle der unberechen­
baren Boeren. Das ganze Land ist den englischen Soldaten
schon verleidet und bezeichnend für dieses Gefühl ist der
bittere Ausspruch eines Kriegers: »Wenn ich im Besitze
der Hölle und Südafrikas wäre, so würde ich in der Hölle
wohnen und Südastika verpachten.« Dewet, der schlaue
Ueberall und Nttgends, macht den Engländern das Leben
ungemein sauer. Ein Mitarbeiter des »Daily Telegraph«
widmete diesem unermüdlichen Boerengeneral den folgenden
Artikel zu einer Zeit, wo derselbe noch nicht den genialen
Durchbruch von Oranje-Freistadt nach Transvaal aus­
geführt hatte:
Immer Dewet! Der Mond geht auf und die Leuchisignale
verkünden: -Nehmt Euch in acht! Dewet ist im Walde und
kommt nach Newcastle!« Die Sonne geht auf und der
Heliograph meldet: »Seid sehr vorsichtig, denn Dewet ist in
Bethlehem und wird versuchen, die zwei in Ladysmith zurück­
gelassenen Bataillone aufzuhalten. Im Dämmerschein wird mit
Flaggen das Signal gegeben: »Dewet ist mit sieben Commandos
über den Cnndyclough-Paß und rückt gegen Dundee vor.«
Später jagen ihn R u n d l e, Hunter und M e t h u e n. Drei
Monate lang hat er den ersteren in Schach gehalten, 30.000
Mann warteten an der Grenze Natals auf ihn. Er ist auf die
Verbindungslinien »niedergelegt« und hält mit anscheinend 7000
Mann Alles in Athem. Ein ganzes Bataillon Ueomanry, ein
Regiment Miliz nnd warme Kleidung für das ganze
Heer sind genommen worden. Die Ehren dieses Krieges
liegen wirklich nicht einzig auf unserer Seite! Wer wird von
Dewet singen? Vor ein oder zwei Tagen hörten wir, daß 800
Gefangene von ihm durch Olivier's Hock nach Ladysmith gesandt
worden waren, ohne Officiere und Gewehre, um über die vom
Spionskop, dem ewigen Zeugen des verzweifelten Ringens qm
Tugela, beherrschte Ebene zu wandern. Diese 800 Mann sind
Dewet's Kriegstrophäen. Ehre dem Ehre gebührt! Und das erste­
mal, wo ein englischer Cavalleriesührer unter den gleichen
Verhältnisse vie Dewet, 1000 Mann (die Hälfte davon Cavallerie)
gefangen nimmt, die rückwärtigen Verbindungen stört und einige
80,000 Mann an der Rase herumführt, werde ich von ihm in Aus­
drückender Anerkennung sprechen. Dewet hat, wie ich glaube, höchstens
7000 Mann bei sich (vor feinem Durchbruche). Mit diesen Leuten ver­
theidigt er sich gegen die Armee bei den rückwärtigen Verbindungen
im Oranje-Freistaat und gegen Rmidle, Brabant, Methuen und
Hunter, pqpglisirt das Heer in Natal bis Standerton und
hat 80.000 englische Soldaten sich gegenüber, Dennoch sind
Dewet's Leute nicht tapferer als die unseren; sie sind nicht
organisirt, haben wahrscheinlich keinen Stab, und ich denke, daß
die einzigen Transportmittel, die sie besitzen, unserer Armee ab­
genommen worden sind. Wie macht er dass Künftige Beflissene
der Kriegskunst werden zu bedauern haben, daß die Boeren
keinen Jomini unter sich haben; denn die Operationen Dewet's
und keines Anderen werden das Thema für jeden Cavqllerie-
profeffor auf jeder Militärschule des Auslandes abgeben. Seine
Methoden werden studirt, seine Praxis wird befolgt werden. Und
wie es ihm auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, ergehen
wird, der Name Depet wird der Nachwelt erhalten bleiben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 20. August. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Heutigen: Hamilton's Colonne besetzte am
17. d. M. Olifantsnek in den Magaliesbergen. Auf
britischer Seite wurden drei Mann verwundet. Hamilton
erbeutete zwei Geschütze, einen Munittons- und zwei Trans­
dortwagen. Seine Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern
den ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roode-
Kopjes westlich vom Krokodtlflufse, nahm sieben Boeren
gefangen und erbeutete zwei Wagen.— Rundle meldet
aus Harrysmith, daß in diesem Districte bis zum 1 9. d. M.
684 Boeren sich ergeben haben.
Das Krieg samt theilt mit, die Worte in Clery's
Telegramm aus Greylingstad vom 18. d. M.: »Eigjity
boers surprised« könnten vielleicht folgendermaßen gedeutet
werden: Achtzig Boeren sind in der Nähe Dornkops von
einem Capitän mit zwanzig Dragonern überrascht worden.
Wgarischrr Kandrskatholikrrrlag.
. Budapest, 18. August,
Vor der heutigen Plenarversammlung fanden sich die
Mitglieder des Katholikentages in der festlich geschmückten
Jnnerstädter Pfarrkirche ein, um dort dem aus Anlaß des
70. Geburtssestes Sr. Majestät veranstalteten
Dankgottesdienste beizuwohnen. Das Hochamt pontificirte
der hochw. Bischof Alexander Dessewssy.
Die prächtig geschmückten Säle der Redoute waren
heute wieder von den Theilnehniern am Katholikentage und
zahlreichen Gästen gefüllt. Der heutige Tag war nicht der
Erörterung von kirchlichen Fragen, sondern ausschließlich
der Feier der 900. Jahreswende des christlichen König­
thums, sowie des 70. Wiegenfestes Sr. Majestät gewidmet.
Auf der Estrade versammelten sich die hohen gefftlichen und
weltlichen Würdenträger des Katholikcn-Congresses. Man
sah hier nebst dem Präsidenten Grafen Johann Zichy jun.
die hochw. Bischöfe Bende, Dessewssy, Meßlenyi, Majlath,
Hetyey, Rimely, Firczak, Szabo und Titularbischof Bogisich,
den Erzabt von Martinsberg Hippolyt Feher, den Director
des Pazmaneums Fischer-Colbrie, die Universitätsprofessoren
Dr. Kissaludy und Dr. Kiss, die Domherren Boromisßa,
Jlles, Balo, den Abtpfarrer Bencze, die Reichstags­
abgeordneten Major, Jurtss und Blaskovich, ferner die
Grafen Ivan Batthyany, Emerich Hnnyady, Emerich
Szechenyi, Georg Majlath und Andere.
Es war bereits halb 12 Uhr, als der Festredner des
heutigen Tages, Gras Ferdinand Zichy, erschien, der ebenso
wie Graf Gustav Majlath von den Anwesenden mit be­
geisterten Eljenruscn empfangen wurde. Während das Prä­
sidium, die Ehrenpräsidenten und die vornehmen Festgäste
ihre Plätze auf der Estrade einnahmen, kündeten mächtig
erbrausende Accorde der großen Orgel den Beginn der
Feier an, deren ersten Punct der Bortrag des »Hymnus«
bildete, welchen die Mitglieder des Männerchors der könig­
lichen Oper unter der Leitung Noseda's in ttefflicher Weise
zu Gehör brachten. Nach dem vom Publicum stehend an­
gehörten Vortrage der ersten Strophe hielt Graf Ferdinand
Zichy die Festrede. Er sagte ungefähr Folgendes:
Nach dem Tedeum, dem wir in der Kirche beigewohnt, sind
wir hieher gekommen, uni auch hier Gott zu preisen und ihm
Dank dafür z« sagen, daß wir Dank feiner Gnade zu unserem
Heile Christen und Katholiken geworden sind und durch neun
Jahrhunderte bleiben konnten. (Eljenrufe.) Wir sind hieher ge­
kommen, um den allmächtigen guten Gott zu bitten, daß er
unseren Herrscher segne und unterstütze, damit er der Hort und
der weise Leiter feines guten und treuen katholischen Volkes sein
könne. (Lebhafte Eljenrufe.) Man könnte fragen, warum gerade
Redner das Wort in dieser Versammlung genommen. Geschah es
etwa, weil er ein treuer Anhänger seiner Kirche ist? Oder weil
er ihr treuer und liebender Sohn ist? Geschah es, weil Niemand
daran zweifelt, daß er unseren! gütigen und gnädigen Herrscher in
Dankbarkeit, Verehrung und Liebe ergeben ist 4 Es geschah, weil
er weiß, und Zeugenschaft dafür ablegen kann, was die katholische
Bevölkerung ohnehin weiß und fühlt, daß nämlich der König ein
so guter Katholik ist, >vie irgend einer von uns und daß er
mit Herz und Seele mit uns ist. (Lebhafte Eljenrufe nnd Applaus.)
Wie denn auch nicht, ruht doch die heilige Krone, welche der
Papst einst Stephan dem Heiligen gegeben, auf seinem Haupte,
bindet ihn doch das Krönungsdiplom an unsere heilige Kirche.
Aber auch sein Herz knüpft ihn an uns und sein starker Glaube,
und er führt ein so musterhaftes katholisches Leben, wie nur
irgend ein frommer Katholik. Für unseren allergnädigsten Herrn,
den König, dürfen unS mit Recht die Gefühle der Liebe und
Dankbarkeit beseelen. Wie viel des Bösen wäre über uns ver­
hängt worden, wenn nicht er uns vom Throne aus beschützt
hätte, und wie viel Gutes haben wir ihm zu verdanken, wovon
wir gar nichts wissen! Allein es ist heute nicht meine Aufgabe,
ihn nnd das nennhundertjährige christliche Königthuvi zu preisen.


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 3 ]
Nummer 229 Wien, Dienstag
Meine Aufgabe ist es, kurz zu entwickeln, was wir denken und
was wir fühlen.
Was wir die Civilisation des Westens nennen, das ist das
Christenthum, das ruht auf der Basis der katholischen Kirche. An
diese Kirche, an die römisch-katholische Kirche hat St. Stephan die Zu­
kunft des Landes geknüpft. Unserer Auffassung nach basirt der
Staat auf zwei Factoren. Der eine derselben ist die Kirche,
denn die göttliche Vorsehung hat die Regierung der Kirche dem
Nachfolger Petri, dem Papste übertragen (Lebhafte Eljenrufe),
der zweite Factor aber ist die bürgerliche Gewalt, die
Verfassung, für die wir stets bereit sind» unser Gut und
Blut zu opfern: König und Vaterland« (Eljenrufe.) Wir
Katholiken sind nicht jener Auffassung, deren Devise die
freie Kirche im freien Staate ist» sondern wir sagen: die
katholische Kirche im katholischen Staate. (Lebhafte Eljenrufe und
Applaus.) Der katholische Staat in der katholischen Kirche. Auf
diese zwei großen Machtfactoren hat Stephan der Heilige die
Zukunft des Landes aufgebaut und auf dieser Basis haben sie
seine Nachkommen entwickelt. Es mögen Zeiten kommen, in welchen
die innigen Bande, welche die heilige Krone zwischen Staat
und Kirche knüpft, sich lockern und die gemeinsamen Ange­
legenheiten anderer Confessionen nicht gestatten, daß der Staat
ausschließlich katholisch sei, allein der Freiheit der katholischen
Kirche können wir niemals entsagen, für diese Freiheit werden
wir immer und überall einstehen. (Lebhafte Eljenrufe.)
Der Heilige Vater hat Stephan den Heiligen und seine
Nachkommen mit den obersten Patronatsrechten bekleidet; er hat
ihnen Vorrechte eingeräumt, wie sich solcher kein einziger anderer
Staat rühmen kann. Diese Rechte wurden zum Schutze und zum
Preise unserer Kirche eingeräumt (Applaus) und sie müssen ohne
Verletzung Gottes und ohne Gefährdung des Staates zum Besten
dieser Kirche verwendet werden. (Lebhafter Beifall.)
Wenn wir die Geschichte durchblättern» sehen wir, daß die
Bande mit dem Heiligen Stuhl in anderen Ländern durch Miß­
bräuche wiederholt gelockert wurden. Betrachten wir England oder
Frankreich vor der Revolution, wo der Gallicanismus aufgetaucht
ist. In unserem Vaterlande hat die Weisheit des Königs und die
Zähigkeit der Nation solchen Neuerungen auf Kosten der Kirche nie
Raum gegeben. Zu Beginn dieses Jahrhunderts machten sich andere
Strömungen bemerkbar. Der Staat wollte sich die Macht über die
Kirche aneignen und er wollte die Herrschaft des Papstes
schwächen. Napoleon setzte den Papst in Gefangenschaft und er­
zwang von ihm die Zurückziehung des Concordats. In Ungarn
aber wirkten Staat und Kirche stets nebeneinander. Wollte Gott,
daß diese gemeinsame Thätigkeit niemals gestört würde! Denn
was die Freiheit der Kirche schwächt, erschüttert auch die Grund­
lagen des Bürgerthums; mit Gewaltthätigkeit allein, durch die
Herrschaft einer Claffe über eine andere kann man den Staat
nicht organisiren und nicht aufrechterhalten. (Lebhafter Applaus.)
Wir stehen nun inmitten der Kämpfe gegen diese europäische
Strömung und rufen die Hilfe, die katholische Empfindung,
das Herz unseres Königs an. Denn aus der Gerechtigkeit
sprießt die Freiheit, ohne die Freiheit der Kirche gibt
es keine Gewissensfreiheit; aus dieser quillt der Glaube;_ die
Grundlage des Glaubens ist die Offenbarung; die Hüterin dieser
ist die Kirche und deren Haupt ist der Papst, dem wir Gehorsam
schulden wie im bürgerlichen Leben unserem gnädigen König.
(Lebhafter Applaus.) Diese Strömung hat den Heiligen Vater von
Allem beraubt; sie hat ihm nicht blos die staatliche Gewalt ge­
nommen, sondern auch das, was seinen persönlichen Besitz ge­
bildet hat, so daß da» Haupt der Kirche auf den Peters­
pfennig angewiesen ist. Wenn wir ihm nun derzeit nicht
zurück verschaffen können, was man ihm genommen, so
seien wir doch bemüht, ihm seine schwere Aufgabe
zu erleichtern, indem wir ihm pünctlich den Peterspfennig schicken.
Auch darin geht mit gutem Beispiele unser gütiger König voran
(Begeisterte Eljenrufe), der mit Leib und Seele katholisch ist und
der mit seiner Gnade auch den Redner als Katholiken beglückt
hat. Dies ist aber eine persönliche Sache. Geben wir Gott Dank,
daß er uns zum Kampfe für die Kirche erweckt und vereinigt hat,
daß er uns einen so guten König geschenkt hat, der unsere Kirche
noch lange erhalten und dieses gute Volk beglücken möge. Wir
haben keine andere Politik, als die Erfüllung unserer christkatholi­
schen Pflicht. (Lebhafte Eljenrufe und Applaus.) Wir verlangen
nichts, als das Recht, die Freiheit unserer Kirche zu entwickeln,
unseren Glauben zu bethätigen. Wir sind Anhänger der Nächsten­
liebe, wir verfolgen Niemanden, wir lieben alle unsere Mit­
menschen! Auch in dieser Hinsicht ist uns der König ein Vorbild,
den Gott zum Wähle des Vaterländes und unserer Kirche noch
recht lange erhalten möge! Mit dem Rufe: Es lebe der König!
schloß Graf Zichy seine Rede und sämmtliche Anwesenden stimmten
freudig ein in diesen Ruf und riefen begeistert Elfen.
Nun beantragte Graf Johann Zichy jun., die
Versammlung möge an Seine Majestät an­
läßlich seines Geburtsages ein Glück­
wunschtelegramm absenden. Domherr Boro-
m i s ß a verlas hierauf den Entwurf der Depesche» welche
folgendermaßen lautet:
An die allerhöchste Cabinetskanzlei Sr. kaiserlich und aposto­
lisch königlichen Majestät Ischl.
Ew. kaiserlich und apostolisch königliche Majestät!
Allergnädigster Herr!
Die ungarischen Katholiken, die an der 900. Jahreswende
der Begründung des ungarischen Königthums und am 70. Ge­
burtstag Ew. Majestät eine Landesversammlung halten, begrüßen
Ew. Majestät mit tiefster Huldigung.
Die ungarischen Katholiken waren durch nenn Jahrhunderte
allezeit treue und hingebungsvolle Stützen des königlichen Thrones
und haben mit unerschütterlicher Treue ihr Leben und ihr Blut
für das Wohl des Vaterlandes, für den Ruhm der Krone ge­
opfert.
Durch neun Jahrhunderte haben die glorreichen Vorfahren
Ew. Majestät auch als allerhöchste Patronatsherren unserer Kirche
diese Treue, diese innige Anhänglichkeit zu ihrer gesalbten Person
stets mit dem allerhöchsten Wohlwollen gelohnt.
Indem wir daher am heutigen Tage .ber göttlichen Vor­
sehung Dank dafür sagen, daß sie die Gnade hatte, Ew. Majestät
theueres Leven bisher zu erhalten, begrüßen >vir Ew. Majestät
Mit tiefster Huldigung als den glorreichen Nachkommen unseres
ersten Königs Stephan des Heiligen, als den würdigsten Träger
unserer ueunhundertjährigen heiligen Krone. Gleichzeitig bitten
wir ergebenst Ew. Majestät, unserer katholischen Kirche auch ferner­
hin Ihren allerhöchsten Schutz angedeihen zu lassen, Ihren treuen
ungarischen Katholiken aber auch weiterhin Ihre königliche Gnade
zu bewahren.
Gott segne, Gott behüte den ersten Ungar, den König.
Graf Johann Zichy jun.,
Präsident der Landes-Katholikenversammluna.
»Vas Vaterland.«
—. .1> ...
Der Antrag des Vorsitzenden wurde mit Acclamation
angenommen und beschlossen, die Begrüßungs-Adresse an
die Cabinetskanzlei abzusenden.
Hierauf trug der Chor die erste Strophe des »Szozat«
vor, welche wieder stehend angehört wurde» und damit war
die Feier nach 12 Uhr zu Ende.
Gestern Abends um 6 Uhr fand eine meritorische
Sitzung des Congresses statt. Der erste Redner war Weih­
bischof Bela Mayer, der über die katholische Er­
ziehung sprach. Die heutigen Zustände beleuchtend»
begründete er aus diesen heraus die Nothwendigkeit einer
sittlich-religiösen Erziehung. Unter dem Vorwände der
Stärkung des Ungarthums werden die Schulen weg­
verstaatlicht. Man muß dahin streben» daß in allen
Schulen, von der Volksschule angefangen, bis §ur Hoch­
schule, der christliche Unterricht obligatorisch sei.— Zweiter
Redner war UniversttätSprofessor Eduard Margalits.
Dieser sprach über die katholische Presse und klagte,
daß die Katholiken die Stiefkinder der Presse seien. Dieser
Presse müssen die Katholiken die Unterstützung entziehen.—
Ottokar Prohaßka sprach unter großem Beifalle über die
katholischen Wissenschaften.
Telegramme des >C-rr.-Kur.«
Das Stephansfest in Budapest.
Budapest, 20. August. Die Capelle in der könig­
lichen Burg, welche bisher den Namen »Sigismund capelle­
führte, wurde gestern eingeweiht und erhielt zum Andenken
an Stephan den Heiligen, dessen Rechte in dieser Capelle
aufbewahrt wird, den Namen »St. Stephanscapelle«. Die
große Messe wurde von Erzbischof Csatzka gelesen. Der
Feier wohnten bei: Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Joseph, die Frauen Erzherzoginnen Clotilde und Tochter
Elisabeth, Unterrichtsminister Wlaffics, Corpscommandant
FZM. Prinz Lobkovic, sowie zahlreiche Notabilitäten.—
Das Nationalfest des St. Stephanstages wurde heute
sowohl hier als in ganz Ungarn unter besonderen Feierlich­
keiten begangen. Hier wohnte eine riesige Menschenmenge dem
Rundgange mit der Rechten des heil. Stephanbei. Zudem Rund­
gange erschienen im königlichen Palais sämmtliche hier
weilenden Minister mit dem Ministerpräsidenten v. Szell
an der Spitze, sowie die Spitzen der Behörden. Als Ver­
treter Sr. Majestät erschien Se.k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joseph, begleitet vom Herrn Erzherzog Joseph
August. Die heilige Rechte wurde im feierlichen Zuge
aus dem Kronsaale abgeholt und in die St, Stephans­
capelle getragen» worauf der Rundgang begann. Nach dem
Runogange begaben sich die Theilnehmer an demselben in
die Mathiaskirche, wo die heilige Messe gelesen wurde»
welcher die höchsten Herrschaften und die Spitzen der Be­
hörden beiwohnten. Hierauf wurde die heilige Rechte unter
großen Feierlichkeiten in die St. Stephanscapelle über­
tragen.
Rumänien «nd Bulgarien.
Bukarest, 20. August. Die »Agence Roumaine«
meldet: Gestern wurde eine Kundgebung gegen
das Verhalten der Bulgaren veranstaltet,
deren Theilnehmer von den Blättem auf mehr als
30.000 Menschen geschätzt werden. Sämmtliche Häuser in
jenen Straßen, welche der Zug passirte und die Ge­
bäude aller Clubs ohne Unterschied der Parteischattirung
trugen die mit Trauerflor umhüllte Nationalfahne. Es
wurde ein Doppelmeeting abgehalten, bei dem zahlreiche
patriotische Reden gehalten wurden. Eine Motion, in
welcher »die Handlungen der Bulgaren verurtheilt, das
energische Vorgehen der Regierung gebilligt und dieselbe auf­
gefordert wird, in dieser Haltung zu verharren und die Auf­
merksamkeit Europas aus die Machenschaften Bulgariens
zu richten» welche den Zweck haben, den Frieden im
Oriente zu stören«, wurde mit Acclamation angenommen.
Nach' dem Meeting zogen die Theilnehmer vor das könig­
liche Palais, wo der Deputirte Jliczco eine Ansprache
hielt, in welcher er der Loyalität und Ergebenheit für den
König Ausdruck gab. Dieselbe wurde mit stürmischem
Bestalle aufgenommen. In einem an den König Carol
genuteten Telegramme des Organisationscomitös wurden
die gleichen Gefühle verdolmetscht. Auch vor der Wohnung
der Witwe Mihaileano wurde eine Sympathiekundgebung
veranstaltet.
Die Untersuchung über die Ermordung Mihaileano's
nimmt ihren Fortgang. Es wurden mehrere neue Ver­
haftungen vorgenommen. Traiku Swetkoff, ein
Complice an der Ermordung Fitofski's» wurde in Turn-
Severin festgenommen.
Sophia, 20. August. Die »Agence Telegraphique
Bulgare« meldet: Die bulgarische Presse verurtheilt in
scharfer Weise die heutige und ungerechte Sprache der
meisten rumänischen Blatter und weist die gegen das bul­
garische Volk und gegen die bulgarische Regierung wegen
der Ermordung Mihailano's erhobenen Vorwürfe zurück.
Das! officiöse Organ »Narodni Prava« wirft die Frage
auf, öb nicht all dieser Lärm und diese Verunglimpfungen
ein Scheinmanöver vonseite Rumänien? seien, um die Auf­
merksamkeit Europas von der schlechten Behandlung abzu-
I lenken, welcher die in Rumänien lebenden Juden ausgesetzt
21. August 1900 Seite 3
seien oder ob sie nicht etwa der Eifersucht auf die außer­
ordentlichen Fortschritte enstpringen, welche Bulgarien in
den letzten zwanzig Jahren namentlich auf dem Gebiete der
Volksbildung aufzuweisen hat.
Aus Shanghai.
Shanghai, 20. August. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus amtlicher chinesischer Quelle starb Li-
P i n g- H e n g, der im Kampfe am 10. d. M. ver­
wundet worden war, zwei Tage später. Die Landung
der englischen Truppen ruft keinerlei Erregung
unter den Eingeborenen hervor. Etwa 100 Mann
französischer Truppen wurden ausgeschifft.— Wie e8
heißt, wird ein Kreuzer nach Tientsin gehen, um die in
Peking Befreiten an Bord zu nehmen.
Tagesnachrichten.
Wien, 20. August.
Kalender für Mittwoch, den 22. August 1900:
Katholiken: Thimotheus. Griechen (9. August): Mathias.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 4 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 1 Minute Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 15 Mmuten
Morgens. Mondesuntergang: 5 Uhr 21 Minuten Abends.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Der Wiener Schützenverein beging gestern auf der
Militär-Schießstätte den Kaisertag in festlicher Weise. Der Schützen­
rath hatte den Beschluß gefaßt, zur Erinnerung an den Jubeltag
ein kostbares Band zu widmen, das durch den Protector, Bürger­
meister Dr. Lueger, an der Fahne befestigt wurde. DerBürger-
meister-Protector wurde von dem Oberschützenmeister-Stellvertreter,
kaiserlichen Rath Z i e g e l m a y e r, mit -einer Ansprache begrüßt,
in der er betonte, daß die Wiener Schützen, von wahrer
Liebe für Kaiser und Vaterland erfüllt, freudig das Ge­
burtsfest des obersten Schützen im Reiche begehen. Die
Anwesenheit des Protectors bei diesem feierlichen Acte
erfülle den Schützenverein mit Stolz. Bürgermeister Doctor
L u e g e r entgegnete auf diese Ansprache: »Es freut mich, daß
mir wieder einmal Gelegenheit geboten wird, unter den Schützen
zu erscheinen. Als Bürgermeister der Reichshauptstadt betrachte ich
es als meine Pflicht, das Schützenwesen so viel als möglich zu
fördern. Es ist Ihnen bekannt, daß ich auch bereits gethan habe»>
was zu thun möglich gewesen. Sie haben jetzt ein Heim, welches'
auch größeren Anforderungen genügt, und ich hoffe, daß es dem-
Wiener Schützenvcreiu zur dauernden Stätte dienen wird. Was
mich betrifft, werde ich Sie immer unterstützen. Es freut mich,;
daß wir Eins sind in der Liebe zu unserem Vaterland/ zur Städte
Wien. Jedem von uns durchzieht der Gedanke, daß wir mir -den
Schicksalen der Stadt innig verbunden sind, deren Kinder wir
sind. In dieser Beziehung gibt es keinen Unterschied zwischen uns,
und in diesem Sinne begrüße ich Sie von Herzen.« Mit einem
Hoch auf Se. Majestät den Kais er schloß der feierliche Act.
An das Hoflager in Ischl wurde ein Huldigungstelegramm
abgesendet.
Der Verein der Staatsbeamten Oesterreichs in
Wien hat anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers am 17. d. M. dem- Herrn Statthalter eine Glückwunsch­
adresse überreicht.
Aus Anlaß der Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
hatte der Besitzer des K a i s e r p a n o r a m a s in der Ring­
straße die Güte, die Zöglinge des k. k. Waisenhauses zum un­
entgeltlichen Besuche des Panoramas einzuladen, welche Einladung
auch mit größtem Danke angenommen und wodurch den Zög­
lingen eine große Freude bereitet wurde.
Der 78 Jahre alte Wiener Componist Franz Joseph
Zier er hat zur allerhöchsten Geburtsseier ein Dankgebet, Duett
ohne Worte, für Waldhörnersolo und Streichquartettbegleitung
componirt und beim Oberstkämmereramte überreicht, wofür ihm
Vonseite dieses Amtes ein gnädiges Schreiben und ein allerhöchstes
Ehrengeschenk zugestellt wurde.
V*
‘&
Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers fand Samstag
Abends in Dr. Lantin's Curanstalt »Gutenbrunn« in Baden
in dem mit Blumen geschmückten großen Saale ein Festbanket
statt, an welchem sämmtliche Curgäste der Anstalt und zahlreiche
Honoratioren der Stadt theilnahmen. Ein Quartett aus Wien
besorgte die Tafelmusik und concertirte hierauf. Ein von Doctor
Lantin ausgebrachter Trinkspruch ans den Kaiser, den grüßten
Menschenfreund auf dem Throne, wurde mit Begeisterung auf­
genommen, die Musik intonirte die VolkShhmne, die von den
Festgästen stehend mitgesungen_ wurde. Hierauf wurde ein
Huldigungstelegramür an das kaiserliche Hoflager nach Ischl ab­
gesandt.
Zu M a n e r b a ch, in dem reizend gelegenen Orte im
Wienerwalde, wurde, wie uns geschrieben wird, die Feier des
70. Geburtstages unseres geliebten Kaisers von der gesammten
Bevölkerung in sehr festlicher und herzlicher Weise begangen.
Sämmtliche Gebäude waren reich mit Fahnen Und Reisig ge­
schmückt und boten bei der Illumination, die am 17. d. M. Abends
veranstaltet wurde, einen herrlichen Anblick. Besonders schön prä-
sentirten sich das Gebäude der Versorgungsanstalt, der Pfarrhof,
die Gutsverwaltung, die Schule, das Haus de§ Bürgermeisters,
die Häuser der Familien Spann, Siegmund, Lorenz und Berger.
Die Ortsfeuerwehr arrangirte unter Vorantritt einer Musikcapelle
einen Fackelzng, an dem ein großer Theil der Bevölkerung theil-
nahm. Am Schluffe desselben richtete der -hochw. Herr Orts­
pfarrer Laurenz Stoiber an die Versammelten eine patriotische
Ansprache, in welcher er der Freuden- und Leidenstage des
Kaisers gedachte, seine hervorragenden Tugenden pries und die
Zuhörer zum Danke gegen Gott und zur Liebe, Gehorsam und
Treue gegen den Kaiser ermahnte. Der Redner schloß mit einem
begeisterten Hoch auf den Kaiser, worauf unter Böllerschüssen die
Volkshymne vom ganzen Volke gesungen wurde.— Am 18. wurde
unter großer Betheiligung des Volkes ein Festgottesdienst ab­
gehalten. Auch die Pfründner der Wiener Versorgungsanstalt in
Mauerbach fühlten die Festlichkeit des Tages, da ihnen von der
Commune Wien ein Festtagsmittagsiuahl und je zwei Kronen
verabreicht wurden.
Aus Eibesthal wird uns geschrieben: Unvergeßlich
bleibt wohl für immer den Eibesthalern der 17. und 18. August,
denn in wahrhaft erhebender Weise, den ländlichen Verhältnissen
entsprechend, wurde der 70. Geburtstag des geliebten Kaisers ge­
feiert. Am Vorabende des Festtages versammelte sich die Ge­
meindevertretung, der Lehrkörper, die Schuljugend, alle Orts-


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
vereine vor dem Gemeindehause, wo zum Fest- und Fackelzuge
Aufstellung genommen wurde. Bei den Klängen der Feuerwehr­
capelle marschirte der lange Zug, dem sich auch der größte Theil
der Ortsbewohner anschloß, beleuchtet von Fackeln und vielen
Lampions durch den festlich. geschmückten und illuminirten Ort.
Berg und Thal widerhallte von den stürmischen Hochrufen, die
auf Se. Majestät in begeisterter Weise ausgebracht wurden; da­
zwischen rollte der Donner der Pöller. Jedes Haus, selbst die
kleinste Hütte, hatte Festschmuck angelegt, erstrahlte im Lichte der
in den Fenstern aufgestellten brennenden Kerzen. Am 18. August
versammelten sich alle Corporationen und die Schuljugend im
festlich geschmückten Schulgebäude, von wo bei Musikbegleitung in
die Kirche zum Festgottesdienste marschirt wurde. Der hochw.
Herr Pfarrer Joseph Sperling hielt die Festpredigt,_ welche
voll der erhebendsten und rührendsten Momente war. Kein Auge
blieb trocken; eine schlichte, aber wahrhaft innige, patriotische
Kundgebung. Während des heiligen Amtes kam die Kaisermesse
von Gürtler zur Aufführung, und der Regenschori Oberlehrer
Rudolph Wedra nahm als Leitmotiv seiner Prqudien die
Kaiserhymne, die auch am Schluffe des Anites von allen Kirchen­
besuchern gesungen wurde. Nach dem feierlichen Amte zogen alle
Theilnehmer zur Passionsspielhalle, wo der Oberlehrer eine
patriotische Ansprache hielt. Die Kaiserhymne und begeisterte
Hochrufe auf Se. Majestät schlossen die Feier. An die Schul­
jugend gelangten kleine patriotische »Kaiserbüchlein« zur Ver­
keilung.
Aus Niederrußbach erhalten wir folgenden Bericht:
Gott sei Lob! Es gibt noch echte kaisertreue Oesterreicher in
Stadt und Land. Das sah man am 17. d. M. Abends und am
18. Morgens• am 70. Geburtstage unseres vielgeprüften, innigst
geliebten Kaisers. Nicht blos in Wien, auch im Flachlande war
Alles auf den Beinen und rüstete, so gut es eben ging, unserem
guten Kaiser zu Ehren. Diesen echten unverfälschten, herzlichen
Patriotismus konnte man so recht schön sehen in der Pfarr-
gemeinde Niederrußbach. Am 17. Abends schon waren die Häuser
der einzelnen Wirthschaftsbesitzer festlich geschmückt und beflaggt;
von 8 bis 10 Uhr waren alle Gebäude Niederrußbachs aufs ge­
schmackvollste beleuchtet' und die Veteranen durchzogen mit ihrer
Musikcapelle und mit Lampions versehen den Ort. Am 18. wurde
um 8 Uhr ein Hochamt unter Assistenz in der herrlich geschmückten,
durch den nie rastenden Eifer des hochw. Herrn Pfarrers pracht­
voll restaurirten und seit zwei Wochen mit einer neuen Orgel
versehenen Kirche abgehalten, welchem nicht blos die Gemeinde­
vertretung, der Lehrkörper mit der Schuljugend, der Veteranen-
und Feuerwehrverein, sondern auch ein so großer Theil der Be­
völkerung anwohnten, daß die Kirche zum Erdrücken voll war,
trotzdem es gegenwärtig auf dem Felde so viele Arbeiten gibt,
daß sich der Landwirth kaum Zeit zur Mahlzeit gönnt. Das war
wohl die Frucht einer von ungehencheltem Patriotismus zeugenden
Predigt, die der Ortspfarrer am Sonntag vorher an das christliche
Volk richtete, worin er von den Pflichten sprach, die jeder katholische
Oesterreicher seinem Herrn und Kaiser schuldet und die mit der
Bitte schloß: Gott erhalte und beschütze unseren Kaiser Franz
Joseph.
Aus Schloß Haus wird uns geschrieben: Auch unser
Pfarrort bemühte sich, das Seinige zu thun, um die Liebe und
Treue zu unserem Monarchen zu beweisen. Das feierliche Glocken­
geläute am Vorabend leitete gleichsam den besonders schönen
Fackelzug ein, der sich, die Musik an der Spitze, durch den Ort,
wo jedes Haus und Häuschen seinen Schmuck und Illumination
aufwies, sodann durch Steinbichel, nach dem Ealvarienberg be­
wegte, wo ein aufsteigendes Feuerwerk weithin sichtbar, ebenso
eine effectvolle bengalische Beleuchtung der Pfarrkirche bezeugten,
daß auch Wartberg sich der allgemeinen Feier anschließe. Dann
ging man zurück zum Marktplatze, wo eine noch verhüllte, festlich
geschmückte Tribune aufgestellt war. Kaum hatten sich Feuerwehr
und Beteranen aufgestellt, als der Vorhang fiel und ein lebendes
Bild sich darbot. Die lebensgroße Büste Sr. Majestät bildete den
Mittelpunct, zur Linken »Austria« in langem faltigen Gewände,
die hoch erhobene Rechte den Lorbeerkranz über das Haupt des
Kaisers haltend. Sechs Damen aus Schloß Haus und Wartberg
umgaben, Genien gleich, Kaffer und Austria, in festlich blumigem
Schmuck, dem Kaiser Blumen und Kränze bietend. Die Musik-
capelle spielte die Kaiserhymne. Bei den Worten: »Heil Franz
Joseph, Heil dem Kaiser«, krönte Austria des Kaisers Haupt und
das goldene Füllhorn in der Hand der Genien ergoß alle Blüthen
zu des Kaisers Füßen. Alles brach den begeisterten Hochruf auf
Sc. Majestät aus. Am Festtage selbst vereinigte der Festgottes­
dienst in der Pfarrkirche die Gemeinde; Feuerwehr und Veteranen
marschirten mit ihren Fahnen auf und die Schulfeier, die sonst
in der Schule stattfand, auch sie gestattete auf der Tribune und
dem Marktplatz eine viel größere Antheilnahme. Schulleiter
Schnetzer legte nun der Schuljugend in zu Herzen gehenden
Worten die Bedeutung des Tages nahe und schloß mit den
Worten:
Als ich noch ein Knabe war, rein und ohne Falte,
Klang das Lied mir wunderbar, jenes »Gott erhalte!«
Und nun müd und wegeskrank, alt, doch auch der Alte,
Sprech' ich Hoffnung aus und Dank durch das »Gott erhalte!«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Lemberg. 20. August. Eine besondere Deputation der
Universitäten von Lemberg und Krakau richtete anläßlich
des 70. allerhöchsten Geburtsfestes an den Statthalter Grafen
Pininski das Ersuchen, den Ausdruck der Huldigung, sowie der
grenzenlosen Dankbarkeit für die den polnischen Hochschulen von
Sr. Majestät erwiesenen Wohlthaten an den Stufen des aller­
höchsten Thrones zu unterbreiten.
Constantinopel, 20. August. DaS Glückwunschtelegramm,
welches der Sultan aus Anlaß des allerhöchsten Geburtstages
an Se. Majestät sandte, hatte folgenden Wortlaut: »Gedrängt von
den Gefühlen aufrichtiger und unwandelbarer Freundschaft, die
mich seit jeher für Ew. kaiserliche Majestät beseelen, ergreife ich
mit lebhaftester Freude die günstige Gelegenheit, die mir
Ew. Majestät Geburtstag bietet, um Ew. Majestät meine herz­
lichste und achtungsvollste Gratulation und meine wärmsten
Wünsche für das Glück Ew. Majestät darzubringen. Möge
Ew. Majestät kostbarem Leben noch lange Dauer beschiedcn sein.«
Newyork, 20. August. Das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph wurde in der katholischen Kirche
von der hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie in erhebender
Weise gefeiert. Die Kirche war mit Flaggen in den österreichischen,
ungarischen, päpstlichen und amerikanischen Farben geschmückt.
Der Feier wohnten der deutsche, italienische, griechische, japanische,
spanische Generalconsul und der Geiieralconsul von Nicaragua bei.
Nach der Messe versammelten sich die Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Colonie zu einer geselligen Vereinigung.
* IHofnachrichten.^ Heute Vormittags hat
Se. Majestät der Kaiser in Ischl den k. und k. Bot-
»Das Vaterland.« 21. August 1900 Nummer 229
schafter Frhrn. v. Pasetti in einstündiger Audienz empfangen.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Sal­
vator ist heute Vormittags aus Triest hier eingetroffen.
* [Olcm Geschenk des Kaisers von Ruß­
land.^ Kaiser Nikolaus von Rußland hat der Königin
von Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten, Sma­
ragden und anderen Edelsteinen besetztes Collier übersendet.
* sPersonalnachricht.I Der Landmarschall-
Stellvertreter von Galizien, Anton Ritter v. Chamiec,
ist heute hier angekommen.
* sDie Abreise des Generalstabshaupt­
mannes Wojcik nach Chinas Generalstabshaupt­
mann Carl Wojcik, welcher bekanntlich dem Oberbefehle
des Feldmarfchalls Grafen Waldersee in China zugetheilt
wurde, ist gestern Abends mittelst Schnellzuges der West­
bahn abgereist. Hauptmann Wojcik wird heute (Montag)
Nachts in Genua eintteffen. Morgen (Dienstag), 21. d.M.,
treffen daselbst Nachmittags Graf Waldersee mit seinem
aus deutschen Officieren bestehenden Stabe ein, welchem
sich Hauptmann Wojcik anzuschließen haben wird. Dienstag
reist der Stab mit dem in Genua bereitstehenden Dampfer
»Sachsen« nach China ab und wird in Port Said erste
Station nehmen. Zum Abschiede von Hauptmann Wojcik
hatten sich auf dem Bahnhöfe zahlreiche Officiere ein­
gefunden. Hauptmann Wojcik ist für den Dienst in China
mit einer vollständigen Tropenunfform ausgestattet. In
Begleitung des Hauptmannes befindet sich dessen Ofsiciers-
diener. Bemerkenswerth ist, daß in den letzten Tagen
Hauptmaun Wojcik mit brieflichen und telegraphischen
Gratulationen von ihm oft ganz unbekannten Personen
überfluthet wurde. Auch zahlreiche Anstchtskartensammler
hatten sich mit der Bitte um Uebersendung von Karten aus
China eingestellt.
* ^Päpstliche Auszeichnung.! Se. Heiligkeit der Papst
hat, wie aus Madrid geschrieben wird, oem Minister des Innern,
Herrn Dato, das Großkreuz des Gregor-Ordens verliehen. Prinz
Pio de Saboya, der den spanischen Hof bei den Leichcnfeierlich-
keiten in Rom vertrat, hat dem Minister die Insignien des
Ordens überbracht.
* Bolksspiele in Eibesthal, s Wir
erhalten Folgendes zur Veröffentlichung: Die geistlichen
Vollsspiele in Eibesthal werden am 26. August von
dem Christlichen Arbeitervereine Wiens, am 16. September
vom Christlichen Wiener Frauenbünde besucht werden.
Unter schweren Opfern hat die Gemeinde Eibesthal die
erste geistliche Volksbühne in Niederösterreich geschaffen;
eine reichliche Unterstützung thut diesem Unternehmen
wahrlich noth, umsomehr, nachdem der Zweck dieser Spiele
ein edler ist.
e sBilderrestanrtruüge« auf Schloff Persenbeug-!
Dem bekannten Marinemaler Ludwig v. R u b e l l i in Wien
wurde der Auftrag zutheil, die im kaiserlichen Schlöffe zu Persen­
beug an der Donau befindlichen Oelgemälde einer gründlichen
Restaurirung zu unterziehen. Acht Monate ivurden dazu ver­
wendet, und ist die Arbeit nunmehr beendet worden. Zweiund­
sechzig Bilder aus dem Privatbesitze Sr. Majestät des Kaisers
wurden der Restaurirung unterzogen, und sie machen jetzt, obwohl
ihr Zustand bei Einzelnen. nicht der beste war, den Eindruck
lebendiger Frische und tadellosen Aussehens. Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Salvator, der die Gemälde nach der
Restaurirung besichtigte, sprach sich sehr befriedigt über die
Leistung aus.
* [Rainung für Auswanderer nach Amerika.!
Nach den in den Vereinigten Staaten von Nordamerika geltenden
Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern ver­
boten, welche vor der Einwanderung einen Contract abgeschlossen
haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeiten oder Dienste
irgendwelcher Art— wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen
— in den Vereinigten Staaten, den Territorien derselben oder
im Districte Columbia zu verrichten. Nach den neueren Vor­
schriften braucht der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu
sein, sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden ContracteS
schon dann als bestehend angenommen, wenn der Einwanderer
auch nur einer einschlägigen, in Druck veröffentlichten privaten
Aufforderung zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten
Folge geleistet hat. Der Uebertrctnng dieses Verbotes überführte
Personen werden sofort heimgescndet, auch kann die Heimsendung
später nachgeholt werden, wenn die Uebertretung des Verbotes
nachttäglich festgestellt wurde. Da diese gesetzlichen Bestimmungen
jetzt ungemein scharf gehandhabt werden, werden die Auswanderer
auf die Gefahren bei der Außerachtlassung der Vorschriften auf­
merksam gemacht. Diese Bestimmungen haben seit neuester Zeit
auch für die Einwanderung nach den Sandwichinseln Geltung.
* sDer Brand des Klosters in Czen-
stochau.^ Zu dem bereits gemeldeten Klosterbrande in
Czenstochau wird uns noch nachträglich gemeldet: Der
Brand entstand Nachts, als Alles schlief— über 100.000
Pilger waren zu Mariä Himmelfahrt versammelt— durch
einen bengalischen Feuerkörper, der die Vogelnester im
Thurme entzündete. Der Thurm war 166 Ellen hoch und
ist gettennt durch die lange Kirche von der Gnadencapelle,
die unversehrt blieb. Es brannte die ganze Nacht bis
6 Uhr Früh. Der Schaden beträgt über 50.000 Rubel.
Glocken und Uhr schmolzen zusammen. Die Kuppel und
sechs Galerien stürzten ein und begruben über 20 Per­
sonen, die theils schwer, theils leicht verwundet in
den Spitälern liegen. Die Pauliner '(Geistliche) besorgten
die RettungSactton, da Alles den Kopf verlor. Ueber
hundert Wagen führten Wasser herbei auf den hohen Berg,
400 Feuerwehrmänner dämpften das Feuer bis Mittag.
Während des Brandes wurde um Mitternacht die heilige
Messe vor dem Gnadenbilde, das seit dem vierzehnten
Jahrhunderte von den polnischen Königen verehrt wurde
— Sobieski hat dorthin nach dem Entsätze Wiens seinen
Marschallstab und die türkischen Trophäen geschickt— ge­
lesen und die Mnttergottes hat geholfen. Rührende Scenen
der Rettung erzählen die polnischen Blätter. Die innere
Construction des Thurmes war aus Holz und wird durch
Eisen ersetzt werden.
* I@ine Verhaftung nach 31 Jahren.! Aus
Troppau wird berichtet: Am 17. d. M. wurde hier auf Ver­
anlassung des pensionirten Hauptmannes Herrn Uwira ein
älterer Herr verhaftet, welcher sich für den Professor Thomas
Heinrich Düttel aus London ausgibt, in dem der genannte Officier
jedoch den im Jahre 1869 mit einem der Regimentscasse des
Infanterie-Regimentes Nr. 60 entwendeten Betrag von 15.000 fl.
flüchtig gewordenen Lieutenant Thomas Drozda ersannt
haben will. Der Fremde saß in einem Troppauer Cafe,
wo er beim Zeitungslesen von Hauptmann Uwira längere
Zeit beobachtet wurde, der die Ueberzeugung gewann»
den Lieutenant Drozda vor sich zu haben, der 1869
nach Amerika flüchtete und dort verschollen blieb. Der Fremde,
der keinerlei Legitimationspapiere bei sich führte, wurde zum
Polizeiamte gebracht, wo er den obgenannten Namen angab und
hinzufügte, daß er, von London über Hamburg und Berlin
kommend, auf einer Reise nach Gräfenberg begriffen sei. Mehrere
Personen erklären, in dem angeblichen Düttel den ehemaligen
Lieutenant Drozda mit aller Bestimmtheit zu erkennen, während
andere eine gewisse Zurückhaltung beobachteten. Dem Vernehmen
nach hat der Verhaftete bei seiner Einlieferung in das landes­
gerichtliche Gefangenhaus zugestanden, daß er mit dem ehemaligen
Lieutenant Thomas Drozda identisch ist.
* sEisenbahnunfall.! Die k. k. StaatSbahndirection
Linz theilt Folgendes mit: »Infolge irriger Wechsel­
stellung, welche durch eine falsche Disposition des Verkehrs-
hcamten hervorgerufen war, gerieth der heutige Schnellzug
Rr. 202 bei der Ausfahrt aus der (Station Wels auf ein
Stutzgeleise. Die Locomotive und der Dienstwagen entgleisten.
Es wurde Niemand verletzt; jedoch sind die entgleisten Fahr­
betriebsmittel erheblich• beschädigt. Der Zug erlitt durch den
Unfall eine Verspätung von drei Stunden.«
* ^Ein Tornados hat in der Nacht von Sonn­
tag zu Montag die Ostküste Amerikas verwüstet. Es war
der flirchtbarste Sturm, den die letzten fünfzig Jahre ge­
sehen haben, und er hat die Küste der Bereinigten Staaten
von Canada bis nach Florida hinab und mehrere tausend
Kilometer ins Innere hinein heimgesucht. Der Schaden
beziffert sich schon jetzt nach den ersten noch spärlich ein­
laufenden Nachrichten auf viele hmidertMillionen, während
selbst nach den niedrigsten Schätzungen mehrere hundert
Menschen ihr Leben verloren. Der Tornado verwüstete so
ein Dutzend der blühendsten und volkreichsten Staaten
in wenigen Stunden. Sieben Tage tropischer Hitze
waren ihm vorausgegangen, als Sonntag Abends das
Thermometer plötzlich innerhalb zehn Minuten um 14 Grad
Celsius fiel und fast gleichzeitig ein hefttger Windstoß er­
folgte, der in wenigen Augenblicken zum Sturme anschwoll
und mit einer Schnelligkeit von mehr als 100 Kilometer
in der Stunde über Newyork hinraste, seine Sttaßen mit
Trümmern besäte und die Wasser des Hafens wild auf-
peiffchte. Der Blitz schlug bald hier, bald dort ein, und
innerhalb einer Stunde brannte es an einigen zwanzig ver­
schiedenen Stellen. Glücklicherweise war die Feuerwehr
überall rasch zur Stelle» und der strömende Regen that das
Uebrige, um wenigstens diese Gefahr abzuwenden. Trotzdem
verbrannten mehrere Personen, vierzehn wurden in Newyork
allein vom Blitz erschlagen; die Zahl der im Hafen Er­
trunkenen ist noch nicht festgestellt. Aber tausende von
Sonntagsausflüglern befanden sich auf Dampfern und
Segelbooten auf höher See, als der Sturm plötzlich los­
brach, und viele dieser Boote sind überhaupt noch nicht
zurückgekehrt; nur die Capitäne der Dampfer konnten ihre
Schiffe rechtzeitig retten. Weithin ist die Küste mit Trümmern
von Dachten und Vergnügungsbooten bestreut. In Penn-
sylvanien fuhr der Postexpreßzug in einen Trauer­
zug, der, auf dem Wege zum Kirchhofe vom
Sturme überrascht, bei Wellington im Bahntunnel
Zuflucht gesucht hatte, und tödtete 15 Menschen, während
viele andere schwer verwundet wurden. In Brooklyn schlug
der Blitz in einen Bahnzug und tödtete und verwundete
eine Anzahl Menschen. In Buffalo schlug der Blitz in das
große Dakota-Kornlager, das vollständig abbrannte. Allein
dieses Feuer verursachte einen Verlust von etwa sechs
Millionen Mark. Fast überall wurde der Verkehr gestört,
Telegraphendrähte meilenweil umgerissen, die Bahnkörper
und Brücken schwer beschädigt und der Straßenverkehr in
den Städten mußte fast überall stundenlang unterbrochen
werden.
* sErrichtung einer Mord-Commission in
Berlin.^ Eine hochbedeutsame Neuerung im Dienste der
Criminalpolizei, die bezweckt, mehr Aussicht auf die Er­
mittlung der Thäterschaft bei schwerster Verbrechen, be­
sonders bei Mordthaten, zu bieten, soll in allernächster
Zeit in Berlin zur Durchführung gelangen. Es wird
geplant, eine eigene Commission zu bilden, deren Zweck es
ist, sich einzig und allein mit Capitalverbrechen zu be­
schäftigen. Ueber die Einrichtung und Thätigkeit dieser neuen
Institution wird Folgendes mitgetheilt: ES wird eine
ständige Commission zusammengestellt, die man kurzer
Hand »Mord-Commission« nennt. An ihrer Spitze steht ein
älterer Criminalinspector, ihm zur Seite mehrere Criminal-
commissäre, ein Arzt und zwei bis drei tüchtige Unter­
beamte der Criminalabtheilung; jedes dieser Mit­
glieder hat einen ständigen Vertreter, welcher nach Mög­
lichkeit auch dann an dem nachstehenden Dienste theil-
nimmt, wenn das Mitglied selbst seine Dienstfunction per-


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 5 ]
Nummer 229 Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
21. August 1900 Seite 5
sönlich versieht. Die Mord-Commission begibt sich in ihrer
ständigen Zusammenstellung jedesmal an den Thatort des
Mordes. Diese Besichtigung des Thatortes hat sich in der
Geschichte der Kriminalpolizei als das wichtigste Moment
in der zweckmäßigen Verfolgung von Verbrechen erwiesen;
es gehört ein besonders scharfes, stets in Uebung bleibendes
Auge dazu, um all die kleinen, scheinbar unwesentlichen
Puncte, die bedeutungsvoll werden können, am Orte der
That zu sehen und gleich mit dem ersten Blicke einen
werthvollen Gesammteindruck zu erfassen. Hierin soll diese
Commission dadurch, daß ihr immer wieder dieselbe Auf­
gabe zufällt, ihr Auge schärfen, Fehler, die sie in den
einzelnen Fällen oder in deren Folge erkennt, bei der
Ausübung ihres nächsten Dienstes vermeiden und so all-
mälig die denkbar größte Vollkommenheit in ihrem
schwierigen Amte erlangen. Jüngere Kräfte werden der
Commission gewissermaßen als Avantageure zugetheilt und
treten in die höheren Stellen, .wenn diese frei sind.
* lAlles schon dagewesen !] Das Automobile ist das
Fahrzeug der Zukunft für Personen und Frachtverkehr! Das ist
das Losungswort unseres technischen Jahrhunderts. Die »Central-
Zeitung für Optik und Mechanik« berichtet nun aber, daß das
Automobile längst auch schon einmal dagewesen ist. Bereits vor
250 Jahren sah man in Holland einen ohne Hilfe von Pferden
sich fortbewegenden Wagen; er gehörte dem Prinzen von
Oranten. Dieser Wagen besaß ein Gestell mit vier­
eckigen Segeln und wurde wie ein Schiff dirigirt.
Der Kutscher, in diesem Falle also der Steuermann»
saß vorn, um mit einem Leitrade dem Wagen die Richtung zu
geben. Nach einer Angabe aus der damaligen Zeit konnte dieses
Automobil mit 28 Personen belastet werden und in zwei Stunden
die Strecke von Scheveningen bis Puthen, das sind 14 Meilen,
durchfahren. Die Angaben aus der nämlichen Quelle besagten
auch, daß das sonderbare Gefährt bei den Gesandten von Deutsch­
land, Frankreich, England allgemeine Bewunderung erregte. Da
indessen der Wind auf den Fahrwegen ein unzuverlässiger Leiter
war, so wurde dieses Automobile bald außer Betrieb gesetzt und
später als Wagen für Pferde umgebaut.
* >Dic Nägel als Berräther von Geistes­
krankheit.^ Es ist in der Physiologie, wie in der
Medicin schon oftmals von einer Sprache der Nägel die
Rede gewesen, aus der sich gewisse Schlüsse auf das
Allgemeinbefinden und den Körperbau der betreffenden Per­
sonen ziehen lassen. Daher wird z.B. auch der Ausmessung
der Nägel in der gerichtlichen Anthropologie neuerdings ein
erhöhter Werth beigelegt. Man scheint aber mit der Erkundung
der Nägelsprache noch gar nicht am Ende angelangt zu sein,
denn es werden noch immer neue Entdeckungen in dieser Be­
ziehung gemacht. So hat ein italienischer Arzt, Dr. Marco, un­
längst darauf hingewiesen» daß die Beschaffenheit der Nägel bei
Geisteskranken eine ganz besondere sei. Wenn die Nägel
an den Fingern nicht glatt gewachsen sind, sondern Querfalten
aufweisen, so deutet dies immer auf eine mangelhafte Er­
nährung der Nägel infolge von acuten Krankheiten hin.
Diese Thatsache ist im Allgemeinen bekannt. Dr. Marco
aber' hat sie im Besonderen ausgedehnt auf die Er­
krankungen an sogenannten periodischen Psychosen,
in gewissen Zwischenräumen auftretende geistige
Störungen, die wohl auch mit dem französischen
Ausdrucke der fblie circulaire bezeichnet werden. Bei
den damit behafteten Patienten erscheinen die
periodischen Veränderungen des allgemeinen und besonders
deS geistigen Zustandes in Form von Gruben und Falten
auf den Nägeln derart angezeigt, daß aus der bloßen
Untersuchung der Finger in den meisten Fällen die Häufig­
keit und die Dauer der Anfälle geschätzt werden können.
Wenn die Anfälle sich in kurzen und regelmäßigen Zwischen­
räumen wiederholen, so bieten die Nägel einen ganz eigen­
thümlichen Anblick, indem sie durch concentrische Querfalten
derart gerippt erscheinen, wie die Schalen gewisser Muscheln.
Sie sind in dieser Beschaffenheit so auffällig, daß sie dem
geübten Auge eines Arztes kaum entgehen können.
^ j^Das Automatgewehr.| Ueber eine neue
Schießwaffe wird der »Kölnischen Ztg.« aus Stockholm
geschrieben: Bei den Schießübungen in Rosersberg am
Mälarsee ist ein Gewehr geprüft worden, das nach Aus­
sage des Chefs der dortigen Schießschule, Oberstlieutenants
Lemchen, den höchsten Anforderungen an praktische Ver­
wendbarkeit, Treffsicherheit und Einfachheit des Mechanis­
mus entspricht. Im Aeußern ähnelt es dem schwedischen
Mausergewehre, hat auch dasselbe Kaliber, so daß die für
das Mausergewehr gebräuchliche Munition auch für das
Automatgewehr benützt werden kann. Ein wesent­
licher Unterschied besteht aber darin, daß, nachdem das
Magazin mit Patronen gefüllt ist, die Patronen beim
Automatgewehr selbstthätig in Schußlage gebracht werden,
ohne daß es des Zuthuns des Schießenden bedarf. Dieser
hat nur das Magazin zu füllen, zu zielen und so oft ab­
zudrücken, wie die Patronen reichen. (Beim Mausergewehr
wie überhaupt bei jedem anderen Magazingewehre muß
jede einzelne Patrone mit einem besonderen Handgriff in
die Schußlage gebracht werden.) Als weiterer Vorzug beim
neuen Gewehre ist zu nennen, daß der Stoß beim Abfeuern
verhältnißmäßig leicht ist, was darin beruht, daß ein großer
Theil des Rückstoßes dazu ausgenützt wird, die Waffe von
neuem zu laden und die Patronen ins Schußlager zu führen. Die
Idee zu dem Automatgewehre rührt von Lieutenant Friberg her,
derimSödermanland'schenRegimentedienteundseinPrstenVer-
suche bereits 1870 anstellte. Indessen erwies sich das
von ihm hergestellte Gewehr als unpraktisch. Zu Anfang
dieses Jahrzehnts konnte er seine Versuche mit Unter­
stützung des Fabriksbcsitzrrs Winborg an der dortigen
Waffenfabrik fortsetzen, und nach seinem Tode überließ
Winborg die Rechte einem Consortium, Jn dessen Auftrag
der Ingenieur Rud. Kjellman das Gewehr weiter ent­
wickelte. Somit hat die neue Waffe recht langwierige
Versuche erfordert, aber das Ergebniß ist auch ein gutes.
Insgesammt sind auf die Vorarbeiten für das Automat­
gewehr etwa 300.000 Mark verwandt worden. Besitzerin
der neuen Erfindung ist die »Actiengesellschaft Automat­
gewehr«, die sich die Erfindung in allen civilisirten Ländern
patentiren ließ.
* IDie Kaisergräber in Speyer.^ Aus
Speyer wird uns mitgetheilt: Donnerstag (16.) Vor­
mittags 9 Uhr, trat unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Regierungspräsidenten Frhrn. v. Welser die Com­
mission für Eröffnung der Kaisergräber im hiesigen Dome,
bestehend aus den Herren UniversttätSprofessor Dr. Grauert,
Domcapitular Dr. Zimmern, Bibliothekar Dr. Schmid,
Assistent Dr. Birkner, Gymnasialprofessor Dr. Praun und
dem Präsidenten des Fabriksrathes Seminarlehrer Kraus
zusammen. An der Sitzung nahm auch theil Se. Gnaden
der Herr Bischof von Speyer, Joseph Georg Dr. v. Ehrler,
durch dessen besonderes Entgegenkommen und Eingehen
auf die Anforderungen der historischen Wissenschaften die
Untersuchung der Kaisergräber erst ermöglicht wurde. Im
Interesse der streng wissenschaftlichen Durchführung der'
Forschungsarbeiten beschloß die Commission, während der­
selben den Dom für den allgemeinen Besuch zu schließen,
dagegen der Presse täglich Mittheilungen über den Stand
der Arbeiten zugehen zu lassen. Noch Vormittags wurde
mit der Aushebung eines Schachtes begonnen, welcher vor­
erst die Lage der zwei Gräberreihen feststellen soll.
* ^Der Thee als Ursache des Irrsinns.^ Bisher
galt es als feststehende Regel, daß das Zunehmen des Irrsinns
namentlich auf übermäßigen Alkoholgenuß zurückzuführen sei. Nun
wird in einem amtlichen Berichte der schottischen Verwaltung der
Beweis geführt, daß auch der übermäßige Theegenuß die gleichen
Folgen wie beim Alkoholgenusse zeitigen kann. In Schottland
huldigen namentlich die Frauen dem Theegenusse, und viele
Mütter, die zu bequem sind, ihren Kindern eine angemessene
Nahrung zu bereiten, füttern sie meistens mit Brod und Thee.
In dem Berichte heißt es, daß die geistigen Fähigkeiten solcher
Kinder unter dem Theegenusse leiden und daß diese Kinder in
späteren Jahren leicht dem Irrsinne verfallen.
* ^Die seit Langem angestrebte französische
Sprachreinigung s hat endlich begonnen. Nach dem
Pariser »Figaro« hat der Unterrichtsminister einen Erlaß
unterzeichnet, wonach gewisse Wörter und Wortgefüge ver­
einfacht oder vielmehr in Zukunft bei staatlichen Prüfungen
in vereinfachter Form geduldet,werden sollen. Die phone­
tische Rechtschreibung, das Hauptziel der Sprachverbesserer,
ist in dem Erlasse noch immer nicht berührt, doch bedeutet
dieser auch jetzt schon einen bedeutenden Fortschritt, der
nicht nur in Frankreich, sondern auch im Auslande freudig
begrüßt werden wird. Die Regeln über eine Reihe
von Wörtern, deren Geschlecht je nach Einzahl, Mehrzahl
oder sonstigen Umständen schwankte (amour, delice, orgue,
gens, hymne, aigle, automne etc.), die Regeln über die
zusammengesetzten Hauptwörter und Eigenschaftswörter so­
wie die tollen Regeln über die Veränderlichkeit des Participe
passe haben den Todesstoß erhalten. Dieser erste amtliche
Schritt auf dem Gebiete der Sprachverbesserüng hat schwere
Mühe gekostet. Vielleicht zwanzig Jahre ist über die er­
wähnten Fragen gestritten worden. Die ftanzösischen Ge­
lehrten sind davon überzeugt, daß nächstens auch die eigent­
liche Rechtschreibung in neue Bahnen gelenkt werden und
die Zeit kommen wird, wo man mit Louis Menard kelke
statt quelque, teorie statt theorie, Tome statt l’homme,
l’explicacion statt l’explication schreibt. Auf eine ety­
mologische Rechtschreibung legen sie wenig Werth, denn sie
wissen, daß auch ihre jetzige Schreibweise der Etymologie
nur in wenigen Fällen entspricht. Namentlich vertritt Pro­
fessor Louis Havet von der Sorbonne, der bedeutendste
französische Sprachkenner der Gegenwart, die Ansicht, daß
die heutige Schreibweise größtentheils auf irrigen Ver­
besserungen pedantischer Köpfe des fünfzehnten und sech­
zehnten Jahrhunderts beruhe.
* ^Eingegangene Spende.^ Von N. N. »zum
70. Geburtstag unseres geliebten Kaisers« dem Werke des
heil. Philipp Neri 5000 Kronen.
Literarisches.
Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter.
Jahrgang 1900. Zehn Hefte. Freiburg im Breisgau. Herder'sche
Verlagshandlung.— Inhalt von Nr. 6: Alexander Volta. (C. A.
Kneller.) Die Betheiligung der Frau am Erwerbsleben.
(V. Cathrein.) Die alten Classiker und die moderne Bildung.
(Schluß.) (G. Gietmann.) Verschiebung der Confessionsverhält-
nisst in Deutschland im neunzehnten Jahrhundert. (H. A. Krose.)
Die Bewohnbarkeit der Gestirne. (A. Müller.) Recensionen.
Empfehlenswerthe Schriften. Miscellen: Vom heil. Franz von
AM; Zur mpstischen Deutung der liturgischen Gewänder; Der
Basler Säcular-Ärchimedes.
1 Im Augusthefte der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift« (Passau, Buchhandlung Gg. Kleiter)
beginnt Professor Dr. Otto Sickenbergcr eine Abhand­
lung über den Opfercharakter der heiligen Eucharistie, in welchem
die Heiden Fragen beantwortet werden sollen: Erstens: Was hat
in der heiligen Eucharistie der Opfercharakter, und zweitens wie
ist beschaffen und wie vollzieht sich diese? Opfer, genau gesagt,
diese Opferung? Es sei die Bemerkung gestattet, daß die Be-
rnfung auf Schell's Dogmatik für irgendeine theologische Aus­
drucksweise oder Auffassung bedenklich ist, da doch bekanntlich
dieses Werk auf dem Index steht.— Ein speciell
Laien angehendes Thema behandelt Pfarrer Storf in dem
Aufsatze: »Professor Dr. Meurer's Vorschläge zum künftigen
Gesetze über die Verwaltung des Kirchenvermögens«.— Folgt
ein Lebensbild der ehrw. M. Crescentia von Kaufbeuern.— In
der Abhandlung »Ueber die Nothwendigkeit der guten Mei­
nung« vertheidigt Pfarrer Dr. Ernst die Ansicht, daß ein
specieller Act der Liebe Gottes, durch den wir unsere Werke auf
Gott hinordnen, nicht nothwendig sei, daß vielmehr unsere sitt­
lichen, aus den Geboten des Gewissens herausgewachsenen Hand­
lungen in sich selbst, auch wenn wir dabei Gottes nicht ausdrück­
lich bewußt sind, Acte der Liebe Gottes seien.— Expositus
F. X. Büchner erörtert in Anlehnung an die Briefe des heil.
Franz Taver die zur Verwaltung des Bußsacramentes noth­
wendigen Tugenden und das Verfahren bei einzelnen moralischen
Zuständen.
Schulprogramme für 1900.
Landwirthschaftliche Mittelschule zu
K a a d e n in Böhmen. Die Anstalt zählte 127 Schüler,
von denen 121 Katholiken, 5 Protestanten und einer Jude waren.
— Johann Schöbet, Fachlehrer für Taxationslehre, hat einen
Programmaufsatz geliefert: »Der Vorgang bei Enteignung von
Grund und Boden. An der Hand eines praktischen Beispieles.«
— Der Jahresbericht enthält auch das vollständige Organisations­
statut, den Lehrplan, die Disciplinarregeln :c. der Anstalt.
Der internationale Antifelanerei-Congreß.
Die zweite Sitzung des Congresses wurde Dienstag,
7. d. M., 3 Uhr Nachmittags, abgehalten. Unter den sehr
interessanten Vorträgen heben wir den des tapferen Capitän
Jacques hervor, welcher mit einer ganz militärischen
Geradheit die Campagne erzählte, welche er im Aufträge
der belgischen Antisclavereigesellschaft gegen die Sclaven­
räuber am Tanganyka führte. ->-■
Am Abende dieses selben Tages hielt Msgr. L e
Roy, Generaloberer der Väter vom Heiligen Geiste, den
Mitgliedern des Congresses einen hochinteressanten, von
Projectionsbildern begleiteten Vortrag über die verschiedenen
Stufen der Sclaverei in Afrika.
Mittwoch, 8. d. M., 3 Uhr Nachmittags, versammelte
sich der Congreß zur letzten Sitzung. Mlle. Bader, eines
der eifrigsten Mitglieder des Damencomites, berichtete über
den Antheil der Frauenwelt an dem Werke der Sclaven­
befreiung. Herr Louis v. Sorella, Delegirter der Anti-
sclavereibewegung in Spanien, sprach über die öffentlichen
Sclavenmärkte in Marokko, dann ging er über auf die
Propaganda und seine diesbezüglichen Versuche in Spanien
und drückte der anwesenden Generalleiterin der St. Petrus
Claver-Sodalität, Gräfin L e d o ch o w S k a, seine vollste
Anerkennung aus über die von der Sodalität bisher er­
zielten Resultate. Er lud die Generalleiterin ein, bald­
möglichst auch Spanien zum Felde ihrer Thätigkeit zu er­
wählen. Es sprachen noch Herr Fox Bourne, Mitglied der
englischen Antisclavereigesellschaft, ein Prinz von Casano,
ein junger schwarzer Officier aus Haiti, Herr Benito Syl-
vain und Andere.
Die Schlußrede hielt Se. Eminenz Cardinal P e r a u d,
Erzbischof von Autun. Auf klare und überaus geistreiche
Weise resumirte Se. Eminenz die ganzen Arbeiten des
Congresses und der auf demselben behandelten Themata.
Er forderte die Anwesenden auf, nicht zu erlahmen in
ihren Bestrebungen zur Abschaffung der Sclaverei in
Afrika, besonders empfahl er die Propaganda durch Wort
und Schrift, und zwar nach Muster der »bewunderungs­
würdigen« St. Petrus Claver-Sodalität, welche während
dieses Congresses hervorgetreten und sich im. Nu alle
Sympathien errungen und deren anwesende Gründerin, wie
Se. Eminenz sich ausdrückte, »uns zeigt, was Willenskraft
und eine rückhaltlose Energie zu leisten imstande sind«.
Die Geschichte der Apotheke.
Ueber die Enfftehungsgeschichte der Apotheke und des
Apothekers macht ein Mitarbeiter der »Pharmaceutischen
Ztg.« anziehende Mittheilungen, die bis auf die älteste
Zeit zurückgehen.
Im alten Griechenland war zunächst das Wort Phar-
makeia, das wahrscheinlich aus dem Egyptischen stammt,
die wesentliche Bezeichnung für die Apothekerkunst, während
unter einer Apotheke überhaupt ein Aufbewahrungsort ver­
standen wurde. So kam es, daß als Apotheken auch im
kaiserlichen Rom verschiedene Räume bezeichnet wurden, im
besondern diejenigen, in denen der Wein im oberen Theile
des römischen Hauses in gleichmäßiger Mittelwärme ge­
lagert wurde. Außerdem hatte man dafür auch den Aus­
druck horrea (Speicher), bei denen auch schon eine Ver­
mittlung zu dem Wesen unserer Apotheke dadurch gegeben
ist, daß in ihnen auch allerhand orientalische und besonders
indische Droguen, die von Alexandria her kamen, auf­
bewahrt wurden.
Die erste wirkliche Apotheke, die in Namen und Be­
stimmung den späteren derartigen Einrichtungen glich, ent­
stand wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des vierten
Jahrhunderts nach Christi unter dem persischen König
Sapor II., der sie in der Stadt Dschondisabur zu Ehren
seiner Gemalin, einer Tochter des Kaisers Aurelian,


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
gründete. Der große Almansur schuf später in Bagdad
zugleich mit einer hohen Schule auch medicinische Anstalten
und eine Apotheke, und der ehrende Beiname Jbu-el-Attar
bedeutete für den Araber so viel als »Sohn des Apo­
thekers«.
Wenn es somit nicht an Anzeichen dafür fehlt, daß
die Vertreter dieses Standes frühzeitig eine bedeutende
Achtung genossen haben, so gibt cs auch Beweise voni
Gegentheile, denn die Curpfuscherei scheint ein sehr altes
Uebel zu sein, und der berühmte Cato sagte bereits von
den griechischen Lügenärzten: »Sie haben sich untereinander
verschworen, alle Ausländer durch Arznei umzubringen,
Md lassen sich für solchen Dienst Noch obendrein bezahlen.«
Gesetze gegen mißbräuchliche Anwendung der Arzneibereitnng
wurden daher auch schon sehr früh erlassen, unter Kaiser
Theodostus um 380 und später unter Justinian.
Im Mittelalter kam dann auch diese Kunst mehr an
die Geistlichkeit zurück, wo die Apotheken den Namen von
»Stationen« erhielten; man kennt solche aus der Ueber­
lieferung vom Benedictinerkloster auf dem Monte-Casino,
I erner vom berühmten Kloster in St. Gallen, wo ein Theil
»es Bedarfes aus den eigenen Kräutergärten bezogen
wurde, und später noch eine weitere klösterliche Apotheke
in Rom.
König Roger II. von Sicilien sah sich schon genöthigt,
ein Medicinalgesetz ergehen zu lassen, worin der Verkauf
von schlechten und schädlichen Medicamcnten »zur Ver­
wirrung der Geister« mit der Todesstrafe bedroht wurde,
ebenso übrigens auch die Herstellung und Abgabe von
»Liebestränken«.
Die erste wirkliche Medicinalverordnuug, auf der alle
späteren beruhen, wurde im dreizehnten Jahrhundert von
Kaiser Friedrich II. erlassen und hier zum erstenmale die
Arbeitstheilung zwischen Arzt und Apotheker ausgesprochen.
lDie Apotheker hießen damals entweder stationarii nach
'den mittelalterlichen Stationen, den Klosterapotheken oder
confectionarii, was aber selbstverständlich nichts mit dem
heutigen Begriffder Confectionäre zuthunhat, wohlabermitdem
»Eonfect in Verbindung zu bringen ist, da die damaligen
»Apotheker vielfach aus Zuckerbäckern hervorgingen. Der con-
fectionarius war eidlich verpflichtet, nach bestimmten Vor­
schriften zu arbeiten, wobei er unter Aufsicht des Arztes
stand, und war unter Anderem auch dazu angehalten, keine
Arznei länger als ein Jahr in seiner »Apotheca« zu ver­
wahren.
Aber nicht nur aus dem Stande der Zuckerbäcker
gingen die Apotheker hervor, sondern auch aus den Wachs­
ziehern und Gewürzhändlern, wonach sie auch als speciarii
und aromatarii bezeichnet wurden. Diese Namen waren
nicht ohne Bedeutung, vielmehr machten die damaligen
Apotheker sowohl mit Confecten als mit Wachs und Ge­
würzen große Geschäfte; sie verkauften die Confecte in
Mengen als Gegenmittel für die Folgen der Trunksucht
und lieferten Siegelwachs und Gewürze an die städtischen
Machthaber oder fürstlichen Herren. Im Jahre 1181 ist
zum erstenmale von einem »edlen Hofapotheker« die Rede.
Besonders merkwürdig sind die Wandlungen, die daS
Wort Apotheke im Laufe der Zeit in verschiedenen Sprachen
durchgemacht hat. Wahrscheinlich haben wenige Berliner
jemals daran gedacht, daß der Provinzialausdruck Budike
aus dem Worte Apotheke entstanden ist. Das italienische
speziale dagegen ist ebenso wie das französische epicier
von der alten Bezeichnung speciarius hergeleitet, das sich
auch in dem deutschen Worte Specerci wiederfindet.' Auch
die Büchsen der Apotheke sind griechischen Stammes
(pyxides), und sogar die deutschen Worte: Salbe, Salz,
Oel weist» auf griechische und lateinische Vorfahren hin,
während unser Wort Zucker gar einen Urahn im indischen
Sanskrit besitzt.
Lokalbericht.
IDenkmalenthiillung und Feucrwchrjubiläum in
Sieverinfl.jj Ober- und Unter-Sievering prangten am gestrigen
Sonntag rin vollen Fahnenschmuck. Am Vormittage fand die
feierliche Enthüllung der Kaiser Franz Joseph-Büste statt, welche
im Schulpark in Unter-Sievering gegenüber der Volksschule auf­
gestellt ist. Das Deükmal wurde von Sieveringer Bürgern er­
richtet. Nachmittags fand das Jubiläum des fünfundzwanzig­
jährigen Bestandes der freiivilligcn Feuerwehr von Ober-Sievering
statt. An der Feierlichkeit nahmen fast alle Feuerwehren der
Umgebung theil; auch an der Feuerwehr-Schauübung betheiligten
sich sieben Wehren. Der Feierlichkeit wohnten der Bürgermeister
Dr. Lueger und Landes-Ansschuß Steiner, sowie mehrere Gc-
meinderäthe bei. Dr. Lueger versprach, über die Huldigung
Bericht zn erstatten.
(Der Fund in einer englischen Sprachlehre.^ Am
17. d. M. erschien der fünfunddreißigjährige Lehrer der englischen
Sprache Caspar A g a f s y, zu Brüssel geboren, Schreivogclgasse
Nr. 8 wohnhaft, im Bureau des Polizeicommissariates Innere
Stadt und fragte, was man zu thun habe, tvenn man in einem
gekauften antiquarischen Buch eine Tausend-Guldennote finde.
Nach längerem eindringlichen Befragen gestand Agassy, daß er
selbst in der englischen Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die er
vor 18 Monaten in der Buchhandlung I. Dirnböck im ersten
Bezirke, Hcrrengasse Nr. 12 antiquarisch gekauft hatte, am
15. d. M. beim Durchblättern eine Tausend-Guldennote gefunden
habe. Agassy hat die Note unter dem Nanien Max Rutiers in
der Ersten österreichischen Sparcasse eingelegt. Die Erhebungen
nach dem Verkäufer des Buches sind bisher erfolglos geblieben.
I Unfall in einem Niifzugc.fl Heute Nachmittags ver­
unglückte der dreiimdbicrziaiäliriac Monteur' Naul Crermak.
Favoriten, Wielandgaffe Nr. 16 wohnhaft, bei der Reparatur des
Aufzuges im Stiegenhause in der Höhe des dritten Stockwerkes.
Durch seine unvorsichtige Manipulation ging der Aufzug vorzeitig
in die Höhe und klemmte ihm den rechten Fuß ein. EtzerMak
erlitt einen einfachen Bruch des Unterschenkels. Man brachte ihn
ins Wiedener Krankenhaus.
(Vergiftung durch Tollkirschett.1 Der siebenjährige
Franz Lang, recte Wurst, Hietzing, Ehrendorferstraße Nr. 21
wohnhaft, vergiftete sich heute Mittags im Baumgartner Walde
durch Tollkirschen. Ein Arzt leistete ihm erste Hilfe und Aerzte
der Unter-St. Weiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft brachten ihn
ins Rochusspital.
(Verlassenes Kind.jj Am 16. d. M. kam zU der
DrechAcrgehilsensgattin Anna Patik, Ottakring,_ Thaliastraße
Nr. 13 wohnhaft, eine ungefähr fünfundzwanzigjährigc Frauens­
person Und bat sie, ihr neugeborenes Kind für kurze Zeit in
Aufsicht zn behalten. Die Unbekannte entfernte sich NNd hat den
Säugling bisher nicht wieder abgeholt.
(Erbrochene Tababtrafik.1 Gestern Nachmittags wurde
die im Hause Obere Weißgärberstraße Nr. 26 befindliche Tabak­
trafik vom Hausflur aus erbrochen. Aus einer Lade entwendeten
die unbekannten Thäter einen Baarbetrag von 800 Kronen und
ein goldenes Armband. Zwei Burschen im Alter von 20 Jahren
sind der Verübung dieses Diebstahles bringend verdächtig.
(Festgenommene Taschendiebe.! Am Sonntag Abends
haben Polizei-Agenten im Prater die Mechanikergehilfen Dnschan
G a g i t s ch, 18 Jahre alt, in Belgrad geboren, und Albert
Geiger, 17 Jähre alt, ebenfalls in Belgrad geboren, wegen
Taschendiebstahles verhaftet. Im Besitze der Beiden fand man
eine Anzahl von Geldbörsen und Visitiers zum Theile mit Geld­
inhalt, znm Theile ihres Inhaltes schon entleert, und einen
Ehering. Das Sicherheitsbnreau der Polizeidirection, dem die
Verhafteten übergeben worden sind, hat festgestellt, daß sie Sonn­
tag im Prater zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Heute
Vormittags haben Polizei-Agenten drei rumänische Taschendiebe,
die eigens aus Bukarest hier eingetroffen sind, um bei den Kaiser-
sestlichkeitcn im Gedränge ihre Rechnung zu finden, wegen Taschen­
diebstahles verhaftet. Es sind dies bet zweinnddreißigjährige
Schlossergehilfe Vasil M a r i n c 8 c U, der siebenundzwanzig-
jährige Dtenstmann Jlie Pavel und der einundvierzigjährige
Friseur Jlie Constantinescu. Auch bei ihnen fand man
Uhren, Brieftaschen, österreichisches, russisches und rumänisches
Geld. Beschädigte werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau der
Polizeidirection, Schotteurilig Nr. 11, dritter Stock, zu melden.
[»ttt«nia.«1 Die neuesten Aufnahmen von der Pariser Welt­
ausstellung sind seit gestern dem Projectiousstück -Paris und die
Weltausstellung« im Sommertheater der -Urania« im Wiener
Thiergarten eingeschaltet. Auch das kinematographische Repertoire
der »Urania« erfährt fortwährend Bereicherung durch die neuesten
lebenden Bilder. So tvird von morgen ab der sensationelle Hafen­
brand in Hoboken producirt werden.
Eingesendet.
(Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wieu.j Während der Dauer der Geleise­
legungen für die Unterteilung aNf der Strecke Babenbergerstraße-
Stiftgasse muß der Pferbebahnverkehr auf der Babenbergerstrahe
eingestellt werden. Die diese Strecke derzeit befahrenden Pferde­
bahnwagen werden von Mittwoch, 22. August, über die
Bcllaria verkehren, und zwar
die von Hietzing via Babenbergerstraße- Ringstraße zum
Prater verkehrenden Wagen werden die Route Hietzing via
Bellaria-Ringstraße-Prater nehmen, während die,
die Route Kärntnerstraße-Meidling-Winkelmannstraße-Maria-
hilf-Babenbergerstraße fahrenden Wagen bis auf Weiteres über
Mariahilf via Bellaria zur Babenbergerstraße verkehren, dort
umkehren und dieselbe Strecke zurückfahren werden.
Wien, 20. August 1900.
Sport.
(Nennen zü Budapest.^ Fünfter Tag. 20. August.
Attilla gestaltete sein Debüt in Budapest siegreich. Er schlug im
Präfidenten-Preis den derzeit so guten Gonosz und den Steher
Mordany in sicherem Style. Im fünften Rennen kam bor dem
Start Cleminson mit Pattogo zu Fall, diesmal verlief der Unfall
glücklicherweise ohne Folgen. 1. Preis von Lagymanyos. 1500 K.
2000 M. Gf. T. Ftstetics' 1j. Diadal (Cleminson) 1V 2 L. vor
Hin. v. Herzog'? 1j. Corsica (Soutthey) 1 L. zurück Baron
Springer's 5j. Gaspilleur. Tot.: 15: 10.- 2. Maiden-Verkaufs-
rennen der Zweijährigen. 2060 K. 1100 M. Hrn. v. Beretvas'
Biztos (Wilton) L. vor Hrn« v. Szemere's MacUlans (Cle­
minson) Halslängc Zurück Gestüts Eleonorenhof Mauritia (Slack).
Gondos. Casimir, Moderne. Tot.: 71: 10. Platz 76, 80: 26.
— Präsidenten-Preis. Ehrenpreis lind 8800 K. 2600 M. Gf.
T. Festetics' 3j. Attila (Cleminson) sicher 7« L. vor Hrn. von
Pechy's 5j. Gonosz (Poole) 7 L. zurück Bar. I. Harkanyi's 5j.
Jablanica (Wilton). Altoma, Boldog, Mordany, Dreyfus. Tot.:
22: 10. Platz: 35, 38, 66: 25.- 1. Welter-Handicap.
3400 K. 1100 M. Mr. Lincoln's 3j. Suada (Slack) sicher Hals
vor Hrn. El. v. Blaskovich's 3j. Felleg II. (Segrott) Hals zurück
Gf. Sichp. Forgach's 1j. Szeszely (Sands). Pimasz, Gaudtiole,
Gagcrl, Jlis, Bolygo, Gourgandine, Felenk, Laurenta, Elluczi.
Tot.: 126: 10. Platz: 93, 87, 70: 25.— 5. Verkaufsrennen.
2000 K. 1100 M. Bar. Springer's 6j. Ordur (Park) leicht 17-, L.
vor Hrn. Drehers 3j. Antigone (Southev) 17. zurück Gf.
A. Pejacsevich's 1j. Gagarin (Poole). Wabernde Löhe, Kamerun,
Pattogo, Oerdög. Tot.: 17: 10, Platz: 31, 60, 38: 25.-
6. Verkaufsrennen 2. Cl. 3000 M. für 2i. 1000 M. Mr. Dorryt's
Maida (Poole) harter Kampf Hals vor Mr. Newmarket's Melba
(S. Bulford) 6 L. zurück Gf. I. Teleki'S Famulus (Southey),
Geile, Garant,, Ouerida, Dougarie, Meresz» Dom Kozak, Beza.
Tot.: 23: 10. Platz: 35, 38, 300: 2b.— 7. Neupefler Preis.
3100 K. für 2j. 1000 M. Gf. F. Esterhazy's Nachtwächter
(Barker) Hals vor Gf. T. Festetics' Simoun (S. Bulford) 4 L.
zurück Hrn. v. Szemere's Asertis (Cleminson). Czendes, Csupor,
Csillag, Jagello. Tot.: 32: 10. Platz: 35. 34, 42: 25.
Gemeinde-Zeitung.
£8»tt Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Dr. Lueger.J Der humanitäre Geselligkeitsverein -Edelsinn«,
vormals -D' Gaudenzdorfer« in Meidling hat an den Bürger­
meister Dr. L u e g e r anläßlich seiner Ernennung zum Ehren­
bürger der Stadt Wien ein Beglückwünschnngstelegramm gerichtet.
Heute Vormittags überreichte eine Deputation dieses Vereines, be­
stehend aus dem Obmann St.-R. Büsch, dem ObMann-Stellver-
treter Joseph Burqhaber »nb Herrn Franz Nowotny die von
2l. August 1900 Nummer 229
sämmtlichen Vereinsmitgliedern gefertigte, kalligraphisch aus­
geführte GratulationSodresse in einer prächtigen Enveloppe dem
Bürgermeister.
(Stiftungen.^ Aus der Joseph Ständischen Stiftung ge­
langen im Anfang des nächsten ZahreS 1150 Kronen an ohne ihr
Verschulden in Armuth gerathene Wiener Gewerbsleute, die ihr
Gewerbe hoch betreiben, zur VertheilUNg,— Aus der Dr. Johann
Taubes v. Lebenswarth'schen Stiftung werden Heuer drei alte
verarmte Wiener Bürget mit zusammen 855 Kronen betheilt. Ge­
suche sind bis 25. September beim ArmendtparteMent des
Magistrats zu überreichen.
Kirchliches.
(PatroeininntSfest.) In der St. Rochuskirche auf der
Landstraße wurde letzten Sonntag das Fest dieses heil. Schutz­
patrones feierlich und unter großem Andränge der Gläubigen
begangen. Nach dem Frühgottesdienste hielt der hochw. Herr
Cooperator Earl R y H l i r die Predigt, die eine sinnreiche
Parallele zog zwischen dem göttlichen Heilande, der den Taub­
stummen heilte und dem heiligen Rochus, der umher-
herpilgerttd die Pestkranken heilte und den ungläubigen, ans das
Wort Gottes tauben, reichen Jagdherrn bekehrte. Wie Gott den
heil. RochuS in einet Wildntß nicht verließ und ihm durch einen
Jagdhund Brod verschaffte und eine Wafferquelle gab, so verläßt
Gott die Setnigen nickt, wenn sie tugendhaft find und öffnet
seine Hand zur rechten Zeit. Mit dem schuldigen Dank gegen
Gott und den Heil. Rochus und mit der Bitte um Fürsprache am
Throne Gottes für Stadt und Reich, schloß die Predigt. Nach
der heiligen Messt, dir der Verein der Maurermeister, wie
alljährlich, beiwohnte, hielt der hochw. Herr CooperstStL.tz epp en-
heimer, die zweite Predigt, in welcher er das Verhalten
der Christen in Bezug auf Zunge und Gehör, in mora­
lischer Hinsicht» praktisch schilderte und den heil. Rochus
als Muster zur Nachahmung empfahl. Hierauf folgte das
musikalische Hochamt, das unter zahlreicher Assistenz vom hochw.
fütsterzbischöflichen geistlichen Rathe Carl Gold abgehalten
wurde, wobei die große Mozart'sche Nieste exact aufgeführt wurde.
Mit dem heiligen Segen und dem feierlichen Tedeum, das vom
hochw. Herrn Pfarrer abgehalten wurde, schloß spät Abends das
Kirchenfest und zugleich auch das vierzigstündtge Gebet.
(Der Heilige Bater a« de« Erzabt
Hippolyt Feher.) Se. Heiligkeit der Papst hat an­
läßlich des Jubiläums des Christenthums in Ungarn jener
großen Verdienste gedacht, welche der Martinsbcrger
Benedictiner-Ordett um die Einführung und Verbreitung
des Christenthums in Ungarn sich erworben hat und sandte
dem Erzabt Hippolyt Feher ein Anerkennungsschreiben,
welches der Heilige Vater eigenhändig unterfertigte.
kr. Marburg, 19. August. fOrig.-Corr.j (Ein-
w eihung der neuen romanisch eu Marienkirche.)
Am 6. August brachte das »Vaterland« in Nr. 215 die
Nachricht von der bevorstehend eu Consecratiön der herrlichen,
romanischen Marienkirche zu Marburg, deren Erbauung
nach den Entwürfen des Herrn Richard Jordan, k. k. Bau­
rathes in Wien, der k. k. Hosbaumeister Joseph Schmalz­
hofer durch seinen Geschäftsleiter Herrn A. Schäftner zur
allgemeinen Zufriedenheit glücklich zu Ende geführt hat.
Die Consecration nahm Se. fürstbischöfliche Gnaden, der
hochw. Herr Dr. Michael Napotnik, Fürstbischof von
Lavant, unter starker Theilnahme aller Gesellschaftskreise
und zumal der glücklichen Pfarrinsassett in feierlichster Weise
am 11. und 12. d. M. vor. Es sei mir nun gestattet,
auf Einiges hinweisen zu dürfen, was für manche Kreise
von großem Interesse sein dürfte.— Die neue Marien­
kirche ist im romanischen Style des zwölften Jahrhunderts ge­
baut, auf welches das Eckblatt an den Säulenbasen hin­
weist, jedoch unter Anwendung der Vortheile des gothi­
schen Strebesystems. Die Kirche ist von außen gemessen
57*5 Meter lang und 21 Meter breit. Die Höhe der
Thürme beträgt bis zur Kreuzspitze 58 Meter, die ganze
innere Länge der Kirche vom Hauptportale bis zum Erd­
rande des Presbyteriums beträgt 50*5 Meter, und die
Gesammtbreite der inneren Kirche 22 Meter. Das Mittel­
schiff hat eine Länge von 31*5 Meter, eine Breite von
9 Meter, und eine Höhe von 17*5 Meter. Die beiden
Seitenschiffe haben je eine Länge von 31 Meter, je eine
Breite von 6*5 Meter und je eine Höhe von 9 Meter,
das Presbyterium hat eine Gesamintlänge von 16 Meter, t
und ist im vorderen Theile 9 Meter breit und 13*5°
Meter hoch; die Apsis ist 8 Meter breit und 12*5 Meter
hoch. Die Kirche hat an der Front drei Portale, für jedes der
drei Schiffe eines; am rechten Seitenschiffe befinden sich fünf
große Rundfenster, am linken fünf große Chorfenster mit
Säulenstellungen. Das Presbyterium erhält sein Licht durch
fünf Fenster; das Hauptschiff zählt zehn Fenster, die alle
im herrlichen Farbenschmuck prangen und mit der Poly-
chromie der Außenwände sehr gut zusammenwirken. Das
Mittelschiff wird von den Seitenschiffen durch acht ftei-
stehende Steinpfeiler getrennt. An den Sockel dieser
Pfeiler sind von zwei Seiten Dreiviertelsäulen angebunden,
welche sich über dem Capitäl der Pfeiler im Innern des
Hochschiffes fortsetzen und mit einem zweiten Capitäl ab­
schließen. Sodann geht jede Säule in eine gemauerte Lisiere
über, an welche wieder drei Säulen aus leichtem Aflenzer-
stein gestellt worden sind. Für den Kirchenban wurden ver­
wendet: 1,100.000 Mauerziegel aus Rothwein bei Mar­
burg, 160.000 Verkleidungsziegel aus der Wienerberger
Fabrik, 16.000 Dachfalzziegel aus der nämlichen Fabrik,
210.000 Kilogramm Weißkalk aus Sagor NNd Rinz, 300
Kupferplatten für die Thurmdächer u. s. w. Die Ge-
sammtkosten des Baues mit der zuM Theile noch
fehlenden inneren Einrichtung für Kirche Und das an-


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 7 ]
»Das Vaterland.«
21. August 1900
Seite 7
PUWWN 229 Ww, Dienstag
IMIIMHU^. -UH Ul 1.. J Jl U ■■«■■
geschlossene Franciscanerkloster werden sich rund auf eine
Million Kronen belaufen, die durch freiwillige Spenden
aufgebracht worden sind und mit GotteS Hilfe noch werden
gesammelt werden. So kann mau denn mit Recht sagen,
die neue monumentale Marienkirche sei nicht nur ein Kunst­
werk, welches geschmackläuternd zu wirken berufen ist, sondern
der Bau erfreut auch das Herz, denn derselbe ist ein
großes versteinertes gutes Werk, weil für die Herstellung
desselben fast ausschließlich nur Almosen, christkatholische
Liebesgaben verwendet worden sind. Ein herzliches Ver-
gelt's Gott Allen, die dazu beigetragen haben und noch
beitragen werden.
Militärische».
* ^Auszeichnungen von Militärs.^ Se. Majestät der
Kaiser hat taxfrei verliehen: den Orden der Eisernen Krone
erster Classe mit der Kriegsdecoration der zweiten Classe dem FZM.
Ludwig Ritter Schjviver v. Bayersheim, Commandanten des
7. Corps und commandiregden General in TemeSvar; den Orden
der Eisernen Krone erster Classe dem FZM. Ferdinand Fiedler,
Commandanten des 11. Corps und commandirenden General in
Lemberg; das Ritterkreuz des Leopold-Ordens den Feldmarschall-
Lieutenants: Erich Ritter v. Engel, Stadtcommandanten in
Wien; Oscar P a r u; a n n, Jnspectyr der Armee-Schseßschule
und Präses der Commission zur Beurtheilung der Stabsofficiers-
Aspiranten; Eduard Pucherna, Festungscommandanten in
Przemysl und Ludwig Pavel, zugetheilt dem 2. Corpscommando;
dem GM. Arvad Major, Commandanten der 79. k. ungarischen
Landwehr-Jnfanterie-Brigade den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe; weiters angeordnet die
Uebernahme des FML. Eduard Ritter v. Pohl, Commandanten
der 11, Jnfänterie-Trnppendiviston, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand mnd ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen; ferner angeordnet die
Uebernahme deS Obersten Joseph Heyda v. Lowczicz, Comman-
dgnten des Infanterie-Regimentes Grgf hon Abeysperg und Trgun
Nr. 21, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und chm
bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe; dann die Uebernahme des Oberstlieutenants
Arthur Ritter v. S t a n k i e w i c z des Armeestandes, Lehrers an
der Militär-Oberrealschule, in den Ruhestandes und ihm das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens: die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Franz Chalaupka des Armeestandes, Lehrers an
der Marine-Akademie, in den Ruhestand und ihm das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens; die Uebernahme des Majors Heinrich
Teuchmann des Armeestandes, beim Platzcommando in Wien,
in den Ruhestand und ihm ausnahmsweise den Oberstlieutenants-
Charakter mit Rachsicht der Taxe; die Uebernahme des Garden
und Rittmeisters erster Classe Johann Grafen Melchiori, aller-
hächstihrer> Ersten Arciören-Lctbgarde, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienfte un­
geeignet, in den Ruhestand und ihm bei diesem Anlasse den Majors-
Charakter mit Nachsicht der Taxe und das Mlitär-Äerdienstkreuz;
endlich die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Franz
Schirmer, Garnison-Chefarztes in Unggrisch-Weißkirchen, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand und ihm bei diesem
Anlasse den Charakter eines Oberstabsarztes erster Classe mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
" zBriickenschlagübungcn auf der Donau.fs Vom
3. bis einschließlich 15. September werden gegenüber der Halte­
stelle der Eisenbahnlinie Wten-Eger vom linken Donauufer aus
Brückenschläge der Pionnier-Bataillone Nr. 6 und 15 stattfinden.
Als Zeichen für die thalfahrenden Schiffe und Flöße wird am
linken Donauufcr eine vier Meter hohe rothe Fahne und eine
Stromwache 500 Meter oberhalb der Brückenschlagstelle aufgestellt
sein. Die erste und letzte im Wasser befindliche Unterlage der
Brücke wird von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang mit einer
weißen Laterne bezeichnet sein.
Theater und Kunst.
— Das Hofoperntheater kommt Mittwoch, 22. d.M.»
das Ballet »Excelsior« zur Aufführung. Anfang halb 8 Uhr.
— In Friedrich Jacobsen's vieracttgem Schauspiel »Sturm,«
das Mittwoch, 22. d. M„ im Deutschen Volkstheater
zur ersten Aufführung gelangt, sind die Hauptrollen folgender­
maßen besetzt: Martin Paulsen, Herr Eppens; Anna, Fräulein
Lasrenz; Brook, Herr Retttz; Dr. Evexs, Herr Wallner; Olaf
Harden, Herr Kramer; Frau Merten, Frau Schmied.— Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Anläßlich der diesjährigen großen Berliner Kunst­
ausstellung verlieh der Kaiser dem Wiener Maler Paul I o v a-
n o v i c die kleine goldene Medaille für Kunst.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Mittwoch den
22. August: «Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
23.: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
24.: »Margarethe (Faust).« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
dm 25.: »Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
dm 26.: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Mittwoch
den 22. August: Zum erstenmale: »Sturm.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 23,: »Der Meineidbauer.«
(Ermäßigte Preise.)— Freitag den 24.: »Sturm.«— Samstag
den 25.: »Therese Kranes.« (Ermäßigte Preis?,)— Sonntag
den 26.: Nachmittags halh 3 Uhr: »Der letzte Knopf.« Abends
halb 8 Uhr: »Sturm.«
Gericht-Halle.
Wie«,20.August. (Ein Raubanfall am Dräsche-
f e l d.) Am 7. Mai d. I. trafen sich in dem Tanzlocale »Czerna-
hora« in Hernals der einundzwanzigjährige Taglöhner Johann
Nowotny und der neunundzwanzigjährige Kutscher Franz
F i ch l. Dieser wohnt in der Nähe des Draschefeldes. Um halb
4 Uhr Morgens durchquerte derMafchinWrer Johann Steiner
das Draschefeld. Zu ihm gesellte sich Nowotny. Nach einigen
Schritten, die sie gemeinsam zurückgelegt, versetzte Nowotny dem
Steiner einen Faustschlag ins Gesicht und entriß ihm den nur um die
Schultern gehängten Ueberziehcr, in dem sich 4 Kronen befanden.
Da Steiner in einiger Entfernung den Fichl sah, getraute er sich
nickt, den Nowotny zu verfolgen. Erst als er auf zwei Wachleute
traf, machte er sich mit denselben an die Verfolgung des Nowotny.
Dieser warf auf der Flucht den geraubten Ueberziehcr
weg, in dem sich aber die 4 Kronen nicht mehr vorfanden.
Nowptny wurde eingeholt und festgenommen, und da die An­
wesenheit Fichl's mindestens bedenklich erschien, wurde auch er
arretirt. Nach der Verantwortung Nowotny's war diese Arretirung
vollauf gerechtfertigt. Heute standen Nowotny und Fichl vor dem
Schwurgerichte, dem Landesgerichtsrath, Vicepräsident Dr. Böhm
präfldirte» wegen Raubes. Für diese Anklage trat Staatsanwalt-
Substitut Dr. v. Ernst ein. Nowotny war umfassend geständig.
Die der Anklage entsprechenden Hauptfragen auf Raub wurden
mit je eilf Stimmen bejaht. Daher wurden wegen Raubes
Nowotny zu vier- und Fichl als Anstifter zu sieben­
jährigem schweren Kerker verurtheilt. Fichl meldete dagegen
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
MolksroirthschaMche Zeitung.
— iEscornptirung von Fälligkeiten der
Staatsschuld.^ Die Staatsschuldencasse ist angewiesen,
die am 1. September fälligen Coupons der vierpercentigen
steuerfteien Kronenrente, sowie die Coupons und verlosten
Obligationen der vierpercentigen Prioritäten der mährischen
Grenzbahn und der Vorarlberger Bahn, endlich die gleich­
falls an diesem Tage fälligen Capitalien und Gewinne
deS Prämienanlehens vom Jahre 1864, und zwar die
Effekten der vierpercentigen Silberprioritäten der Vorarl­
berger Bahn, auf Verlangen der Parteien auch in Noten,
vom 29. d. M. an ohne Abnahme von Escomptezinsen
einzplösen.
— ^Saatenstand in Preußen.^ Der Saaten-
staich in Preußen stellt sich um die Mitte August folgender­
maßen dar: Winter-Weizen 2*6, Sochmer-Weizen 2'6,
Winterspelz 2% Winter-Roggen 3*1, Sosiimer-Roggen 3*1,
Sommer-Gerste 2*6, Hafer 2*5, Kartoffeln 2*4, Klee 3*4,
Luzerner 2*9, Wiesenheu 3*0. Gegenüber den Juliberichten
lautsn die Nachrichten vom August wenig erfreulich. In
den' Provinzen Ostpreußen, Brandenburg und Sachsen
konnten zwar bei mäßigen Mederschlägen die Erntearbeiten
ohne wesentliche Störung fortgeführt werden. Doch kommen
aus dem westlichen Theile des Staatsgebietes Klagen, daß
unaufhörliche Regengüsse und häufigere Gewitter das Ein­
bringen des Getreides unmöglich gemacht haben. Nur für
die Futterpflanzen waren die Niederschläge von wesentlichem
Nutzen.
— ^Viehseuche«.'! Wegen der Schwemepst wurde vom
23. d. M. an die Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Bezirken Klagenfurt und St. Veit in Kärnten nach Niederösterreich
verboten.— Desgleichen wurde die Ausfuhr von Schweinen aus
den an Ungarn grenzenden politische:: Bezirken Bruck an der
Leitha, Floridsdorf imd Mödling und die Ausfuhr von Klauen-
thieren aus dem poliüschen Bezirke Mödling nach Ungarn ver­
boten.— Auch die Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen
Bezirken Bozen, Innsbruck, Landeck, Reuttx, Schwaz, Bregenz
und 'Feldkirch nach Niederösterreich wurde vom 23. d. M. an
untersagt.
I—| Weltausftellnngspreis.l Wie uns mit­
getheilt wird, ist dem Stifte Melk auf der Pariser Welt­
ausstellung für ansgestellte Grassämereien die goldene
Medaille zuerkannt worden.
— ^Amtliche Waarcncoursc der Wiener Börse
vom20. Augnst.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.20 bis K. 25.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 8b.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, uyveränd., prompt conting. ab
Wim K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.— bis K. 93.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, fest,
per August-September 1600 ab Wien K. 14.25 bis 14.35.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13,—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K.39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack» K. 51.50
bis K. 52.-, Unsch litt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Coloniqlwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt
ah Triest K. 59,— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K> 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— slBörse für landwirthschaftliche Prod«cte vom
20. Aiigust.1 Dieheutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- nnd
T e rm i n- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz en: Theiß
K. 8.05 bis 8.50, Maros K. 8.- bis 8 .- 0, Banaler K. 7.00 bis
8.40, Weißenburgcr K. 7. T> bis 8.35, Slovakischer K. 7,«5 bis
8.35, Bacskaer K. —bis —.—, Südbahn K. 7. 5 bis 8.75.
Maschfelder K. 7.90 bis 8.15; Usancewaare per Herbst
K. 7.8> bis 7.88, per Frühjahr 1901 K. 8.2,8 bis
8,29.— Roggen: Slovakischer K. 7.35 bis
7,5?, Pesterboden K. 7. bis 7. 5, Südbahu K. 7.20 bis 7.45,
diverser Ungarischer K. 7. 7 bis7. o. Österreichischer K. 73?.
bis 7.55; Usancewaare per Herbst K. 7.3,t bis 7.49,
per Frühjabr 1801 K. 7.76 bis 7.71.— Gerste:
Mährische K. 8.75 bis K., 10.5«', Slovakische K. 6.80
bis '9.15, Südbahn K. o.8o bis 8.50, Nordnngarische K. 7.25
bis 9.7-, Oesterreichische K. 7.50 bis, Brenner- und Roll-
aerste K. 6.25 bis 5.1“, Flittergerste K. d.0> bis 6.25—
M Y is: Ungarischer K. 6.60 bis 6. Serbischer K. 6.50 bis
6.5', Cinauantin K. 6.^5 bis 7.25; Usancewaare per
Juls-Angnst K. 6.13 bis 6.15, per September- October
K. 4.13 bis 6.4-5, per Mai-Jnni 1901K. 5,23 bis K. b.-'V.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.05 bis 5. 5,
Mittel K. 5.6,, dis 5. r, Prima K. v.-k, bis «-.25, Ausstich
K. 6.30 bis 6.10; Usancewaare per Herbst K. 5.12
bis 5.61.— Reps: Kohl K. 14.— bis 14.50;
Usancewaare per August-September K. 14.25 bis
14.35, per Septeniber-October K. 14.35 bis 14.45.— An den
meisten Getreidebörsen hat die Preisbewegung vor drei Tagen
umgeschlagen; es ist fast überall eine Ermattung eingetreten. Doch
ist diessetbe bis jetzt keine erhebliche. Es scheint vielmehr, als
wäge die jetzige Mattigkeit nur eiye Folge des Umstandes, daß
der !Konsum in der vorigen Woche ziemlich viel Waare auf­
genommen hat nnd daß also der Absatz momentan etwas stockt.
Die Budapester Börse war heute geschlossen.
- I.Schkachtviehmartt.1 20. August. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Aufttieb belief
sich auf 4381 Stück ungarische, 189 Stück galizische, 169 Stück
Bukowinaer, 785 Stück deutsche, zusammen 5524 Stück Rinder»
worunter sich 706 Stück Weide- und 1660 Stück Beinlvieh be-;
fanden. Der Auftrieb war heute um circa 200 Stück regulärer.
Waare größer als »der letzte. Gleich im Anfangsverkehre zeigte
sich lebhafte Nachfrage und konnten die vorwöchentlichen Preise
bei ausgesprochen fester Tendenz ohne Mühe erzielt werden. Prima-
und gute Mittelochsen konnten in manchen Fällen 1 K. per 100
Kilogramm mehr erzielen. Der Stiermarkt verkehrte ebenfalls in
fester Stimmung bei leicht erreichbaren Vorwochepreisen. Es
noürten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochseipPrima von K. 72.— bis K. 76.—, ausnahmsweise K. 78.—
K. 80,-, Secunda von K. 66.- bis K. 71.—, Tertta von
K. 58.— bis K. 65.—; galizische Mastochsen Prima von K. 72.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —.— bis K. —»
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von
K. 60.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —Secunda
von K. 70.— bis K. 77.—, Tertia von K. 64.— bis K. 69.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 62.—;
Weide-Ochsen von K. 52.— bis K. 64,—; Sttere und Kühe
von K. 48.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. August aus den
20. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
stunde
Luftdruck
tu Milli-
Temperatur
Celsius
I
uspisrng; ui
BsrvllPnrZ
Windrichtung
und
Stärle
o still
s Sturm
Stttijlhw,
a
achtele
normale
2U.N.
745-8
24-4
23-4
47
S
3
halb bew.
6
9» A.
745-6
18-6
188
75
—
0
heiter
4
7 »M.
745*0
15-4
17-0
89
_
0
meist bew.
4
Am 19. August: Höchste Temperatur 24*5 Grad Celsius,
tiefste 14*0 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 50-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 11*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Tag meist heiter, trocken und warn«.
Am 20. August, Morgens: Temperatur 1*6 Grad unter
der normalen, windstill, meist bewölkt. Morgenminimum 13*7 Grad
Celsius..
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. August.
Von den Hebriden bis zum Ligurischen Meere erstreckt sich ein
ausgedehntes Depressionsgebiet, dessen Centrum über der südwesti
lichen Nordsee liegt und in Nordfrankreich trübes, regnerisches
Wetter verursacht. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit wenigen
Ausnahmen meist heiteres und trockenes Wetter. Die Weagen-
temperatur hält sich etivas unter der normalen.— Norddeutsch­
land hatte gestern Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 20. August bis Nachmittag
des 21. August für Wien und Niederösterreich: Zun Dch st
noch meist heiter und warmmitGe w i t t e p?
neigung;späterTrübung.^
«rausgeber: 51, Jnthai.
terantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Sunftdwckerei. Wies.
ioMIdkrotwaaren.^
Specielles Schüdkrotwaaren-Fabrikslag^r (keine Parfümeric) von
Franz Prinz« Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstresse),
Grösstes Lager \n diesen Artikeln. SR7 1
WASSER -BAUTEN
FÜR INDUSTEIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCH LEU SSEN -ANLAGE« ETC. ETC.
ACKERMANN& MAHLE^
BETONBAU -UNTERNEHMUNG-
1 HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BXHHEAU|
KLAGENFURT. 1
VEETEETUNÖEN:*
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE-\
ROSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST-*
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER<
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANITAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STAPELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMEING 10....
SPECBAUTATi 1
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,‘
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VEBTBETUNG DEB BAUUNTEBNEHMUNG '';
ACKERMANN& MADILE|
KLAGENFURT.\
K. k. priv. Kaiser Fenünands-Nordbahn.
Die Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbabn
beabsichtigt ihren Bedarf an Oberbau-Schwellen pro 1901 in,
öffentttchen Offertwege sicherzustellen. Näheres enth'Ak die betreffende
Kundmachung in der »WienerZeitung« vom 19. und 22.August 190üi


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
21. August 1900
Nummer 229
Theater.
Dienstag, den 21. Augnst 1900.
Deutsches Volkstheater.
K. k. Hof-Operntheater
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König.... Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
>Elsa von Brabant.. .Fr. Sedlmair.
Herzog GottfriedBerger.
.Friedrich v. Tetram..Hr. Reichmann
Ortrud, seine Gem...Frl. v. Mildenb.
Der Heerruf. d. Kön..Hr. Stehmann
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in s Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musi! von Gustav Kerker.
. Frei Bearbeitet von L. Lrenn und
(£. Lindau,
l. Bild: Palais des Harrh Bronson
i» Rew-Bork. 8. Bild: Winter-
t arten des H. Bronson. 8. Bild:
loll- ftreet in New- Bork am
chinesische» Neujahrstaae. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
Rew-Bork.
Habaknk hr. Tuschl
«arry Bronson Hr. Psana
Hahnebietz Sr. Lunzer
«oung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. Huemer
Eora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Claucy Frl. Horst
Felicias Pius, Frl. Kraft
>Eraf Rodo Ruttatu .Hr. Blumau
Graf Tüdo Rattaku.Hr. Rolland
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Etnith, Officier Hr. Pohl
Bioler Frl. Mitton
Blink« Bill, Boxer..Hr. Seibold
Um 1t Uhr:
Zehn' Mndchen und kein
Man«.
.Komische Operette in 1 Act von Fron»
Suppte.
Vrania-Iheater.
Sommerfnison im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Hr. Russeck.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.Fr. Grobmüller.
Dr. W. Hinzelma«n..Hr. Retth.
Gabi Palm Frl. Wallentiu.
Fanny Palm Fr. Martinelli.
Leopold Brandmeyer .Hr. Amon.
Joseph», seine Frau.Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Bernbach....Hr. Blum.
Emmy, seine Frau..Frl. Ermath.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmoxiclo von
der Mailänder^Soala.
Pariser WettanssteSnng.
Burleske mit Gesang in SBübern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2. Ans nach Paris.
*}. So fern— und doch so nah',
i. Am »Place de la Oonoorde«,
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser WettaussteUung.
VorWrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltansstellnng« mittels Riescn-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan-Bäumel Hr. Fischer
Amalia. Lessen GatUnFil. Dietze
Nettt. StuveamSdch. Krl. Nowa
Fanny. Kochtu Sri. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Fra« Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.....Fri. Mars
Julius von Kiinger. .Hr. Gettke
t rau Spreizer Frl. Gaston
atharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmotsselle Austine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. GottSlcben
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
and Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
■■/ Säuglinge.
ITährsioff Rcytlcn
(Bergcstellt aus Hühnerei)
Bestes üerdauimg$mittel
anregend. Erhältlich in
Und' Apotheken und
kräf tigend. Drogenhandlungen.
'T'MMLWTM TM WZUV.
Heute, Dienstas, den 21. August:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
Um 11 Uhr: Zum 2. Male: »Zehn Hädohen und kein Hann.«
Komische Operette in 1 Aet von Franz von Suppä.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Entr£e 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröflhung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Auswinde-Maschinen
Wäscherolle», Wasch- und alle Ma­
schinen für Hans- und Professions­
wäscherei
Laini"o Gärdtner's
Fabrik. Wien 13 Bez. (P-nzingl. Linzer­
straße 8. Preislisten graiis. 12
Schlauchrche
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche sür Kellereien, sind billigst
erbältlichbeiPersicaner^Co.,
Wien, I»,Liebenberggasse?.
Stubenmädchen
gesucht.
Suche zum ersten September
zwei seine, hoch anständige, ge­
schickte Mädchen als Stuben­
mädchen und Kinderstuben­
mädchen. Anträge mit Photo­
graphie an die Adresse: Frau
Gräfin Kottulmsky in Salzburg.
osserirt seine Dienste unter be-
g leidenen Bedingungen activer
ankbeamtcr, vertrauens­
würdig, von hoher kirchlicher
Seite bestens empfohlen. Grs.
Zuschriften erbeten unter:
»Oe. U. B.« an die Expedition.
Süße Cur- oder Tasel-
Weintrauben
ä. 5 Kilo fl. 1.80 kr. Tafel- oder
Einsiede-Ppirsiche fl. 2.—,
Paradeisäpfel fl. 1.—, Zucker­
melonen fl. 1,50, versendet alles
franco per Postnachnahme.Franz
Janke, Weingartenbesttzer in
Görz. 1455
Kaufe den heutigen Verhältnissen
entsprechend zwei preiswerthe
Objecte und erbitte mir genau
detaillirte Anträge unter: »So­
fortiger Kauf 200« postlagernd
Wien, Währing, Schulgasse.
Perfekter
Herrschaftsdiener
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften an »F. I.«,
Wien, I., Kumpfgälsse 8, III. St.
2t
. ensionirter Eisenbahnbe
diensteter sucht Nebenbeschäfti­
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gulden­
gasse Nr. 5.
^ r"7
SSI o
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kfinstlerhans, I., Karlsplatz Sr. 5
Geschlossen.
Sensationell!' Concurrenzlose Preise!
gwumtirt echt, mit der Schutzmarke CHINA ö schwer versilbert.
garantirt ewig-weiß bleibend. !#■■■■■* Bef Ivri-! it;
Eine Doppelcassette enthältr
« St..
Ehlöfsel... fl. 4.50
Gßgabeln..„ 4.50
Dafelmesser.„ 4.50
Kaffeelöwel.„ 2.5Ö
SupPwAchöPf.,, 2.75
tüchschöpfer„
ü 6t-
42„ jg
12„ f
1 Pt©
1 tf w
,Ka
'Er
M
ei
in.
efser.
■ i L£3
• I C”
:
.chöpf..
chöpser f «■
Bei Abnahme von einer Garnitnr Cassette ans Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 13,
Im nühtevuveuneuden Falle wÄb der Betrag sofort haar zurückerstattet.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Ausgabe yon Nachträgen zu den Localtarifen für
die gesellschaftlichen Localhahnen.
Mit Giltigkeit vom 1. September 1900, bezw? hinsichtlich
der Localbahn Lundenburg-Landesgrenze vom Tage der Betriebs-
Eröffnung gelangt Nachtrag II zu dem Local-Personen-Tarife
für die gesellschaftlichen Localbahnen (vom l. Jänner 1898) ferner
Nachtrag III zu dem correspondirenden Gütertarife (vom gleichem
Datum) zur Ausgabe.
Diese Nachträge enthalten nebst einigen minder wichtigen
Ergänzungen und Abänderungen der Haupttarife die Gebühren-'
und Tarisbestimmungen für die Localbahn Lundenburg-Landes­
grenze.
Exemplare der bezeichneten Drucksachen können zum Preise
von 6 Hellern für das Stück bezogen werden.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. August 1900.
StaarS-Anlehe».
.•sw. eintritt. Rn»« in vielen vq
Mai-Rov.
in N-l-n verz. Üebr.-August
» Silber der,. JSnner-Jnll
»>» April-October ....
4864« Stacü»oLost»so fl. E.M. .....
USoer»» ganzebvofl
1860«»» Fünftel lovfl......
>1861 er»» 100 fl
!1864er>» 60 ff -•
'6»/o 'DomLnL-Pfandbr. zu ISS fl. pr.St.
(S 00 Francs.)
j 4 v/tz öftere. Goldttnte steuerfrei ...
Oest. 4»/o Rntte in Kr.-W
P'/VMnvestt-Rertte
4»/o «lbrechtbahn in 6. 100 tt. 1000 fl..
4% «ttstlbetybahn in Sold ftemrstei
(Mts, St.)..>
6i|*»/o Rfram Jefestv. in S.
4»/y Pilsen-Priesen-Bahn 800 U. 1000 fl.
4fy 0 Rud.-B. in Kr
40 /« vorarlb.-v.
6*l4»/ 0 Elisabeth-Bahn
dettoiLLnz-Budw- 200 fl.-»Ö. W. ©.
S»/Mo. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
60^o%Rt. Earl Ludwig-B. 800 fl- E M^
Geld
97.65
97 00
87.15
97 15
171<
3.60
160.—
183.-
194.—
898.50
116.60
97.75
84.40
Ware
97.86
97.70
97.35
97.35
173-
134.50
163.—
195.—
196. --
116.80
97.!
84.60
93.—
112.86
127.50
96.
94.50
95.—
Wh rnbrechtbahn 300 st. S. ......
200 «. 1000 ff. G
4MBöhm. W.estb. 400, 2000 K...
4^a-Mifab.-B 600 u. sooo Mark...
! 4P/ol&to. 400 u. 2000 Mark
os.-BahwEm. 1884 (div. St.)
i In'Siloer
1 k>/o-Gal. E, Ldw. E. 1890 (d. SL)..
'4v/o'Btts.-Priesen-B. 150 fl. S. ....-
«k>/oLRudolK. (Salzkamm.) s. 200 Mark
: 4% dto. (5w. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4 °/o'DorarlS.-Bahn Lm. 1884 (div. St.
4®/o Ung. Goldrente loo ff..
4»/o Ung. Rente i. Kr.-W. ........
4W/o Ung. St-.Eis.-Slnl. t.«. V. 1.1889
4#/o dto. in Silber
vng. Ostbahn-St.-Obl. v. 9. 1676
t 100 fl.
4VsP/o Ung. Schanlr.-Abl.-Obltg
Vng. Pramien-Anlehen h 100 fl
Uua. Prämien-Lnlehen h 60 fl
4°/y Heiß-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
tfilo llr.-Sl. hyp. Grundabl
!4Vi&/o llr.-Sl. Gchankr.-E.-Obl. flrf...
4ö/o «roatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
49/0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Aulehen.
6*/o Donau-Rög. Aal. 1878 v. 100 fl...
-izo/g dto. «ol. 1899.■
, 4% Wr. Derk.-Anl. I. Em.
5% Bukow. Prop.-SchnKiv••*
? 40/ 0 Gal. Prop.-Schuldv. 1889
Mähr. LandeS-Lnlehen 1890..
! 4«/# Obcröft. Landes-Anl. 1887...
! iPfa Steten». L-S. 0.^6. 1891...
94.90
112.25
116.-
96.—
94.70
94.
113.75
94.50
94.75
115.—
90.60
120.40
99,10
116.90
98.-
168.50
153.50
139.—
97.50
97.50
93.-
90.85
113.85
118.50
98.—
95.40
95.80
496.—
440.
4SI.-
423.'
94.70
95.60
113.
98.70
95.50
95.-
114.75
96.50
95.26
116.20
90.80
121 .-
100 .—
117.-
1.80
160.50
159.50
140.-
98lsv
93 70
91.85
106.-
97.—
93.50
102
95.50
92.25
97.
94.85
107.-
97.50
94.—
103.—
96.10
92.75
93.—
95.—
4»/o Tiroler Land.-Anl. 1895
fPta dto. dto. 1888
6»/ 0 Anl. d. EtadLBÄnn 1875 v.....
4»/r°/o dto. 1888 verl.
4W/o «nt. d. St. Budapest s. 1890..
6% «nt. d. St. Graz 187« Verl. ....
4 »/o »nl. d. Gt. u. HandelSk. Triest..
k»/o »ul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4 O /0 ÖtO.»»» V. A. 1894 ....
»>>. ». 1888 (GaS.Snl.)
504 Börfebau-Anl. derlosb..
40/4 Wiener Frucht- und Mehlbörfeba«*
Bnigar. StaLtS-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold
6% DtO. dtv. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob-
ligationeu und Schuldbriefe.
(Für 100 ,Kronen.)
iV&o Snglo-österr.'Banl so I. Verl.
4 <^Destr. Boden«, in 50 I. v«l. 0.
b»/o Böhm. Hypolhelenbanr verl...
40/0 dto. ve«.
4Vi% Leut.-Bodeser^B. östrrr. tn 45 I
40/0 dto. so F
iVÄ'o Comm.-B., Pest« ung. in 41 S
APhPfo dto. Lonun.-Ovl. m. Vfi/o Pr..
4% dto. 6 OV 1 t. ^0 Pr
4% dto. 60 i- ...
50/0 Gal. L.-Hypoth.-S. m. io»/e-Pr.
4»/^dto.» 50
4% Gal. Bodencrrdltvertin ......
50/0 MSHr. Hypothek, in S6 J.^verl..
40/0 dto. verl
4ch» Mährische Sparcaffe, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl
i°/o Oberösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothek et,bank verl....
4f>/o Oest.-ung. Bank 40V« I. verl...
4»/,/o Staats- s.-s. 500 Fr
8% dto. Sm. 1874 500 FrcS.—
80/0 dto. 10. Ein. lossW Fre«.
8% bto. S».-Sietz 500jjfvcf.=
5% dto. 1. Sm. 200 fl. 9. ...■
ffi/o dto. 9. Sm. 1874 200 fl. 9.
Sv/, Steir. «fmind.-Sef. 900.P
8°/o Südbahn-S. 9i>nn.-Juli 600 FrcS/
dto. April-Oetob« 500 Fr.
50/0 dtv. 900 fl. S. 0. S...
4% »t0. 400 U. 9000 M. f. 900BR.
98 SO
I95'59
96*59
104.48
104.40
125.-
86.76
109.-
419—
5°fo Ung.-gal. Eifenb. Em. 1870 900 fl.
*o/ 0 dto. E«. 1887 900 fl:
4®/o Ungar. Westbahn 900 fl.
4»/* 0 /oJBer. Pnor.-Snl. ung. Eis. 400 M.
40/0 wien-Afpang-Eif. 200 fl. S
124.-
124.-
106^0
1820.50
880*50
119.75
108.75
4l03.—
92.—
104.96
118.60
96.50
Diverse Lose.
(per Stuck.)
verzinsliche Lose.
öftere. Vodencredit-PrLm. -Schnld-
verschr. 1880.
8 O /0 btO. 1889 fl. ...
4»/0 .Donau-Dampsfchtfl.-Ses. 100 fl...
6% Donauregul. 1870 10^'st.
4% Hypochekenbank, ung., Pttlm.-Schuld»
verschr. 100 fl.
4W/o Zdeflcr Stadt-»nl. 100 fl. T.-M.
4% dto. dto. 50-fl. S. D.
2°/0 Serb. PrLm.-»nl. 100 FreS.....
Zurf. «!senb.-«nl. Präm.-Obl. 400 0cc;
B. Unverzinslich« Soft.
vudapeft-vastliea (Domban) 5 ff.
Eredit-Knstalt f. Hand. a. Gew. 160 fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M.
FnnSbruck« Stadt-Anlehe» 90 fl. ....
Lrakau« Lotterie-Lnlehen 90 fl....
Laibach« Arämien-Anlehen 80 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Lrenz, öfter». Gesellsch. v., 10 fl.
»» UNg.< 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.
Salm-Los« 40 fl. E.-M
Salzburg« Drämien-Anlehen 90 ff...•
Sl. Genotr-Lose 40 fl. E.-M.
Stani8lan» (Stadt-) Vr.-Aal. »0 fl..
Waldstein-Los« 90 fl. E.-M.**
Wien« Eomumoal-Lofe 1874 e• e e e e
Geld War»
94.60
94.80
96.50'
93.75
98.-
97.4V
105.40
105.40
126.—
96.95
108.-
987.-
884.
340.—,
260*60
370.
180.-
74.-
105.50
19*60
»4.—
124*-
62.-
71.75
46.60
126-
131.50
48.50
20*70
63.-
170.—
60.85
192.-
1£0»—
18SLS0
125.50
107.—
32150
321.50
190.25
109.75
103.60
99.50
106.96
97!sO
241.
285.60
75.-
106.60
13.60
387.-
198ri—
64.-
72.75
49.50
128.-
138.50
43.50
21.70
65»—
178«—
62*25
Gev.-Sch. d^v /0 Prüm.-Schnld v. d.
Bod.-Ered.-Lnst. Em. 1889
4 °/o dmo d. 4% PrSm.-«nl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bn»i°Actie«.
Wüe im> Xenia.)
■njIo.Bfl. «aal sos ft....
Vankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anft., öst. 900 ff.®
Eentral-Bodeu«editb., öst. 200 fl ....
Eomm.-Bauk, Pest« ung. 500 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Mg. ung. 200 fl. ......
Depositenbank, Alla. 800 fl. .......
ESeompte-Bank, bHm. 800 ff.-
dko. mÄstisch« 200; fl
dto. steirische 100 fl
n.-öft. 600 j...
»ah
Giro- u. Caffenvereio, Wt. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 250/0 E...
detto una. 9. Sm. 200 fl. G^sSOE.
llroiU:-ttLv^4hnd.-H»p.-Bk. E fi...
LLndiktzbmch öst. LoM?G
»M«cur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-öst. n. Sanb.Malll 800 ft.
Oft.-ung. Ba«dw0 K
Union-BankPlytM..
detto biMi. 100 fi.-,.
PerkehrSbank, Allg. 140 fl.
ZiT&ostensIcabanka lOO’fl. .....
Aetzen bon Dransport-
nnternehmnugen.
(Für 100 Kronen.)
Geld
Ware
27.50
30—
50.—
68.—
83.—
24.—
276.50
277.—
493.-
495..-
855.—
865.-
580.—
586."
2685
2590
Btchchttchrüder Eis. 500-»fl. CM...
'detto. (Nt. L.)ä« 00 »fl.......
, Donau-DampfschiUahrt-Gesellsch. öste«.
A°*:S00 fl.'MR.
?Dux-B>MN»ch« Eisend. 50 fl
FerdinandS-Nordb. 1000 ff. EM.....
Fünsttrchen-BarrSer Eisenb. 200 ff. -S.
öroa-Äöfl. Etfb.- u. Bergb.-G. goo fl.
lkaschau-Oderb. Etib.-S. 200 fl. S....
Lemb«g-Ezern.-Jaff,-Eijenbahrt-G«s.
900 fl. G
Leobeu-Dordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. EM.
Msterr. Nordwestbahn 200 fl. G
dttto (Ut. B.) 800 ff. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. iso fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Ges. 800 fl. S
Südbahn-GesellschNst 900 ff.vP
Südnordd. Bech.-B. 200 fl. EM
SzamoSthal-Eifenb. Pr.-Act. 500 fl...
rramway-Ses.N. wr. Prior-.Aet. 100 fl.
dto. dto. Stawm-Aet. 100 fl.
rranSpottges. allg. öst. 100 fl. abgest.
663.25
688.50
418.—
664.95
683.50
418.50
398.-
408.—
590.—
596.-
1400
1415
453.-
464.-
640.-
641.—
480.—
485.—
196.—
198.50
42S;60
485.50
803-
806-
414.50
'415 50
755.—
760.—
450.—
480.—
1708
1714
560.50
551.60
269.-
259.60
316.—
320.-
256.50
259.60
486,-
483'-
3010
8020
420.—
428.—
8015
8025
1074
1079
764.-
766.50
590.—
592.—
6140
6160
409.—
411.—
517.—
519.-
848.-
849.—
5*8.-
628.50
2270
2360
785.—
795.—
46J*-
458.—
45«.-
46 O.—
179.50
180.-
864.-
267.-
659,60
660.50
110.-
111.-
370.-
373.-
860.—
890.—
198.—
200.50
147.50
148.50
197.—
200.-
llng.-galiz. Eisenb., 1. 900 fi. S...
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. G
wieu-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jndustrie-Aetie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges, «llgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100
Prüfer Kohlenbergb.-Ses. 100 fl...
Brunn« Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Lethg. Erste, 80 fl..,.
ElektrieitätS-Ges. Allg. öst..
dto. internst. 900 fl...
Ante-Spinnerei u. Web., 1. öst. 900
Moutan-Gesellfch., öste«.-alpine..
Nadrag« Etseniuduftrie-Gesellsch. 900
ReffelSdorfer-Wagenb.-FÄrik G. 900
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 900
Nordung. v«. Kohlenbergb.-Gesellsch
Perlmoos« hyd. Kalk u. Pottl. 100 fl.
Prag« Etfen-Jnds-Gesellsch. 200 «fl..
Rimamur4ny-G4lgv-Tarj. Sifenw..
Rossitz« Bergbau-Gesellsch. 900 fl..
Salgo-Tart. Steinkohlen-B. 46 fl....
Lrifail« Kochlenv.-Geseüfch. 79 fl.*..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Uniou-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gefellsch. 100 fl.. ..
Waffenfabr.-Gefellsch.-öst. loo fl. ....
W«kgg.-Seib-A.-Ges., toternat. Ivo fl.
Waag.-Leih-Ges., «llg. in Pest 80 fl.
WestvLhm. Bergb.-L.-Vtt. lOO fl....
Wiener Baugesellschaft 100 ff.
Wtenerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
BeesicherungS-Anstalte«.
(Für 100 Kronen.)
llnk«. Leb.» u. Rent.-B«f.-Gef. 900 fl.
Auieuruioni generali ........
»Donau«, öst. Bers.-L.-Gef- 900 fl.'..
Unfall-Bt«s.-Ses., 1. öst. »llg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Snstalt..
» BerftcherungS-Kes. 900 fl..
Devisen.
Amsterdam 100 fi-holl.
Brüssel, f. 100 Frcs 14
Deutsche Baokplütze 100 SW. ....
London s. 10 Pfd. Sterl....
New-Vork s. 100 Dollar» 5
Zktal. Bankptätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari» f. 100 "Fraiics 31 t
Petersburg f. 100 Rubel. *i£
Schweizer Plätze f. 100 Fravc«...•
Valuten, j
Kais. Münz-Duealeo .......... Ä
Kais. Rand-Dueateo..
*’****
80-Mark-Stücke I I l l ,1.1
8od«etgnS
Türkische Eoldlireu
Deutsche«ReichSbanknot. f. 100 9L-C9..
ä l !Ä5“ h ““. *■
steri,-migar. Cm,!: Wechsel UM*, £*aAa*fftt Haut», tat «rnttnwchttles Mb.
Priv»!»» i.c »»!»! trrimoaattlch Wechsel Ul»a«» Sichle, OU—Si/f/*.
Zur ooulanten Besorgung
aller lm Coursblatte notirten
Büeoteniund Valuten bestens
'' $’ empfohlen:
WIEN I.,
8 tepivplatiNr.il.
“Parterre. 1


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Hledcrction:
Wie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Atmiistrotiii» u. Wrditiim:
Wie», I., Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zniadressteen find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNonpareille»
geile 40 h, Abendblatt die Sge-
fpaltene Nonpareillezeile 80 h,
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Da? Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
«ach Feiertagen folgenden Tage)
«glich um 6 Uhr früh, das Abend-
tlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrannrle Briese werden nicht
«ngenommenund unaufgefordert
Mgesandte Manuskripte« t«t-
*m galt rurüttgeseildeA
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcagev-Couto: 850.100.
AbonnementsfürWienr
Eanzj. <37.—, viertelj. <9.80,
monatl. <8.20, bet Abholung in
«nsererExPeditton-Mitgust-IIilna
in» HauS monatl., «glich einmal
um 10 d, «glich zweimal 00 i>
mehr.— Etnzelperlauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt t h,
M»»ta,rriatt 1 h.
Für das Inland:
Mit «gl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 18.—, halbj.< 21.—,
viertelt. <12.—, monatl. <1.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj.< halbj.< 28.-.
»iertelj.<11.—.monatl. <1.80.
Für Deutschland: glanzt.
<66.—bei «gl. einmal., <72—.
bei «gl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftdereio t
Sanzj.< 61.— bei «glich ein­
maliger,< 88.— bet «glich zwri»
«alt,er Lusenduitg.
Nr. 229. Dienstag, 21. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 21. August.
Se. Majestät der K a i s e r hat an den Minister
öes Aeußern, Grafen Goluchowski, folgendes
Telegramm gerichtet:
»Ich ersuche Sie, an Rofthorn zu telegraphiren,
, um ihm Meine Freude über seine, seiner tapferen
Frau und unserer anderen Staatsangehörigen
, Rettung, sowie Meine Anerkennung seiner
Haltung auszusprechen. Auch soll er Meine
gleichen Gefühle den Officieren und der Mann­
schaft des tapferen Marinedetachements bekannt­
geben.
Franz Joseph.«
Diesem allerhöchsten Befehle wurde sofort ent­
sprochen.
Ueber die Verhandlungen Körber's
mit den Parteiführern verlautet heute nur
so viel, daß Dr. P a c a k noch nicht in Wien ein­
getroffen ist.
Der Centrumsabgeordnete Dr. Schädler feiert
heute sein silbernes Priesterjubiläum. Das Münchener
Centrumsorgan, die »Neue Bayerische Ztg.« bringt
aus diesem Anlasse einen Arttkel, in dem es heißt:
In seiner parlamentarischen .Thätigkeit vertritt Doctor
Schädler, kurz gesagt, W i n d t h o r st's ch e Politik mit
Windtho rst's cher Taktik. Das Ganze zusammenzuhalten,
die deutschen Katholiken geeinigt zu politischem, socialem und
wissenschaftlichem Einfluß zu fähren, das ist Windthorst'sche
Politik. Und die Taktik dieses großen Meisters ging dahin, fest-
stehend auf dem Boden der Principien, den Verhältnissen sich an-
jupassen, mitzugehen und sie bei diesem Mitgehen zu beeinflussen.
Auch Dr. Schädler huldigt dieser gesunden Realpolitik. In
seiner Toga' hat dieser »Intransigent«, als den
ihn häufig Liberale hinstellten, Krieg und Frieden;
er weiß den einen oder den anderen rechzeitig hervorzukehren und
als Meister der Rede pointirt zu vertreten. Noch in frischer Er­
innerung sind seine beiden Reden, mit denen er nach den letzten
Landtagswahlen in Tuntenhausen, hier im Einverständniß mit
Dr. Dali er, und in der (bayerischen) Abgeordnetenkammer im
Aufträge der Centrumsfraction deren Politik für die neuen Ver­
hältnisse charakterisirte. Es ist Alles so eingetroffen, wie er gesagt.
Die Liberalen sahen nach den Wahlen in ihrer eigenen Nieder­
lage ganz Bayern untergehen, aber die Thätigkeit der Centrums­
fraction hat das Gegentheil bewiesen, sie hat fruchtbringend
auf allen öffentlichen Gebieten gewirkt. Ihre in reicher
Zahl vorhandenen Kräfte zielten harmonisch zusammen, jede
auf dem ihr gelegenen Lieblingsgebiet. Mit Dankbarkeit
gedenkt das Volk dieser Männer. Dr. Schädler fiel vorzugsweise
die Vertretung der Interessen der Kunst und Wissenschaft, der
Schule und Kirche zu, denn Abg. Dr. Daller übertrug ihm das
Cultusreferat. Dr. Schädler hat das Werk Dr. Daller s getreu
fortgesetzt, die liberalen Wehklagen haben sich aus diesem Gebiete
eben so wenig erfüllt. Man kann aber auch die Schraube stärker
anziehen, wenn die Verhältnisse es erfordern; daß Dr. Schädler
den Augenblick, wo dies nöthig wird, nicht versäumen wird, weiß
der Inhaber des Cultusportefeuilles ganz genau. So ist Doctor
Schädler, so wird er bleiben. Das katholische Volk gedenkt seiner
am 22. August, die Freunde sind an seinem Jubeltage geistig
hei ihm. Es sei vergönnt, der herzlichen Gratulation Aller auch
die des Freundes und Landsmannes hinzuzufügen. Gute Waffen­
brüderschaft für immer!
In Frankreich wurde gestern die Session
der Generalräthe ohne Zwischenfall eröffnet.
Meistentheils wurden die früheren Präsidenten wieder­
gewählt. Mehrere Generalräthe beschlossen die Ab­
sendung von Glückwunschadressen an den Präsidenten
Loubet und die Regierung, einige andere sandten den
ftanzösischen Truppen in China den Ausdruck ihrer
Sympathie.
Für die Ortroyirung des allgemeinen
Wahlrechtes.
Letzten Sonntag fand in der Stadt Stein eine
zahlreich besuchte politische Versammlung statt, in welcher
der Präsident der katholischnationalen Parteileitung, Doctor
Sustersic, in anderthalbstündiger Rede gegen die jüngsten
Ausführungen des Abg. Suklje vor seinen Rudolphswerther
Wählern polemisirte. Die Ausführungen des Herrn Doctor
Sustersic hatten folgenden Gedankengang:
Abg. Suklje sei der einflußloseste unter allen slovenischen
Politikern, seine gänzliche Vereinsamung in der slovenischen Dele­
gation sei ja bekannt. Dies sei ein Glück, denn sonst könnten
seine merkwürdigen Anschauungen und Machenschaften vielleicht
gefährlich werden. Suklje will die trostlose innere Lage durch eine
autonomistische Verfassungsänderung auf Grund des§ 4 sammt.
Der Herr Hoftatb Suklje scheint den 8 14 gar nicht gelesen zu
haben, denn sonst müßte er wisseu, daß diese Gesetzesstelle die
Anwendung des Nothverordnungsrechtes auf Versassuiigs-
ändenmgen ausdrücklich ausschließt. Eine Verfassungsänderung
auf Grund des§ 14 ist ein juridischer Unsinn. Uebrigens ist
gegenwärtig der eigentliche Streitpunct gar nicht die Frage des
Centralismus, beziehungsweise der Autonomie. Wie die Dinge
heute liegen, würde eine autonomistische Verfassungsänderung
die Lage üderfliissigcrweise noch verschärfen. Das Uebel sitzt viel
tiefer, als in der centralistischen Organisation des Staates. Der
Gründ der Mistre liegt darin, daß wir keine wirkliche
Volksvertretung besitzen. Das heutige Parlament ist
nur zum geringsten Theile eine Vertretung des Volkes— zum
größten Theile eine Vertretung privilegirter Classen, Cliquen,
Tischgesellschaften u. s. w. Redner ist f ü r d i e O c t r o-
D i tu ii 5 des allgemeinen Wahlrechtes. Das
aus diesem hervorgehende Parlament bekäme naturgemäß
einen socialen Anstrich. Daraus würde von selbst eine
M i l d e r u n g d e r u a t i o n a l e n G e g e n s ä tz e und
die Elimimrung einer Reihe der heutigen, zum Theile von den
privilegirten Classen künstlich genährten Streitfragen folgen. Das
Volk würde von seinenVertretern kategorisch sociale undwirthichaft-
liche Arbeit fordern, wodurch der Obstruction von selbst der Boden
entzogen wäre. Erst nach der Sanirnng der jetzigen Situation
durch das allgemeine Wahlrecht kann die Frage der Autonomie
in einer den Bedürfnissen des Volkes und des Staates ent­
sprechenden Weise zur Lösung gelangen. Vorher muß
aberdas slovcnische Volk wie ein Mann
jedes autonomistische Experiment zurück­
weisen, wenn es nicht geradezu seine
Existenz aufs Spiel setzen will.
Trotzdem begrüßt Redner sympatisch die gegenwärtige enge
Verbindung der slovenischen Delegation mit dem conservativen
Großgrundbesitze. Diese Verbindung wurde jedoch nicht wegen
d er a u t o n o m i st i f ch e n Grundsätze des con-
servativtn Großgrundbesitzes eingegangen, sondern weil
sich das religiöse, w i r t h s ch a f t l i ch e und
nationaleProgrammdesgenanntenGroß-
g r u nsd b e s i tz e s in i t j e n e m d er katholischen
Slowenen deckt. Dies muß offen herausgesagt werden.
Allerdings resp ectiren wir die autonomistischen Grundsätze
des conservativen Großgrundbesitzes— allein so lange nicht durch
gerechte Wahlordnungen das Volk zum Worte und zu seinem
Rechte gelangt, können wir uns in concreto in kein auto-
nomistisches Experiment einlassen.
Die Ausführungen des Redners wurden mit stürmischem
Beifalle ausgenommen.
Auflösung des „Verbundes der Hechten"?
Die oben mitgetheilten prononcirten Ausführungen des
Obmannes der Leitung der katholischnationalen Partei in
Kram, Herrn Dr. Sustersic, rufen die Thatsache in
Erinnerung, daß sozusagen am letzten Tage des abgelaufenen
Sessionsabschnittes des Abgeordnetenhauses noch ein neuer
parlamentarischer Verband gegründet worden ist, nämlich
der »Verband der Rechten«. Die Gründung dieses
Verbandes ist der Oeffentlichkeit mittelst des folgenden
Kommuniques bekannt gemacht worden:
Die reichsräthlichen Parteien: der S l a v i s ch e christlich-
nationale Verband, der Club der böhmischen
conservativen Großgrundbesitzer und der Cen-
t r u m S c l u b hielten heute eine Berathung und- beschlossen eine
gemeinsame Organisation.
Diese Parteienconfiguration wird bestrebt sein, die christlichen
Grundlagen des österreichischen Staates und seiner Gesellschaftr­
einrichtungen zu erhalten und zu stärken. Getreu diesen religiösen
Principien wird sie sich bemühen, im wirthschaftlichen Kampfeden
Schwachen vor dem Untergange zu bewahren, die eigene Arbeit
durch geeignete gesetzliche Maßregeln lohnend zu erhalten und die
wichtigsten Erwcrbszweige, jene der Landwirthschaft und des Ge­
werbes zu stärken.
Die unerschütterliche Treue und Ergebenheit zur Dynastie,
die diese Parteien beseelt, wird sie in allen Fragen zuerst das
Gedeihen und die Machtstellung der Monarchie sich vor Augen
hal'vn lassen.
Allen Völkern des Kaiserreiches mit gleichem Wohlwollen
und Interesse gegenüberstehend, wird diese Parteienconfiguration
sich bemühen, daß in den gesetzlichen Bestimmungen wie auch in
der praktischen Regelung aller, die Lebensinteressen dieser ver­
schiedenen Völker betreffenden Fragen die Rechte ihrer Sprachen,
das Princip der Gleichberechtigung und Gerechtigkeit völlig ge­
wahrt bleibe.
Die Verwaltung des Staates den Bedürfnissen und
Wünschen seiner einzelnen Glieder näherzubringen, wie auch in
dem Bestreben, die Streitpuncte im gemeinsamen Parlamente zu
vermindern, strebt die Parteienconfiguration die Erweiterung der
Autontzmie wie der Competenz der Landtage an, jedoch in einer
Weise, die die nationalen Minderheiten der einzelnen Länder in
ihrer Eigenberechtigung völlig schützt.
Der Slavische christlich nationale Verband, welcher der
Mitgliederzahl nach den größeren Theil dieses Verbandes
der Rechten bildet, hat bisher alle slovenischen Abgeord­
neten umfaßt; also sowohl die katholisch nationalen, wie die
dieser Richtung nicht angehörigcn Abgeordneten Suklje,
Ferjancic und Kusar. Die Rudolphswerther Rede des Abg.
Hofrath Suklje hat auf die engere Verbindung seines
Clubs mit dem Cenirumsclub und dem Club der conser­
vativen böhmischen Grundbesitzer hingewiesen und diesen
Beziehungen Rechnung getragen. Cr hat dabei, wie auS
unserem Bericht hervorgeht (Nr. 215 vom 7. August), auch
keineswegs von einer Verfassungsänderung mittels des§ 14
gesprochen,diediesbezüglichen Anwürfe desHerrnDr. Susterstic
sind also ganz gegenstandslos. Aber davon abgesehen
muß es überhaupt in hohem Grade auffallen, daß bet.
Führer der katholischnationalen Partei die Rede Suklje's,
welche sich, wie gesagt, innerhalb des vom Slavischen
christlichnationalen Verbände acceptirten Programms be­
wegte, in so entschiedener Weise angegriffen und gewisser­
maßen von Parteiwegen desavouirt hat. Umso mehr muß
dies ausfallen, als die beiden anderen Gruppen, mit denen
sich die Slovenen zum Verbände der Rechten verbunden
haben, der Centrumsclub und der conservative böhmische
Großgrundbesitz, auf jenem »privilegirten« Wahlrechte
fußen, das Herr Dr. Sustersic als die Wurzel alles inner­
politischen Uebels erklärt. Die Rede des Herrn Doctor
Sustersic scheint also den weiteren Bestand dieses eben erst
gegründeten Verbandes in Frage zu stellen.
Mit seiner Schwärmerei für das allgemeine Wahl­
recht steht Herr Dr. Sustersic gewiß nicht vereinzelt.
Aber wir suchen vergeblich nach den Beweisen, daß das
allgemeine Wahlrecht irgendwo große Fragen in gedeihlicher
Wkise zur Lösung gebracht. Daß davon eine Milderung
der nationalen Gegensätze nicht zu erwarten ist, geht aus
der Rede des Herrn Dr. Sustersic selbst hervor, in welcher
der nationale Standpunct eine so entscheidende Rolle spielt.
Eine Schandthat.
(t. Aus Tirol, 19, August.
Die Thätigkeit jener Preßhelden, die seit mehr als
Jahresftist von Innsbruck aus ihre schmutzige Waare ins
Land werfen, ist gestern, am 70. Geburtstage des Kaisers,
gekrönt worden durch ein Preßerzeugniß ganz besonderer
Art: Mit Schreibmaschine hergestellte und hekto-
graphisch vervielfältigte Zettel wurden früh Morgens
in ganz Innsbruck zahlreich verstreut gefunden; in der
allergemeinsten Sprache abgefaßt, enthielten sie nicht nur
Schniähungen derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers
feiern, sondern auch MajestätSbeleidignngen der gröbsten
Art, die mit dem Rufe endeten: »Hoch Hohenzollern!«
Die Empörung über diesen Act ausgesuchter Roheit
ist grob und allgemein; sie verbindet sich mit dem Gefühle
der Beschämung darüber, daß so etwas in der Hauptstadt
des Landes Tirol vorkommen kann.
Die Blicke aller anständigen Leute richten sich zunächst
nach dem Innsbrucker Rathhaufe und man wirft die Frage
auf, wie lange denn dies Spiel noch währen soll. Richt
als ob der Bürgermeister und seine Leute an derlei
Skandalen etwa unmittelbar Schuld trügen; aber das
Eine ist sicher, daß, wenn man die Thäter in diesem
Falle entdeckt (noch weiß man nichts davon), sie sich aller
Wahrscheinlichkeit nach als Schulbuben aus einer
der Innsbrucker Mittelschulen entpuppen werden; und wenn
man dann fragt, wieso denn diese zu solcher Gemeinheit
den Weg finden, dann wird ohne Zweifel die Antwort
lauten müssen: Sie sind irregeführt durch jene radical-
nationale Partei, deren Führer als erster Vicebürgermeister
im Rathhause sitzt, und aufgereizt durch die Ausschrei­
tungen jener religions- und österreichfeindlichen Presse,
die am zweiten Vicebürgermeister der Stadt seit
jeher ihren Vertheidiger gefunden hat.— Man
kann neugierig sein, ob der Gemeinderath, der mit
Entrüstungskundgebungen gegen die katholische Presse stets
so rasch bei der Hand ist, anläßlich dieses Ereignisses
anch so schnell ein Wort der Entrüstung finden werde;
und man ist nicht minder neugierig, ob solchen Erscheinungen
gegenüber die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck
noch immer als überflüssig wird bezeichnet werden.
Aber wo so Trauriges vor sich geht, blickt man auch'


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
noch höher hinauf tmb' fragt sich, ob es denn wirklich dic
richtige Politik an leitender Stelle im Lande war, den
Conservattven möglichste Schwierigkeiten zu machen, damit
sie nur ja nicht zu mächtig werden, die Deutschnationalen
aber möglichst gewähren zu lassen, damit nur ja kein Lärm
entstehe!?
Dir Vorgänge in Mafien.
Nach den heute eingetroffenen Nachrichten befinden
sich der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
nicht in Peking, sondern 60 Meilen westlich von dieser
Stadt unter Bewachung des Prinzen Tu an. Der
Kampf in Peking ist noch nicht beendet.
(Telegr. des >Corr.- Bur.«)
Die Ereignisse in Peking.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus
Tokio vom 19. d. M.: Nach dem Einzuge der ver­
bündeten Truppen in Peking zogen sich die chinesischen
Truppen nachdem kaiserlichen Palaste zurück
und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppenabtheilung
wurde damit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen,
und stieß dort auf heftigen Widerstand seitens
der chinesischen Truppen. Der Kampf dauert fort. Das
Hauptquartier der japanischen Armee befindet
sich in der japanischen G e s a n d t s ch a ft. Die
japanische Division ist hauptsächlich in den
Dörfern außerhalb von Antingmen einquartirt.
Shanghai, 20. August. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wurden noch
drei hohe Beamte enthauptet, und zwar
Hs ü- T u n g, der Präsident der Civilverwaltung, L i s h S n
der Minister des kaiserlichen Haushaltes, und Ai-Lien-
Aüan, Mitglied des Tsung-Li-Aamen; die beiden Erst-
genannten waren fremdenfeindlicher Gesinnung, Ai-Lien-Aüan
dagegen ein Freund der Fremden. General Aunglu
wurde vom Prinzen Tsching gefangen gesetzt.
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten
sich etwa 60 Meilen westlich von Peking auf und werden
vom Prinzen T u a n bewacht. Li-HungTschang
begibt sich alsbald nach dem Norden.
London, 21. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Bor Kurzem von Schensi
eingetroffene Missionäre glauben, daß zwei Gründe die
Kaiserin-Witwe von China veranlaßt haben,
in Shingan-Fu den Hof nicht restdiren zu lassen. Der
erste dieser Gründe ist der Wassermangel infolge der
in jener Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre,
welcher den Transport von Mundvorrath verbietet; der
zweite, daß unter der ihrer Mehrzahl nach aus
Mohammedanern bestehenden Bevölkerung Schensis eine
feindselige Stimmung gegen die Kaiserin-Witwe, haupt­
sächlich aus Furcht vor den Truppen Tung-Fu-Schang's,
herrscht. Die im Süden befindlichen Beamten warnten
die Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Der Dank der Königin Viktoria an die englische
Schntzwache.
London, 21. August. Königin Victoria richtete an
den commandirenden Officier der engli­
schen M a r i n e- S ch u tz w a ch e in Peking
folgendes Telegramm: »Ich danke Gott, daß Sie
und Ihre Leute aus der gefahrvollen Lage befreit sind.
Mit meinem Volke wartete ich mit größter Besorgniß auf
gute Nachricht über Ihr Wohlergehen und auf die glück­
liche Beendigung Ihrer langen heroischen Vertheidigung.
Ich beklage die Verluste und Leiden, welche die Belagerten
durchgemacht haben.«— Die Lords der Admiralität
sprachen ebenfalls der Schutzwache in Peking, den befehligenden
Officieren sowie den Officieren der Marine-
Brigade und der Entsatzcolonne ihre
Glückwünsche aus.
Die russische Action.
St. Petersburg, 20. August. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: General
Orloff berichtet unter dem Heutigen: »Am 14. d. M. setzte
sich die K o s a k e n- B r i g a d e von D s ch a r m ch e
gegen Jaschi in Bewegung, wo sich ihr ein Kosaken-
Regiment mit einer Batterie und der Schutzwache anschloß.
Der Feind bedrängte Anfangs unsere Truppen, indem er
den Kampf auf der ganzen weiten Front aufnahm und
den Weg mit Geschützen besetzte. Nach Aussagen geflohener
Chinesen war die chinesische Macht sieben­
tausend Mann stark und stand unter dem Commando
des Generals P ao. Das Vorrücken der Brigade war
Anfangs schwierig. Nach einem Marsche von acht Werst
holte die Brigade die C o I o n n e M a z i e w s k i's, der
eine Batterie am Berge versteckt hatte, ein. Maziewski hatte drei
bis vier Schwadronen Kosaken bei sich, drei Schwadronen
befanden sich am Flusse Chailar und in der Reserve andert­
halb Sotnien. Das Terrain war hügelartig, die Position
auf zehn Werst ausgebreitet. Es entspann sich ein
langwieriger Kampf. Eine Compagnie ging
zur Unterstützung unserer Artillerie zur Offensive über; ihr
Feuer demontirte ein feindliches Geschütz. Bald tobte auf
der ganzen KÄie ein hartnäckiger Kampf. Schließlich begann
»Das Vaterland.«
der Feind zu weichen. Gegen 5 Uhr Abends ging ein
fürchterlichesGewitter, verbunden mit
H a g e l s ch l a g, nieder. In diesem Augenblicke gingen
alle unsere Truppen vor; die Chinesen hielten diesem
allgemeinen Angriffe nicht Stand und zogen sich zurück.
Gleichwohl dauerte der Kampf noch bis in die Nacht hinein
fort. Wir nahmen den P aff Jakschi und setzten noch
Nachts den Vormarsch fort. Unsere Truppen haben Menduche
besetzt. Am 15. d. M. Früh fand man ein verlassenes
Stahlgeschütz und eine Fahne im Passe. D i e
Chinesen haben sich zerstreut. Unsere Ver­
luste betragen drei Todte und neun Verwundete.
Russisches Verbot der Waffeuausfuhr nach China.
St. Petersburg, 20. August. Ein vom 17.d.M.
d.atirter Ukas verbietet die Ausfuhr von Waffen
^ und Pulver nach China.
Graf Waldersee.
Berlin, 20.August. Von dem Obercommando
für O st a s i e n ist dem »Wolff'schen Bureau« folgendes
Telegramm aus K u f st e i n zugegangen: Wenn schon in
Leipzig der Empfang des Grafen Waldersee auf
Befehl des Königs von Sachsen durch den c o m m a n-
direnden General glanzvoll war, so gestaltete sich
die Begrüßung in M ü n ch e n zu einem besonders feier­
lichen Acte durch die Anwesenheit von fünf
Prinzen des königlichen Hauses, an deren
Spitze Prinz A r n u l p h im Aufträge des Prinz-Regenten
Luitpold erschienen war. Einen würdigen Abschluß
fand der erste Reisetag mit dem Empfange in
K u f st e i n, woselbst FML. Ritter v. P i n t e r im Auf­
träge Sr. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Eugen den General-Feldmarschall Grafen Waldersee auf
österreichischem Boden willkommen hieß.
Innsbruck, 21. August. Gestern, halb 12 Uhr
Nachts, passirte General-Feldmarschall Gras von Wälder-
s e e Innsbruck. Zum Empfange hatten sich auf dem ge­
schmückten Bahnhöfe die Generalität und das Officiers-
corps eingefunden. Auch der Statthalter und der Bezirks­
hauptmann waren zur Begrüßung erschienen. Nach einem
Aufenthalte von 10 Minuten setzte der Zug die Fahrt
nach dem Süden fort.
Paris, 21. August. Im »Figaro« constatirt Valftey,
Europa beginne sich mit der militärischen Sendung zu
befreunden, die sich Graf Waldersee anschickt, in China zu
erfüllen. Da der deutsche Gesandte in Peking ermordet
wurde, sei die Genugthung, deren Erlangung Deutschland
obliege, naturgemäß gewichtiger, als jene, welche die
anderen Mächte fordern, die ihm denn auch im Interesse der
Civilisation und der europäischen Collectivitätsidee wahr­
scheinlich im Principe Beistand leisten werden. Die deutschen
Truppen, sagt Valfrey, reichen aus, um einen starken
Schlag zu führen; wenn es indessen die Umstände er­
fordern sollten, werden die fremden Truppencontingente
ihnen behilflich sein, alle Hindernisse zu besiegen.
Dem »Figaro« zufolge werden die nach China ab­
gegangenen ftanzösischen Truppen in Tonkin gelandet
werden, und dort die Entwicklung der Ereignisse ab­
warten.
Die Japaner in Shanghai.
London, 21. August. »Daily Mail« meldet aus
Dokohama unter dem 20. d. M.: Das japanische Kriegs­
schiff »Aokohama« ist von hier abgegangen, um Truppen
zum Schutze der in Shanghai wohnenden Japaner zu
landen.
**
*
Baron Czikann.
Der österreichisch- ungarische Gesandte in Peking,
Moriz Frhr. v. Czikann, schifft sich heute in Bremen
auf dem norddeutschen Lloyddampfer »Kaiser Wilhelm«
nach New York ein. Mit der Pacificbahn fährt er von
dort nach V a n c o u v r e, von wo er sich auf einem
Kriegsschiffe nach Shanghai begibt.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Die Vertheidigung Bresei's.
Rom, 20. August. Wie die Blätter versichern,
herrsche unter den Freunden Turati'S keine Uebereinstim­
mung darüber, ob es angezeigt sei, daß Turati die
Vertheidigung Bresei's übernehme. Ferri, Bissolati und
Costa sollen sich für die Annahme der Vertheidigung aus­
gesprochen haben.— Dem »Messaggers« zufolge werde
sich vielleicht der socialistische Deputirte Maino mit
Turatt in die Vertheidigung theilen. Turati besuchte Bresci
heute Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Verthei­
diger Advocat M o r t e l l i.
Rom, 20. August. Der Advocat Turati hatte gestern
eine Unterredung mit Bresci, welcher den Blättern zufolge
auf seinem Verlangen nach Vertagung des Processes be-
harrt, und wünscht, daß Zeugen selbst aus Amerika vor­
geladen werden. Turati soll nach der gestrigen Unterredung
Bedenkzeit verlangt haben, um sich darüber zu äußern,
ob er die Vertheidigung Bresei's übernimmt.
21. Anglist 1900 Nummer 223
Vom Boerenkrieg.
Capstadt, 20. August. (»Reuter«-Meldung.) Wie
berichtet wird, tauchten Dewet und Delarey gestern
20 Meilen vor Prätoria auf und gingen in der
Richtung über Hebron hinaus nach Nord osten ab.
Capstadt, 20. August. (»Reuter«-Meldung.) Der
Gouverneur der Capcolonie, Mi ln er, theilte einer Ab­
ordnung der geflohenen Uitlanders mit, daß eS für sie un­
möglich sei, vor Beendigung des Krieges nach Transvaal
zurückzukehren.
Berti«, 21. August. Tie auf den hiesigen Holz- und
Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter legten gestern die
Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge handelt es sich
um 20.000, nach anderen Blättern um über 10.000 Arbeiter. Der
Strike scheint nicht von größerer Bedeutung zu sein.
Tagesnachrichten.
Wien, 21. August.
* sDer König von Rumänien in Wien.)
Se. Majestät König C a r o l von Rumänien wird
am 28. d. M. incognito aus.Bukarest hier eintreffen und
in Frohner's »Hotel Imperial« absteigen. Am 29. d. M.»
Vormittags um 8 Uhr 50 Minuten, wird sich der König
von Rumänien mittelst Hofseparatzuges der Westbahn nach
Ischl begeben und Sr. Majestät dem Kaiser einen Be­
such abstatten. Am 30. d. M., Nachmittags, wird Seine
Majestät König Carol Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie in Traunkirchen be­
suchen und am Abend des 30. d.M. wieder in Ischl ein­
treffen. Am 31. d. M., Vormittags, reist der König von
Rumänien zu kurzem Aufenthalte nach München und von
dort zum Curgebrauche nach Ragaz.
* ^Eröffnung der Margaretheninsel-
brücke in Budapest.^ Ueber die von uns bereits an­
gekündigte Eröffnung der Brücke zur Budapester Margarethen­
insel wird aus Budapest, 20. d. M., berichtet ^Gestern
Nachmittags fand in Anwesenheit Ihrer k. Hoheiten des
Herrn Erzherzogs Joseph, der Frau Erzherzogin
Clotilde, des Herrn Erzherzogs Joseph August und
der Frau Erzherzogin Elisabeth, ferner sämmtlicher in
Budapest weilender Minister mit dem Ministerpräsidenten
Koloman v. Szell und dem Handelsminister Alexander
v. Hegedüs an der Spitze, der Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, des Obersten Verwaltungsgerichtshofes,
des Obersten Rechnungshofes, des Corpscommandanten
FZM. Prinzen Lobkovic, zahlreicher hoher Beamten und
Würdenträger, sowie eines nach Tausenden zählenden
Publicums die Eröffnung der Verbindungsbrücke zwischen
der Margarethenbrücke und der Maraaretheninsel statt.
Die erzherzogliche Familie fuhr um 5 Uhr Nachmittags an
der Abzweigung der neuen Verbindungsbrücke von der Mar­
garethenbrücke unter stürmischen Acclaniationen des Publicunis
vor und wurde vom Ministerpräsidenten Koloman v. Szell und
dem Handelsminister v. Hegedüs an der Spitze der übrigen
Minister ehrfurchtsvoll empfangen. Ihre k. Hoheiten begaben sich
hierauf, von den Mitgliedern der Regierung gefolgt, zu dem nächst
dem Brückenköpfe auf der Margaretheninsel errichteten Zelte,
wo der Handelsminister an den Herrn Erzherzog Joseph eine An­
sprache richtete, in welcher er Sr. k. Hohen für die große Opfer-
willigkeit dankte, durch welche der Erzherzog den Bau der Brücke
ermöglicht habe, und an ihn das Ersuchen richtete, die
Brücke dem Verkehre zu übergeben. (Begeisterte Eljen-
rufe.) In seiner mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Erwiderung führte Se. k. Hoheit Erzherzog Joseph
aus: Es sei bereits mehr als hundert Jahre her, daß sein un­
vergeßlicher Vater, der Palatin Joseph, die Margaretheninsel
als öde Wildniß inmitten der Donau gekauft und auf derselben
einen Garten angelegt habe. Dieser Garten habe aber mit der
Zeit nicht mehr in ben großartigen Rahmen der sich immer
mächtiger entwickelnden Haupt- und Residenzstadt Budapest ge­
paßt und der Erzherzog sei nur einer Pflicht der Dankbarkeit
nachgekommen, indem er mit Hilfe Gottes nach vielen Bemühungen
es erreicht habe, die Insel derart umzugestalten, daß sie sich dem
Rahmen der Hauptstadt nun besser anpasse. Dies sei eine
Pflicht der Dankbarkeit gewesen, sage er; denn die glück­
lichsten Zeiten seiner Kinderjahre und seines Jünglingsalters
habe er in Budapest verbracht und hier sei sein Herz
von jenem Gefühle der Anhänglichkeit erfüllt worden,
welches ihn noch heute an jeden Bürger dieser Stadt knüpfe.
(Begeisterte Eljenrufe.) Im weiteren Verlaufe seiner Rede wies
der Herr Erzherzog auf den bisher bestandenen Uebelstand hin,
daß die Insel nur zu Wasser, und daher für Jene, die nach ihrer
mühsamen Tagesarbeit am meisten der Erholung in frischer Lust
bedurften, nur schlver und mit großem Zeitverluste zu erreichen
war. Diese Schwierigkeit sei nun Dank der Weisheit und dem
Eifer der Regierung, und insbesondere des gegenwärtigenHandels-
ministers, durch die neue Brücke behoben. Der Erzherzog dankte
darauf allen Jenen, die sich um das Zustandekommen des neuen
Werkes verdient gemacht hatten und hieß das Publicum als seine
Gäste auf seiner Insel willkommen. Sodann wurden Ihren k.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Joseph und der Frau Erzherzogin
Clotilde die beiden Staatssecretäre des Handelsministeriums,
sowie die Leiter und die Unternehmer des neuen Brückenbaues
vorgestellt, woran sich die Besichtigung der in buntem Schmucke
prangenden Brücke anschloß, welche Fahnen in de» erzherzoglichen,
in den nationalen und hauptstädtischen Farben trug. Um halb
7 Uhr Abends fand auf der Insel ein Galadiner zu 70 Ge­
decken statt.
* ITodesfälle.I Wie aus Paris gemeldet wird, ist in
den Basses-Pyrenees August de Serres- WieczffinSki
gestorben, welcher in den Siebziger- und Achtziger-Jahren zuerst
Baudirector und dann leitender Director des österreichischen
Netzes der Staatseiscnbahngescllschaft war und auch gesellschaftlich
in Wien eine Rolle gespielt hat. Er hat dic großen Bauten ge­
leitet, welche die Oesterreichs- ungarische Staatseisenbahn-
gesellschast von 1870 a t ausführen ließ. Herr de Serres hatte
für seine Thätigkeit in Oefie'^tch das Comtturkr uz des Franz


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 11 ]
Pi
n
PWPlf
J
m
Jfiraime* 229‘ Wien, Dienstag
Zoscph-Ordens mit dem Stern und den Orden der Eisernen
-kröne dritter Classe erhalten. Er war kein geborener Franzose
andern ein Pole und hieß nach seinem Vater Wieczffinski. nannte
sich aber nach seiner Mutter auch de Serres. Nach seiner
>n Wien 1890 erfolgten Pensionirung begab er sich nach
Frankreich. Herr de Serres war mit Frau Montigmi,
riner Pianistin und Schwester der Frau v. Ambroyise Thomas,
lermält.— Hier in Wien ist die Buchdruckereibesitzerin,
Frau Therese Dorfmeister, geborene Stierlin, Montag,
IG. d. M„ um halb 1 Uhr Mittags nach langem Leiden und
Lmpfang der heiligen Sterbesacramente im 68. Lebensjahre ver­
storben.
^Enthüllung des Kaiserindenkmals in
der Wiener Capuzinergrust.^ Die ungarischen
Damen haben bekanntlich von Sr. Majestät die Erlaubniß
erwirkt, ein Denkmal für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth in der Capuzinergruft
auzufstellen. Das Denkmal wird am kommenden Samstag,
25. d. M., durch Se. Eminenz Cardinal Fürstprimas
Vaßary im Beisein einer Deputation der ungarischen
Damen enthüllt.
* ^Ermordung des Grafe» Amalfitani.^
Aus Lecce wird der »D. Z.« berichtet: ZnCassano
a l I o n i o wurde gestern Abends der Graf Francesco
Nola Amalfitani durch einen Schuß in den
Rücken ermordet, als er sich gerade nach seinem Stalle be­
geben wollte. Die Ursache des Verbrechens ist noch un­
bekannt. Als der That verdächtig wurden der Verwalter
Cipriota, seine Frau und sein Schwiegersohn verhaftet.
* ^Eisenbahn Sollen«»- Fischau.I Am
27. d. M. wird die neue Linie Sollenau-Fischau eröffnet
und damit die directe Verbindung der Schneebergbahn mit
Wien (Aspangbahnhof und Hauptzollamt) hergestellt. Durch
dieselbe entfällt fortan nicht nur das Umsteigen in Wiener-
Neustadt, sondern es wird auch die Fahrtdauer wesentlich
gekürzt. Besonders hervorzuheben im neuen Fahrplane ist
die Einführung eines beschleunigten Personenzuges ab Haupt­
zollamt 8 Uhr, Wien E.-W.-A. 8 Uhr 5 Minuten Früh,
der schon nach etwa zweistündiger Fahrt in Puchberg am
Fuße des Schneeberges eintrifft. Im Uebrigen erscheint in
der neuen Fahrordnung ein günstiger Anschluß bei allen
von und nach Hauptzollamt verkehrenden Zügen mit
dirccten Wagen Wien-Puchberg vorgesehen. In der Strecke
Wien-Aspang ist die Späterlegung des Zuges 4 (als Zug
26), sowie die Einstellung einzelner Züge zwischen Wien
(E.-W.-A.) und Hauptzollamt zu erwähnen.
* ^Stiftung für arme Waisen, s Aus der Kaiser
Franz Joseph-Jubiläumsstiftnng zur Unterstützung von Waisen
nach Fabriksarbeitern und Handwerksgesellen, errichtet von einem
ungenannt sein wollenden Wohlthäter kommen im Jahre 1900
sechs Stiftplätze im jährlichen Betrage von je 160 Kronen zur
Erziehung armer Waisen nach FabrikSarbeitcrn und Handwerks­
gesellen zur Verleihung. Anspruchsberechtigt sind arme Waisen,
welche das vierzehnte Lebensjahr noch nicht erreicht haben, in
Wien wohnen und nach in Wien verstorbenen Fabriks­
arbeitern, beziehungsweise Handwerksgesellen verblieben sind,
ohne Rücksicht auf Confession. Jeder Stiftling verbleibt
bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre im Ge­
nusse der Stiftung, vorausgesetzt, daß in seinen Vermögens-
Verhältnissen keine Aenderung eintritt, durch welche die weitere
Bedürftigkeit wegfällt. Die mit dem legalen Armuthszeugnisse,
dem Tauf-, beziehungsweise Geburtsscheine, dem Heimatscheine,
dem Todtenscheine des Vaters und dem Nachweis über dessen
letzte Verwendung als Fabriksarbeiter, beziehungsweise Handwerks­
geselle belegten Gesuche sind bis längstens 1. October 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
* jsEin hinausgeworfener Abgeordneter.^
Im Budapester »Egyetertes« veröffentlichte der Abg. Carl
Eötvös— von ihm selbst nicht allzusehr beherzigte—
Reminiscenzen aus dem Leben des jüngst verstorbenen
Lronhüters Joseph Szlavy. Eine derselben— auch zur
Charakterifirung sehr oppositioneller Abgeordneter dienend
— ist die folgende:
Eines Abends konnte man auf dem Antlitze des Handels-
Ministers Szlavy große Erregung bemerken, als er in den Club
trat. Sein Gesicht war geröthet, seine Augen zornentbrannt, er
ging mit ungewohnter Schnelligkeit auf und ab und im großen
Saale wollte er kaum auf die an ihn gerichteten Fragen antworten.
Er schimpfte schrecklich. Ich stellte mich ihm in den Weg.— -Wo
fehlt». Wer ist ermordet worden?«— »Der Haderlump. Hat
Jemand wohl schon solch einen Wicht gesehen? Er möge
mir nur unter die Augen treten.«— »Um Gotteswillen, was ist
geschehen?«— »Soeben habe ich einen Abgeordneten aus meinem
Zimmer geworfen. Einen oppositionellen Abgeordneten. Er suchte
mich im Herbste in Begleitung dreier Franzosen auf. Er berichtet
mir, daß die Franzosen mittelst einer neuen Erfindung bei der
Verarbeitung der Waldbäume einen zehnfachen Nutzen heraus­
schlagen können, und ersticht mich, ihnen, damit sie es beweisen,
versuchsweise fünf Joch aus dem Lipto-Hradeker ärarischen Wald
zu überlassen. Gelingt das Experiment, so werfen die ärarischen
Waldungen einen riesigen Nutzen ab. Ich überließ die gewünschten
fünf Joch. Warum hätte ich es nicht thun sollen? Wir schlossen
einen Vertrag ab, laut welchem ich ihnen fünf Joch Waldes
uberlasse, die sie auswählen, sie entrichten pro recogni-
tione Juris doummlis einen Ducnten per Joch, und falls
ihr Erperimcnt gelingt, so gebe ich ihnen für ähn­
lichen Zweck 2000 Joch Waldes. Und stelle Dir nun
vor, was geschehen ist. Sie kommen unter Führung des Ab­
geordneten zu mir, der Letztere trägt vor, daß sie ihr Experiment
beendet haben, eS sei äußerst gelungen, und nun fordern sie von
mir auf Grund des Vertrages 2000 Joch ärarischen Waldes zu
einem Ducaten Per Joch. Ich fahre den Abgeordneten an. »Hast
Du den Verstand verloren? Diese 2000 Joch sind eine Million
werth'« Der Abgeordnete antwortet, es handle sich nicht darum,
wie viel der Wald werth sei: den Franzosen gebühren ohne
Rücksicht auf ihren Werth die 200» Joch. Ich gerathe in Zorn.
»Dieser Wald gehört den, Lande, und Du, als sein Abgeordneter,
würdest Du etwa diesen Schaden verantworten können?«
Denke Dir nur, was er mir geantwortet! Er sagte: »Ich
bin jetzt Geschü'^mann und eine vertragschließende Partei,
1 *Saä^Vaterland.'«>
■.^—
kein Reichstagsabgeordneter. Ich fordere, was mir mein
Contract gewährt!« Der Schuft! Das Blut stieg mir in den
Kopf, ich läute meinem Kamnierdiener und befehle ihm, den
Herrn hinauszuführen. So geschah es auch. Noch jetzt kann ich
kaum meine Aufregung bemeistern.« Jener Abgeordnete lebt schon
längst nicht mehr. Nach der Fusion nahm er— im C a h i n e t
eine hohe Stellung ein.
* jsTod wegen Ueberanstrengimg beim Radfahren.fi
Aus A n s sse e,? 20. d. M., wird berichtet: Der achtunddreißig-
jährige Gastwirth Carl Kniewalder aus Zwettl machte eine Rad­
partie hieher und strengte sich dabei so an, daß er nach seiner
Ankunft verschied. Er wurde heute hier begraben.'
* ^Flüchtige Defraudanten. i Der siebenundzwanzig-
jährige Postassistent Joseph K a r a s i e w i c z ist, wie der hiesigen
Polizeidsrction telegraphisch mitgetheilt wird, nach Verübung von
Amtsvemntreuungen aus Lira kau flüchtig geworden.— Aus
Leipzig ist am 19. d. M. der fünfunddreißigjähr'ge Buchhalter
Franz Metz nach Unterschlagung von 2500 Mark flüchtig ge­
worden.— Der einunddreißigjährige Commis BelaBnchw ald,
der aus B u d a p e st nach Unterschlagung von 805 Kronen am
1. d. M. flüchtig geworden ist, wurde gestern in der Rußdorfer-
straße Nr. 4 verhaftet und den: Landesgerichte eingeliefert.—
Am 17. d. M. wurde der einundzwanzigjährige Agent Joseph
K ö st n e r, in Schwarzbach im Bezirke Gottschee in
Krain geboren, Krugerstraße Nr. 8 wohnhaft, wegen politisch be­
denklicher Aeußerungen angehalten. Die vom Sicherheitsbnreau
der Polizeidirection gepflogenen Erhebungen haben ergeben, daß
gegen Joseph Köstner in der oberwähnten Richtung wohl
keine Anhaltspuncte zu einer Amtshandlung vorliegen.
Trotzdem wurde K ü st n e r dem Landcsgcrichte eingeliefert, weil
er von der Polizeidirection in Triest wegen zweier verbrecherischer
Diebstähle verfolgt wird.
* lRostow in Flammen. I Aus Rostow am
Don, 30. d. M., berichtet man: Ein furchtbarer Brand
wüthet hier seit gestern. Alle Naphthalager am Don,
Eisenbahnwaggons und einige Schiffe stehen in Flammen.
Zwei Fabriken sind bereits niedergebrannt. Das Feuer
greift noch weiter um sich.
Das Fest »Corpus Christi«
im Leproforium St. Johann bei Mandalay.
(Von Pater Weh in g er.)
Unter allen Festen, welche die heilige Kirche der Erinnerung
der ewig denkwürdigen Facten der Menschwerdung des Gottes­
sohnes und der durch ihn uns gebrachten Erlösung widmet, ist
gewiß das dem heiligsten Leib des Heilandes ganz allein und
direct geweihte eines der größten. »Corpus Christi« ist das Fest
der Reparation für alle Unbilden, die dem Allerheiligsten von so
vielen Seiten täglich zugefügt werden, das Fest der Danksagung
auch für den uns von Ihm hinterlassenen Frieden.
Für das Heim der Aussätzigen von St. Johann sollte es
in diesem Jahre (1900) ein ganz besonders feierliches werden.
Am vorhergehenden Sonntag wurde das Fest den in der
Capelle versammelten armen Aussätzigen angekündigt und wurden
dieselben eingeladen, sich durch ein Triduum dazu vorzubereiten.
Der hochw. Pater Tobias, ein Sohn Birmas, der, nachdem
er im General-Collegium der Missionsgesellschaft seine Studien
absolvint hatte, in Mandalay zum Priester geweiht wurde, leitete
die Vorbereitimgsandacht, indem er täglich zwei Instructionen in
birmanischer Sprache hielt.
Die ihnen freigelassene Zeit benützten die sich im
ersten Stadium der Krankheit befindenden bedauernswerthen
Leidenden, nm grüne Zweige und Blüthen für die Decoration
in den nahen Gebüschen zu sammeln und wurden diese dann von
den Heimgebliebenen geordnet. Die guten Schwestern hatten eben­
falls vollauf zu thun; da man mit den Vorarbeiten etwas zu
spät begonnen hatte, so saßen sie in den letzten Tagen oft bis
Mitternacht in ihren Kämmerlein mit Nähen der Fahnen und
anderer Ausschmückungen beschäftigt, unermüdlich zur größeren
Ehrung des geliebten Herrn an seinem Festtage thätig, trotz
ihres schweren täglichen Dienstes. Am letzten Abend vor deni
hohen Tag machte sich ein ganz besonders reges Leben bemerkbar.
Die Wege wurden für die Procession nach Möglichkeit geebnet,
störende Steine und Unkraut entfernt und Topfgewächse zu beiden
Seitenderselben aufgestellt. Zwei Stationen waren für die Procession
vorgesehen, nämlich je eine in der Weiber- und in der Männer­
abtheilung. Zwei sehr geschmackvoll componirte Altäre mit
Lichtern und Bildern, Statuen, Blumen und Bäumen
wurden hergerichtet, jeder mit einem Thron für das Hochwürdigste
Gut in der Mitte. Besonders der in letzterem Abtheil, die Grotte
von Lourdes darstellend, erregte die Bewunderung aller Gäste,
besonders des hochw. Herrn Bischofs.
In der Frühe des Festmorgens langten als erste Gäste
mehrere Priester aus der nahen Stadt (Mandalay) an, um der
feierlichen Aussetzung des Allerheiligsten beizuwohnen. Nachdem
der vorerwähnte Pater Tobias eine Predigt in birmanischer
Sprache gehalten, saug einer der angekommenen hochw. Herren,
ein Freund desHauses und ganz bedeutend stimmbegabt, ein herrliches
Hochamt: die Chorstellen des »Gloria«, »Credo«, »Sanctus« :c.
wurden vom Chor der Schwestern ausgeführt, die ihr kostbarstes
Stimm- und Melodienrepertoire für diesen Ehrentag des geliebten
Welterlösers aufbewahrt zu haben schienen. An das Hochamt
schloß sich dann die feierliche »Aussetzung« und neben Priestern
und Schwestern wechselten immerdar Gruppen der armen Aus­
sätzigen ab, ihrem Herrn die Ehrenwache zu stellen. Bald Männer,
bald Weiber oder Kinder, kamen sie in Trupps von drei bis zu
acht in die festlich geschmückte Capelle und beteten mit lauter
Stimme ihren Rosenkranz, ihr bevorzugtes Gebet, Es war rührend
anzuschauen, wie sie sich tief gedankenvoll, mancher recht mühsam,
zum Rittelpnnct der Anstalt schleppten und wenn die nächste
Gruppe noch nicht angelangt war, gewissenhaft im Gebet bis zur
Ablösung verharrten.
Nachmittags wurden dann bezüglich der Folge in der Pro­
cession und während der Feier in der Kirche, sowie betreffs der
Bedienung der Altäre, seitens des hochw. Herrn Superintendenten
der Anstalt, Pater Johann Wehingcr, nach vorgenommener
Generalinspection, die letzten Aufträge erthellt und nun stand
Alles die Ankunft unseres vornehmsten Gastes, des hochw. Herrn
Bischofs Msgr. Carbol (von Rangoon), erwartend, denn unsere
weiteren Gäste, Freunde und Bekannte der hochw. Patres und
der ehrw. Schwestern und Gönner und Wohlthäter der Anstalt
wärest schon, die Hitze nicht scheuend, in mehreren Wagen
aus i Mandalay eingetroffen. Circa nm halb 5 Uhr
langte denn das Fuhrwerk mit dem hohen Kirchenfürsten
an und nach einer kurzen Begrüßung und darauf folgender
kurzen Andacht vor dem Allcrheiligsten, begann der all­
beliebte Pater L a f o n die Festpredigt für die Schwester»
in französischer Sprache, da diese meistens Französinnen sind.
' 21. August 1900 (Seite 3
■*'*'"'■ -»«>«>—->—— r- n--T -‘'j
Nach Beendigung derselben führte der hochw.Herr Bischof
das Allerheiligste in Procession. Es war gegen 6 Uhr geworden
und die ganze Schönheit eines tropischen Abends nach heißem
Tage begünstigte die herrliche Feier. Kein Regenschauer war ge­
kommen, der vielleicht den Fahnen und Decorationen der Wege
und Altäre hätte Schaden können; mm stand die Sonne tief am
Horizont und eine leichte frische Brise wechselte angenehm die
Luft aus.— Worauf die kleinen kranken Kinder in Reihen zu
drei,vier und sechs, dann zwei größere Knaben mit Blumenkästen, dem
lieben Herrn den Weg durch ausgestreute Blüthen zu schmücken; zwei
Jünglinge rückwärts gehend, folgten mit den Weihrauchbecken. Mer
der kranken Männer, deren Hände und Füße am wenigsten ver­
stümmelt sind, trugen den Baldachin, miter dem der Herr Bischof,
begleitet von zwei Priestern als Diacon und Subdiacon, das
Hochwürdigste Gut führte. Neben jedem der vier Himmelsträger
schritt ein anderer Kranker mit einem Lichte. Zwei Priester als
Sänger, die anderen betend, ferner die ehrw. Schwestern und
dann die verehrlichen Gäste folgten. Nach diesen kamen dann die
armen kranken Frauen, schließlich die aussätzigen Männer und—
einige ärmste Nachzügler, deren Zustand, trotz des denkbar ruhigen
Schrittes der Procession, ihnen ein gleichschnelles Fortkommen nicht
erlaubte, die aber doch nicht im Zuge fehlen mochten. Bei jeder der
beiden vorbemerkten Stationen haltend, wurde vom Sängerchor der
kranken Kinder unter Direction des Schulmeisters das Tantum ergo
angestimmt, und der Herr Bischof ertheilte jedesmal den heiligen
Segen mit dem Hochwürdigsten. Unter dem Gesänge des Tedeum
zur Capelle zurückgekehrt, folgten Schlußchöre und Schluß­
benediction; dann fand für die Herren Gäste im Priesterhause
und für die Damen im Schwesternklösterlein ein Empfang statt
und so schloß die schöne Feier, die gewiß jeden Theilnehmer be­
friedigt haben ivird. Wenigstens unsere armen Kranken waren
sichtlich erfüllt von der Gnade solchen Festes. Hoffen wir,
daß bei Manchem von Denjenigen, die noch nicht die heilige
Taufe empfingen
Praestet fides suplementum
Sensuum defectui.
Lokalbericht.
[Sfeucr.'l Im Magazine des ModewaarengeschäftsinhaberI
Bernhard Meller, Schönbrunnerstraße Nr. 113, ist am
20. d. M. Abends um 'U10 Uhr aus bisher nicht bekannter Ur­
sache ein Feuer zum Ausbruche gekommen, welches einen Waaren-
vorrath im Werthe von 3000 Kronen verzehrte. Die Feuerwehr
konnte den Brand nach halbstündiger Arbeit unterdrücken. Das
Magazin ist nur durch eine Glasthüre von dem chemischen
Laboratorium des Dr. Adolph Zolles getrennt. DaS Laboratorium
konnte vollständig erhalten bleiben.— Im Kohlenhofe auf dem
Nordbahnhofe ist am 20.~b. M. Abends eine der Firma Schenk
gehörige Kohlenrntsche in Brand gerathen. Das Feuer konnte,
ohne daß es einen nennenslverthen Schaden angerichtet hätte, nach
kurzer Zeit von der städtischen Löschmannschaft im Vereine mit
Kohlenarbcitern unterdrückt werden.
^Weggelegtes Kind.j In einem Strohschober nächst
Kagran wurde Sonntag Nachts von einem patronllirenden Gen­
darmen ein ungefähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufgc-
fnndm und dem Gemeindediener in Leopoldau in Pflege ge­
geben.
^Ucbcrfahreue Pfründuerin.j Die achtzigjährige
Pfründnerin Anna Lader wurde heute Früh um halb 7 Uhr
in der Nähe ihrer Wohnung Landstraße, Kugelgasse Nr. 7, von
einem Streifwagen überfahren und erlittVerletzungen an derSchläfe,
am Ellbogen, am Knie und an den Fingern, sowie eine Prellung
des Fußknöchels. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten ihr erste
Hilfe und beließen sie in häuslicher Pflege.
Gemeinde-Zeitung.
Dis Gemerrlderathsnmhieri in Mödling.
Infolge der starken Stiimnenzersplitterung gestaltete
sich das Scrntinium der gestern durchgeführten Wahlen des
dritten Wahlkörpers in Mödling außerordentlich schleppend.
Erst um 1 Uhr Nachts konnte das Ergebniß festgestellt
werden. Die absolute Majorität haben blos vier Candi-
daten erlangt, während für weitere sechs Stellen eine
engere Wahl erforderlich wurde, welche im Laufe des
heutigen Tages durchgeführt wird. Gewählt erscheinen
der sowohl von den fortschrittlichen Parteien als
auch von den Deutschanticlericalen nominirte Weingartner
Lorenz Folkner, ferner mit knapper Majorität die
deutschchristlichsocialen Candidaten Landtagsabgeordneter
und bisheriger Bürgermeister Jacob T h o m a, Weingartner
Anton Fasching und Hausbesitzer Joseph Dörfler.
In die engere Wahl kommen mehrere Candidaten der
deutschchristlichsocialen, zwei Candidaten der Fortschritts­
partei, welche gestern etwa 500 Stimmen aus sich ver­
einigten, vier Socialdemokraten, welche etwas über 300
Stimmen erhielten. Nachdem Socialdemokraten und Fort­
schrittliche heute gemeinsam vorgehen, ist eZ wahrscheinlich,
daß dieselben die Mehrheit erlangen.
Wiener Börse vom 21. August 1900.
Die Mißerfolge der Engländer in Südafrika haben di>
Börsensiimmung gedrückt. Das Geschäft ist immer noch ein fehl
zurückhaltendes.
Um 11 Uhr »otirten:
Credit 662.25, ungar. Credit 682.50, Anglo 276.50, Unior
550.50, Bankverein 494.—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
858.—, ungar. Hypothek —.—, Commcrcialbank —, Staats­
bahn 651.25, Lombarden 110.50, Elbethat 460.—, Nordwestbaül,
451.—, Lemberg-Czernow. 528.—, Buschttehrader Ut. JB. 1075,
Straßenbahn lit. A 285.—, Straßenbahn lit. B 278.—, Adric
486.—. Dampfschiff 765.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1255, Rudolphshütte 350.—, Poldi 415.—. Alpine Montan 452.50
Eis. Berk. 386.—, Brüxer Kohle 926.—, Nordung. Kohle— .—
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eifer
1810, Wiener Ziegel 680—, Elektr. G. allg. 477.—, Türkenloß
106.—, Rima 512.—, Trifailcr, Waffen öst, 328.—
Tabak 286.50, Oesterr. Kronenrente 97.75, mig. Kcouenreute 90.60
Mairente 97,65, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrent»
116.60, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55'ü, Marknoten 118.35
Napoleon 19.31,Schodnica—.—, Nordbahn—.—, Salgo636.—
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung
Escompt —, Hirtenbcrger —.


[ 2023-06-29 10:38:19.705 - 19000821 - Seite 12 ]
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
21. August 1900
Nummer 229
Seite 4
19 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Und darum sag' ich's noch einmal, es kann zu
keinem guten Ende führen, wenn der Mensch Niemanden
über sich anerkennen und sich nicht in den Willen
des Höchsten ergeben will. Den Wilhelm kann ich
nicht ändern, aber mein Kind gehört mir und
es soll werden wie ich, dann wird es glücklich sein; ich
! lass' ihm seinen Gott nicht aus der Brust reißen, lass' ihm
nicht jeden Halt nehmen. Wenn Sie ein bischen Gefühl für
- Ihren Enkel haben, dann müssen Sie mir recht geben und
mir helfen; und wenn Sie's nicht thun, dann thu' ich's
allein. Von heut' an bin ich auch Jemand in diesem
Haus, ich bin die Mutter von meinem Kind.«
Tief neigte die alte Frau den Kopf auf die Brust
herab; wie Schuldbewußtsein regte es sich in ihr. Dies
Weib, das sie und ihr Sohn immer einfältig schalten, dies
Weib that, was sie, die kluge Maria, nicht gethan: es
suchte die Seele seines Kindes freizuhalten von Haß und
Bitterkeit und Zweifel. Sie aber hatte ihr Kind aufgehetzt
zum aussichtslosen Kampfe gegen das Schicksal.
Schicksal nannte sie wieder die Macht, gegen die sie
sich auflehnte, denn Gott hätte sie sie nicht zu nennen ge­
wagt. Tief in ihrem Herzen ruhte die Ehrfurcht, die in
jedem Menschencherzen ruht und sie beugte sich dem Höchsten,
' Einzigen, dem sich Jeder eingestanden oder uneingestanden
beugt. Wie weise Einer sein mag, an die Grenze seines
Wissens setzt er Gott, muß ihn setzen.
**
Wilhelm war indessen vorwärtsgestürmt und trat
endlich ins Gasthaus »Zur rothen Laterne«. Er war
kein Wirthshausgcher aus Gewohnheit und wenn er dahin
: ging, so that er es nicht, um dort seinen Kummer oder Aerger
zu ertränken, sondern um ihn sich von der Seele zu reden.
Er war ein sehr guter Redner, seine Vorbildung, sein
vieles Lesen und seine Leidenschaftlichkeit machten ihn
dazu; aber seine Reden waren oft so glühend, so flam­
mend, daß die ruhigeren, älteren Arbeiter die Köpfe dazu
schüttelten; die jungen frellich jubelten ihm zu. Aber
merkwürdigerweise hatte er persönlich keine Sym-
lpathien; es schien, als ob die Leute fühlten, daß
5 biefer Mann innerlich doch nicht zu ihnen ge­
hörte, wenn er auch ihre Sprache redete. Es war sein
persönlicher Groll, seine persönliche Unzufriedenheit, die ihm
Worte auf die Zunge legten, wie sie auch den Anderen an­
genehm klangen, aber in Wirklichkeit lag ihm nicht das mindeste
an dem Emporblühen und Gedeihen eines Standes, aus dem
er mit allen Kräften herausstrebte, er wußte nichts von
Kameradschaft und Eorpsgeist und das schien man allgemein
zu fühlen. Seine Worte berauschten zuweilen und rissen
hin, aber mit größerem Vertrauen hing man doch an
Männern, die unbeholfen sprachen, aber mit ganzem Herzen
der Sache angehörten.
Als Wilhelm jetzt ins Gasthaus trat, war noch Nie­
mand darin, außer einem alten Mann, der in einer Ecke
saß. Der Wirth grüßte ihn freundlich, Ebner verlangte
finster seinen Wein. Der Wirth brachte ihn und versuchte,
ein Gespräch anzuknüpfen.
»Ein Weinderl, was?« begann er. »Ja, wenn die
Zeiten so wären wie der Wein! Zwar roth sind sie schon,
die Zeiten, aber nicht klar und rein. Most, Most Alles,
aber wird schon Wein werden, nur Geduld! Es kommt
für Jeden seine Zeit.«
»Ihr Geschäftsleute habt's nöthig, über die Zeiten
zu reden!« entgegnete Ebner grimmig. »Besonders für
Euch Wirthe ist die Zeit immer golden, mag sie ansonsten
wie immer gefärbt sein. Sie, Baier, tragen heute eine
rothe Cravatte und Ihr Wirthshaus heißt ,Zur rothen
Laterne'. Das zieht bei den Socialisten und Sie machen
ein brillantes Geschäft. Wenn die Geschichte einmal weniger
gut geht, ziehen Sie in einen anderen Bezirk, binden eine
harmlos getupfte Cravatte um und nennen Ihr Wirths­
haus ,Zum Schinkenknödel'; dann haben Sie alle Mast­
bürger zu Gästen. Ihr Geschäftsleute seid ja ein ge­
sinnungsloses Volk, geht nur weg! Und so was will sich
zu unsereinem rechnen, so Einer, der den Arbeitern das
Geld abzapft.«
»Und ihnen gibt, was sie verlangen,« ergänzte der
Wirth, »zu essen und zu trinken. Und war das Geld-
abzapfen betrifft, wem zapf' ich's denn ab, als indirect
wieder dem Fabrikanten? Wenn die Leute nicht auskommen
und leben können, so machen sie Sinke und der Fabrikant
muß mehr zahlen. Sehen Sie, Herr Ebner, der Mann,
der da gesagt, daß die Welt rund ist, hat doch recht ge­
habt; sie ist kugelrund, es geht immer Alles umundum.«
»Aber ein bischen unregelmäßig,« meinte Ebner; »der
Eine steht sein Leben lang auf dem Kopf, der Andere breit
und behaglich auf seinen Füßen.« Es kamen neue Gäste,
der Wirth eilte, sie zu begrüßen. Da erhob sich der Alte,
der bisher stumm in der Ecke gesessen, nahm sein Glas,
und setzte sich zu Ebner. Er war Stammgast in diesem
Gasthause; jeden Abend kam er und setzte sich in die Ecke;
viele Stunden lang saß er vor seinem Gläschen Wein,
nickte mit dem Kopfe oder murmelte vor sich hin. Der
arme Mensch war einmal über eine mißglückte Erfindung
verrückt geworden und fristete jetzt sein Leben als Latern-
anzünder; die Gäste, die hieher kamen, kannten ihn und
seine Lebensgeschichte und sie hänselten ihn, wenn sie ge­
rade keine bessere Unterhaltung wußten; er redete dann
allerlei buntes, krauses Zeug durcheinander, das den An­
deren Spaß machte. Vieles, was er sprach, war tief und
ernst, aber weil er mitten darunter wieder Unsinn redete,
so war ihnen auch das Vernünftige ein Spaß. Der Alte
rückte nun an Ebner heran und antwortete auf dessen letzte
Bemerkung.
»Sein Leben lang!« sagte er und nickte mit dem
Kopfe. »Sehen Sie, Ebner, das ist'S eben. Wir Menschen
rechnen immer mit unserem Leben und das ist gefehlt; die
Welt ist wirklich kugelrund und was heute oben ist, ist
morgen unten. Aber das ,morgen' erleben wir eben nicht;
die Zeit eines Menschenlebens ist eine zu kleine Nummer
im Weltgetriebe; da muß man wenigstens mit Jahr­
hunderten rechnen, dann kommt man zu einem Resultat.
Und der einzelne Mensch, das ist auch so ein bischen im
großen Haufen; ganze Völker, davon läßt sich reden, aber
so ein Stückchen Mensch! Staub, Asche, fort damit in den
Kehricht! Hat genug gethan, wenn's eine zeitlang durch
die Luft geflogen ist.«
»So können Sie reden, Siedinger,« entgegnete
Ebner. »Sie sind ein altes, verdorrtes Gerippe, das an
Allem verzweifelt und Alles aufgegeben hat. Ich aber
bin jung und kraftvoll und ich will nicht bleiben, was ich
bin. Leben oder sterben! Entweder oder! Jetzt oder nie!
Hat sich manch' Einer mit einem Ruck in die Höhe ge­
hoben, warum nicht ich? Wenn man nur was erfinden
könnte!«
Wilhelm war sich in diesem Augenblicke dessen gar
nicht bewußt, daß er zu einem Halbnarren sprach; in seiner
jetzigen Stimmung brauchte, er nur einen Menschen, dem
gegenüber er sich aussprechen konnte. Bei seinen letzten
Worten fuhr Siedinger auf. 1 J
»Erfinden? Herrgott, nur das nicht!« rief er.
■ Wilhelm mußte nun doch über die Bestürzung des
Alten lächeln. »Glauben Sie, weil's Ihnen nicht geglückt
ist?« fragte er. »Immer muß es ja nicht so sein.«
(Fortsetzung folgt.)‘
Zweiter Rompilgerzug der Erzbruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael.
Ueber Vereinbarung mit den österreichischen und
italienischen Bahnverwaltungen kann das Comite noch eine
Anzahl Plätze besetzen und werden deshalb dementsprechend
noch Anmeldungen angenommen.
In letzter Zeit haben dem Comite unter Anderen noch
ihre Theilnahme angemeldet:
Fürst Carlos Clary-Aldringen, Excellenz Graf Bellegarde,
Graf Leo Segur, Herzogin v. Sabran-Ponteves, Prinzessin
Caroline Lobkovic, die Gräfinnen Julie, Camilla, Dina
und Jana Waldersdorff, Gräfin Elisabeth Coudenhove,
Gräfin Zdenka Schönborn-Sternberg, Gräfin Caroline
Sternberg, Gräfin WalliS-Palffy, Gräfin Westphalen und
Andere. Ferner nehmen an der Pilgerfahrt theil: der
hochw. Präses des Katholischen Gesellenvereines (Haupt­
verein) Domprediger Wilhelm Michele, ferner die Präsides
und Vertreter der katholischen Gesellenvereine von Baden,
Bregenz, Brüx, Hallein, Olmütz, Salzburg, St. Florian.
Insgesammt nehmen über fünfzig Priester an der
Pilgerfahrt theil.
Da das Comite beabsichtigt, Mitgliedern der katholi­
schen Gesellen- und Arbeitervereine größere Begünstigungen,
womöglich kostenfreie Theilnahme zu gewähren, so stellt
dasselbe die Bitte um Zuwendung von Spenden für diesen
guten Zweck.
Spenden, Anmeldungen und Anfragen wollen gerichtet
werden an das R o m p i l g e r c o m t t e, Wien,
S i n g e r st r a ß e Nr. 18, erster Stock, woselbst auch noch
Prospekte für den Pilgerzug erhältlich sind.
Grwerve-Zritrmg.
^Regelung des Prüfuugswesens im Hand­
werk.^ Der preußische Minister für Handel und Ge­
werbe hat die Aufsichtsbehörden der Handwerkskammern in
Preußen angewiesen, für die Regelung des Gesellenprüfungs-
wesensi die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen. Hiebei
sollen m Wesentlichen folgende Grundsätze beachtet werden:
1. Allen im Handwerk— nur dieses kommt in Betracht—
beschäftigten Lehrlingen ist nach Ablauf der Lehrzeit Gelegenheit
zur Ablegung der Lehrlingsprüfung zu geben, und zwar unab­
hängig davon, ob für die betreffenden Handwerkszweige innHand-
werkskammerbezirk Innungen bestehen oder nicht.
2. Bei den Zwangsinnungen müssen Prüfungs-Ausschüsse
bestellt werden, deren Vorsitzende von dem Vorstande der
Handwerkskammer ernannt und deren Beisitzer von der Innungs-
Versammlung und von dem Gesellen-AuSschusse gewählt werden.
So lange bei einer Zwangsinnung kein Gesellen-Ausschuß besteht,
ist das Bedürfniß durch Errichtung eines. anderen -Prüfungs-
Ausschusses zu decken. Bei Zwangsinnungen/ welche mehrere ver­
wandte Gewerbe in sich schließen, ist die Zahl der Beisitzer so zu
bemessen, daß aus jedem der vertretenen Handwerkszweige er­
forderlichenfalls mindestens je ein Vertreter zur Prüfung hinzu­
gezogen werden kann. So können z. B. der Vorsitzende und die
Mitglieder des Prüfungs-Ausschusses einer Zwangsinnung, deren
Bezirk auf eine Stadt beschränkt ist, zugleich zu Vorsitzenden und
Mitgliedern der von der Handwerkskammer für die umliegenden
Landbezirke gebildeten Prüfungs-Ausschüsse bestellt werden. Der
Prüfungs-Ausschuß der Zwangsinnung ist lediglich für den dieser
zugehörigen Bezirk zuständig, jedoch können Mitglieder der
ZwangsprüfungS-Ausschüsse, wenn das praktische Bedürfniß es
erfordert, von der Handwerkskammer in die von ihr gebildeten
Prüfungs-Ausschüsse berufen werden.
3. Bei freien Innungen darf ein Prüfungs-Ausschuß nur
dann gebildet werden, wenn ihnen die Ermächtigung zur Ab­
nahme von Prüfungen seitens der Handwerkskammern ertheilt
wird. Innungen ohne Gesellen-Ausschuß, sowie allen gemischten
Innungen, das heißt solchen, welche miteinander nicht verwandte
Handwerkszweige in sich vereinigen, kann diese Ermächtigung nicht
ertheilt werden. Falls Innungen, in denen mehrere verwandte
Handwerkszweige vertreten sind, das Prüfungsrecht ertheilt wird,
so ist die Mitgliederzahl des Prüfungs-Ausschusses in gleicher
Weise wie bei den Zwangsinnungen (vergleiche 2) zu ordnen.
Die Zuständigkeit des Prüfungs-Ausschusses einer freien Innung
ist auf die Lehrlinge der Jnnungsmitglieder beschränkt; sie darf
innerhalb des JnnungSbezirkeS auf alle daselbst vorhandenen
Lehrlinge der betreffenden Gewerbe nur dann ausgedehnt werden,
wenn zwei Drittel der betheiligten Handwerker des Jnnungs-
bezirkes, welche Lehrlinge halten, der Innung angehören. Eine
weitere Ausdehnung der Zuständigkeit des Jnnungsprüfungs-
Ausschusses, insbesondere über den Jnnungsbezirk hinaus, ist un­
zulässig. Dagegen steht nichts im Wege, die Mitglieder desselben,
wenn das praktische Bedürfniß es erfordert, in einen von der
Handwerkskammer zu bestellenden Prüfungs-Ausschuß zu berufen.
4. Den Prüfungen der im§ 129 Absatz 4 und§ 131 Ab­
satz 2 der Gewerbe-Ordnung erwähnten Lehrwerkstätten, gewerb­
lichen Unterrichtsanstalten und Prüfungsbehörden, welche vom
Staate für einzelne Gewerbe oder zum Nachweise der Befähigung
zur Anstellung in staatlichen Betrieben eingesetzt sind, kann seitens
des Ministers für Handel und Gewerbe die Wirkung der
Gesellenprüfungen in der Weise beigelgt werden, daß von den
mit Erfolg geprüften Personen die Ablegung einer Gesellen­
prüfung nicht weiter verlangt zu werden braucht. Unter welchen
Bedingungen das zulässig sein wird, ist weiterer Entscheidung vor­
behalten. Jedenfalls kommen diese Prüfungen als allgemeiner
Ersatz für die Gesellenprüfungen nur vereinzelt in Betracht.
5. Bei der Errichtung von Prüfungs-Ausschüssen durch die
Handwerkskammer ist es als Ziel zu bezeichnen, daß jedem im
Handwerkskammerbezirk vorhandenen Lehrling Gelegenheit ge­
geben wird, in nicht zu weiter Entfernung von seinem Wohnort
vor einem seinem Fache entsprechenden Prüfungs-Ausschuß die
Gesellenprüfung abzulegen. Als Bezirk der Prüfungs-Ausschüsse
kommt für die Regel der Kreis in Betracht. Die Zahl der zu
bildenden Prüfungs-Ausschüsse hängt in erster Linie von der Zakl
der im Handwerkskammerbezirk gehaltenen Lehrlinge des be­
treffenden Gewerbes ab. Wenn einerseits unter Umständen die
Bildung mehrerer Prüfungs-Ausschüsse für einen Kreis empfehlens-
werth erscheint, so ist andererseits bei einer ganzen Reihe von
Handwerken die Vereinigung mehrerer Kreise zu einem Be­
zirk zulässig. So kann die Zusammenlegung des Stadt­
kreises mit dem umliegenden Landbezirke oder Theilen desselben
sich oft als praktisch erweisen. Im klebrigen kommen als Sitze der
Prüfungs-Ausschüsse in erster Linie Orte mit guter Verkehrs-
Verbindung (z. B. Marktorte, Eisenbahnknotenpuncte u. s. w.) in
Betracht, sowie Orte, in denen das betreffende Handwerk am
meisten vertreten ist. Den Lehrlingen der im Handwerkskammer-
bezirke nur gering vertretenen Handwerkszweige ist wenigstens
durch Errichtung je eines Prüfungs-Ausschusses innerhalb des
Handwerkskammerbezirkes Gelegenheit zur Ablegung der Geselln^
Prüfung zu geben. In Ausnahmsfällen— für Handwerkszweige,
die im Bezirke nur ganz vereinzelt Vorkommen— wird die Ein­
richtung eines vereinigten Prüfungs-Ausschusses mit einem
ständigen Vorsitzenden und je nach dem Fache der Prüflinge
wechselnden Beisitzer» als zulässig erachtet werden können.
Wetterbericht vom 21. August.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich gefallen und schwankt
heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 Millimeter im Nord­
westen und 762 Millimeter im Südosten. Das Wetter ist wechselnd
bewölkt und Morgens fast durchwegs ohne Niederschläge. In den
Alpen fielen gestern stellenweise ergiebige Regenmengen. Die
Temperaturänderungen sind gering. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 18*7 Grad, Lemberg 15*8 Grad, Bregenz 15*6
Grad, Ischl 16*8 Grad, W i en 16*0 Grad, Klagenfurt
15*0 Grad, Laibach 15*0 Grad, Budapest 19-0 Grad,
Unghvar 16*4 Grad, Hermann st adt 14*0 Grad, Szegedin
16*7 Grad, Lesina 21*0 Grad, Triest 21*2 Grad, Riva
21*8 Grad, Rathhausberg 10*3 Grad, Schmittenhöhe
8*2 Grad, Glockuerhaus 7*1 Grad, Schneeberg 12*0
Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Wolkiges und warmesWettermitGeWitter-
neigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reichtschen Staatsbahnen vom 21.August 1900.
P r z e m h s l: 15*3 Grad Celsius, SW 1, heiter; Czerno-
witz 18*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 17*0 Grad
Celsius, W2, trüb; Budweis: 15*8 Grad Celsius, S2, fast
heiter; Kremsmünster: 16*3 Grad Celsius, W2, Regen;
Scheibbs: 15*2 Grad Celsius, SW1, halb bewölkt;
Tarnow: 18*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Neu markt
(Steiermark): 16*0 Grad Celsius, ruhig, hester; Tarvis 12*0
Grad Celsius, ruhig, heiter.
t erauSgebcr: St. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buck« und KunArmckerei. Wien.
Theater sirr herrte.
K. k. Hofoperntheater: »Lohengrin.«
Deutsches Bolkstheater: -Als ich wiederkam.«
Jantsch-Theatcr: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.

