
[ 2023-06-29 10:40:15.118 - 19001022 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Nedcrction:
Wie», UI., Seidlgasse Nr. 8.
AdmnrstriitilM II. f fptiitinn:
Wie», I., Schiilerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Meraen-
ilatl die Kgesyaltene Nonparerlle-
zeile 4« Ir, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonvareillezeile 80 ta.
Eingesendet die 3gespaltene Petit-
zeile K 4.—.
\
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich mnSUhrFrüh,das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feicrlagens umSUHrNachmitlaa.
Unsrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unanigeiordert
etngelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842» Telephon-Nunimcr der Administration und Expedition: 2222»
Postsparcassen-Conto: 83V.IVÜ.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
nwnall. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZuslellung
ins Saus monatl., täglich einmal
um 40 h, tägtich zweimal 60 h
mehr.— Einzrlverkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das^nlandr
Mit tägl. einmal. Zusenbungt
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 88.—,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzs.
X 56.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvostverrtur
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zulendung.
Nr. LS». Montag, 22. Oktober 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 22. October.
Gestern (Sonntag) fand in Wien zwischen ver­
schiedenen Mitgliedern des Verbandes der Rechten
eine Besprechung statt, die eine übereinstimmende Auf­
fassung der politischen Situation ergab.— So lautet
das über diese Besprechung ofiiciell ausgegebene
Communique. Die »Politik« und die »Narodni
Lisch« bringen noch einige Details, denen
wir jedoch nur die Mittheilung über die zur Be­
sprechung erschienenen Herren entnehmen. Es waren
anwesend: Graf Palffy, Prinz Kiedrich Schwarzen­
berg, Gras Deym, Graf Zedtwitz. Baron Parish,
Dr. v. Metall, Pabstmann, Alt Treuinfels und Ritter
v. Berks. Aus der Namenstiste ergibt sich, daß es
sich nicht um eine officielle Conserenz des Verbandes
handelte. Beinerkt mag auch noch sein, daß Seine
Excellenz Graf Palffy wegen der Session des Reichs­
gerichtes und Dr. v. Metall wegen der Terminhandels­
enquete in Wien weilen.
Im ungarischen Abgeordn etenhause
wird der auf die feierliche Declaration des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand bezughabende Gesetz­
entwurf auf die Tagesordnung der am 28. (Sonn­
tag?) stattfindenden Sitzung gesetzt werden. Aus der
Verhandlung über diesen Gesetzentwurf im Justiz-
Ausschusse ist nachzutragen, daß der Abg. Geza
Polonyi an die Regierung die Frage richtete, wie
es sich mit dem Gesetzentwürfe, betreffend das Ehe-
recht der Herrscherfamilie, verhalte, dessen
Vorlage schon Desider Szilagyi als Justizministcr
versprochen hat, welches Versprechen aber die
Nachfolger Szilagyi's nicht eingelöst haben. Minister­
präsident Szell erwiderte, wie »Pesti Hirlap« meldet,
er nehme in dieser Frage denselben Standpunct ein,
auf welchem Desider Szilagyi als Justizminister ge­
standen war; die Angelegenheit befinde sich auch heute
in demselben Stadium wie damals und so könne die
Regierung dem Hause eine bezügliche Vorlage nicht
unterbreiten.— Die Mitglieder der ungarischen Re­
gierung begeben sich am nächsten Freitag nach Men,
um der Renunciation und der Vermälungsfeier der
Erzherzogin Maria Raniera beizuwohnen. Die ungari­
schen Minister werden den Anlaß benützen, um mit
der diesseitigen und gemeinsamen Regierung mehrere
schwebende Angelegenheiten, so die bosnischen
Bahnen, zu besprechen.
In Frankreich vergeht fast kein Tag, ohne
daß irgendwo ein Culturkampfstückchen vorfiele. So hat
der G e m e i n d e r a t h von Limoges be­
schlossen, alle Gemeindebeamten, welche ihre Kinder
nicht in die Laienschulen schicken, ihres Amtes zu ent­
heben. Der Gemeind erath von Arcueil-
C a ch a n haben die Lorbeeren der Maires von Bicßtre
und Jvry, welche den Geistlichen des Ortes das
Tragen des Talars verboten, nicht schlafen taffen; so
hat denn derselbe zwar nicht selbst ein solches Verbot
erlösen, aber an den Ministerpräsidenten eine Auf­
forderung gerichtet, das Gesetz in Anwendung zu
bringen, welches den Priestern das Tragen des
Talars verbietet.— Das Departement
Limoges ist übrigens auch mit einem Präfecten
gesegnet, welcher, obwohl erklärterCommunard,
erst kürzlich auf diesen Posten befördert wurde. Die
»Croix« von Limoges hat schon eine ganze Liste von
dessen Culturkampfheldenthaten verzeichnet. So sagte
er in einer Leichenrede, »dasMolecule des Verstorbenen
kehre in sein Nichts zurück; bei einer Schulinspection
tadelte er ein Mädchen, das vom »heil. Johannes«
sprach, lobte einen Knaben, weil er die Messe nicht
besuchte und gratulirte einem anderen Buben, weil er die
»Pfaffen« beim Vorübergehen mit Koth beworfen. Gleich­
zeitig ist er bemüht, die Zahl der Capellen seines
Departements zu vermindern, die Schulen auszuspüren,
wo noch ein Kreuz an der Wand hängt, und die
Lehrer auszumitteln die ihre Töchter in Klosterschulen
schicken. Er cassirt einen Beschluß auf Wiedereinführung
der Processionen, verbietet eine Wohlthätigkeitslotterie
zum Besten der Armen, untersagt einem Ordensmanne
das Predigen, setzt die Bestrafung einer Ordensschwester
durch, weil sie die Waisenkinder am 14. Juli (National-
festtag) arbeiten ließ, u. s. w. So sehen die Leute aus,
welche unter Waldeck- Rousseau eine Beförderung
erfahren!
Spanien hat wieder einmal eine Ministerkrise.
Den Anstoß dazu gaben die Minister des Innern und
des Ackerbaues, welche infolge der Ernennung des
Generals Weyler zum Generalcapitän von Madrid
demissionirten. Der darauf abgehaltene Ministerrath
brachte die im Cabinet herrschenden Meinungs­
verschiedenheiten noch schärfer zum Ausdrucke, so daß
Ministerpräsident Silvela sich bewogen fand, die De-
missiorr des Gesammtcabinets zu überreichen. Als
sein Nachfolger ist von der Königin-Regentm
General Azcarraga ausersehen und bereits
in Audienz empfangen worden. Derselbe conferirte
hierauf mit dem Herzoge von Tetuan und mit Silvela.
Man nimmt an, daß Azcarraga bei der Bildung des
neuen Cabinets auf große Schwierigkeiten stoßen
werde, Dem »Heraldo« zufolge weigere sich Silvela
nicht nur, die Minister-Präsidentschaft zu behalten, son­
dern auch an der Spitze der conservativen Partei zu
bleiben.
Uon der MahLkewegirng.
Auiss der am 20. d. M. in Wien stattgehabten Be­
rathung gewesener deutschfortschrittlicherNeichSrathsabgeord-
neten wurde der »Bohcmia« gemeldet: Dr. Pfersche
erklärte, daß er bis zur Entscheidung des Bezirkswahl-
comite's, beziehungsweise des Vollzugs-Ausschusses der
Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen seine Candidatur
der Pmtei zur Verfügung stelle. Bezüglich derselben Persön­
lichkeit berichtet man aus Tepütz: »Im Aufträge des engeren
Wahlcomites begibt sich Anfangs dieser Woche eine Abord­
nung zu dem gewesenen Abgeordnetendes Städte-Wahlbezirkes
Aussig-Teplitz, Professor Pfersche, um mit ihm bezüglich seiner
neuerlichen Candidatur Rücksprache zu pflegen. Im Falle
als Professor Pfersche auf seiner bereits vor einiger Zeit
geäußerten Weigerung bcharrt, .ein ReichsrathSmandat im
Hinblick auf seine Thätigkeit als Decan anzunehmen, ist die
Abordnung beauftragt, Professor Pfersche im Namen der
Gesammtheit seiner Wähler für seine pflichteifrige und
parteitreue Thätigkeit im Abgeordnetenhause, sowie für die
gewissenhafte Vertretung seiner Wähler den wärmsten Dank
auszudrücken. Sodann wird das erweiterte Wahlcomite nach
Entgegennahme des bezüglichen Berichtes der erwähnten
Abordnung unverzüglich die' Frage einer anderweitigen
Kandidatin zum Abschluß bringen.« Es handelt sich offenbar
darum, Professor Pfersche einen schönen Abgang zu be­
reiten.
Nach einer Meldung aus Budweis dürste der ehe­
malige Abg. Dr. Engel dem künftigen Abgeordnenhause
nicht angehören. Tr. Engel soll nämlich gelegentlich eines
Besuches der dortigen Beseda in einem engeren Kreise von
Parteigenossen auf entschiedenste erklärt haben, unter keiner
Bedingung für diesmal ein Mandat anzunehmen. Er
habe seinen Entschluß damit motivirt, daß er sich an
der czcchischen Obstruction, die er mit Gewißheit kommen
sehe, nicht betheiligen wolle, weil er dieselbe als für die
Czechen nicht ersprießlich erachte. Des Ferneren soll
Dr. Engel einem Redacteur mitgetheilt haben, daß er beab­
sichtige, in der nächsten Zeit seine Memoiren herauszu­
geben, welche die ganze Epoche seines politischen Wirkens
umfassen sollen.— Bekanntlich wurde von den Wiener
Czechen an die jimgczechische Parteileitung das Ansuchen ge­
stellt, ihnen ein Reichsrathsmandat zu überlassen. Zuerst ver­
suchte esRedacteurJanca in Mähren; jetzt kommt aus Budweis
die Meldung, daß sich der Secretär der Neuhauser Städte­
curie, Urban, um das zuletzt von Dr. Naxera innegehabte
Mandat bewerben werde.— Die jungczechrschen Ver­
trauensmänner aus mehreren Städten und einem Gerichts­
bezirke beS Steiner Wahlkreises der fünften Curie haben
beschlossen, den Gastwirth Dolezal wieder zucandidiren.
Sie scheinen also die Ansicht Dr. Engel's zu theilen, da
sie den Demolirer von Abgeordnetenbänken wieder dem
Reichsrathe erhalten wollen.
Den jungczechischen »Lidove Noviny« wurde aus
Gaja mitgetheilt, daß es mit der Candidatur Doctor
S t o j a n's in seinem ehemaligen Wahlbezirke (Ungarisch-
Hradischer Wahlkreis der fünften Curie) schlimm aussehe.
Selbst conservative Wähler seien nicht davon erbaut, daß
er dem Czechenclub ferngeblieben sei. Der Berichterstatter
des Stransky'schen Organes scheint eben gemeldet zu
haben, was er wünscht und was den »Lidove Noviny«
genehm wäre.
Gegen den gewesenen Abg. Türk wurde angeblich
in dem Troppauer Wahlbezirke der allgemeinen Wähler­
classe ein christlichsocialer Candidat ausgestellt, und zwar in
der Person des Obmannes der kaufmännischen Krankencasse
Collegialität, Herrn Fraß.
Die Ueesammlung in Mals.
Gleichzeitig mit der Wählerversammlung in Brixen
hat bekanntlich eine Wanderversammlung deS Tiroler
Volksvereines in Mals stattgefunden. Ueber dieselbe
haben liberale Blätter Details gebracht, deren Entstellung
sozusagen mit Händen zu greifen war. In den »Tiroler-
Stimmen« ist erst jetzt ein genauerer Bericht erschienen
und wir entnehmen demselben die folgenden Mittheilungen
über die Reden der Abgeordneten H a u e i s und Abt
Treuinfels:
Abg. Hauers sagt.- er wollte seinen Rechenschaftsbericht
zunächst Wer die wirthschastlichcn Angelegenheiten erstatten und
den politischen Theil dem Baron Di Pauli überlassen; jedoch
infolge des Schachzuges einer Partei, die uns eigentlich nahe­
stehen stehen sollte, sei er genöthigt, auch über die Politik zu
reden. Er schildert nun die Lage im Abgeordnetenhause. Die Linke
hatte nur das Eine Bestreben, zur Majorität und dadurch zur
Herrschaft zu gelangen. Wir haben aber das Joch zur libe­
ralen Herrschaft schon genügsam gesvürt. Um nun die
Wiederkehr derselben und die weitere Schädigung der Völker
Oesterreichs zu verhindern, mußten wir eine Majorität bilden.
Natürlich waren wir dazu auf die slavischen Vertreter angewiesen,
da die meisten deutschen Parteien «ns und unsere religiösen
Grundsätze in der heftigsten Weise bekänipften. Es ist unwahr,
daß wir durch die Vereinigung mit den Jnngczechen irgend
einen religiösen oder nationalen Grundsatz preisgegeben haben.
In der Sprachenftage, welche Badem mit ungeschickter Hand auf­
rollte, haben wir eine Vermittlerrolle gespielt. Es gibt
darin keine andere Lösung, als eine Vereinbarung der streitenden
Theile; eine solche setzt aber einige Nachgiebigkeit von beiden
Seiten voraus, von welcher wenig zu spüren war. Die jung-
czechische Obstruction war für uns das Zeichen, die Vereinigung
zu lösen. Der Nationalitätenkanipf mit all seiner künstlichen
Aufregung war übrigens nur ein Vorwand, eine neue Fahne,
welche die Linke aufgepflanzt hat, um die abtrünnigen Truppen
wieder um sich zu sammeln. Redner schildert nun die
Scenen im Abgeordnetenhause. Ich bin— sagt er—
Wirth und Bauer, und da kann man oft unangenehme Scenen
erleben, aber ich habe im Wirthshause nie solches erlebt, wie im
Abgeordnetenhause, wo die Intelligenz Oesterreichs vertreten ist.
Das Haus muß sich schämen vor ganz Europa. Den Nutzen
hatten die Feinde des Staates, die Feinde Oesterreichs, die eifrig
an der Arbeit waren. Er schildert das Treiben der Radicalen
und ihre Agitation, welche sich sogar nach Tirol wagte, aber hier
harte Köpfe finden wird. Im Parlament wurden vonseite der
Linken eine Menge Anträge gestellt, aber es war der reinste
Schwindel, da gerade sie jede Verhandlung darüber verhinderte.
Daß die Katholische Volkspartei den Ausgleich mit Ungarn
in Bausch und Bogen angenommen habe, ist eine Verleumdung;
sie kam gar nicht in die Lage, dazu Stellung zu nehmen. Wir
hätten darüber verhandelt, ivenn die Quote in günstiger Weise
gelöst worden wäre. Dann aber war für uns Tiroler auch die
Getreide-Aufschlagsfrage von hoher Wichtigkeit. Redner schildert
die Folgen der Aufhebung, die eine Erhöhung der Landesumlage
um 25 Percent bedeutet. Andere wirthschaftliche Fragen streift
Redner nur kurz. Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen.
Abt Treninsels ergänzt diese Darstellung. Das ganze
Treiben der Linken ist immer nur das Streben, .zur Macht zu
gelangen, das Mngen, nach oben zu kommen. Sen 1879 ist die
Linke nicht mehr im unumschränkten Besitz der Macht gewesen,
und dieser Zustand ist ihr unerträglich, daher scheut sie kein
Mittet, das zu ändern. Die Sprachenverordnungen waren nur
ein Aushängeschild; auch den Ausgleich hätte die Linke ange­
nommen um den Preis, commandiren zu können. In der Mino­
rität ist es leicht zu kritisiren; wenn man aber selber die
Verantwortung trügt, muß man nach beiden Seiten ab­
wägen. Dies Prinlip der Majorität ist das Lebensprincip
des Parlamentes. Die liberale Partei nannte sich früher die
verfassungstreue, sie will aber, wie ihre Obstruction beweist die
Verfassung um so lauge in Eb'-eu halten, als sie ihren Wille»


[ 2023-06-29 10:40:15.118 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
durchsetzt. Redner schildert die schauerlichen Obstnictionstage, er
habe sich oft geschämt, unten zu sein, besonders wenn er sich
sagen mußte, daß Deutsche sich an diesem scandalösen Treiben
betheiligen. Redner mahnt, den Muth nicht sinken zu lassen und
an dem alten Programm »Für Gott, Kaiser und Vaterland- fest
zuhalten. Weil wir katholisch waren, war ein Zusammengehen
mit anderen deutschen Parteien unmöglich; denn das
Hauptmotiv ihres Kampfes und jene Triebfeder, die
auf der linken Seite des Hauses die mächtigste, war
die Feindschaft gegen die katholische Kirche. Er wisse wohl, daß
es auch da einzelne wohlmeinende Herren gebe, aber leider hätten
immer die Radicalsten den Ton angegeben und die Anderen sich
vor ihnen gefürchtet. Sonst seien die Linken unter sich im Kreuz,
aber gegen die katholische Kirche sind sie immer wieder eins. Wie
wir also festhalten müssen an dem katholischen Glauben, ebenso
muß Tirol festhalten an seiner gerühmten Kaisertreue. Diese
Grundsätze solle man auch bei der Wahl festhalten. Wenn man
sie aber bei einem Abgeordneten findet, so kann man ihm_ un­
möglich in der Ferne die Wahl der Mittel, die Taktik vorschrei en.
Redner mahnt zum Schlüsse in diesen trüben Zeiten auch das
Gebet für das öffentliche Wohl nicht zu vergessen.
Dir UorgKrige in Ostasten.
Das deutschenglische Abkommen dürste die
Verhandlungen in Peking wesentlich beschleunigen, da es
zunächst auch die Haltung Oesterreichs, Italiens und Japans
bestimmen wird. Der Staatssecretär H a y hat in seiner
Antwort auf die letzte französische Note die Nothwendigkeit
betont, die Friedensverhandlungen mit einer Collectivkund-
gebung der Mächte einzuleiten, welche einerseits die Zu­
sicherung der Aufrechterhaltung des territorialen Besitzstandes
des chinesischen Reiches, andererseits dis Forderung des
offenen, freien Handelsverkehres für alle Nationen enthalten
soll. Damit ist die Uebereinstimmung mit dem Abkommen schon
im Voraus gegeben. Da der neue englische Gesandte,
Satow, bereits in Peking eingetroffen ist und der neue
deutsche Gesandte, Mumm v. Schwarzen st ein,
in den nächsten Tagen sich dahin begibt, so werden die
Verhandlungen, die am vergangenen Samstag beginnen
sollten, aber verschoben wurden, nunmehr rasch in Fluß
kommen.
Der Briefwechsel zwischen den
Kaisern von China und Japan, welchen die
»Pol. Corr.« heute mittheilt, ist in sehr verbindlichem
Tone gehalten. Der japanische Herrscher nimmt die
Entschuldigungen und das Bedauern des chinesischen
Freundes entgegen, ertheilt ihm heilsame Rathschläge
und hofft auf einen baldigen Abschluß des Friedens.
Die Einnahme von Poatingsu durch
eine selbstständige französische Colonne, die auf keinen
Widerstand stieß, soll die Deutschen und Engländer sehr
verstimmt haben. Ein eigentlicher Grund dafür ist nicht er­
sichtlich, da bei der Expedition ja kein Lorbeer zu holen
war. Wie verlautet, wird die Stadt mit einer starken
deutschen Besatzung belegt und so von der geplanten Zer­
störung bewahrt werden. Es wird nicht gemeldet, warum
die Zerstörung beabsichtigt war, und aus welchem Grunde
von Deutschen und Franzosen die chinesischen Dörfer aus
dem Wege nach der Stadt verbrannt wurden. Gras
Waldersee hält den Feldzug für beendet und erwartet
seine baldige Rückberusung. Die Russen haben bei der
ohne nennenswerthcn Widerstand erfolgten Einnahme von
Girinund Omosso eine große Anzahl von Ge­
schützen aller Art erbeutet. Am 25. v. M. verließ General
Rennenkamff Girin und begab sich mit seinem
Detachement gegen Mukden, um sich mit den Truppen
aus Jukou zu vereinigen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-f
Die Rebellion in Südchina.
Hongkong, 20. October. (»Reuter«-Meldung.) Aus
C a n t o n wird gemeldet, daß sich der Auf st and
gegen den Ostfluß zu ausbreite. Die Ein­
wohner von T s ch e k l u n g bezweifeln die Fähigkeit der
Militärbehörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Die Chinesen sagen, die AufstäMschen hätten be-
schloffen, am 23. d. M. alle Missionen in
Kwantung zu zerstören und alle christ­
lichen Chinesen zu ermorden.
Tientsin, 19. (»Reuter«-Meldung.) Die engli-
schen Füsiliere und die Artillerie werden
nach Hongkong zurückgezogen. Das englische
Chinesen-Regiment geht nach Wei- Hai-
W a i zurück.
Telegramme des »Csrr.-Krr.«
Das Zeppclin'sche Luftschiff.
Friedrichshafen, 21. October. Die heutig:
dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an
der Graf Zeppelin, Lieutenant v.Krogh und der Forschungs­
reisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei regnerischem,
beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nach­
mittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach
oben, zunächst bis etwa 250 Meter Höhe und führte, un­
gefähr einen Kilometer vom Lande entfernt, verschiedene
Wendungen im Auf- und Abwärts fahren mit bestem
Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff den Curs gegen
das schweizerische Ufer genominen hatte und bis zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fubr er bis einige
»1)38 Vaterland.«
hundert Meter vor der Halle bei Manzell zurück, wo es
langsam bis auf? den Wasserspiegel herabging und um
5 Uhr 25 Minuten glücklich landete. Der König und
die Königin von Württemberg wohnten wiederum
dem Versuche auf einem Dampfer bei.
Die Verlobung der Königin von Holland.
Haag, 21. October. Im königlichen Palais fand
gestern Abends eine große Galatafel start, an
welcher die Minister und andere Würdenträger theilnahmen.
Während der Tafel brachte die Königiu-Mutter
ein Hoch auf den Bräutigam d e r K ö n i g i n aus
und wies auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für
das Vaterland hin.
Die Cook-Inseln.
London, 22. October. Die »Times« melden aus
Rarotonga vom 8. d. M.: Der Gouverneur von Neu­
seeland, Lord Ranfurly, ist heute hier gelandet und hat
auf einmüthiges Ersuchen der Häuptlinge die C o o k-
Jnseln formell annectirt.
Vom Boerenkriege.
London, 22. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Standertou vom 19. d. M.: Kleine
Boerenabtheilungen, welche, nachdem General
B u l l e r ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus dem
Norden zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen
Verbindungslinien. Vorige Woche rissen die
Boeren die Eisenbahnschienen östlich und westlich von
Standertan auf, richteten indeß nur geringen Schaden an.
Capftadt, 21. October. Die Boeren wurden
bei ihren Angriffen auf Jagersfontein
von den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen,
unterstützt. Sie wurden jedoch unter schweren Verlusten
zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche nach Zeerust über­
raschte Lord Methuen den Commandanten Lemmer,
erbeutete 225 Wagen und nahm 12 Boeren gefangen.
Berittene Infanterie warf die Boeren aus ihrer Stellung
an der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch bei
Fauresmith und Frederik st aad haben die
Boeren Niederlagen erlitten.
Louren^o-Marques, 20. October. (»Reuter«-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord der »Eelder-
land« abgereist.
Durban, 20.October. (»Reuter«-Meldung.) General
Bull er ist an Bord der »Harvarden Castle« nach
England abgereist.
Johannesburg, 20. October. (»Reuter«-Meldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier in der
Richtung nach Boysen.und Klipriverberg abge­
gangen, wo sich starke feindliche Abtheilungen
zeigten.
Triest, 21. October. Wie verlautet, hat die Geueraldirectiou
der S ü d b a h n gesellschaft zwar richt die Aushebung der Accord-
arbeit, wohl aber eine weitere Erhöhung der Gesainmt-
löhne um 100.000 Kronen per Jahr den Arbeitern zugesagt,
infolgedessen heute Montag die Sinkenden die Arbeit wieder auf­
nahmen.
Oporto, 20. October. Heute wurde in Gegenwart des
Königspaares das Denkmal Heinrich des Seefahrers enthüllt.
Theresienstadt, 22. Ocrober. Heute um 7 Uhr Früh
wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Infanterist Ko tan des
91. Infanterie-Regimentes vom Prager Scharfrichter Wohl­
schläger justificirt. Kolan batte am 1. Mai d. I. in Kutten-
berg mit seinem Dienstgewehr seinen Korporal erschießeir wollen,
diesen nicht getroffen, jedoch einen Infanteristen getödtet und
einen anderen schwer verletzt.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf Bülow
stattete heute den am Berliner Hofe accreditirten Bot­
schaftern Besuche ab.
Rom, 20. October. Der österreichisch-ungarische Botschafter
Frhr. v. P a s e t t i, ist hier eingetroffen.
Paris, 20. October. Präsident L o n b e t gab zu Ehren
deS K ö n i g s von Griechenland ein Diner, bei welchem
der Präsident und der König herzliche Trink prüche wechselten.
Constautinvpel, 20. October. Der Sultan verlieh dem
hier weilenden Statthalter von Dalmatien, FZM, Edlen von
David, den Großcordon des Osmanie-Ordeus und der Ge-
malin des Statthalters den Großcordon dcs Schefakat-Ordens.
Cctinje, 21. October. Der russische diplomatische Agent in
Abessinien, W l a s s o s f, wurde zum Nachfolger des scheidenden
russischen Ministerresidcnten in Cctinje, G u b a st o f f, ernannt.
TagesAachrichtrrr.
Wien. 22. October.
* sDie Bermälrrttg im Kaiserhauses
,Se. Majestät der Kaiser wird Donnerstag, 25. d. M.,
Früh aus Gödöüö hier eintreffen.— Se. k. Hoheit
Herzog Nikolaus von Württemberg wird als
Vertreter des Königs von Württemberg am 26. d. Dt.
in Begleitung des Oberlicutenants Grasen Reischach
aus Stuttgart hier ankommen und in der Hofburg
wohnen. Gegen Ende der Woche werden ferner hier
eintreffen: Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Ferdinand Großherzog von T o s c a n a mit Gemalin, die
Herren Erzherzoge Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Joseph
Ferdinand, Erzherzogin Clotilde mit Tochter Erzherzogin
Elisabeth Henriette und Se. k. Hoheit der Herzog
Albrecht von Württemberg, der Bruder des Bräuti­
gams. Ihre k. Hoheit die Herzogin M a r g a r e t e von
Württember wird den VermälungS'-ierlichkeiten nicht
22. October 1900 Nummer 290
beiwohnen, da sie einem fteudigen Familienereigniffe ent­
gegensteht.
* IHofriachrichten.1 Ihre I. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Amalia ist gestern Früh
aus Feldkirch und Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Maria Theresia, Gemalin des Herrn Erzherzogs
Carl Stephan, heute Früh aus Saybusch hier eingetroffen.
* ^Allerhöchster Dank.jj Der Gemalin des Mitgliedes
des Raimund-Theaters, Herrn Eduard Dürer, Frau Jenny
Dürer, richtig Dnras, wurde für das von ihr anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers verfaßte
Huldigungsgedicht, durch den Bürgermeister Herrn Dr. Carl
Lueger ans schriitlichem Wege der allerhöchste Dank ausgesprochen.
* sPersonalnachrichten.^ Se. Durchlaucht Fürst
F ü r st e n b e r g ist am Semmering angekommen und im
»Hotel Panhans« abgestiegen.— Baron und Baronin
S e e f r i e d sind Samstag von hier nach Nürnberg ab­
gereist.— In Wien sind angekommen: Se. Excellenz der
k. und k. Botschafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-
Marich mit Familie aus Ungarn; die Erbprinzessin
Anna zu Isenburg-Büdingen mit ihren Töchtern
aus Wächtersbach; der k. und k. Gesandte Frhr. von
Trauttenberg aus Kairo.
* ^Kaiserlicher Rath Sonnberger.^ Es
wird uns geschrieben: Am 30. October d. I. feiert der
Piaristen-Ordenspriester Carl Sonnberger die Voll­
endung seines 70. Lebensjahres. Derselbe, ein Wiener,
gehört seit dem Jahre 1849 dem Piaristen-Orden an und
wirkte durch 45 Jahre als Lehrer und Erzieher in den
verschiedenen Anstalten des Ordens, der Commune und
des Staates. Seit dem Jahre 1874 bekleidete er die
Stelle eines Religionsprofessors am k. k. Franz Joseph-
Gymnasium im ersten Wiener Bezirke und trat mit Ende
des vorigen Schuljahres in den Ruhestand. Aus diesem
Anlasse wurde dem verdienten Lehrer von Sr. Majestät
dem Kaiser der Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Die Zahl seiner Schüler, deren viele sich in den höchsten
Stellungen befinden, geht in die Tausende. Dem Jubilar
kommen jetzt schon aus allen Kreisen der Bevölkerung
zahlreiche Glückwünsche zu, die Alle in dem einen Wunsche
gipfeln: Es möge ihm gegönnt sein, noch recht lange sich
der wohlverdienten Ruhe zu erfreuen.
* lArrszcichnung und Ernennnngen.1 Se. Majestät
der Kaiser hat dem Religionsprofeffor am Franz Joseph-
Gymnasium in Wien Carl Sonnberger anläßlich seines
Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.— Der Ackert) aumimster hat im Stande
der juridisch-administrativen Beamten der Forst- und Domänen»
direetionen die AdminisirationSconcipisten Dr. Alexander T e v i n i
in Görz, Moriz Steyrer in Gmunden und Dr. Hermann
D a x e n b i ch l e r in Wien zu Administrationsadjuncten ernannt.
* sDie Zlvanzig-Kroncuuoten. J In der am
6. d. M. stattgefundenen Sitzung der ständigen Kunst-
Commission des Unterrichtsministeriums brachte Oberbau­
rath Otto Wagner die Ausführung der neuen Zwanzig-
Kronennotcn zur Sprache und bemängelte dieselbe vom
künstlerischen Standpuncte. Die bezüglichen Darlegungen
des Oberbanrathes Wagner, der sich diesfalls auch aus
die Enunctationen der Künstlergenofsenschaft, sowie der
Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs (Secession) be­
rufen konnte, wurden von der Kunst-Commission einstimmig
gebilligt.
* jsEi« herrenloser Adelsbrief. I Ungarische
Blätter melden: Während der Ordnung des Archivs weiland
dcs Feldzeugmeisters Grasen Samuel Gyulai wurde ein
Original-Adelsbrief gefunden, laut welchem Kaiser und
König Franz I. am 29. October des JahreS 1832 dem
Friedrich Wilhelm M e r tz und dessen Nachkommen für
militärische Verdienste den Adel verleiht. Die derzeit am
Leben befindlichen Mitglieder der gräflichen Familie Gyulai
wissen nicht, aus welche Weise der Adelsbries in ihr
Fainilienarchiv gerathen sei und sie erinnern sich auch nicht
daran, in welcher Verbindung sie mit der Familie Mertz
waren. Da es möglich ist, daß die Familie Mertz noch
nicht ausgcstorben ist, betrauten sie ihren Anwalt Tottor
Julius Gyurkovich in Budapest, den erwähnten Adelsbrief
den hiezu Berechtigten auszufolgen.
* ß MarizreJ Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestüt Schiff »Albatros, wegen schlechten Wetters in Brindisi
eingelaufen. Die Fortsetzung der Reise erfolgt, wenn es das
Wetter zuläßt. Au Bord ist Alles wohl.
* jDas Touriftenrrnglück im Gesäuse.^
Gestern Vormittags, 11 Uhr, fand in Admont das'Be-
gräbniß des verunglückten Gerichtsadjunctcn Dr. Ferdinand
Müller statt. Dem Leichenbegängnisse wohnten Vertreter
verschiedener alpiner Vereine, sowie viele Admontcr bei.
Am Grabe hielt Dr. Akbxrt Stradal aus Wien, ein
Freund des Verunglückten, demselben einen Nachruf.—
Ebenfalls gestern Nachmittags um halb 2 Uhr wurde in
Wien in der evangelischen Kirche Augsburger Confession in
der Dorotheergafse die Leichenseier für den zweiten Ver­
unglückten, Ingenieur Felix Pott, abgehalten. Die Leiche
wurde zur Beerdigung nach Mauer gebracht.
*! Eine zwölfjährige Brandstifterin. 1 Aus Lem­
berg wird gemeldet: In dem Dorfe BohuSzow brachen in den
letz.cn Tagen rasch nacheinander mehrere Brände aus, welche das
Brnvchum von fünf Lmidwirthe» in Asche legten. Wie die Unter-
i knchnng inmmehr ergab, ist die Brandstifterin ein zwölfjähriges
; Kind, Marie M«SzyuSI a. Tochter eines der Abgebrannten,
i Als Mono flcio die mgendUKr Lervrecyeri". au, sie habe daS
! Feuer gelegt, weil ihr die Ettern und Nachbarn Milch ver-
weigert haben.


[ 2023-06-29 10:40:15.118 - 19001022 - Seite 3 ]
Nummer 290
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
22. OctoTber 1900
Seite 8
*| Unglücksfall bei einem Tunnelbau.! Von Tan-
Wald an die böhmisch-preußische Grenze wird gegenwärtig_ ein
Localbahn erbaut, welche an den Abhängen des Jsergebirgc
entlang führt und unter Anderem bei Polaun durch einen Tunnel
einen Berg zu durchqueren hat. In diesem Tunnelbau wurde
bei der Felsenspreiignng drei Arbeücr, die angeblich versagten
Schüssen nachspürten, von drei in demselben Augenblicke lost
gehenden Schüssen durch FelStrümmer getroffen und förmlich in
Stücke zerrissen. Alle drei sind todt.
* IDicncr als Diebe.! Während der Abwesenheit dcc
ungarischen Reichstagsabgeordneten Edniund G a j a r i von Buda­
pest, wurde seine Wohnung förmlich ausgeplündert. Tie Dieb-
entwendeten Gold- und Silvergegenstände. sowie Kleidungs­
stücke im Werthe von 3000 Kronen. Die polizeilichen Nachsuchuugc!
ergaben, daß den Diebstahl der Diener Gajäri s Stephan Czump-
gemeinschaftlich mit den Herrschaftsdienern Mathias Johano-
v i c S und Franz M e ß a r o s ausgeführt hat. Tie gestohlene!
Gegenstände wurden verkauft und der Erlös verjubelt. Die drei
Diebe wurden verhaftet.
* ^Zusammenbruch eines Bankhauses.! In Regens-
b u r g wurde die Leiche des dortigen Bankiers S. W i e n e r ans
der Donau gezogen. Seit vorgestern ist auch der Procurist der
Regensburger Firma Berssiern verfchlvunden, und inan bring»
dieses Verschwinden mit dem Zusammenbruch des Wiener'schcn
Geschäftes in Zusammenhang. In der Stadt gehen Gerüchte von
großen Verlusten, die viele Kunden der Bank erleiden sollen.
* [(Sine interessante Ausgrabung.] Eine
Correspondenz aus Rcm; berichtet: Die Familie Teprisco,
welche auf ihrem Besitzihum in Boscoreale vor mehreren
Jahren den berühmten pompejanischcn Goldschatz fand, den
Rothschild ankaufte und dem Louvre schenkte, entdeckte
1000 Meter von der ersten Fundstelle entfernt, unter der
Erde ein ungeheueres Gebäude mit 24 Zimmern aus vor-
pompejanischcr Zeit. Alle Wände sind mit Fresken bedeckt
und von solcher Schönheit und so wohlerhalten, daß die
Archäologen entzückt find. Der zufällig an Ort und Stelle
befindliche Vicedirector des Berliner Museums berichtete
nach Neapeler Blättern sofort dem deutschen Kaiser, welcher
bereit sein soll, die Fxesken für 2*5 Millionen Mark
zu kaufen.
Localderichk.
[Ein Dittes-D enkmal.1 Gestern Nachmittags
wurde im Beisein der sogenannten »freisinnigen-» Lehrer­
vereinigungen und mehrerer ähnlicher politischer Vereine
aus dem protestantischen Friedhofe ein Denkmal für den
sattsam bekannten Schulmann Dittes enthüllt, dem die
»freisinnigen« Lehrer allerdings ihre Existenz verdanken.
Die Denkmalsfeier war natürlich nichts Anderes als eine
T Demonstration gegen die angeblich jetzt herrschende »finstere
Zeit«. Daß bei der Feier die Kronawctter, Noske,
Katschinka rc. nicht fehlten, ist selbstverständlich!
(Priimienvertheilrmg an die Sicherheitswache.!
Heute Vormittags um 10 Uhr hat in der Volkshalle des Rath­
hauses in feierlicher Weise die Vertheilung der von der Commune
Wien für Verdienste aus dem Gebiete o s öffenilichen Retlungs-
wesens im Jahre 1899 für die Wache gespendeten Prämien im
Betrage von 4000 Kronen stattgeftmden. Es find 200 Mann mir
je 20 Kronen betheilt worden. Polizeipräsident H a b r d a, der
mit mehreren höheren Functionären der Sicherheitswache an­
wesend war, begrüßte den ebenfalls erschienenen Bürgermeister
Dr. L n e g er, der in einer Ansprache erklärte, er sei persönlich
gekommen, um die Dankbarkeit und Anerkennung der Commune
für die aufopfernde Pflichterfüllung seitens der Wache auszu­
drücken.
IfNeuer Standplatz für Taxameterwagen.fi Das
Mmisterium des Innern hat den Recurs der Gemeinde Wien
gegen die seitens der Statthalterei erfolgte Genehmigung eines
Standplatzes für Taxamctereinspänner im neunzehnten Bezirke,
Hasenanergasse beim Hause Nr. 18 abgewiesen.
lfEin ««redlicher Diurnist.! Der dreiundvierzigjährige
Diurnist Adolph Glocke der Zwangsarbeitsanstalt in Korueu-
burg erhielt vor einigen Tagen 220 Kronen, welche er an die
Casse der genannten Anstalt abliefern sollte. Glocke ist jedoch
mit dem Gäbe durchgegangen. Gestern ist er in der Schubert-
gasse im neunten Bezirke verhaftet worden.
^Deserteur und Defraudant»! Am 18. August d. I.
ist der Unterjäger Richard B a g a c nach Unterschlagung von
660 Kronen von seinem Truppenkörper in Wiener-Neustadt flüchtig
geworden. Vagac, der früherFinanzwach-Oberaufseber war, wurde
Sonntag unter dem falschen Namen Joseph Matonschka von
Polizei-Agenten in der Brigittenau, wo er seit einer Woche wohnte,
ausgeforscht und verhaftet. Er wurde dem Ergänzungsbezirks-
commando übergeben.
lEin Auer-Brennerdieb.! Der Ledergalantcrie-Arbeiter
Leonhard Fürth, welcher am 15. d. M. eine zehntägige Arrest-
strafe wegen Diebstahls verbüßt hatte, wurde gestern wieder in
Hast genommen, weil er in mehreren Häusern in Mariahilf eine
größere Anzahl von Auer-Brennern gestohlen hat. Fürth, der auch
wegen kleinerer Betrügereien und wegen unbefugten Tragens
einer Uniform sich in Untersuchung befindet, wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
iEin frecherTaschendieb.fi Beim Thore des Redempto­
ristenklosters, Salvatorgasse Nr. 6, drängte Samstag Vormittags
während der Suppenvertheilung an Arme ein Bursche an den
Frater Hermann, welcher die Vertheilung vornahm, heran
und stahl ihm eine an einer schwarzen Schnur befestigte silberne
Rcmontoiruhr. Der Taschendieb ist ungefähr 25 Jahre alt und
soll I e l l i n e k heißen.
(Mordversuch.! Gestern um halb 2 Uhr Morgens wurde
im Hotel Johann Steüiböck, Schopenh-uerstraße Nr. 33, die
Hotelglocke geläutet. Der Portier Johann S o k o p ging zum
Hausthor und öffnete. Ein Gast stand, Einlaß begehrend, vor
dem Hausthor und folgte dem Portier das Sperrgeld aus.
Plötzlich führte ^>er Paffagier einen Stich nach dem Halse des
Portiers. Auf die Hilferufe Sokov's eilten Hausleute herbei,
welche den Attentäter festnahmen. Bei dem Scheine des Lichtes
erkannte man in dem Attentäter den zwanzigjährigen Schank-
burschm Johann Haller, der bis zum 20. d. M. im
Hotel bedienstet war. Der Bursche wurde auf das
Commissariat Währing gebracht, wo er hartnäckig jede feindselige
Absicht leugnete und die That als vollständig durch eine plötz­
liche Eingebung veranlaßt hinstellen wollte. Es hat thatsächlich
zwischen Heim Sokop und ihm während der Dienstzett des!
7chankbnrschen im Hotel niemals Feindseligkeiten gegeben. Haller,
er wegen Veruntreuung schon mit drei Monaten Kerker abge­
grast ist, hat auch ohne vorhergegangenen Streit und frei­
willig den Platz verlassen. Der Portier Sokop ist schwer der
ctzt. Haller ist wegen Mordversuches dem Landesgerichte ein
geliefert worden.
(Eine aufgehobene Spielbank»! Gestern Morgens
-wurde in der Leopoldstadt eine Spielhölle ausgehoben. Im
-äse Smolka am Vollcrtplatze wurde seit längerer Zeit hazardirt.
Man stielte dort »Stoß», eine Art »MeineTante, Deine Tante-,
vas ebenfalls zu den verbotenen Spielen gehört. Aus etiu:
anonyme Anzeige hin erschien gestern um 2 Uhr Morgens
sin Polizcicommissär in Begleitung von zwei Detectivs nnd
vier Wachmännern vor dem bezeichneien Cafe. So nnanffüllig
cics auch geschah, so wurden doch die Spieler durch ihre Aus­
gasser vor der »nahenden Gefahr- rechtzeitig avisirt. Als
-er Commiffär mit seiner Begleitung das Kaffee-
hans betrat, waren von den Spieltischen Karten mrd
Geld verschwunden; die Spieler standen hastig ans und wollt»!
sich aus dem Staube machen, fanden aber aste Ausgänge besetzt
und mußten sich in ihr Schicksal ergeben. Nur zwei Hazard-
stieler, Schlosscrgehilse Emil M o d I e y und der Kellner
Rudolph S i l b e r st e i n, versuchten eine abenteuerliche Flucht.
Sie eilten aufs Closet und ivollleii von dort u:it Hilfe einer
Leiter durch das Fenster ans das Glasdach klettern,
das den Hofranm deckt. Die Scheiben gaben jedoch nach
und das Glasdach brach unter lautem Klirren ein. Die
beiden Flüchtlinge fielen in den Hofraum, wo sie zerschunden
siegen blieben. Durch das Klirren der zerbrochenen Scheiben aus-
merksam geworden, eilten Detectives herbei und nahmen die beiden
Spieler, die unerheblichen Schaden gelitten, fest. Die ganze Spieler­
gesellschaft wanderte unter sicherer Escorte ans das Commissariat
Leopoldstadt, wo den Spielern das Nationale abgenommen wurde.
Die Bankhalter in der Spielhölle waren der Transporteur Wenzel
H a n s e l t> a n e r und der Papierhändler Joseph W a s s e r r a b.
Tie anderen Theilnehmer am .Hazardspiele waren Kellner, kleinere
Geschäftsleute, Handelsagenten und ein Hausbesorger. Nach Fest­
stellung der Identität wurden alle wieder in Freiheit ge­
setzt. Der Schlosser Modley, der den vergeblichen Flncht-
versuch gemacht, hat auch während der Escorte auf das
Commissariat einen zweiten Fluchtversuch unternommen. Er stürzte
dabei gleichfalls und konnte wieder angehalten werden. Der
Kellner Silberstein, der auch aufs Dach geflüchtet ist, behauptet,
er hätte an dem Spiele nicht theilgenommen, sondern sich nur mit
der Nolle eines Kiebitzes begnügt. Im Ganzen sind in der Spiel­
hölle 19 Spieler erwischt worden. Der Act gegen sie ist dem Be­
zirksgerichte Leopoldstadt abgetreten worden. Auch gegen den
Kaffeehausbesitzer und gegen zwei von ihm angestellte Marqueure
wurde, da sie das verbotene Spiel duldeten, hie Strafamtshand­
lung eingeleitet.
(Selbstmord.! Am 19. d. M. hat der Diener in der
laiidwirthschaftlichen Versuchsanstalt, Friedrich W., eine be-
deuicnde Menge von Laugeiicffenz getrunken. Gestern Nachts
ist er seinen schweren Verletzungen erlegen. Der Selbstmörder
verioeigerte jöde Auskunft über das Motiv der That und wies
auch jeden ärztlichen Zuspruch zurück.
Einaelendek.
I?
Letzter Monat I,
finvaüdendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer SOaGOO KPOHBfl
Tj Weiss& Co., Wechselstube. I.. Kärntfrneratrasse 46.
Kirchliches.
(Priesterweihe.) Am Sonntag, 28. d. M., wird ein
Cleriker des in Wien, achtzehnter Bezirk, Gersthoferstraße Nr. 99,
ansässigen Trinilarier-Ordens um 7 Uhr Früh in der Sanct
Stephanskirche die heilige Priesterweihe erhalten; am selben Tage,
um 5 Uhr Nachmittags, in der neuen St. Leovoldskirche, Wien,
achtzehnter Bezirk, Bischof Faberplatz, den feierlichen Segen halten
und darauf den Gläubigen den priesterlichen Segen ertheilen.
Urreiirschrorrik.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamten.j
Dienstag, 23. d. M., halb 7 Uhr Abends, Eröffnung der Club­
saison 1900/1901 mit einer feierlichen Ansprache anläßlich des
siebzigjährigen Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers; hierauf
Vortrag des Herrn k. k. Regierungsrathes Franz Ritter L e
Monnier über »Wasserstraßen und Eisenbahnen in China«.
Spork.
^Wiener Octoberrennen.I Schade, daß der Tag des
Austriä-Preises so gründlich verregnet war; es hätte bei der
Offenheit des Rennens einen Massenbesuch geben müssen. Leider
wanderte der reiche Preis nun schon zum drittenmale nach Deutsch­
land, das seine beste Vierjährige Namouna siegreich in Front sah.
Es war geradezu verblüffend, mit welchem Vorstoß die Stute von
Jbbett im entscheidenden Moment in Front zog, von den vorne
liegenden Pferden eines nach dem anderen passirte und schließlich
noch mit halber Länge Siegerin blieb. Marathon, der sehr gut vom
Start kam, lag noch am Guldenplatze mehrere Längen in Front;
als Namouna an ihn heranging, ließ sein Jockey aber vom Reiten
ab, und mag dies auch mit ein Verschulden an der Niederlage
des Hengstes sein. Die deutsche Zuleika endete dann als Vierte
hinter dem 2j. Kamorvsan. Acteur war nirgends; ebenso machte
sich der Russe im Felde, von dem ein Theil viel hielt, nicht weiter
bemerkbar. Unsere anderen Zweijährigen kamen alle weitab ein.
So ist auch Retour's und Falb's Versagen nur dem schlechten
Geläufe, das nach dem fortwährenden Regen in einen Morast
verwandelt war, zuzuschreiben. Auch der Sport der übrigen
Rennen war ein guter und die Resultate folgende:
Handicap. 2400 K. 2000 M. Hrn. N. v. Szemere's 3j. Cabbaqe
Rose (Cleminson) Kampf '/z L. Alice 1V 2 L. Gagerl; 5 l. 24. 83.
120.— Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 900 M. Hrn.
L. Egyedi's Peregrinus (Slack) l. l j. 2 L. Hamamelis l'/ 2 L.
Dunagyöngye; 10 l. 116. 108. 71. 85.— Staatspreis. 6000 K.
3200 M. Mr. Redgreh's 4j. Almaviva (Morgan) verhalten 10 L.
Feerie 5 L. Aldonias; 4 l. 18. 59. 204.— Austria-Preis.
100.000 K. 1300 M. Hrn. B. Naumann's 4st Namouna II.
(Jbbett) Kampf 7, L. Bar. I. Harkanyi's 2j. Marathon (H.
Huptgble) 4 L. Hrn. v. Welten's 2j. Kamorvsan (Slack) 2 L.
Zuleika; 18 I. 86. 189. 732. 302.— Verkaufsrennen. 2400 K.
1000 M. Bar. I. Harkanyi's 4j. Feodora (Wilton) l. 3 L. Rozsi
und Berceuse todtes Rennen; 9 l. 67. 87. 78. 69.— VerkausS-
Stxeplcchase. 8500 K. 4 00 M. Hrn. v. David's 4j. Jour fix
(Morton) l. 2 L. Vertes 15 L. De lujo: 4 l. 19.— Handicap
der Zweijährigen. 2400 K. 1100 M. Gestüts Szaßberek Philosoph
(S. Bulford) l. 2 L. Florence Hals Marietta; 5 l. 17. 84. 99.
Gememde-Zeikung.
[Hanptvoranschlag für das Jahr 1901.]
Ar einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat den von
der städtischen Buchhaltung vorgelegten Entwurf des Haupt­
voranschlages für das Jahr 1901 berathen. Nach den
Beschlüssen des Magistratsgremiums stellt sich der Haupt­
voranschlag für 1901 in folgender Weise dar: Das
Brutto-Erforderniß beträgt 94,718.730 Kronen.
Hievon entfallen für currente Ausgaben 81,994.830 Kronen,
für nicht currente Ausgaben 12,723.900 Kronen; die
Einnahmen (ohne Umlagen) betragen 34,775.190
Kronen; hievon an currenten Mitteln 32,111.300 Kronen,
an nicht currenten Mitteln 2,663.890 Kronen. Das hier­
aus sich ergebende, durch die eigenen Einnahmen nicht be-
deckie Netto-Erforderniß voa 59,943.540 Kronen, wovon
für currente Zwecke 49,883.530 Kronen, für nicht currente
Zwecke 10.060.010 Kronen entfallen, wird bedeckt: 1. Durch
Steuern und Umlagen im bisherigen. Ausmaße von
48,484.960 Kronen; 2. aus dem Wasserleitungsanlehen
im Betrage von 3,034.060 Kronen; 3. aus den Ueber-
schüssen der Einquartierungsumlage (Reserve) zur Bedeckung
des für Einquartierungszwecke im Jahre 1901 veran­
schlagten Abganges in der Höhe von 1,432.380 Kronen.
Der sich ergebende Abgang im Betrage von 6,992,140
Kronen soll aus der gesetzlich bewilligten schwebenden
Schuld in der Höhe von 12 Millionen Kronen bedeckt
werden.
[©isie stürmische Bezirksschnlrathssitznng.^
Wie die liberalen Blätter mittheilen können, gestaltete sich
die am Mittwoch, 17. d. M., abgehaltene Sitzung des
Wiener Bezirksschnlrathes ziemlich bewegt. Vorsitzender
Dn Lueger leitete die Sitzung mit einer Rüge ein,
dahingehend, daß interne Vorkommnisse der letzten Schul-
yathssitzungindieOeffentlichkeit gelangt seien, was nur durch
einen Bruch des Amtsgeheimnisses erfolgt sein konnte, und
iarderte jene Mitglieder, welche mit der Publicirung jener
Nachrichten entweder direct oder indireet in Verbindung ge­
standen, auf, sich von den Sitzen zu erheben. Trotz wieder­
holter Aufforderung kam Niemand dem Ansuchen nach,'
Bezirksschnlrath Seitz, dem das Wort zur Geschäfts­
ordnung nicht erheilt wurde, protestirte in energischer Weise
gegen dieses Vorgehen. Magistratsrath Victorin be­
antragte die Auslösung desOrtsschulrathes
Währing, dessen Ansehen durch die jüngsten Ver­
öffentlichungen, die Caffegebarung betreffend, stark gelitten
habe. Der Antrag wurde nach lebhafter Debatte ge­
nehmigt.
«Biran »öDTie vom uctovet 1VVV,
Fnedensverhandlungm sind im Anzuge und die Börse bildet
sich ein, daß dieselben bald beendet sein werden. Deshalb neues
Animo und festere Tendenz.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 648.-, ungar. Credit 646.—, Anglo 267.—, Union
526.—, Bankverein 458.50, Länderbank 405.50, Oesterr. Boden
855.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 644.50, Lombarden 107.—, Elbethal 459.50, Nordwest­
bahn 449.-, Lemberg-Czernow. Buschtiehrader lit. B1062.
Straßenbahn lit. A 270.—, Straßenbahn lit. B 261.—, Adria
».Dampfschiff 740.-, Lloyd .-, Böhmische Montan
1140, Rudolphshutte —, Poldi —Alpine Montan 416.—,
Eis. Verk.Brüxer Kohle 832.-, Nordung. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1®3, Wiener Ziegel 622.-, Elektr. ung. Türkenlose
EL», Rima 50,o.-, Tnfailer Waffen österr. 282.-,
Tabak 292.—, Oesterr. Kronenrente 97.35, ung. Kronenrente 90.05,
Mmrente 96.60, Silberrente 96.30, Oesterreichische Goldrente
114.20, ung. Goldrente 113.80, Rubel 2.55, Marknoten 117.90.
Napoleon 19.22, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 622.—,
EgYdier Graz-Köflacher Elektr. intern. Ung.
Escompt Königshofer Nesselsd. Ung. allg.
Kohle —, Hirtenberger —.
vom VCtOVtt.
,„ Der Luftdruck ist in, Westen gestiegen und im Oste» ge­
fallen. Die ge,kern über dem Mittelländischen Meere gelegme
Depression ist in nordöstlicher Richtung gerückt und liegt ihr
Centrum über Ungarn. Das Wetter ist in Oesterreich durchwegs
trüb und sehr kühl. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet
und auch sehr ergiebig. Die Temperatur hält sich unter der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 3-8 Grad, Lem­
berg 10-2 Grad, Innsbruck 4-0 Grad, Ischl 3*6 Grad.
Wien 4-8 Grad, Laibach 6-7 Grad, Klagenfurt
4«0 Grad, Budapest 8-3 Grad, Hermann st adt 18*0 Grad,
Triest 11*9 Grad, Riva 9-6 Grad, Görz 10*0 Grad'
Lesina 16-u Grad, Punta d'Ostro 0*6 Grad, Zell am
See 2-6 Grad Celsius.' 01
Trüb, regnerisch und kühl noch an-
haltend.
!etterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
re ichischen St aats b ahnen v om 22. Oktober.
Czernowitz: 10*5 Grad,Celsius, E6, Nebel; Mäh-
Scheibbs: 3-0 Grad Celsius,
7-4 Grad Celsius, W1, Regen.
Regen; Tarnow:


[ 2023-06-29 10:40:15.118 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4
»Das Vaterland.«
22. October 1900
Nummer 290
Wien, Montag
24 Nachdruck verboten.
Gi« Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Die Beiden versicherten einstimmig, daß es ihnen eine
Ehre sein würde, und verließen mit ihm das Local, um zu
Letarghi zu gehen, dessen Wohnung nicht weit weg war.
Unterwegs schwiegen die drei Freunde, Teufelsberg
sich in seine diplomatische Unnahbarkeit hüllend und trotz
;beS außergewöhnlichen Ernstes gleichgiltig scheinend, Letarghi
-mußte sich zusammennehmen, um nicht den Vorübergehenden
zu zeigen, wie stolz er sei, in eine so disringuirte und ernste
Angelegenheit verwickelt zu sein. Annibaldi'Z Miene ver­
bieth, daß er in der Ruhe, die ein unwiderruflicher Ent­
schluß gibt und in der offenen Zustimmung seiner Gefährten eine
Zuflucht suchte, gegen den voraussichtlichen Kummer der Gattin,
«den Schmerz deS Vaters, das Aergerniß, das die Freunde
deS Hauses an ihm nehmen würden; gegen die keimende
Reue, schlecht von seinem Freunde gesprochen zu haben,
nicht vielleicht weil das seine innerste Ueberzeugung ge­
lwesen wäre, sondern nur um der Manie willen daS ober-
Wchliche Urtheil der Welt zu dem seinigen zu machen;
«Mich gegen das Erwachen des religiösen Bewußtseins in
-seiner Brust, mit dem er sich bis jetzt noch niemals in so
ausgesprochenem Gegensatze befunden hatte, als eben im
gegenwärtigen Augenblicke.
Zuhause angekommen, vereinbarte man sich rasch über
-die Rolle, die beide Freunde zu übernehmen hatten. Sie
-sollten den folgenden Morgen zu Geremei gehen, damit er
[sie mit seinen eigenen Secundanten in Verbindung setzen
; würde, dann sollten sie ohne weiteren Aufschub die Be­
dingungen des Duells vereinbaren.
»Es ist jedoch nicht ausgeschlossen,« sagte Teufelsberg,
»daß Geremei sich bewegen ließe zu erklären, er habe Dich
nicht beleidigen wollen, da er seinerseits überzeugt sei, auch
Du habest seinen Freund nicht beleidigen wollen. In
diesem Falle könnte die Sache mittelst eines kioetzs-
verbal abgemacht werden.«
Annibaldi schöpfte einen Augenblick die Hoffnung,
daß die Dinge diese Wendung nehmen möchten, aber
.Letarghi, der sich überwinden mußte, um nicht die Angst
zu verrathen, sich zum einfachen Friedensstifter erniedrigt
zu sehen, sagte:
»Ich glaube kaum, daß Geremei sich hiezu bewegen läßt;
umsomehr, als wir ihm eine demüthigende Ehrenerklärung
auferlegen müssen, um Deiner Ehre genug zu thun.«
»Nun ja, auch ich glaube,« sagte Annibaldi, »es
ist unnütz, an diesen möglichen Ausgang zu denken. Ueber-
legen wir vielmehr etwas Anderes. Mein Vater ist
heute ans Meer auf die Jagd gegangen, da wird er
erst in drei Tagen davon zurückkehren, darum
brauche ich mich nicht anzustrengen, um ihm
mein Duell zu verheimlichen. Aber null bleibt noch die
Frage übrig, was soll ich meiner Frau sagen? Wir
waren nur zu vier Personen im Saale, als die Forderung
gemacht wurde, deshalb wird die Sache nicht gleich
öffentlich bekannt werden, und es ist sicher, daß keiner von
uns es ihr erzählen wird; ich werde also vorgeben, daß
ich für einige Tage auf unser Landgut bei Sezze gehen
werde, wie ich ja ohnehin von Zeit zu Zeit thue: so wird
sie weder durch mein Benehmen, noch durch meine Vor­
bereitungen Verdacht schöpfen.«
»Vorzüglich !« unterbrachen ihn Beide.
»Nur muß ich auch an den Fall denken, daß ich ver­
wundet werde.«
»Hoffen wir, daß Geremei verwundet werden wird,«
sagten die Beiden neuerdings im Chor.
»Hoffen wir, zwar, in der Manege stelle ich meinen
Mann, aber es kann so viel vorkommen. Nun, wenn ich
verwundet würde, möchte ich nicht in mein eigenes Haus
zurückgebracht werden; es wäre ein Schlag für meine
Frau Md eine Verlegenheit ftir mich.«
»Ich verstehe,« sagte Teufelsberg.
Letarghi sagte darauf:
»Mein Anerbieten wird sicher überflüssig sein, aber
wenn unglücklicherweise es doch zu einem solchen Ereignisse
kommen sollte, so könntest Du Dich ja in meinem Hause
behandeln lassen. Wenn Du sogar im schlimmsten Falle
ein paar Tage der Ruhe bedürfen würdest, so könntest
Du immer ein paar Tage in unserem Hause bleiben, ohne
daß dies uns im geringsten geniren würde.«
»Ich rechne freilich darauf,« antwortete Annibaldi,
»daß dies Freundschaftsanerbieten überflüssig sein wird;
aber ich nehme es auf alle Fälle an; umsomehr als es
sich nur um wenige Stunden handeln wird, denn sobald
man meiner Frau mit Schonung eine Mittheilung machen
kann, gehe ich nachhause. Deshalb, schönen Dank.«
Letarghi wollte weder diese Aeußerungen des Dankes
annehmen, noch das Gespräch länger bei einem Freund­
schaftsdienste verweilen lassen, der unter so unangenehmen
Umständen angeboten worden war, aber vielleicht schien
ihm der Gedanke, daß sein Freund verwundet werden
könnte, weniger bitter, da er die Aussicht auf die Ehre
hatte, ihn in seiner Wohnung beherbergen zu können.
Uebrigens konnte er wirklich eine bequeme Zufluchtsstätte
bieten, da er in einem großen und gut eingerichteten
Hause wohnte, welches ihm, als entftrnten Vetter, ein
Kaufmann vom Lande, der im Stteite mit seinen nächsten
Erben lag, hinterlassen hatte; diese Erbschaft hatte aus dem
Sohne und Neffen kleiner päpstlicher Beamter und Privatange­
stellten einen reichen jungen Mann gemacht. Der so schnell reich
Gewordene hatte jenem Onkel, den wir mit ihm bei Annibaldi
gesehen haben, ein reiches Einkommen gesichert, so daß er
in seinem vorgerückten Alter besser leben und weniger
arbeiten konnte. Später freilich zeigte sich zwischen Beiden
eine allzu große Verschiedenheit der Gewohnheiten, der
Beziehungen, der Bedürfnisse; ttotz alledem bewies der
junge Letarghi dem Onkel viel Güte, mit jener Herzlichkeit,
die wir gegen Personen haben, die wir seit längerer Zeit unter­
stützen. Der Onkel wohnte für sich mit einer Tochter, und
der Neffe fuhr fort mit seiner Mutter zu leben, einer vor-
ttefflichen Frau, die nur viel glücklicher gewesen wäre,
über die veränderten Verhältnisse, über die größere Wohnung,
über das bessere Essen, über die Freiheit von Sorgen, über
die Möglichkeit reichere Almosen geben zu können, über
die Wagenfahrten auf dem Corso, wenn sie wie früher im
Hause in Pantoffeln hätte herumfliegen können, mit zerrauften
Haaren, mit halboffenen Kleidern, die Zimmer mtt dem
Lärme ihres Zankes mit der alten Magd füllend und wem
sie deren Missethaten, die immer neu von ihr verübt, und
immer wieder neu verziehen wurden von den inneren BalconS
oder Stiegen aus den Nachbarinnen hätte erzählen können.
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Kunst.
— Der WienerChorverein veranstaltet am Sonntag,
11. November, 2 Uhr Nachmittags in Weigl's Katharinenhalle
in Meidling ein Volksconcert, bei welchem Haydn's »Schöpfung«
zur Aufführung gelangt.
— Die soeben erschienene 28. Nummer der »Musi k-
,b l ä t t e r« bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Tanzalbum für Clavier zu zwei Händen. Der Pränumerations­
preis der allwöchentlich mit einem Nötenalbum für Clavier er­
scheinenden »Musikblätter« beträgt 8 fl. 50 kr. per Quartal.
t ränumerattonen nimmt die Administration, Wien, erster Bezirk.
onnenfelsgasse Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr.
.sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen zu haben.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— IDie engere Verbindung der Donau
mit Bulgariens Samstag Abends sind sämmtliche
bulgarischen Minister mit Ausnahme des durch Unwohlsein
verhinderten Ministerpräsidenten, ferner der Präsident des
Sabranje, mehrere Deputirte und zahlreiche geladene Gäste
nach Tirnovo abgereist, um der gestern (Sonntag) Nach­
mittags in Gegenwart des Fürsten Ferdinand und des
Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg und Gotha statt­
gefundenen feierlichen Eröffnung der 130 Kilometer langen
neuen Eisenbahnlinie Rnstschuk-Gorna-Orjechovica-Tirnovo
beizuwohnen. Bei dieser Feierlichkeit hielt Fürst Ferdinand
eine Rede, in welcher er hervorhob, daß die engere Ver­
bindung der Donau mit dem Herzen des Landes von
großer Bedeutung für den Export und oen Binnenverkehr
sei.— Das klingt doch wieder wie Sehnsucht nach
Freundschaft mit den Donaustaaten.
IDie Zucker-Conferenz.1 Die »Köln. Ztg.«
meldet aus Paris: Die Berathung der deutschen, öster­
reichischen und französischen Delegirten zur Vorbereitung der
Abschaffung der Zuckerprämien führte in der samstägigen
Schlußsitzung zu einem befriedigenden Einver­
nehmen. Frankreich erklärte sich bereit,■ in die A b-
schaffung der directen Prämien einzuwilligen
bei Herabsetzung der i n d i r e c t e n Prämien
um 50 Percent und entsprechender Aenderung
der Steuergesetzgebung. Der Vorschlag der
deutschen und der österreichischen Delegirten ging
dahin, Frankreich solle die indirecten Prämien um zwei
Drittel herabsetzen. Das Zugeständniß Frankreichs, die
indirecten Prämien um 50 Pcrcent herabzusetzen, wurde
schließlich als genügend erachtet, um es anzunehmen
und als gemeinsame Grundlage für die demnächst nach
Brüssel einzuberufende Zucker-Confereuz auf­
zustellen, zu deren Beschickung Rußland, England, Italien
und Belgien eingeladen werden sollen. Heute (Montag)
soll das Protokoll über die in der abgelaufenen Woche
gepflogenen Berathungen unterzeichnet werden.
'— 135 er Saateustand in Preußens stellt sich um die
Müte October folgeuderuiaßen dar: Wintcrweizen 2*i>, Winter­
spelz 1*8, Wiuterioggeu 2*7, junger Klee 3*1 und Luzeriierklce 2-7.
— Die anhaltende Trockenheit hemmte ungemein die Bestellung
der Felder zur Wintersaat. Erft Anfangs October traten Nieder-
schläge ein, die für die westlichen Provinzen ausreichend waren,
für den größten Theil der östlichen Provinzen jedoch nicht ge­
nügten. Ueber das Auftreten von Schädlingen werden vielfach
Klagen laut. Vom Winterweizen ging erst ein kleiner Theil in
den östlichen Provinzen auf, in den westlichen Provinzen ist man
noch mit der Einsaat beschäftigt. Die Roggensaaten in den
Gegenden am rechten Elbeufer zeigen einen zumeist befriedigenden
Stand, in den westlichen Gegenden sind die Saaten kräftig
entwickelt.
— IReblaus.I In der Gemeinde Bogen-Nensiedl
im politischen Bezirke Korneuburg wurde das Auftreten der Reb­
laus constatirt.
— ^Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe.1 Die
hundertste Plenarversammlung findet Dienstag, 23.d.M., Abends
7 Uhr, im juridischen Staatprüfungssaale der Universität statt.
Vorttag des Herrn Alexander F r e u d: »Ueber Tarifftagen
(Kohlentarife und Stellung der Eisenbahntarife in den Handels­
verträgen)«.
— sKeirie russische Anleihe.^ Der Samt
Peterburger »Regierungsbote« veröffentlicht folgende Mit­
theilung des Finanzministeriums: »Angesichts der aber­
mals in den ausländischen Blättern vorkommenden falschen
Nachrichten, daß die russische Regierung eine ausländische
Anleihe abzuschließen suche, hält es das Finanzministerium
für nothwendig, von Neuem zu erklären, daß die Regie­
rung keinerlei Anleihen abzuschließen sucht noch beab­
sichtigt, aus dem Grunde, weil die laufenden Ein­
nahmen und Baarbestände sowohl die gewöhnlichen Aus­
gaben als die durch die Ereignisse in Ostasien hervor-
gesehcnen völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen
gedrungenen Gerüchte über eine russische Anleihe gehen
von verschiedenen Speculanten aus, welche beständig,
aber ganz erfolglos dem Finanzministerium ihre Dienste
aufdrängen.« Das Dementi ist etwas spät erschienen. Die
Speculanten würden übrigens die gewissen Nachrichten wohl
nicht in die Welt setzen, wenn ihre Dienste, wie das De­
menti offenbar sagen will, thatsächlich a limine abgewiesen
würden.
— 1 Cdelmetallbervegilng.I In der ver­
gangenen Woche wurden in Newyork 1,243.691 Dollars
Silber nach London ausgeführt. Die Goldausfuhr bettug
149.280 Dollars.— In San Francisco sind Freitag
4,800.000 Dollars Gold aus Australien ein­
getroffen.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuL« Buck- und Kunjwruckerri. Wien.
Theater flrr heute.
K. k. Hofburgthcater: »Rosenkranz und Güldenstern.«
K. k. Hofoperntheater: »Manon.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: -Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: -Platz den Frauen.«
Carl-Theater: -Die zweite Frau.«
Theater an der Wien: »Die Diva.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantsch-Theater: »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Tropenzauber.« Hieraus: »Paris und die
Weltausstellung 1800.«
KOnstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
CARD 4 JELLINEK, Wien, I. Bei., Sclurttenring Nr. 27.
KmIlkN-
Dilslomt
in
Strebersdorf
a. A. -Wl.-Ill.
s vZ; bei Wien.■■■±
unter Leitung der christ­
lichen Kchukörüder.
5 elafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Waaserdiohte
aus Original englischen
ScliafMlI-lloppeistofta
mit Qttmtni-
Zwischenlage,
sowie
jeder Art
für Herren, Damen
und Kinder
Muster,Preise und Mast-
anleitung postwendend.
Paget& Co.
WIEN, 221
1.,Riemergasse 13.
Antom. Alasssnsflimer
oiivStatten f[.2.—. fiivSWäufefI.1.20.
o-cmgeit ohne Beaufsichtigung bis 40 St.
m einer Nacht, hinterlassen keineWitte-
rungu.stellenstch twnselbst.Schwabeu-
faltr.-irrlipse«,tausende Schwaben 11.
3 ui 1 |eii in einer SHadit fonsjenb, &fU.2i>.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen 'Nachnahme.— J. Schüller.
WIEN, II., Karzbaaeigasse 4.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert fraiMW
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8—,
jungen 2 Liter fl. 4.80*
Benedict Hertl, Guisbeuu»
ScUks Golitsch tu Gonobitz, switmirk

