
[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 1 ]
VMM
SW
PE to geller.
Weöcrctiorr:
Wir», UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Atmoistratim o. (gatiittm
Sien, I., GchuleefttSße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuendtesfiee» find.
Inseratenpreis: Morgen»
dlatt die egespalteiieNonParcille»
helle 40 h, Abendblatt die Säe»
waltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sg^paltene Petit»
Morgimblatt.
Unsrankirte Briefe werden nicht
angenonnnen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen br«
fördert die Post portofrei.
preis no Heüee)
AbouuemeutsfürWie«:
Ganzj. XN.—, »iertelj, X9.30,
monatl. X 3.20, bei «bholunghtir
nnsererExPedition.Mit8irsteIlnna
ins Haus monat-l, täglich einmal
V'VV'VV
Zritung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
um «0 h, täglich zweimal 60 «I
mehr.- Einzel» erkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 d,
Montagsblatt 4 b.
Für da^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
dierteli. X12.—, monall. X4.—.
Mit tägl. zweimal. ZuseuMtUg:
gaiuj. X 56.—, halb;. X 28 —,
»iertelj. X14.-, monatl. X4.80.
Für Deutschland: —...
XSS.—bei tägl.einmal-, X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostvereiur
Ganzj. X 64.— bei täglich rat*
maliger, X88-— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.^
Nr. 46.
Samstag, 17. Februar 1960.
XXXX». Jahrgang.
Giordano Bruno.
- Am 17. Februar sind es 300 Jahre, daß der
»Philosoph von Nola« den Scheiterhaufen bestieg, und
in Rom wird die gewisse Gesellschaft um die gewisse
Schandsäule einen bacchantischen Reigen aufführen.
Aber nicht nur in Rom wird die sogenannte Auf­
klärung in Bruno-Manie machen. Bei uns haben
mehrere »Organe der öffentlichen Meinung« schon vor
dem eigentlichen Festtage ihrer Verehrung für das
»Opfer der Inquisition« Ausdruck gegeben. Die Art
uttb' Weise, wie sie dies thun, ist höchst interessant und
belehrend.-
Da behauptet das eine Blatt, Bruno habe, »zur
Verleugnung gedrängt, seiner Ueberzeugung« von der
Wahrheit des copernieanischen Systems »sein Leben
geopfert«, während er doch bekanntlich wegen seiner
Häresie verurtheilt wurde, und die Schriften des
Nikolaus von Cusa und des Nikolaus Coperntcus
seien für Bruno's »ganze geistige Mchtung« und
»für sein Lebensschicksal von entscheidender Be­
deutung« geworden, was schon ob der makellosen
Ehre dieser beiden echtkattzolischen Gelehrten entschieden
zurückzuweisen, ist, und will dem Leser »einen Blick in
jenes lichte Reich voller Gedankenfreiheit« eröffnen,
»dem die Ideen unseres kühnen Philosophen entsprossen
sind«, ohne jedoch angeben zu können, worin denn
eigentlich das Wesen, dieser »kühnen Philosophie« be­
stehe, und welches denn Bruno's posttive Lehren über
die großEÜ Probleme der. Welt und der Keuschheit
seien. Ein anders Blatt schreibt Bruno, »ungewöhn­
lichen Tiefsinn« und einen »fruchtbaren, bis zur
dichterischen Inspiration sich erhebenden Geist« zu und
spricht von der »Bedeutung seiner theoretischen Lehren«,
ohne irgend eine dieser Lehren oder den Kern seiner
gesummten Lehren skizziren zu können. Wenn dasselbe
Blatt Bruno sterben läßt, »ans nichts gestützt als auf
den Idealismus, der ihn zeitlebens über die
Gemeinheiten der Welt hinweggetragen hatte«, so
muthet das seltsam an, wenn man weiß,
daß der »große Philosoph« wegen seines
scandalösen Lebenswandels aus verschiedenen
Orten ausgewiesen wurde, und in der Komödie »Der
Lichtzieher« derartige Schamlosigkeiten und Gemein­
heiten zum Besten gibt, daß der Decameron dagegen
im Kleide der Unschuld glänzt. Auch durch die Be­
hauptung desselben Blattes, Bruno sei die »Inkarna­
tion, des einen großen Gedankens gewesen: die Welt
(oder der Raum) ist unendlich«, verschafft uns über
Bruno's. eigentliches System keine Aufklärung; denn
damit hat er nur einen Widersinn behauptet, den auch
Andere vor und nach ihm gesagt haben, was unendlich
ist, ist eben dadurch kein Raum mehr.
Ein drittes liberales Blatt gesteht, es sei nicht
leicht, aus Bmno's »zahlreichen Schriften den Grund­
gedanken zu finden«. Weder aus seinen Anhängern,
noch aus den neueren Bertretem seiner Gedanken, noch
aus seinen eigenen Aeußerungen lasse sich etwas Be-
B tes entnehmen. Und richtig bringt das Blatt über
)'s »Weltanschauung« auch nicht ein Wort, ob­
wohl cs mindestens »einiges Weniges« darüber zu­
gesagt hat.
Und die »Ärbeiter-Ztg.«? Sie, die grimmige
Feindin der »bürgerlichenParteien«, ist bezüglich Bruno's
mit den liberalen Böurgeoisbläüern vollkommen eines
Sinnes und zieht an /demselben Sttang bornirten
Religionshasses und aufgeklärter Gedankenlosigkeit.
»Bruno hat tief gedacht«— aber was er eigentlich
gedacht hat, worin die Summe seiner Gedanken bestand,
erfahren wir nicht. Und wenn die Hartnäckigkeit Bmno's
im Jrtthum »die höchste Hlüthe sittlicher Cultur, der
Apos el dK Europäerthums« genannt wird, so erinnert
das lebhaft an »des Lebens Unverstand«, dessen Er-
tragUng »Tugend und Begriff« ist.
Facit: Sämmtliche erwähnte Blätter wissen von
Bruno's »Weltanschauung«, »Ideen«, »Gedanken« nichts
anzugeben, als daß er eigentlich weder einen
Grundgedanken, noch eine Weltanschauung
gehabt. Und eben dieser Mangel eines geistig­
sittlichen Kernes, dieser nihilistis che Grundzug im
Wesen des Nolaners ist es, was die Vertreter der
modernen Geistesrichtung an ihn: anzieht, und was
sie feiern. Denn auch sie wären ja in Verlegen­
heit, wenn sie über die »großen Welträthsel«
eine bestimmte Anschauung äußern müßten, sie
bekennen sich lieber voll und ganz zum Jgnoramus,
sie sind enthusiastische Knownothings— wahre
intellectuelle wie moralische Mhilisten. Das Nichts ist
der Kitt, der sie einigt, so grimmig und unduldsam
sie einander sonst befehden.
Doch da kommt Max B u r ck h a r d in der »Zeit«,
um die Kreise der Journalnihilisten unbarmherzig zu
stören. Zunächst macht er diese überlauten Octodezgeister
aufmerksani, daß das Verbrennen Bruno's schon des­
wegen nichts Besonderes war, weil, als er nach Genf
kam, zwei Decennien vorher auf Betreiben
Calvin's Servet wegen Leugnung der Trinität ver­
brannt worden war. Dann aber verlacht Burckhard
Diejenigen, die sich heute bei dem Gedanken an
Bruno's Verbrennung stolz in die Brust werfen und
meinen: »Wir haben es doch so herrlich weit gebracht
in diesen drei Jahrhunderten! Erst 300 Jahre, und
so etwas wäre doch nicht niehr möglich,« und hält
ihnen vor: »Es ist richtig, heute verbrennt man
die Leute nicht mehr von rechts- und gesetzeswegäk.
Aber man hängt sie an einen Strick, den
man ihnen um deu Hals legt und mtt dem
man sie würgt, bis sie todt sind, auf, und zwar auch
von rechts- und gesetzeswegen. Ist der Unter­
schied der Rede werth?! Schließlich führt Burckhard
aus, daß »zwischen dem Hochmuth der Wissenschaft
und dem Hochmuthe des Glaubens« kein besonderer
Unterschied bestehe; denn täglich würden die wohl-
begründetsten Theorien von anderen verdrängt, die
ihrerseits wieder für unfehlbar gehalten werden. »Wenn
darin das Furchtbare in der Hinrichtung Giordano
Bruno's liegen würde, daß er Recht gehabt hat in
seinen Meinungen, dann würden wir eigentlich niemals
ganz genau wissen, ob danials etwas Furchtbares ge­
schehen ist.«
So wenig wir mit Burckhard's Grundgedanken
übereinstimmen können, so müssen wir doch anerkennen,
der Mann hat wenigstens Consequenz.
Das wahrste Wort über Bruno's Tod dürste
Bischof Haffner in seinen »Grundlehren der Geschichte
der Philosophie« ausgesprochen haben: »Wie sehr auch
Gegen die lideralen Fadeleien «der
Giordano Kruno.
Man kann in diesen Tagen kaum eines der soge­
nannten fteisinnigen Blätter in die Hand nehmen, ohne auf
eine Verhimmelung des Giordano Bruno zu stoßen. Diesen
Fabeleien stellen wir hier das noch sehr schonend gehaltene
Lebensbild des Gefeierten gegenüber, wie es in der neuen
Auflage von Wetzer und Welte's Kirchenlexikon gezeichnet
erscheint:
Giordano Bruno gehört zu den Philosophen des sech­
zehnten Jahrhunderts, welche die dem Christenthnme feind­
liche Richtung der neueren Philosophie einleiteten. Er wurde
1548 zu Nola in Campanieu geboren (daher auch Nolanus
genannt) und erhielt in der Taufe den Namen Filippo.
Die ersten Studien machte er in Nola, dann in Neapel.
Schon mit 14 oder 15 Jahren trat er daselbst in den
Orden der Dominicaner, und hier wurde ihm der Name
Giordano beigelegt. Vor dem Prior der Predigerbrüder
zu Neapel, Ambrosio Pasqna, legte er sein Ordensgelübde
ab und empfing wahrscheinlich im Jahre 1572 die Priester­
weihe. Die Bemühung Echard's, den Orden von der
»Ehre« der Mitgliedschaft Bruno's freizusprechen, ist ver­
geblich gewesen. Außer der ihm durch die Ordensregel
vorgeschriebenen Berufsthätigkeit konnte Bruno so viel
Muße finden, daß er sich in der Dichtkunst übte,
vorwiegend in Versuchen einer cynischen Komik.
Für diese frühzeitige Verirrung des Geschmackes und
der Phantasie gibt das Lustspiel »Jl Eandelajo« den
sprechendsten Beweis. Das bis jetzt nicht wiedergestindene
Buch L’arca di Noe mag gleichfalls noch im Kloster ent­
standen sein. Nach späteren Slndeutungen Bruno's hat er
dasselbe dem Vavste Pins V. (1566 bis 1572) über­
reicht. Ob die Beschäftigung mit der berühniten Schrift des
Kopernicus De orbium coelestium revolutionibus bereits
in diesen Zeitraum fällt, ist aus einer Andeutung nicht init
Sicherheit zu bestimmen. Daß Bruno schon vor seinem acht­
zehnten Jahre an der christlichen Glaubenslehre, z. B. der
Dreieinigkeit Gottes, gezweifelt, behauptet er selber. Ebenso
klagt er, daß er zu elender Heuchelei durch seine Obern
gezwungen worden sei. Daß er jedoch dabei aus der Rolle
fiel, beweisen mehrfache Aussagen sowohl Bmno's selber,
als auch seiner Vorgesetzten, sogar deS Ordensprovinzials
Domenico Vito. Viele mehr oder minder gravirende
Aeußerungen werden ihm schon um das Jahr
1576 zur Last gelegt. Mag auch den Denun­
ciationen des in seinen Erwartungen enttäuschten
Schülers Giovanni Mocenigo vom Jahre 1592 nur
eine gehässige Absicht zugrunde liegen; darin stimmt
Mocenigo mit Domenico Vito und Caspar Schopp
(Schoppius) überein, daß sich Bruno gegen fundamentale
Dogmen der Kirche absprechend gehässig und leichtferttg
geäußert hatte und einer Art Libertinismus verfallen war.
ES gelang ihm durch hartnäckiges Leugnen, daß eine erste
Anklage keine weitere Folgen hatte. In einem späteren
Verhöre gab er zu, den Arianismus vertheidigt zu haben.
Nach der Darstellung des Procurators Contarini wurde
Bruno zuerst in Neapel, dann in Rom processirt und ein-
gespemt und entsprang beidemale seinem Gefängnisse.
Nach seiner eigenen Aussage verließ Bruno Neapel und
begab sich um das Jahr 1576 nach Rom in das Kloster
della Minerva. Er selber erzählt, daß er dann seinen
Ordensnamen Giordano abgelegt und den Taufnamen
Filippo ivieder angenominen habe. Hiemit begann ein unstetes
Wanderleben Bmno's von einem Lande zum anderen, und da
wieder von Ort zu Ort. Er aina zuerst nach Genua,
suchte dann sein Leben in Nola durch Unterricht zu fristen, war
hierauf in Savona, Turin, Venedig, Padua, Bergamo. In
letzterer Stadt legte er das Ordensgewand wieder an.
Bald aber zog er nach Mailand und nach Chambery. Im
Jahre 1580 kam er nach Genf, verkehrte zwei Jahre
lang mit den dortigen Reformatoren und zog abermals
das Ordensgewand ans. Im Jahre 1582 ging er über
Lyon und Toulouse nach Paris. Hier gesellte er sich den
Gegnern des Aristoteles und der Scholastik bei und trat
als außerordentlicher Professor der Philosophie auf. Als
solcher gab er die in burleskem Tone verfaßte Arbeit:
11 Canclelajo, del Bruno Nolano, Academieo di nulla
Academia, detto il I'astidito heraus, warf sich den
sonderbaren Ansichten eines Raimundus Lullus für eine
Zeit ganz in die Arme und schrieb mehrere Schriften,
welche eine Ergünzling und Vollendung der sogenannten
Lnllischen Kunst sein sollten. Schon gegen Ende 1583
ging er jedoch nach London und gewann dort so ein­
flußreiche Männer, wie den ftanzöstschen Gesandten
Castelnau, den Ritter Philipp Sidney und Andere zu
Gönnern und Freunden. Schon hier ist wohl die ohne
Druckort und Jahreszahl gedruckte Schrift: Explieatio
triginta sigillomm ad omnium scientiarum et artium
inventionem, dispositionem et memoriam etc. ent­
standen. In der Atmosphäre des damaligen Hoflebens
unter Elisabeth von England erschien auch eine andere
Schüft, welche ihre Tendenz schon in dem Titel trägt:
»Abfertigung des triumphirenden Ungethüms«. Es ist der
bitterste Haß gegen die katholische Kirche, die positiv christliche
Religion und die frühere christliche Wissenschaft, welche sich in die
leicht durchsichtigen Formen eines gegenwärtig auch für rohe
Naturen ungenießbaren Spottes kleidet. Obwohl ohne
wissenschaftlichen Werth, scheint das Buch später doch von


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 17. Februar 1900 Nummer 46
unsere Zeit die Strafe des Vcrbremiens verabscheuen
rnag, ein Jahrhundert, welches Männer wie Bruno
verbrennt, steht sittlich hoch über einer Zeit, ivelche
ihm ein Ehrendenkmal setzt.«
Politische Chronik.
Wien, 10. Februar. (Von der Vor­
st ä n d i g u n g s- C o n s e r e u z.) In der heutigen
Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ber-
ständigungs-Confercuz referirte zunächst Dr. Ep hing er
über das Ergebniß der Berathungen des Snbcomites für
die W ahlr eform. Es wurde beschlossen, die Grundsätze,
auf welche sich das Subcomite geeinigt hat, vervielfältigen
zu lassen und in der nächsten Sitzung der böhmischen
Abtheilung, welche für Dienstag (20.) 3 Uhr Nach­
mittags anberaumt wurde, in Verhandlung zn nehmen.
In der darauf folgenden Debatte über den 8 2 des
Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen, wurde die Frage der Annahme
von Eingaben bei diesen Behörden einer eingehenden
Erörterung unterzogen, welche vornehmlich den vorliegenden
Anträgen der Stylismmg dieses Paragraphen galt. Es
wurde vereinbart, das zur Berathung des erwähnten
Gesetzentwurfes eingesetzte Subcomite für Dienstag,
30. d. M., um 10 Uhr Vormittags einzuberufen, damit
dasselbe die positiven Ergebnisse der heutigen Debatte
endgiltig fornmlire und hierüber an die Abtheilungen
berichte.— So lautet das heute ausgegebene Commnnique.
Wien, 16. Februar. (Besprechung der deut­
schen V e r t r a u e n s m ä n n e r a u s Böh in e n.) Heute
Vormittags fand eine Besprechung der deutschböhmischen
Mitglieder der Verständigungs-Eonfereuz statt, welcher die
als »fachtechnische Beiräthc« eingeladenen Reichsraths­
abgeordneten Bendel und Dr. F o u r n i e r und die
Landtagsabgeordnetm Legier (Reichenberg) und T a s ch e k
(Bndweis) beiwohnten. Die »Beiräthe« entlvickelten unter
aNsfnhrlicher Begründung ihre Anschauungen über die
Frage der Min o rit äts sch ulen. Der ebenfalls zur
Besprechung eingeladene Landtagsabgeordncte Doctor
Werunsky (Schönlinde) konnte mit Rücksicht auf drin­
gende Amtsgeschäfte im Landes-Ansschnsse der Besprechung
nicht beiwohnen; die von ihm eingesandte, den Gegen­
stand sehr eingehend behandelnde, schriftliche Aeußerung
wurde mit allseitiger Befriedigung zur Kenntniß geuouimen.
Wieu, 16. Februar. (Das O cfscntlichkeits-
recht katholischer Privatschulen.) Bor einigen
Wochen ist in einer Correspondenz aus Kärnten darüber
Klage geführt worden, daß einer katholischen Privat-
Bolksschule in Völkermarkt das angefachte Oeffentlich-
keitsrecht deshalb verweigert wurde, weil die Anstalt noch
nicht ausgestaltet sei. Jin gestrigen Blatte ist in einer Corre­
spondenz aus Königgrütz dieselbe Klage bezüglich einer vom
dortigen hochw. Bischof in C h r a st zum Andenken an das Kaiser-
jubiläum errichteten Mädchen-Bürgerschule erhoben worden;
auch in diesem letzteren Falle wurde— nach einer uns
heute zugegangenen Mittheilung— das Oeffentlichkeitsrecht
mit der Motivirung verweigert, weil die Schule noch nicht
Spöttern, wie Swift und Anderen, als Fundgrube der
Blasphemie benützt worden zu sein. Eine Fühlung mit der
Lehre des Lucretius von der Unendlichkeit der Welten und
mit dem Kopernikanischen System tritt in seinen »Tisch­
gesprächen am Aschermittwoch« hervor.
In den hierauf folgenden Schriften wird eine merk­
würdige Verbindung der materialistischen Theorien eines
Lucrez mit pantheistischer Aftermystik eingeleitet, welche
stch dann später weiter ansspinnt. Der Grundgedanke
derselben ist: die Materie und das göttliche Wesen sind
eines und dasselbe. Der zweite Gedanke ist aber, daß
das schöpferische göttliche Wesen, das was die alte
Philosophie seit Anaxagoras »Geist« nannte, ein Unding
sei, da ja die Materie allein die Ursache und das Princip
alles Seins, aller Formen sei. Bruno hat, wie schon
Brücker bemerkt, es dahin gebracht, die fundamentalsten
Begriffe der früheren namentlich Aristotelischen Logik in
ihr Gegentheil zu verkehren. Was für die alte classische
Philosophie nachdem durch Aristoteles eingefiihrten und be­
gründeten Sprachgebrauch erstes Princip, erste Ursache, forma
formarum ist, verkehrt Bruno gewöhnlich in das conträre
Gegentheil. Bis jetzt galt die Forma als das bewegende
Princip in der Welt und in den Dingen; die Materia
dagegen als das blos Mögliche, Potenzielle, Leidende,
somit als das conträre Gegentheil der Forma. Bruno da­
gegen schreitet über die Gesetze der Hermeneutik und Logik
über den Aristotelisch-scholastischen Sprachgebrauch hinweg
und nennt die Materie den Mutterschoß der »Formen«
im Sinne eines Domokrit, Epikur und Lucrez.
Dabei versäumt er es nicht, für seine drastisch ge­
schilderte Kosmogonie Bibelstcllen zu verwerthen. Mit
roh materialistischen Gedankenreihen wechseln dann wieder
kabbalistischer Spiritismus, Astermystik und eine phanta­
stische Evolutionstheorie ab. In anderen Schriften findet
ausgestaltet ist. Das Ilnterrichtsministerium stützt sich hiebei
auf den§ 72 des Volksschulgesetzes, dessen betreffender
erster Absatz lautet:
Privatanstalten können vom Minister für Cultus und Unter­
richt das Recht zur Ausstellung staatsgiltiger Zeugnisse erhalten,
wenn die Organisation und das Lehrziel jenen der öffentlichen
Schule, welche die Privatlehranstalt ersetzen soll, entspricht.
Bei Mittelschulen wird das Oeffentlichkeitsrecht be­
kanntlich auch classenweise ertheilt. Durch den Wortlaut der
vorstehenden Bestimmung des Volksschulgesetzes aber glaubt
sich das Unterrichtsministerium gebunden, für Volks- und
Bürgerschulen das Oeffentlichkeitsrecht erst dann zu er­
theilen, wenn die Anstalt vollkommen ausgestaltet ist. Ist
diese Interpretation richtig und unumgänglich?
Aus Kärnten, 15. Februar. (Orig.-Eorr.)
(Schule und Kloster in Gurk.) Das »Vaterland«
brachte vor einiger Zeit einen Bericht über die slovenische
Schule der Schnlschwestern in Völkermarkt, daß die Re­
gierung derselben das Oeffentlichkeitsrecht vorenthalten—
aus politischen Gründen, um einer gewissen Clique in
Klagenflirt nicht zu mißfallen. Wir müssen leider aus dem
Gurkthale von einer ganz deutschen Schule Aehnliches und
noch Schlimmeres melden. Zu dem altehrwürdigen Stifte
Gurk, einer Gründung der seligen Hemma, das Anfangs
ein Frauenkloster war, dann ine in Angustiner-Chorherrensiift
umgewandelt wurde und seit Aufhebung desselben Eigen­
thum des Gurker Domcapitels in Klagenfurt lvar, wurde
1894 von kirchlicher Seite eine confessionelle Mädchenschule
errichtet, deren Leitung den Frästen Benedictinerinnen von
Ronnberg bei Salzburg übernahmen, woher auch die selige
Hemma die ersten Nonnen nach Gurk berufen. Gegen diese
Schule erhob sich alsbald in Gurk und Umgebung eine
starke Opposition, die immer heftiger wurde und noch an­
dauert; ja es scheint, als wenn in Gurk eine förmliche
Verschwörung von Personen aus den verschiedensten Kreisen
der Bevölkerung dagegen bestünde, voran natürlich die
Lehrer. Namentlich wenn das Schuljahr wieder beginnen soll,
zieht nian von Haus zu Hans, von Familie zu Familie und
beredet sie, droht auch mit Feindschaft und Entziehung der
Arbeit oder des Verdienstes, wenn sie ihre Mädchen in die
Klosterschule schicken; neuestens scheint man selbst durch die
Kinder der Volksschule diese Agitation betreiben zu wollen!
Manche Väter lassen sich zwar schrecken, entschiedener sind
die Mütter, so daß trotz allem die Klosterschule es auf
etliche 70 Schülerinnen brachte und drei Classen eröffnen
konnte. Ja wenn die Gegenagitation nicht wäre, würden
wohl alle Mädchen in Gnrk und viele auch aus den an­
grenzenden Pfarren diese Schnee der Frauen Benedictinerinnen
besuchen und es ist nicht einzusehen, was Gnrk etwa dadurch
verlöre, wenn statt einer dreiclassigen Volksschule alldort
zwei Knaben- und zwei Mädchenclassen bestünden, von denen
die zwei letzteren ganz unentgeltlich gehalten würden und
vom größten Nutzen für die sittlich wohl tiefstehende Be­
völkerung des Thales wären. Nicht wenige Schulen im
Lande stehen leer, weil keine Lehrer zur Berfiigung stehen:
Für Gurk muß aber der Landesschulrath eine dritte Lehr­
kraft unabänderlich auftecht erhalten, um— ja um der
Klosterschule Schach zu bieten! Selbstverständlich hat auch
das wiederholte Ansuchen um Ertheilung des Oeffeutlichkeits-
rechtes keine Aussicht auf Gewährung.
sich eine mehr poetische als streng abstracte pantheistische
Weltanschauung. Seltener sind wirklich nüchterne wissen­
schaftliche Erörterungen. Bruno ist Eklektiker und Poet;
eher als systematischer Denker, ist er Nachbeter deS materiali­
stischen Monismus eines Demokrit, Lucrez, sowohl als
des mehr spiritualistischen Pantheismus der Eleaten, eines
Amalrich, Balduin u. s. w.; ebenso aber Vorläufer späterer
verwandter Systeme eines Spinoza und Anderer. Indem
er die aristotelische Philosophie vernichten will, verkehrt er
sie und fällt fortwährend in dieselbe zurück. Er schwärmt
für die »Lullische Kunst«, welche er zur neuen Grundlage
der Wissenschaft machen will.
Allerwärts suchte Bruno Anknüpfung, wo er Oppo­
sition gegen die katholische Kirche vorfand. So ging er
1586 nach Wittenberg. Dort hielt er jedoch schon den
8. März 1588 eine öffentliche Abschiedsrede, bei welcher
er sich in bitteren Schimpfworten gegen den Papst und die
Hierarchie erging. In Prag ließ er sodann wieder ein
Werk über die Lullische Kunst erscheinen. Später tauchte
er in Helmstädt auf; dann befand er sich zu Frankfurt,
wo er außer neuen Lullischen Schriften die letzten- und
bedeutendsten seiner Werke herausgab. Da er bald aus
der Stadt verwiesen wurde, begab er sich nach Zürich,
von da aber nach Italien. In Helmstädt war Bruno
von der Kirchengemeinschaft mit den Lutheranern aus­
geschlossen worden. Daher arbeitete er zu Venedig an
einem großen Werke über die sieben steten Künste, das er
den: Papste überreichen wollte, um sich mit der katholischen
Kirche wieder auszusöhnen. Am 23. Mai 1592 über­
gab jedoch sein venetianischer Gastfteund Mocenigo
dem Pater Inquisitor eine schriftliche Klage und
lieferte Bruno gefänglich ein. Enttäuschte Hoffnungen
sollen das Motiv der Denunciation gewesen sein. Damit
war der Proceß der Inquisition eingeleitet. Bruno ward
Aber noch mehr: Die Frauen Benedictinerinnen haben
Ende 1898 das ganze große herrliche Stfft vom fürst­
bischöflichen Domcapitel im Kanfswege in ihr Eigenthum
gebracht und dieser Kaufvertrag, der nach dem Gesetze von
der obersten geistlichen und weltlichen Behörde bestätigt
sein niuß, liegt seitdem bei der Regierung, ohne daß
eine C o n f i r m i r u n g erfolgt. Das ganze
vergangene Jahr warteten schon zwei Frauen hier, um die
nöthigen Adaptirungen und Banveränderungen im Stifte
vorzunehmen, demselben blühte zweifelsohne dadurch eine
neue schöne Zukunft und auch dem monumentalen welt-
berühmten Gurkener Dome, dessen Obsorge die Frauen
gleichfalls übernommen haben; für das ganze Thal wäre
diese Neugründimg eines Frauenftiftes in Gurk als ein
Glück zu begrüßen: Aber siehe die Regierung schweigt und
eine Bestätigung des Kaufes gelangt nicht herab! In
Gnrk beutet man diesen ttnistand gegen die genannte
Klosterschnle aus und macht den Leuten vor: »Sehet, die
Regierung mag die Nonnen nicht, ihr Kauf wird nicht
ratificirt, die Schule tvird also so aufhören— was schickt
Ihr die Kinder noch hinein! Beim bloßen Pacht, wie bis
jetzt, werden die Frauen nicht bestehen können« u. s. w.
Nun sind wir Katholiken von unserer Regierung leider
schon Vieles gewohnt, haben uns namentlich die letzten
Jahre bescheiden gelernt und nur zu oft erfahren, daß
wir vogelfrei sind und einen Schutz oder eine Unterstützung
bei den Behörden sotoohl administrativen als gerichtlichen nicht
finden: Aber daß ein nach dem Gesetze abgeschlossener Kauf-
dertrag zwischen zwei geistlichen Corporationen die Bestätigung
nicht erlangt oder ad calendas graecas verschoben wird,
weil man den Radicalen in Gurk oder Klagenfurt nicht
mißfallen will, das ist doch etwas Neues oder wenigstens
ein neuer Beweis bon der Lage der Katho­
liken im katholischen Staate Oesterreich. Wir haben lange
über diese Sache geschwiegen, einmal aber kommt die Zeit,
wo auch daS Reden Gold ist.
Ungar«. (Die Egan-Affaire noch
nicht ausgetragen.) Die Budapester Blätter
berichtigen stch nun selbst und sagen, die Mittheilung, wo­
nach Ackerbauminister Daranyi den mit der Leitung der
Ruthenenaction betrauten Ministerialcommissär Eduard Egan
wegen dessen jüngst in Munkacs gehaltener Rede seiner
Mission enthoben und zur Dienstleistung der Mezöhegheser
Gestütsherrschaft zugetheilt hätte, sei verfrüht, da der Acker-
bauminister in dieser Angelegenheit noch nicht verfügt habe.
Dies wäre er erst nach Einlangen des authentischen Textes
der betreffenden Rede in der Lage, zu thun. Der Mnister
wird, den amtlich festgestellten Text der Egan'fchen Rede,
sofort, nachdem ihm derselbe zugegangen sein wird, in
Druck legen und unter die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses vertheilen lassen, in Einem aber auch das Haus
über die Maßnahmen orientiren, die er getroffen hat.— Es
verlautet, daß die Hetze gegen Egan auf eine PeMon
zurückzuführen sei, die hundertvierzig Munkacser Juden gegen
ihn an den Minister richteten.
— (Nationalitätendebatte.) Die ungarischen
Abgeordneten find noch immer nicht klüger geworden. Statt
bei der Debatte über das Budget des Innern die Mängel
der Verwaltung und die BessernngSmittel darzulegen,
von Mocenigo zahlreicher Häresien beschuldigt; er habe die
Trinität geleugnet, eine ewige, unendliche, vom Fatum
regierte Welt gelehrt; eine Entstehung der Menschen aus
Schlamm behauptet, das Geschaffensein der menschlichen
Seelen negirt u. s. w. Gegen diese Vorwürfe vertheidigte
sich Bruno durch eine im Sinne des Pomponatius ver­
standene Unterscheidung von Philosophie und Theologie.
Was er gelehrt, habe er als Philosoph nach dem natür­
lichen Licht gelehrt. Er verwerfe diejenigen seiner Schriften,
in denen er »zu sehr philosophisch, unehrerbietig und nicht
als guter Christ« geschrieben und gesprochen habe. Direct
habe er Nichts gegen die katholische Religion gelehrt. Hier­
auf folgte sein feierlicher Widerruf »aller Irrthümer,
Ketzereien und Zweifel cc. gegen den katholischen
Glauben« (3. Juni 1592). Dann gelobte Bruno,
sich zu bessern und das Aergerniß wieder- gut zu machen.
Nach hartem Weigern der veuetianischen Inquisition wurde
Bruno endlich am 7. Jänner 1693 mit Rücksicht darauf,
daß zwei frühere Processe in Rom und Neapel anhängig
feien, nach Rom ausgeliefert, daselbst am 27. Jänner 1593
eingekerkert und sechs Jahre gefangen gehalten. Ueber diesen
Abschnitt seines Lebens ist nichts bekannt geworden. Am
14. Jänner 1599 ward ihm dann eine Anzahl häretischer
Sätze zur Abschwörung vorgelegt, und hiezu erhielt er einen
weiteren Termin von 40 Tagen. Innerhalb derselben suchten
die Oberen des Ordens ihn zur Abschwörung zn bewegen,
allein, wie es scheint, ohne Erfolg, Nach Verlauf der
40 Tage hat Bruno, wie Schoppius berichtet, nicht?'
Weiteres gethan, als den Papst und die Inquisition ver­
spottet. Am 20. Jänner 1600 fand eine neue Sitzung
des Officiums statt, und hiemit begann eine ganz
neue Wendung der Dinge. Bruno behauptet:
jetzt, im klaren Widerspruche mit sich selbst, nie häretisch:
Sätze gesprochen zu haben; die Beamten des Officium'


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 3 ]
m
S^Pf
Nummer 46 Wien, Samstag
*■ rj -*-“- i ui «MMMM
treiben sie Nationalitätenpolitik und nicht gerade die beste.
Die Juden sind dabei natürlich die patriotischesten und
werden beklatscht. Auf die Fordemngen nach guter Social­
politik hört man weniger. So ist nachstehender tele­
graphischer Paukenwirbel zu verstehen:
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht die Fort­
setzung der Debatte über das Budget des Ministeriums des
Innern. Abg. Th. Fasste erklärt, er fühle sich, obwohl
rumänischer Nationalität, als guter Ungar; sein Ideal sei ein
starker ungarischer Staat. (Beifall.) Redner hegt Vertrauen zur
Regierung und ist überzeugt, daß sie die Nationalitätenfrage einer
gedeihlichen Lösung zufiihren werde. Er protestirt gegen die Be­
hauptung des Abg. Komjaihy, als ob die rumänische Bevölkerung
Ungarns nach Rumänien gravitire, und beruft sich in
dieser Hinsicht auf das Beispiel seiner rumänischen Wähler,
welche die ungarische Sprache und das ungansche
Vaterland lieben gelernt haben. (Allgemeiner Beifall.)
Nach dem Grafen Alexander Bunyovßky (contra) ergreift
Abg. Werner das Wort. Er constatirt, daß» wie sehr auch
die Ansichten über die taktische Behandlung der Nationalitäten­
frage auseinandergehen mögen, alle Parteien in dem Bestreben
nach dem Ausbaue eines starken, einheitlichen, nationalen Staates
einig seien. (Allgemeiner Beisall). Redner betont, daß der
ungarische Staat die friedliche Gewinnung der in seinem Bereiche
lebenden fremden Nationalitäten anstrebe (Beifall) und verliest
ans dem Buche eines sächsischen Politikers Daten, welche be­
weisen, daß die Siebenbürger Sachsen trotz ihrer Minderzahl
überall, wo sie seßhaft sind, sich eines unverhältnißmäßig großen
Wohlstandes erfreuen, ein Beweis, daß es nicht eine der schlechtesten
Sachen der Welt sei, ein -unterdrückter« Volksstamm in Ungarn
zu sein. (Heiterkeit und Beifall.) Gegenüber dem concilianten
und patriotischen Tone, den der sächsische Abg. Melczcr ange­
schlagen, weist Redner auf den Umstand hin, daß das sächsische
Volk als solches noch immer nicht gewillt sei, seine Söhne in
dem Geiste zu erziehen, daß sie unter dem Schutze des ungari­
schen Staates glücklich fein können. Redner verliest aus den an
den sächsischen Schulen gebräuchlichen Geschichtsbüchern Stellen,
welche die ungarische Geschichte in geringschätzigem, ja gehässigem
Tone behandeln. (Bewegung.) In Angelegenheit des Gesetzes
über die Magyarisirung der Ortsnamen habe sich die sächsische
Frauen-DcputatioichnitzUmgehung der verfaffungSmäßigen Factoren
direct nach 2Bteit gewendet und erst von dort zurückgewiesen, den
richtigen Weg betreten. Redner beweist unter Anführung sächsischer
Dokumente aus dem fünfzehnten Jahrhundert, daß schon damals
die sächsischen Städte init ihren ungarischen Ortsnamen benannt
wurden. (Eljenrufe und Applaus.) Ungarn schätze die geistigen
Kräfte und culturellcn Bestrebungen der Sachsen hoch und ver­
lange von ihnen nichts Anderes, als daß diese ihre Stärke nicht
in der Schwächung des nationalen Staates suchen mögen.
(Ministerpräsident v. Szell: Sv ist's!— Beifall und Hände­
klatschen rechts.) Nachdem Redner noch eine größere Annäherung
der ungarischen Gesellschaft an diejenige der anderen Nationalitäten
und eine intensivere Fürsorge des Staates für die immer mehr
amoachsende Intelligenz der Nationalitäten gefordert, erklärt er,
das Budget anzunehmen. (Großer Applaus rechts und links.
Redner wird von allen Seiten beglückwünscht.) Abg. Ai e z ö s; y
fordert einschneidende socialpolitische Reformen. Die Debatte wird
hierauf auf morgen vertagt.
— (Luc ian Brunner auf Gastrollen.) Der
bekannte Hetzer gegen katholische Kirchenbauförderung durch
die Genieinde Wien schickt uns folgende »Berichtigung«:
Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes fordere ich Sie
auf, nachfolgende Berichtigung in der nächsten Nummer an
selber Stelle zu veröffentlichen.
Es ist unwahr, daß ich im Bndapester demokratischen
Club behauptet hätte, die Dynastie hätte es mit den Pro­
testanten halten sollen;
es ist ferner unwahr, daß ich in irgend einer Form oder
auch nur mit einem Worte gegen die Dynastie ge­
sprochen habe.
Lucian Brunner.
hätten seine Aussagen mißdeutet. Am 8. und 9. Februar
1600 wurde endlich Bruno als Apostat und hartnäckiger
Ketzer verurtheilt und der weltlichen Gewalt übergeben. Am
17. Februar wurde das Urtheil vollzogen. Die Erwägnngs-
gründe des Urtheils bezeichneten Bruno als einen der hart­
näckigsten Ketzer, der in seinen Wahn eine Reihe ver­
schiedener verwerflicher Dogmen gegen den christlichen
Glauben, insbesondere gegen die heilige Jungfrau und die
Heiligen, gelehrt habe, dabei hartnäckig geblieben sei und
behauptet habe, er sterbe freiwillig als Märtyrer. Acht
häretische Sätze wurden durch die Congregation des
14. Jämier 1599 aus den Schriften Bruno's gezogen.
SchoppiuS gibt folgende Gedanken als deren Inhalt an:
1. Mundes esse innumcrabiks: 2, Animam de corpore
in corpus, immo et alium in mundum migrave, unam
animam bina Corpora infonnarc posse; 3. Magiam
esse rem bonam et licitam; 4. Spiritum sanctum
non esse aliud nisi animam mundi; 5. Hoc voluisse
Moysen, dum scribit eum fovisse aquas: 6. Mundum
esse ab aeterno; 7. Moysen miracula sua per magiam
operatum esse; 8. Eum leges suas confinxissc;
9. Sacras litteras esse omnium; 10. Diabolum
salvatum iri; 11. Soles Hebraeos ab Adamo et Eva
originem ducere, reliquos ab iis duobus, qnos Deus
pridie fesiera; 12. Christum non esse Deum, sod
fuisse magum insignem etc.
*.*
Das also ist das Ideal, zu dem heute der liberale
Zeitungsphilister bewundernd aufblickt oder aufblicken soll.
Nicht eine einzige klare Idee, nicht eine einzige außer­
gewöhnliche That weiß die Geschichte von Giordano Bruno
zu erzählen. Er wird mit Nachsicht aller und jeder Ver­
dienste ausgezeichnet.
»Das Vaterland.« 17. Februar 1900 Seite 3
Wir geben dem entgegen folgende Stelle aus den
Bndapester Blätterberichten über seine Rede:
Redner wirft sodann einen historischen Rückblick auf das
Verhältniß Oesterreichs zu Ungarn seit der Zeit, da vor mehr als
vierthalb Jahrhunderten das HauS Habsburg auf den ungarischen
Königsthron erhoben wurde. Er schildert den blühenden Zustand
Oesterreichs, besonders Böhmens zur Zeit des Beginnes der
Reformation, für welche sich die Besten deS Landes eingesetzt
hatten. Die spanische Linie des Hanfes HaSsburg hatte jedoch
die Jesuiten mitgebracht, welche Böhmen geistig knechteten, die
Reformirten vertilgten und an Stelle des hingerichteten oder
vertriebenen czechischen Adels die Söldner des dreißigjährigen
Krieges in deren Güter einsetzte, von welchen die heutigen
Feudalen Böhmens abstammen, die auch in Ungarn noch indirect
Unheil stiften. Ungarn befand sich unter dem Joche der Türken
jedenfalls besser, als die Oesterreicher unter dem der C l e r i-
calen. Damals ist Oesterreich wirthschaftlich zurückgegangen
und ist auch heute gegen die europäischen Weststaaten weit zurück­
geblieben.
Was diese jüdische Discreditirung der größten Cultur­
that dieser Monarchie und ihrer Dynastie bedeutet, ist
trotz der Abschwenkung ins »Spanische«, für Jeden, der
deutsch lesen kann, und auch trotz jener »Berichtigung«
klar. Wir haben heute geschrieben, es wäre gut, solche
Verehrer Oesterreichs und ihrer Dynastie nach Judapest
zu dauerndem Engagement abzuschieben. Nachdem wir
jetzt die Belegstelle publicirt, möchten wir uns gleich auch
selber berichtigen und den jüdischen Verehrer türkischer
Wirthschaft ftagen, ob, nachdem es den Oesterreichern
mit ihren Clericalen so schlecht geht, Brunner nicht geneigt
wäre, ehestens die Türken mit seiner Persönlichkeit 3%
beglücken? Dort bekäme er wenigstens für ein öffentliches
Auftreten, wie cs ihm hier beliebt, die verdiente Züchtigung
auf die— Fußsohlen.
— (Auch in der reich en B acska herrschtN 0 th-
st a n d.) Wie.aus Maria-Theresiopel berichtet wird, herrscht im
Bacser Comitat, dessen gesegneter Boden die dortige Bevölkerung
bisher überreich ernährte, großes Elend. Die Zahl der Arbeits­
losen ftst Legion. Die Noth ist in den von dm betriebsamen und
fleißigen Schwaben bewohnten Gemeinden Knla, Eservenka, Torzsa,
Freghegy, Kisker u. s. w. so hoch gestiegen, daß ein beträchtlicher
Theil der Bevölkerung gesonnen ist, seine Heimstätten im Stiche
zu lassen und in die vor einem Jahrhundert verlassene schwäbische
Heimat zurückzuwandern. Ans Kisker allein sind 60 Familien aus­
gewandert. Private Wohlthätigkeit bietet zwar Alles ans, um die
Noth! zu lindern, ohne jedoch angesichts des Massenelends ge­
nügende Erfolge erzielen zu können.
— (D e r»S i c b c n b ü r g c r B i s ch o f«.) Wie »Bnd. Hirl.«
berichtet, beschloß eine vorgestern in Klanscnburg unter dem Vorsitze
des Baron Desider Ban f s p stattgehabte Protestanten-Conferenz,
in einer Eingabe an die Regierung wegen des dem siebenbürgischen
katholischen Bischof verliehenen Titels »Sicbcnbürgischer Bischof«
Einsprache zu erheben. Auch der siebenbürgische Bischof Graf
M a j l a t h hat sich in dieser Frage geäußert, indem er einem
Besucher gegenüber seinem Erstaunen darüber Ausdruck gav, daß
die Protestanten Zeit zur Discussion solcher Fragen haben, die
durch Geschichte und Gesetz bereits erledigt sind.
Deutschland.
Aus Bade», 14. Februar. sOrig.-Corr.) (Die
F l o t t e n d e b a t t e i m R e i ch s t a g e nn d d a s V o l k.)
Die allgemeine Aufmerksamkeit richtete sich in diesen Tagen
nach Berlin, wo die neue F l o t t e n- V o r l a g e be­
rathen wurde. Es ist ganz merkwürdig, wie das Interesse
für diese Sache beim Volke immer mehr zunimmt. Wenn
man die Leute darüber raisonniren hört, bekommt man fast
den Eindruck, als wolle es lieber mit Wasser und Brod
vorlieb nehmen, wenn nur die vielen Schiffe genehmigt
werden. Daß dabei kräftige Tadelsworte für die Gegner
nicht gespart werden, versteht sich bei dem lebhaften cille-
mannischen Temperament von selbst. Die Zeitungen von
liberaler Richtung gießen natürlich fleißig Oel ins Feuer,
wobei selbstverständlich Seitenhiebe genug auf das
Centrum fallen und schon wieder von »Kuhhandel« ge­
redet wird. Wenn wir diese perfide Hetze mit aller Ent­
rüstung zurückweisen, so können wir doch nicht verhehlen,
das; die unklare Haltung des Centrums auch in Centrums­
kreisen unangenehm auffällt. Selbst nach der großen Rede
Dr. Schädler's durfte man sich fragen: Was wollte
er eigentlich sagen, und was hat er gesagt?
Man vermißt vielfach die offene entschiedene
Stellring, wie sie der stärksten Fraction des Reichstages
würdig ist; ja man fürchtet, daß nach all den großen
Worten am Schluffe wieder so Biele zum Jasagen
commandirt werden, daß es für den Sieg des Kaisers
reicht, während die Uebrigen Nein sagen, um dem Volke
zu gefallen. Aber das Volk ist ja, wie bereits gesagt, bei
uns sehr für die Flotte. Es hat allerdings keine Idee
von den ungeheueren Kosten; allein wenn die anderen
großen Parteien trotzdem dafür stimmen, warum soll denn
die katholische Partei sich in die Opposition stellen; zuerst
dagegen sprechen, dann schließlich zum Theil dafür stimmen
und so nach Oben weder Dank, noch nach Unten Achtung
ernten!— Freilich könnte Jemand einwenden, daß die
Männer des Centrums erfahrene, sturmerprobte Politiker
sind, die wohl wissen, was sic thun.— DaS ist Gottlob
ganz wahr: deshalb sollen auch unsere obigen Bedenken
nicht etwa ein Mißtrauen oder einen Tadel, sondern nur
die Stimmung des Volkes, wenigstens im badischen Ober­
landes aussprechen.
Wieder einmal eine Kloster-
geschichte.
Schon seit einigen Tagen erfüllt ein Herr Araten
aus Krakau einige liberale Blätter mit Klagen darüber,
daß seine Tochter Michalina im Felicianerinnenkloster in
Krakau widerrechtlich zurückgehalten werde. Herr Araten hat
in der Angelegenheit vorgestern auch beim Herm Justiz­
minister und beim polnischen Landsmannminister vor­
gesprochen, um deren Intervention ersucht und, wie gesagt,
einige Wiener liberale Blätter für die Sache interessirt.
Der Krakauer »Czas« hat über den Sachverhalt'an den
competenten Stellen sich erkundigt und bringt darüber
folgende Darstellung:
Am 29. December v. I. kam in das Krakauer Kloster -er
Schwestern Felicianerinnen am Smolensko die junge Israelitin,
Fräulein Michalina Araten, die Tochter eines Hausbesitzers
in Krakau, der vor einigen Jahren zur Zeit der gegen israelitische
Unterthanen Oesterreichs in Warschau eingeleiteten Untersuchungen
ausgewiesen worden war. Auf die Frage, was sie bewogen habe,
das Elternhaus zu verlassen, antwortete sie, daß sie, in einem
der Krakauer Pensionate untergebracht, schon lange die Sehnsucht
empfunden habe, zum katholischen Glauben überzutreten, und daß
sie deshalb ins Kloster gekommen sei. Die Eltern begannen das
Mädchen zu suchen. Das Kloster machte aus dem Aufenthalt!
des Fräuleins Araten daselbst durchaus kein Geheimniß, und die
Klosterfrauen erklärten aus die Anstage eines Polizei-Agenten so­
gleich und ausdrücklich, daß das Mädchen zu ihnen gekommen sei
und im Kloster weile, da es sich sehne, zum katho­
lischen Glauben überzutreten. Als später die Familie
wünschte, das Mädchen zu sehen, widersetzten sich die
Klosterftauen diesem Wunsche nicht, und Michalina Araten ver­
kehrte mehrmals mit ihrem Großvater und ihrer Großmutter und
einmal mit ihren Tanten. Die Unterredungen geschahen in Gegen­
wart deS Delegirtcn des Consistoriums, hochw. Herrn
Rzeszodko, und des Polizeicommissärs Dr. Tomasik. Auf
alle Ueberredungeu und Versuche, das Mädchen zur Rückkehr
nachhause zu bewegen» erklärte dasselbe entschieden, daß es
nicht zurückkehren wolle, und als ihr zugeredet
wurde, daß nach der Taufe das Elend sie erwarte, antwortete
sie, daß sie freiwillig in das Kloster gekommen sei, daß sie wisse,
was auf sie tvarte: sie werde arbeiten und an die Zukunft
denken müssen. Aber eine Jüdin sein wolle sie nicht.
Die Behauptung, als ob die Klosterfrauen cmf diese bestimmten
Erwiderungen des Mädchens Einfluß geübt hätten, ist gänzlich
unwahr. Die Klosterfrauen verhätscheln die Proselytinnen nicht
im geringsten; im Gegentheile, sie behandeln dieselben sehr hart
und geben ihnen gemeine Nahrung, um zu erproben, ob die
Proselytin mit wahrhafter Sehnsucht nach der Taufe verlangt
oder ob die Aufsuchung des Klosters ihr von einer momentanen
Caprice oder von der Abneigung gegenüber den Eltern oder
Verwandten dictirt wurde. Die Ordensfrauen halten die
Mädchen niemals gegen deren Willen im Kloster
zurück, noch reden sie ihnen den Wunsch, getauft zu werden, ein,
da sie zu gut wissen, welche bedauerlichen Folgen eine solche
Propaganda haben müßte. Ein einziges Wort des Fräuleins
Araten, daß sie aus dem Kloster fortwolle, den sie besuchenden
Verwandten gegenüber ausgesprochen, hätte genügt, und sie wäre
allsogleich entlassen worden. Die Proselytinnen sind nicht ohne-
lveiters der Gewalt der Ordensfrauen überantwortet. Der Delegat
des Consistoriums, der im gegebenen Falle der hochw. Herr
Rzeszodko war, hat die Aufgabe, zu erforschen, ob das Ver­
langen nach der Taufe ein wahrhaftes sei, und der Delegirte der
Regierung, Dr. T o m a s i k, hatte die Verpflichtung, sich zu über­
zeugen, olh-in dem gegebenen Falle nicht etwas Illegales vor sich
gehe. Zudem, als Michalina Araten ihren Vater nicht wiedersehen
wollte, trug der hochw. Herr Rzeszodko ihr auf, baß dies geschehe.
Das Mädchen gehorchte und bat nur, dieses Wiedersehen möge
um eine Woche verschoben werden; denn sie habe, versicherte sie,
in dem Momente nicht die nöthige Nervenkraft. Unterdessen erfuhr
Michalina Araten von der bevorstehenden Möglichkeit, daß sie aus dem
Kloster genommen werde. Die Familie hatte nämlich der Behörde
einen Geburtsschein vorgelegt, wonach das Mädchen erst im Mai
ihr 14. Lebensjahr vollenden würde, so daß sie zwangsweise in
das Elternhaus gestellt werden könnte. Auch hatten die Eltern in
dieser Sache Anstrengungen bei den Centralbehärden in Wie»
gemacht. Durch alles dieses wurde Michalina sehr beunruhigt,
und indem sie der zwangsweisen Ueberstellnng in das Vaterhaus
entgehen wollte, entwich sie am 27. Jänner ans dem Kloster,
zwei Briefe hinterlassend, von denen der eine an den Vater, der
andere an die Ordensschwestern gerichtet war. In diesem bitte,
sie wegen der bereiteten Widerwärtigkeiten um Verzeihung und
erklärt, sie habe entweichen müssen, da es für sie keine Sicherheit
gebe. Die Polizeidirection requirirte den oberwähnten Geburts­
schein; derselbe wurde im Königreiche Polen ausgestellt, ist aber
nicht legalisirt und präsentirt sich daher nicht als ein Document,
auf Grund deM, es möglich wäre, Michalina Araten zwangs­
weise in das Eftcrnhaus zu überstellen, umso ivenigcr, als noch
andere Zweifel bestehen; denn der Vater gab in seiner Eingabe
an die Polizei an, daß seine Tochter 15 Jahre zähle, wonach sie
in einem Alter stände, der sie zum Glaubenswcchsel berechtigt.
Die Sache befindet sich jetzt in gerichtlicher Untersuchung,
und zwar ist der Gerichtssecretär Dr. K u l i n s k i damit betraut.
Es scheint doch wohl, daß man die Gerichts- und Polizeibehörden
des Zelotismns und eines mit den Gesetzen nicht vereinbarlichen
Vorgehens nicht verdächtigen kann.— Zum Beweise endlich, wie
die Ordensschwestern und Hochwürden Rzeszodko den israelitischen
Proselytinnen gegenüber vorgehen, genügt wohl auf das folgende
Factum hinzuweisen: Vorgestern verließ Fräulein Reiß" aus
Przemysl das Kloster der Felicianerinnen; sie wurde bewogen,
die Klostermauern zu verlassen und der Taufe zu entsagen, als!
man sich durch Erforschung ihrer Seelengeheimnisse überzeugt'
batte, daß sie die Abneigung gegen den Bräutigam,!
den ihr die Eltern bestimmt hatten, in das Kloster führte. Einen
anderen Art bedient sich das Kloster Niemanden gegenüber, und
cs hatte auch keinen Grund, bei Michalina Araten "sich in anderer
Weise zu verhalten. Es müssen denn auch alle unbegründeten
Verdächtigungen, die gegen das Kloster geschleudert wurden, ver-
nrthcilt werden.
Wir laden die betreffenden liberalen Blätter ein, nicht
blos die Darstellung des Herrn Araten, sondern auch btefe.
Aufklärungen des »Czas« ihren Lesern mitzutheilen.


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Mmverlry entsetzt?
Aus London wird amtlich berichtet: Lord Roberts
meldet ausZacobsdaal: GeneralFrench traf
m i t s e i n e r a u S Artillerie, Kavallerie und
berittenen Infanterie bestehenden Streit­
macht Donnerstag Abends in Kimberley ein.
Noch fehlen alle Details über diese Action, die nach
der ganzen Lage der Dinge schwer zu erklären ist, nachdem
über vorangegangene ernste Kämpfe und über den Weg,
den General French eingeschlagen hat, nichts verlautet. Es
ergibt sich bei der Lectüre der Depesche zunächst die Frage:
Wo ist die Infanterie des Generals French geblieben s Wenn
Kimberley wirklich entsetzt ist, so muß das als ein großer
Erfolg der englischen Truppen angesehen werden. Die Stadt
stand nach beinahe viermonatlicher Belagerung unmittelbar
vor der Capitulation. Ihre Vorräthe an Lebensmitteln
waren erschöpft, die Garnison und die Bewohner von
Seuchen heimgesucht. Diese verzweifelte Lage der Ein­
geschlossenen hat Marschall Roberts bestimmt, von seinem
ursprünglichen Plan in den Oranje-Freistaat cinzumarschiren
und durch die Bedrohung von Bloemfontcin dem
Kriege eine ganz neue Wendung zu geben, abzuweichen
und durch einen kühnen Schlag den Entsatz der Diamanten­
stadt zu bewirken. Wenn ihm dies wirklich gelungen ist,
so ist ihm das Glück, dessen er sich bei seinen Unter­
nehmungen in Asien erfreute, auch in Afrika unter den
schwierigsten Verhältnissen treu geblieben. Ueber die Eon-
sequenzen dieser Waffenthat läßt sich erst sprechen, wenn
die näheren Umstände derselben bekannt sein werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. Februar. Der Wortlaut der gemeldeten
Depesche Lord Roberts' ist folgender: Jacobsdaal,
16. Februar, 2 Uhr Morgens: General French traf mit
seiner aus Artillerie, Kavallerie und berittener Infanterie
bestehenden Streitmacht Donnerstag Abends in Kim­
berley ein.
' London, 16. Februar. Das Krieg s amt fügt der
Depesche Lord Roberts' ans Jacobsdaal hinzu, be-
merkenswerth sei, daß die Tcpcschc aus Jacobsdaal datirt
sei, welcher Ort, für. die Boeren ein wichtiges Ver-
proviantirungscentrum war.
Nach amtlichen Berichten wurden am 13. d. M.
sechs neue Batterien reitender Artillerie,
15 Batterien F e l d a r t'i l l e r t c und drei
Bataillone Infanterie formirt.
Lönpö«, 16. Februar. »Reuter's Office« Meldet
aus Arnndel vom 14. d. M.: General Clements
zog sich Nachts aus Rensbnrg zurück. Die
Nachhut' der englischen Truppen traf in Arundel heute
Früh. ein. Der Feind besetzte sofort die alten Stellungen
in den Taaiboschbergen, von wo ans. er die britischen
Cavallcriepatrouilleu beschoß. Die englische Artillerie er­
widerte das Feuer.
London, 16. Februar. »Reuters OfficO« meldet
aus Arundel: Die Boeren besetzten Re ns bürg.
Eine. starke Abtheilung von Boeren wurde in westlicher
Richtung gesehen, welche anscheinend auf einem Plün­
derungszuge begriffen ist. Bisher schafften die Boeren ihren
Bierzigpfünder nicht weiter vorwärts. Große Abtheilungen
von Boeren waren überhaupt noch nicht sichtbar.
Capstadt, 15. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boeren sind im Begriffe, Magcrsfontein zu ver­
lassen, um ihre anderen Stellungen zu verstärken. Die
Zahl der Zurückbleibenden wird auf 7000 bis 10.000
geschätzt.
Lourenso-Marques, 15. Februar. (»Reuter«-
Meldung.) Eine aus dem Bocrcii-Lagcr bei Colcsberg vom
12. d. M. eingetroffene Depesche besagt: Die Verbündeten
eröffneten heute Früh den Angriff auf den
rechten Flügel der Engländer. Es gelang dem
General Lemmer, eine Bcrggruppe zu nehmen, welche
den Hauptpunct der englischen Stellung bildete. Der Kampf
dauerte den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren neun
Todte, 14 Verwundete und fünf Gefangene. Auch um die
Stellungen der Generäle Grobler und Delarey tobte
ein heftiger Kampf. Delarey drang in den rechten Flügel
der Engländer ein, nahm eine wichtige Position und ver­
trieb den Feind aus dem Lager. Die Verluste der Eng­
länder sind schwer. Ein britisches Maximgeschütz
wurde im Kampfe erobert, ein anderes mußte von den Eng­
ländern im Stiche gelassen werden. Die Engländer richteten auf
die Stellung, welche ihnen abgenommen wurde, ein heftiges
Bombardement, welches vom General Schömann in gleicher
Weise erwidert wird. Die Verluste der Engländer an der
Stelle, wo General Lemmer kämpfte, werden auf 200 Alaun
geschätzt.
Der Sterke der Grmbermrketter.
T r o p p a u: Die Situation tut Ostrau-Karwincr Strike-
gebiete ist unverändert. Die gestrige Lohnanszahlung ist ruhig
verlaufen. Es wurden hiebei die bekamitcn Concessionen der Ge­
werken verkündet. Heute wurden im Reviere behördliche Kund­
machungen affichirt, in welchen auf die Concessionen mit dem
Beifügen aufmerksam gemacht wird, die Arbeiter mögen diese letzte
Gelegenheit, nicht unbedeutende Vortheile zu erreichen, umsoweniger
vorübergehen lasten, als in diesem Zeitpuncte eine weitere Einfluß­
nahme der Behörden zur Beilegung der bestehenden Differenzen
nicht eintreten könne. Zugleich wird der Erwartung Ansdruck ge­
geben, daß die Arbeiter wie bisher auch weiterhin jede Störung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden werden, um den
Behörden keinen Anlaß zu geben, besondere Maßnahmen in An­
wendung zu bringen.,'
Dnrn Die Zahl der gestern arbeitenden Bergarbeiter stieg
von 6398 auf 6700, die Zahl der Häuer von 1088 auf 1105
Die Volksversammlungen in Lang-Usezd, Ladowitz, Bilin und.
Hvstomitz sind in Ruhe verlaufen.
Komotau:. Auf dem Grohmann-Schachte sind bei der
gestrigen Tagschicht von einer Belegschaft von 250 Mann 146,
darunter 59 Häuer, angefahren.
Brüx: Von der ursprünglichen Belegschaft von 8691 Mann
befanden sich gestern 64071m Ausstände.
Falken au: Von einer Belegschaft von 6125 Mann
arbeiteten gestern 1832. Die Zahl der Strikenden hat sich um 29
eigene und 16 fremde Arbeiter vermehrt. Vorgestern wurden
181 Waggons Kohle verladen.
Trauten au: Die Situation in den Schatzlarer Kohlen-
werken ist unverändert. Angefahren sind gestern zur Tagschicht 248
Bergarbeiter (45 Bergleute und 203 Obcrtagsarbciter) und zur
Nachtschicht 27 Bergarbeiter (8 Bergleute und 19 Obertags­
arbeiter), so daß 1146, beziehungsweise 1367 Bergarbeiter striken.
Gefördert werden täglich circa 4 Waggons Kohle.
K a a d e n: Die Sachlage ist unverändert..
Komotau: Es striken 565 Mann; angefahren sind 480.
Dux: Angefahren sind 2576 Arbeiter; im Ausstande be­
finden sich noch 3901. Auf 25 Schächten wurden 272 Waggons
Kohle gefördert.
Aussig: Angefahren sind 884 Arbeiter, darnnter 248
Häuer. Die Zahl der Strikenden beträgt 373 Mann. Die Volks­
versammlungen in Theresienfeld und Mariaschein verliefen an­
standslos.
Kladno: Die Situation war gestern unverändert.
Brüx: Aus 28 Schächten sind zur Nachtschicht bei
einer Belegschaft von 3508 Mann 1275, darunter 249 Häuer,
angefahren. Auf 16 Werken wird mit einer Belegschaft von l 155
Mann, darunter 214 Häuer, theilweise gearbeitet. Die Kohlen­
förderung beträgt 411 Waggons. Die Lage ist unverändert.
Dux: Von 107,größeren Schächten desBraunkohlenbcckens
Aussig-Komotan stehen heute 61 im Betriebe. Gestern wurden
785 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad: Die Lage ist unverändert..
Kladno: Die Lage ist unverändert.
M i r ö s ch a u: Von 443 Arbeitern striken 354. Auf dem
Werke der Firma Starck in Bras befinden sich von 210 Ar­
beitern 163, auf dem Starck'schen Werke in Wejvanov von 102
Arbeitern 73 und auf dem Pistorius-Schachte in Wejvanov von
106 Arbeitern 82 im Ausstande. Auf den übrigen Werken wird
gearbeitet.
Schlau: Die Läge ist unverändert.
T c p l i tz- S ch ö n a u: Es arbeiten 556 Mann, darunter
102 Häuer. Im Ansstande befinden sich 1273 Arbeiter. Gefördert
wurden 45 Waggons Kohle.
Letzte Nachrichten.
B r L x: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1260 Mann 471 angefahren, darunter
54 Häuer. Ans drei Werkeil wird gefördert und auf drei andere»
Vorrath gemacht. Die heutige Kohlenleistnng beträgt 267 Waggons.
Die Situation ist unverändert.
Pilsen: Die Situation auf den Littitzer und Nürschaner
Schächten ist unverändert.
R o k i tz a n: Die Situation ist unverändert.
Die Kohlennoth in Sachsen.
Dresden, 16. Februar. Die Generaldirectiou der sächsischen
Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom 19. d. M. ab bis auf
Weiteres eine Anzahl von Personcnzügen nicht ver­
kehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um den Kohlen­
verbrauch zu vermindern, da durch die Arbeitseinstellung in den
Kohlcnwcrkeu die Kohlenzufuhr erschwert ist.
Telegramme des »Csrr.-Krrr.«
Die Kohienfrage im deutschen Reichstage.
Berlin, 16. Februar. Der Reichstag setzt die zweite Be­
rathung des Reichseisenbahn en-Etats beim Capitel
»Extra-Ordinarium« fort. Abg. P aas che berichtet über die
Berathungen der Commission. Ein Antrag des Abg. Möller
(Duisburg), betreffend Theuerungszulägen, wird angenommen.
Minister Thielen stellt auf eine Bemerkung des Referenten
bezüglich einer anderweitigen Bilanzaufstellung in Aussicht, auf
diese finanztechnischc Frage beim nächsten Etat zurückzukommen.
Alls eine Anregung des Abg. Prinzen Hohenlohe benierkt der
Minister, die Verwaltung sei bemüht,_ die Niveaukreuzungen, zu­
mal solche von Eisenbahnen mit Kleinbahnen (Straßenbahnen),
mit der Zeit ganz zu beseitigen. Ohne lveitere Debatte wird das
Extra-Ordinarium erledigt.
Beim Titel »Einnahmen« bringt der Referent die Kohle n-
ausfuhrtarife zur Sprache, welche die Commission zu
einer Resolution veranlaßt haben, wonach die Regierungen
um Aufhebung bei aas den Eisenbahnen
in Elsaß-Lothringen bestehenden, bie
K o h l e n a u s f u h r begünstigenden Tarif-
ermäßigungen ersucht werden sollen. Abg. M ü l l e r
(Fulda) bemerkt, Deutschland sei nicht dazu da, um unter
Schädigung des nationalen Wohlstandes dem Auslande billige
Kohlen zu liefern. Minister T h i e l e n erklärt, die Anregung
dieser Frage erscheine geboten, aber die Frage gehe nicht nur die
Reichslandc, sondern sämmtliche deutschen Bahnen an. Tie er­
mäßigten Ausfuhrtarife für Kohlen seien sehr alten Datums und
wurden eingeführt, um die Ueberproduction dem Auslandsmärkte
zu eröffnen. Seit mehr als dreißig Jahren versorgen wir die
Pariser Gasanstalten. Die Frage ist nicht so zn lösen, daß man
sagt, vom 1. Juli ab sollen sämmtliche ermäßigten Ausfuhrtarife
für Kohlen aufgehoben werden, sondern cs bedarf in jedem einzelnen
Falle einer sorgfältigen Untersuchung der wirthschaftlichen Folgen.
Die in Obcrschlesicn producirten Kohlen gehen zu zivei Dritteln
nach dem Jnlande, zu einem Drittel nach dem Auslande. Auch
die Ausfuhr nach den Seehöfcn komme in größerem Maße dem
Jnlande zugute. Wir müßten hier unterscheiden, ob die Kohlen
wirklich in das Ausland gehen, oder den Eonsumenten an der
Küüe zugeführt werden. Die für das Inland gewährten Er­
mäßigungen haben die Bedeutung derjenigen für das A >„d
bedeutend reducirt. Eine sorgfältige individuelle Prüfung -ei im
17. Februar 1900 Kummer 46
Gange. Hoffentlich werden die Regierungen, beziehungsweise die
Eisenbahnverwaltnngen bald schlüssig. Eine Entscheidung'kann nur
gefällt werden in einer gemeinsamen Action aller deutschen
Bahnen. Abg. Münch-Ferber steht mit seinen Freunden aus
dem Boden der Resolution. Die Kohle werde nach der Schweiz
und nach Italien um 20 Mark billiger ab Zeche verkauft,
das macht eine Differenz von 50 Mark pro Waggon, so daß die
Schivciz und Italien sich einen Waggon Kohle für 135 gegen
das Inland für 185 Mark beschaffen können. Redner erinnert an
den böhmischen Bergarbeiter st rite, welcher
s ch o n n a ch S a ch s e n übergreife, und an dessen Folgen,
wie Einschränkung. der Industriebetriebe, Schließung der
Schulen und Beschränkung des Eisenbahnverkehres. Der Fortgang
der Industrie müsse gesichert werden, schon im Interesse der
Arbeiter. Abg. Dasbach warnt davor, sich von den Anschau­
ungen des preußischen Handelsministers beeinflussen zu lassen.
Schon verlange man hie und da das Kohleiiausfnhrberbot. Abg.
Graf S t o l b e r g meint, die Regierung hätte sich schon vor
zwei Jahren, spätestens aber im letzten Herbst, wo sich eine
Preissteigerung übersehen ließ, mit dieser Frage beschäftigen sollen
und hofft dringend, daß die Ausfuhrtarife zunächst suspendirtund
sodann ganz aufgehoben würden. Abg. Bebel meint, die For­
derungen der Strikenden in Oesterreich seien sehr maßvoll,
während die Gruben theilweise den reichsten Leuten gehören.
Redner tritt für die Resolution ein und drückt den Wunsch aus,
daß die Verhandlungen der Regierung bald zum Abschlüsse ge­
langen mögen. Abg. S t o ck m a n n stimmt der Resolution zn.
Die Antwort des Ministers habe ihn. einigermaßen enttäuscht.
Abg. Schräder macht auf die Schwierigkeiten der Durchführung
dieser Resolution aufmerksam. Abg. Bachem freut sich, daß
diese Frage jetzt in Fluß komme und. warnt vor übergroßer
bureaukrntischer Exactheit. Man warte nicht, bis die
Untersuchungen über alle Ausfuhrtarife abgeschlossen seien, sondern
beseitige nacheinander, was spruchreif geworden ist. Das Kohlen-
syndicat müsse verhindert werden, eine Kohlennoth zu seinen:
Vortheile noch zu vergrößern. Die Industrie und Privatwirth-
schast seien schon heute durch die hohen Kohlenpreise schwer be-
nachtheiligt. Der preußische Handclsminister sei leider an der
Kohlenfrage interessirt. Minister Thielen erklärt, die Beseitigung
der Ausfuhrermäßigungen wäre nur ein moralischer Schritt, die
Praxis könne erst nachfolgen, da die deutschen Kohlen auf Jahre
hinaus geschloffen seien. Die Kohlennoth könne also durch nichts
behoben werden. So scharf, wie sie geschildert wurde, scheine sie
nicht zu sein. Abg. Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern
der auf den Arbeitern lastende Druck habe den Zwickauer Strike
verursacht. Die Regierungen sollten einmal mit den Gruben-
besttzern ein ernstes Wort reden. Mg. Riff befürwortet den von
ihm und den: Abg. Hauß eingebrachten Antrag, die Resolution
insofernc zu verallgemeinern, als die Bezugnahme auf die elsaß-
lothringischen Bahnen zu streichen wären. Der. Kohlenexport
würde sich sonst andere Bahnen suchen. Nach dem Schlußworte
des Referenten wird die Abstimmung über die Resolution
bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Die restlichen Titel des Etats werden erledigt. Der Reichs­
tag berieth ferner den Antrag des Abg. Münch-Ferber auf
Errichtung von deutschen Handelskammern im Aus­
lande. Der Antragsteller führte aus, Handelskammern könnten
viele Fragen schneller und sachgemäßer erledigen, als die Handels-
Attaches oder Eonsuln, und würden ein vorzügliches Bindemittel
für die Deutschen im Auslande sein. Die Kammern seien in den
Colonien mit über 200 selbstständigen Kaufleuten gedacht, wobei
Newyork, Paris, London und Constanttnopel in erster Linie in
Frage kämen. Der Antrag wird schließlich der Budget-Commission
überwiesen.
Schneestürme und Erdbeben.
Berlin, 16. Februar. Hier herrscht seit hepte Vormittag?
ein heftiger Schneesturm, der vielfachen Schaden anrichtet.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen, Nordwesten und
Südwesten des Reiches laufen zahlreiche Meldungen über Schnee­
stürme und sehr starke Schneefälle ein, die in der vergangenen
Nacht eintraten und große Perkehrs störn »gen herbeiführten.
Vom oberen Rhein und der M o s e l wird ein starkes Steigen
des Wassers gemeldet. In Mülhausen im Elsaß und
Unigebung wurde in der verflossene» Nacht bei furchtbarem
Sturm ein heftiger Erdstoß verspürt. In vielen Häusern
öffneten sich Thüren und Fenster.
Rückkehr Monson's «ach Paris.
San Remo, 16. Februar. Botschafter Monson ist
nach Paris abgereist.
Eine angebliche Spionage-Affaire.
Paris, 16. Februar. Zur Meldung des »Jntranst-
gcant«, daß ein höherer Beamter des Marineministeriums
einer auswärtigen Macht den Antrag, gestellt hätte, ihr ge­
wisse geheime Documente zu liefern, bemerkt die »Agence
HavaS«, daß dieser bereits seit längerer Zeit auf Urlaub
befindliche Beamte schon vor mehreren Tagen vor den
Untersuchungsrath gestellt wurde. Was die Be­
ziehungen betrifft, die er mit einer auswärtigen Macht an-
zulnüpfcn versuchte, so bestanden dieselben lediglich darin,
daß der erwähnte Beamte die Ertherlung von Aus­
künften überSchiffsmiethen für Transvaal
anbot.
Französische Kammer.
Paris, 16. Februar. Bei Berathung des Kriegs,
b u d g e t s erklärte Kriegsminister G a l l i f e t, daß er bei
der Erörterung der einzelnen Capitel auf die vom Berichterstatter
Pelletan geübte Kritik antworten werde; aber er protestire scho»
jetzt gegen gewisse Behaupiungen Pelletan's, wonach bei der Ver­
waltung eines Regimentes Unterschleife vorgekommen seien. (Bei­
fall. Einzelne Protestrufe auf der äußersten Linken.) Die Armee
— fährt der Kriegsminister fort— sei des Vertrauens des
Landes würdig; man werde sie immer still, arbeitsam und bereit
finden, gegen Feinde von Außen zu marschiren oder Aufrührer
im Innern zur Beobachtung der Gesetze zu verhalten. (Beifall.)
Pelletan erwidert, er habe nur einzelne specielle Unregel­
mäßigkeiten erwähnt, und der.Minister hätte besser daran gethan,
auf diese Thatsachen zu antworten, anstatt die Debatte leiden­
schaftlich zu gestalten.— Der s-ocialist Fourniire verlangt
die Einsetzung einer Untersuchungs-Commission zur Feststellung
der Berantwoittichkeitcii bezüglich der vom Berichterstatter anqe-
sührie» Facten.— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bekämpft diesen Antrag und sagt, cs sei ausschließlich Sache der
Regierung, eine Untersuchung zu führen. Der Ministerpräsident
fährt fort: »Ist cs wahr, daß Alles in der Armee zu tadeln ist?
>


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 5 ]
■r-f'
Nummer 46 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Nein! Der Deputirte Pelletan selbst verwahrt sich dagegen.
Neben einzelnen Schwächen, wie viel bewunderungswürdige Er­
gebenheit!« (Beifall.)— Der Antrag Fourniöre's wird mit 440
gegen 58 Stimmen abgelehnt.— Die Kammer verwarf zahlreiche
Amendements, betreffend die Herabsetzung oder Aufhebung der
achtundzwanzig- und dreizehntägigen Waffenübungen, und nahm
das Amendement des Dcputirten D e r v e l o y, betreffend die Er-!
Achtung von Lagern, in welche die Reservisten und Territorial-
truppen zu ihren Uebungen einberufen werden sollen, mit 307
■»eit 215 Stimmen im Principe an.
Der englische Kriegseredit.
London, 16. Februar. Das Unterhaus hat in
seiner gestrigen Sitzung nach längerer Debatte die von der
Regierung verlangten Nachtragscredite für militärische Zwecke
mit 239 gegen 34 Stimmen angenommen.
Türkei.
Constantinopel, 16. Februar. Das Amtsblatt
verlautbart die Versetzung des Mutcssarifs Mustapha
Nescheet Pascha von Kirk-Kilisse nach Jppek. Der
ottomanische Gesandte in Belgrad, Generalstabsoberst
Fethi Bey, wurde zum General befördert.
Ostasien.
London, 16. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Tsinlau-Fort vom 14. d. M.: Zum Schutze der
Eisenbahningenieure und Eigenthümer wurden 180 Mann
mit zwei Geschützen von Kiao-Tschau abgesendet. Man
befürchtet einen Angriff seitens der Aufständischen von Kaumi.
Samoa.
Berlin, 16. Februar. Die deutschen Rati­
ficationsurkunden, betreffend das Samoa-Abkommen
mit der amerikanischen und der englischen Regierung, wurden
heute im Auswärtigen Amte den hiesigen Vertretern beider
Regierungen ausgehändigt.
Wie die »Nordd. Allg. Ztg.« vernimmt, ist zum
Gouverneur von Samoa der Präsident des Muuicipal-
rathes von Apia, Sols, in Aussicht genommen.
Hrrgesnachrichten.
Wien, Iß. Februar.
Kalender für Sonntag, de« 18. Februar 190V:
K ath o liken: Flavian. (Ev.: Vom Säemann und Samen.
Luc. 8.) G riechen (6. Februar): Bucolus. Sonnenaufgang:
7 Uhr 4 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 25 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 50 Minuten Abends. Mondes­
untergang: 7 Uhr 58 Minuten Morgens.
H sHofnachrichten.s Se. Majestät der Kaiser
empfing heule Nachmittags in Budapest den Minister­
präsidenten v. Szell in' längerer Privataudienz.— Se. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Joseph Ferdinand ist
heute Vormittags aus Abbazia hier' eingetroffen und Nach­
mittags nach Salzburg weitcrgcrcist.
- ^Minister Graf Golnchowski.I Aus Lem­
berg wird berichtet: Zu Ehren Sr. Excellenz des Ministers
des Aeußcrn Grafen Goluchowski, welcher seinen
hiesigen Aufenthalt verlängerte, gab Se. Excellenz der
Statthalter Gras Ptninski heute cm Diner. Gras
Goluchowski besichtigte heute in Begleitung des Landtags­
abgeordneten Grafen Adam Goluchowski und des Bürger­
meisters Tr. Malachowski das neue Theatergebäude,
welches seiner Vollendung entgegengeht. Morgen Früh
kehrt der Minister nach Wien zurück.
| Personal» nchrichten.I Der Landespräsident
in der Bukowina, Frhr. v. B o urg u ignon, ist heute
Mittags von hier nach' Czeruowitz zurückgekehrt.— Der
Landespräsident tu Schlesien, Joseph Graf Thun, ist
heute von hier nach Troppau abgereist. ■— Der Bürger­
meister von Linz, Franz Poche, und der Bürgermeister
von Brünn, Dr. August Ritter v. Mieser, trafen gestern
hier ein.
* ^Jubiläum einer kaiserlichen Auszeichnung.)!
Heute feiert eine österreichische kaiserliche Auszeichnung das fünfzig­
jährige Jubiläum ihrer Stiftung. Zur Belohnung treuer und
thätig bewährter Anhänglichkeit an Kaiser und Vaterland, viel­
jähriger, anerkannt ersprießlicher Verwendung im öffentlichen
Dienste oder sonstiger um das allgemeine Beste erworbener Ver­
dienste wurde von Sr. Majestät dem Kaiser statt der be­
standenen Civil-Ehrenmedaille mit allerhöchster Entschließung vom
16. Februar 1850 das Verdienstkreuz in vier Classen (goldenes
mit der Krone, goldenes, silbernes mit der Krone, silbernes)
gestiftet.
H jAnua Freiin v. Beck.I Das Befinden
Ihrer Excellenz der Frau Anna Freun v. Beck, der
Gemalin des Chefs des Generalstabes FZM. Frhrn. von
Beck, hat sich im Laufe des heutigen Tages im Wesent­
lichen nicht verändert. Die Theilnahnie nach der schwer-
erkran-ten Frau Baronin ist eine sehr große. Unter Anderen
haben heute persönlich um das Befinden der Erkrankten
Erkundigungen eingezogen: Der Zweite Obersthofmeister
Fürst Montennovo, der russische Botschafter Graf Kavnist,
Obcrstkämmercr Graf Abenspcrg-Traun, Staatsrath Baron
Braun, Polizeipräsident Habrda, zahlreiche hohe Officiere
und viele Angehörige der Aristokratie.
* ^Johann Julius Graf Hardegg t.| Am
14. d. M., um 10 Uhr Vormittags, wurde in Stetteldorf
die Leiche des Herrenhausmitgliedes und Obersterbland-
mundschcnks in Niederösterreich, Johann Julius Grafen zu
Hardegg, Glatz und im Mach lande, zu Grabe ge­
tragen. Der Einsegnung wohnten bei: von der Familie:
die Schwester Gräfin Marie Seilern-Hardegg. Carlo Graf
Seilern, Julius Graf Seilern und Gemalin Gräfin Therese
Seilern- Pejacsevic, Hugo Gras O'Donell, Baron und
Baronin Geusau, Carl Graf Montjoye, Christine Gräfin
Ryary; aus der Nachbarschaft: Robert Graf Althann, Graf
Colloredo-Mansfeld, Baron Spielmann, Gräfin Marenzi,
Graf und Gräfin August Dillen-Spiering, BezirkShaupt-
mann Nagel (Korneuburg), Landesgerichtsrath Klipper
(Stockerau) rc. Nach der feierlichen Einsegnung wurde der
Sarg mit der Leiche in der Familiengruft beigesetzt.
* ILeichenbegängnitz.^ Heute Nachmittags fand das
Leichenbegäiigniß des FML. d. R. Enterich Polak v. Zdiradov
statt. Den Condnct befehligte FML. Edler v. Schnlheim. Die
Einsegnung in der Pfarrkirche zu St. Othmar vollzog der hochw.
Herr Pfarrer Franz Weimar. Ihr wohnten bei: Seme
k. Hoheit der Herzog Ernst August von Cu mb er land
mit dem G. d. C. Frhr. v. Wersebe, General-Truppeninspector
FZM. Johann Frhr. v. Waldstätten, FZM. Ritter v. Pitreich,
FZM. Frhr. v. Merkt, G. d. C. Fischer v. Wellenborn, FZM.
Frhr. DaublebSky-Sternek, FZM. Schmidt, FZM. Georg
Frhr. v. Waldsttztten, FML. v. Küttig, Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel, FML. Castaldo, viele andere Generäle, Stabs­
und Oberofsiciere rc. und die trauernde Familie. Die Beerdigung
erfolgte auf dem Centralfriedhofe.
* ^Todesfall. 1 Gestern Abends ist hier Frau Agnes
V ät h, geborene Wögerer, die Gemalin des gewesenen Gemeinde­
rathes Väth, in ihrer Wohnung, Wieden, Preßgaffe Nr. 29, im
74. Lebensjahre gestorben.
*| Lco-Gesellschart.^ Am Montag, 19. d. .M.,
findet ein geselliger Abend der Leo-Gesellschaft im städtischen
Cursalon (Stadtpark) statt. Damen haben Zutritt (Straßen­
toilette). Beginn halb 8 Uhr.— Am Montag, 19. März,
Abends 7 Uhr, veranstaltet die Leo-Gesellschaft im Fest­
saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Eschenbach­
gosse Nr. 11, eine Feier zum hundertjährigen Geburts­
tagsgedächtnisse des Meisters Joseph Ritter v. Führich.
^ sMarine.I Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Albatros« zu fünftägigem Aufenthalte in Smyrna ein­
gelaufen. Nächstes Reiseziel Samos und Nauplia. An Bord ist
Alles wjohl.
*'[©ctcftstttBctt tut Militärballon.1 Wie die »Corr.
Wilhelm« mittheilt, stellt der Wiener Brieftaubenzüchter Herr
Franz Böscnkops seine Thiere der militärisch-aeronautischen An­
stalt zu Versuchen zur Verfügung. Bei den meisten Fahrten des
Militärballons werden Brieftauben mitgenommen, welche die
Aufgabe haben, die Verbindung zwischen dem Ballon und/der
Erde anstecht zu erhalten. Die Officiere im schwebenden Ballon
schicken ihre Meldungen über die gemachten Beobachtungen mittelst
Brieftauben herab, welche die ihnen mitgegebenen Depeschen in
den heimischen Schlag bringen. Von dort werden diese Nach­
richten sofort der militärischen Anstalt zugestellt.. Freilich kommt
es manchmal auch vor, daß die eine oder andere Taube nicht
nicht mehr heimfindet. Das geschah auch am 20. Juni 1899 mit
einer Taube, welche vom Herrn Oberlieutenant Tauber aus dem
Ballon über Preßburg ansgelassen worden ist. Vor Kurzem ist
, aber diese Taube ttach halbjähriger Abwesenheit nach Wien zu­
rückgekehrt. Wo sie sich inzwischen aufgehalten hat, konnte nicht
festgestellt werden. Die Taube trug noch die damals ihr mit­
gegebene Depesche. Im Ernstfälle nun werden Tauben mit der
gleichen Meldung in größerer Anzahl aus dem Ballon geworfen,
damit es nichts macht, wenn das eine oder andere Thier nicht
nachhause gelangen sollte. Von deut Militärballon, der am
18. August eine Auffahrt unternahm, sind mehrere Tauben, die
unterwegs freigelassen wurden, bald danach zurückgekehrt. Kü^lich
trafen wieder zwei ein. Sie waren schon verloren gegeben, hatten
auch keine Fußringe und Depeschen mehr und sehr viele Federn
verloren: durchwegs Zeichen, daß sie lange in Gefangenschaft
gelebt haben.
" j Großer Einbruch in Wollersdorf. 1 Am 14.d.M.
wurde nach einem an die hiesige Polizeidirection gerichteten Tele­
gramme ein Einbruch in Wollersdorf ausgeführt. Die Gauner
entwendeten Schmuckgegenstände im Werthe von 40.000 Kronen.
* ^Dcmonfir rendc Gymnasiasten.js Gegenüber den
Meldungen einzelner Blätter über Vorfälle im Gymnasium zu
S p a l ä t o wird aus Zara von authentischer Seite Folgendes
gemeldet: Nach einer Anzeige des Directors des Gymnasiums zu
Spalato stellten die Schüler der dortigen siebenten Gymnasial-
classe bei Beginn des neuen Semesters Dienstag Vormittags vor
der Stunde des Mathematik- und Physiklehrers Rose eine Bank
vor die Thüre der Classe, um den Eintritt des Lehrers zu ver­
hindern. Die sofort eingeleitete Disciplinarnntersuchung ergab, daß
die Schüler hiemit ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
— Hoffentlich ist den demonstrationssüchtigen Jünglingen der
Standpunct klar gemacht worden.
* sScandale bei einem Begräbnisse.^ Aus Buda-
p e st, 16. d. M., wird dem »R. Wr. Tagblatt« gemeldet: Ein
unglaublicher Vorfall hat sich am jüngsten Sonntag in der
Colonie Erzsebethfalu nächst Budapest zugetragen. Der dortige
Einwohner Georg Megyessi sollte Sonntag Nachmittags begraben
werden. Da derselbe Mitglied eines Veteranenvereines war, hatte
dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu tragen. Die
Angehörigen betrauten nun den Leichenbestattungsunternchmer
Jarossi mit dem Begräbnisse. Der Präsident des VeteranenverrineS,
der Ortsrichter Stephan Gömbössy, verweigerte hie Auszahlung
der Bestattungsprämie mit dem Bemerken, daß einzig und allein
der BestattungSunternehnter August Schröder berechtigt sei, eine Be­
stattung für den Verein zu besorgen. Er verbot auch die obligate
Ausrückung der Mitsik mit der Fahne. Jarossi wollte gegen dieses
statntenwidrige Vorgehen des Richters protestircn, wurde jedoch
von diesem aus dem Gemeindehanse hinausgeworfen. Sonntag
Nachnisttags sollte das Leichenbegängniß nun stattfinden. Die
Leiche lvar aufgebahrt und sollte gerade zur Einsegnung in den
Hof getragen werden, da erschienen Bedienstete des Leichen­
bestatters Schröder, rissen den Aufbahrungsschmuck vom Sarge
und warfen den letzteren sammt der Leiche und dem Betpulte in
den Hhs. Die Angehörigen Megyessi's ließen sich dies nicht ge­
fallen sind. cs kam zu eiirem Scandal. Die Leute Schröder's rissen
nun did Leiche aus dem Sarge, den Jarossi beigestellt hatte und
legten sie in einen von ihnen mitgebrachten Sarg. Den Sarg
Jarosffs warfen sie in den Hof. Um einen weiteren größeren
Scandal zu vermeiden, mußten die Angehörigen Megyessi's die
Leiche durch Schröder bestattett lassen. Nach dem Parere des Ge-
mcindearztcs ist niit der Leiche beim Sargwechsel barbarisch vor­
gegangen worden. Die Behörde hat eine strenge Untersuchung des
Vorfalles angeordnet.
»WWWWUMW
17. Februar 1900 Seite 5
* ssElcktrische Bahn Preßburg-Wien.1 Die Er­
richtung dieser elektrischen Bahnlinie naht, wie ans Preßburg ge­
meldet'wird, der Verwirklichung. Die Pläne sind bereits fertig­
gestellt und der Kostenvoranschlag ist mit 8,640.000 Kronen prä-
liminirt. Die administrative Begehung hat bereits stattgefunden,
und es wurden auf Grund derselben die Pläne von beiden Re­
gierungen angenommen. Man plant, eine Actiengesellschaft ins
Leben zu rufen mit einem Actiencapital von 8,640.000 Kronen,
darunter 1,200,000 Kronen Stammaktien ä 100 Kronen. Der
Preßburger Bürgermeister erließ einen Aufruf an die Bürgerschaft
Preßburgs, in welchem derselben die Zeichnung von Stammaktien
im Betrage von 200.000 Kronen nahegelegt wird. Man erwartet,
daß dieser Aufruf von Erfolg begleitet sein wird und dann dürfte
der Bau der ungarischen Strecke ehestens in Angriff genommen
werden.
^Bon Pavianen verfolgt.^ Aus Bulowayo
in Rhodesia schreibt ein Anglo-Amerikaner, Lieutenant in
einem britischen Ersatzregimente, das den Belagerten in
Mafeking Hilfe bringen soll, an seine Angehörigen in
Wahne im Staate Jndiania: »Dieser Tage hatte ich ein
seltsames Rencontte, dessen Ausgang verhängnißvoller für
mich hätte werden können, als die Kugel eines nicht gar
zu gut zielenden Boeren. Ich machte am frühen Morgen
allein mit meinem Gewehre einen kleinen Streifzug durch
die Gegend. Plötzlich sah ich kaum 50 Schritte von mir
entfernt einen riesigen Pavian, der mit nichts weniger als
zärtlichen Geberden auf mich znkam. Ohne zu überlegen,
welche Gefahr ich damit heraufbeschwor, gab ich Feuer. Das
Geschöpf stieß keinen Schrei aus, mit dumpfem Gepolter stürzte
es die etwa 100 Fuß tiefe Schlucht hinunter, an deren Rand eS
sich befand. Gleich darauferschien ein zweiter Pavian auf der Bild­
fläche, blickte in den Abgrund und, seinen todten Gefährten
dort gewahrend, brach er in ein gellendes Geheul aus.
Wie durch Hexerei wimmelte es im nächsten Momente auf
beiden Seiten der Schlucht von langarmigen, schlotterigen
Gestalten, die sich mir zu nähern begannen. Mit Schrecken
bemerkte ich, daß mein Gewehr nach dem ersten Schusse
durch eine schlechte Patrone unbrauchbar gemacht worden
war, und so blieb mtt denn nichts übrig, als mein Heil
in schleuniger Flucht zu suchen. Ich lief mit einer Ge­
schwindigkeit, die ich mir selber kaum zugetraut hätte. Die
Thiere folgten mir mehr als 300 Meter weit, dann hatte
ich gewonnenes Spiel und erreichte glücklich das Camp.
Ein mit den hiesigen Verhältnissen verttauter Kamerad ver­
sicherte mir, daß nicht diel von mir übrig geblieben wäre,
wenn mich die Affen in ihre Gewalt bekommen hätten.«
Eingesendet.
Das Lotterie- Bureau: I,, Spiegelgasse 13 und Hickl& Co. t
I., Kupferschmied gasse 1; Haderer Josef, III., Hauptstrasse 19t
Beitier Bohert, IV., Wiedner Hauptstrasse 20 a.
Korrespondenz der Redaction.
K. Wehringergasse: Ueber diese Feierlichkeit
wurde bereits im Montagsblatte berichtet.
Localbericht.
sRedoute.I Die Mitglieder des k. k. Hofopern­
theaters veranstalten zugunsten ihres Penstonsinstitutes eine
Redoute, welche Samstag, 24. d. M., in den Sälen der
Gesellschaft 'der Musikfteunde stattfinden wird. Herren- und
Damenkarten ä 20 Kronen gelangen vom 16. d. M. an
bei der Hoftheatercasse und am Abend im Mustkvereins-
gebäude zur Ausgabe. Es ist dies dasselbe Maskenfest,
welches in früheren Jahren in den Räumen des Hofopern­
theaters stattgefunden hat.
sBolkstheaterabend.1 Eine eigenartige Programm-
nummer des am 21. d. M. in den Sophien-Sälen stattfindenden
Volkstheaterabends bildet das »Spitzbuben-Trifolium«, eine aus
Gesang, Tanz und Dialog gemischte Variete-Scene, in der Fräulein
Schleinzer, erste Mimikerin der Hofoper, ein Wiener Früchtl.
Fräulein Sironi, Prima-Ballerina der Hofoper, einen italienischen
Lazzaroni und Herr Kramer einen Berliner Pennbruder darstelle
werden.— An der täglich von 9 bis 1 und 3 bis 5 Uhr ge­
öffneten Casse im Deutschen Volkstheater sind nur noch Entröes
zu 10 Kronen und Cerclesitze zu 30 Kronen zu haben. Die Nach­
frage nach Losen zur Großen Lotterie ist so lebhaft, daß am
ersten Verkaufstage in zwei Stunden bereits über 1000 Lose ab­
gesetzt waren.
sSpenden der Ersten österreichischen Sparcafse.1
In der heute abgehaltenen Generalversammlung der Ersten öster­
reichischen Sparcasse wurde beschlossen, von dem im Jahre 1899
erzielten Reingewinne den Betrag von zweihunderttausend Kronen


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 17. Februar 1900 Nummer 46
zu Wohlthätigkeitsspenden zu verwenden und wurden fotzende
Anstalten sofort bedacht: Die Barmherzigen Briider für das Spital
in der Taborstraße 6000 Kronen und für das Reconvalescenten-
paus in Hütteldorf 6000 Kronen, zusammen 12.000 Kronen, die
Kinderwartanstalten Wiens, die Kindersprtäler in der Leopoldstadt,
auf der Wieden, in der Alservorstadt, und das Haus der Barm­
herzigkeit für schwer kranke Unheilbare in Währing mit je
1 5000 Kronen, Zusammen 25.000 Kronen, die Wiener freiwillige
Rettungsgesellschaft, der Asylverein für Obdachlose in Wien, der
Verein Heilanstalt Alland, die Arbeiter-Reconvalescentenhäufer in
Königstätten und Zeillern, der Waisenhilfsverein, das Kronprinz
Rudolph-Kinderspital auf der Landstraße, auch für den neuen
Diphteritiepavillon mit je 4000 Kronen, zusammen 24.000 Kronen,
die Pollklinik mit 3000 Kronen, das Caroline Riedl'sche Kinder­
spital, der Central-Krippenverein, das Kinderasyl in Biedermonns­
dorf, die Barmherzigen Schwestern in Gumpcudorf, der Oestcr-
reichischc patriotische Hilfsverein, der Rndolphiner-Verein zur
Heranbildung von Pflegerinnen für Kranke in Wien, der
Gesellenverein, die k. k. Polizeidirection in Wien für zehn Dienst­
botenprämien mit je 2000 Kronen, zusammen 16.000 Kronen, die
Landesbruderlade zur Altersversorgung landwirthschaftlicher Dienst­
boten 1600 Kronen, der Wiener Unterstützungsvercin für entlassene
Sträflinge, das Kinderspital in Hall mit je 1500 Kronen, zu­
sammen 3000 Kronen, das Dienstbotenasyl in der Fasangasse mit
dem Dienstboten-Reconvalescentenhause in Breitenfurt, der Verein
zur Errichtung und Förderung von Seehospizen und Asylen, für
kranke, insbesondere scrophulöse und rhachitische Kinder Wiens und
der Vororte, der Frauen-Wohlthätigkeitsvcrcin, das Spital der
Barmherzigen Schwestern in der Hartmanngasse, das Spital der
Töchter des göttlichen Heilandes in der Kaiserstraße, der Erste
Wiener Ferien-Colonienverein zur Schulferienversorgung kranker
Kinder mit je 1200 Kronen, zusammen 7200 Kronen. Außerdem
wurde eine große Anzahl von Wohlthätigkeitsvereinen und
-Instituten der verschiedensten Richtungen mit Spenden von
1000 bis 200 Kronen betheilt. Die Gesamnitsumme der jetzt zur
Vertheilung gebrachten Spenden beträgt 167.470 Kronen.
sOfficiersd«ell.1 In der Josephstädter Reiterkasenic fand
gestern Mittags zwischen zwei Officieren des Hußaren-Regimentcs
Nr. 15 ein Säbelduell statt, bei welchem einer der Gegner Ver­
wundungen am rechten Arme und der rechten Hüfte erlitt. Er
wurde in das Garnisonsspital gebracht.
^Tod durch elektrischen Schlag.1 Durch die heute vor­
genommene gerichtliche Obduction der Leiche des Tramway-
conducteurs Adolph Kralka wurde festgestellt, daß die Todes­
ursache ein acutes Oedem des verlängerten Rückenmarkes sei, das
durch einen elektrischen Schlag etwa zwei Wochen vor dem Tode
herbeigeführt worden ist.
^Tödtlicher Stürzt Heute Vormittags stürzte der
Kutscher Rudolph Hatzinger, beim Holzhändler Johann
Kummer, Meidling, Hauptstraße Nr. 86 bedienstet, von einem
fünf Meter hohen Holzstoße herab und blieb sogleich todt. Der
Verunglückte, der im 40. Lebensjahre stand, läßt eine Witwe mit
mehreren unmündigen Kindern zurück.
^Verhafteter Strastenräuber.l Am 14. d. M. wurden,
wie gemeldet, die Beschäftigungslosen Michael Schatz, Selcher-
gehilfc, und Stephan Schneider, Fleischhauergehilfc, wegen
Verbrechens des Raubes verhaftet, weil sie am selben Abend der
aus dem Geschäfte in die Wohnung, Margarethen, Griesgasse
Nr. 32, heimkehrenden Fleischhauerstochter Anna Brandstätter in
der Rampersdorfergasse eine Handtasche mit der Tageslosung—
188 Kronen— gewaltsam entrissen haben. Heute hat nun das
Polizeicommissariat Margarethen den vicrundzwanzigjährigen
vacirenden Fleischhauergehilfcn Heinrich B o d e n st e i n e r, zu
München geboren, zweiter Bezirk, Helenengasse Nr. 6 wohnhaft,
verhaftet, weil er nach Angabe Schneider's ihn zur Ausführung
des Raubes verleitet hat. t
jsDer Kampf um die Weltrccords.1 Der Athle
Mchael Mayer' hat heute sein sechswöchentliches Training zur
Bekämpfung der Weltrecords von Wilhelm Türk im Wiener
Colosseum begonnen.■
Kallchronilr.
Der Weiße Kreuz-Ball.
In den Sophien-Sälen hat gestern eines der glänzendsten
Ballfeste, der Ball der Gesellschaft vom Weißen Kreuze, statt­
gefunden, der namentlich von militärischer Seite immer sehr stark
besucht wird. Der große Saal war sehr effectvoll decorirt und
die Patronessen-Estrade mit kostbaren Gobelins, welche das
kaiserliche Obersthofmeisteramt beigestellt hatte, geschmückt. Der
Präsident der Gesellschaft, Se. Durchlaucht Fürst Adolph Joseph
zu Schwärzender g, und der Bicepräsident, Frhr. von
Bezecny, machten in liebenswürdigster Weise die Honneurs.
Um 9 Uhr wurde der Ball mit dem Einzuge der Patronessen
eröffnet, an deren Spitze die Doyenne Fürstin Josephine Trautt-
in a n s d o r f f mit dem Fürsten Schwarzenberg schritt. Um
halb 10 Uhr erschien der Protector der Gesellschaft, Se, k. Hoheit
der Herr Erzherzog L u d w i g V i c t o r, in Begleitung seines
Obersthofmcisters Grafen Max Thun-Hohcnstein, wurde vom
Fürsten Schwarzenberg empfangen und auf die Estrade geleitet,
wo Sc. k. Hoheit mit den dort anwesenden Persönlichkeiten cou-
versirte. llm 10 Uhr kain auch Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand. Die beiden Herren Erzherzoge
blieben bis gegen halb 11 Uhr auf dem Balle anlvesend.
Unter den Ballgästen waren zu bemerken: Der Präsident
deS Herrenhauses Fürst Alfred Windischgrätz, Gardccapitän
G. d. C. Graf Palffy, General-Truppeninspcctor G. d. C. Prinz
Ludwig Windischgrätz, Fürst Franz Joseph Auersperg, Fürst
Edmund Batthyanyi, Fürst Carl Trauttmansdorff, Stadt-
eommandant FML. Ritter v. Engel, Landtagsabgeordneter Alfred
Ritter v. Lindheim und, wie schon erivähut, zahlreiche Vertreter
aller Truppengattungen.
Die Damenspeudc bildete eine Renaissance-Chatelaine ans
vergoldeter und versilberter Bronze mit dem St. Georgs-Ritter
in der Mitte.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzung vom 1«. Februar.
Nach seiner Rückkehr aus Italien erschien heute der
Bürgermeister Dr. Lueger zum erstenmale wieder im
Kcmcindcrathssitzuttgssaale, dessen Galerien dicht besetzt
waren, und wurde von der Majorität lebhaft begrüßt. Die
Sitzung verlief, obwohl sich auch die Liberalen wieder
nahezu vollzählig eingcfnnden hatten, ziemlich ruhig.
Vorsitzender Bürgernieisier Dr. Lueger lvird bei feinem
Eintritte in den Saal von den Mitgliedern des Bürgcrclnbs
durch Erheben von den Sitzen mit lauten Hochrufen und Hände­
klatschen begrüßt. Erst nach dieser Begrüßung erscheinen ver­
schiedene liberale Gemeinderäthe im Saale.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren!
(Die Versammlung erhebt sich.) Es ist mir auch im heurigen
Jahre die Ehre zutheil geworden, von Sr. Heiligkeit dem
P a p st e in Audienz empfangen zu werden. Ich habe mir ge­
stattet, dem Heiligen Vater den Ausdruck der unbedingten Treue
und Anhänglichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt Wien
zu überbringen. (Beifgll.) Se. Heiligkeit der Papst hat diese
Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich beauftragt,
seinen! Danke in der Audienz hierüber Ausdruck zu geben und
zugleich bekanntzugeben, daß er der gesammten christlichen Be­
völkerung Wiens seinen päpstlichen Segen erthellt. (Erneuerter
Beifall.) Vielleicht interefsirt es die geehrten Herren zu erfahren,
daß Se. Heiligkeit der Papst außerordentlich rüstig ist, daß ich
ihn viel kräftiger gefunden habe, als er im Vorjahre war und
daß jedenfalls Hoffnung vorhanden ist, daß er noch viele Jahre
am Leben erhalte« bleibt und daß wir Katholiken die Freude
haben werden, ihn als Heiligen Vater in Rom noch öfter be­
grüßen zu können. (Erneuerter Beifall.)
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug am
12. d. M., wie der Vorsitzende mittheilt, 460.010 Metercentner,
am 13. d. M. 516.442 Metercentner, am 14. d. M. 501.673
Metercentner, am 15. d. Ai. 477.924 Metercentner, am 16. d. M.
475.510 Metercentner.
Das Finanzministerium gibt in einer Zuschrift bekannt, daß
mit der Ausgabe der Fünf-Kronen stücke demnächst be­
gonnen und daß die Oesterrcichisch-ungarische Bank auf 20 Kronen
lautende Noten noch im Laufe dieses Jahres in Verkehr setzen
werde.
Der Verein zur Gründung eines Gymnasiums im acht­
zehnten Bezirke überreicht eine Petition um unentgeltliche Ueber-
lassung von Localitäten zur Eröffnung eines Gymnasiums.
GR. Hierhammer fragt an, aus welchen Gründen der
Magistrat den ihm aufgetragenen Bericht wegen Erlassung eines
Hausirberbotes für Wien zu erstatten versäumt hat.—
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht des Magistrates,
daß am 14. April 1898 an das Handelsministerium neuerlich die
Bitte gestellt wurde, das Ansuchen der Gemeinde Wien um Auf­
hebung des Hausirhandes im Wiener Gemeindegebiete neuerlich
in Erwägung zu ziehen. Trotzdem die Erledigung dieser Angelegen­
heit vom Magistrate am 14. November 1898 betrieben wurde,
sei bisher eine Entscheidung des bezeichneten Ministeriums nicht
getroffen worden.
GR. Herold stellt mit Rücksicht auf den Strike der
Kohlenarbeiter und die Kohlentheuernng die Anfrage, ob der
Herr Bürgermeister geneigt sei, vom Magistrat und vom Markt­
amt eine Vorlage über die Etablirung eines st ä d t i s ch e n
Kohlenverkaufes für das Publicuni auszuarbeiten, durch
den Stadtrath berathen und ehebaldigst dem Gemeinderathe zur
Beschlußfassung vorlegen zu lassen.— Bürgermeister Dr. Lueger
erwidert, daß er diese Interpellation dem Magistrate zur ein­
gehenden Berichterstattung zugewiesen habe. Weiters führt der
Bürgermeister aus, daß er gelegentlich der Sicherstellung des
Kohlenbedarfes für das städtische Gaswerk auf diesem Gebiete
merkwürdige Erfahrungen gemacht habe. Die Kohle ist schon von
dem Momente der Förderung an in den Händen einzelner großer
Commissionshäuser. Das gilt nicht nur für Oesterreich, sondern
noch vielmehr für Deutschland. Zwei, drei Firmen in Berlin
haben die gesammte Kohlenproduction in ihren Händen, und von
ihnen sind alle anderen Abnehmer vollständig abhängig. Daß es
ihm (Dr. Lueger) gelungen ist, für den Kohlenbedarf der städtischen
Gaswerke einen außerordentlich günstigen Vertrag zu erzielen, ver­
danke er nur dem Entgegenkommen einzelner Grubenbesitzer im
nördlichen Theile von Mähren, denen er immer dankbar sein
werde, und welchen es darum zu thun war, direct mit der Ge-
nieinde Wien in Beziehungen zu treten. Wenn der Staat die
Förderung der Kohle in die Hand nehmen würde, wäre es mög­
lich, eine viel richttzere Vertheilung der Förderung in den ein­
zelnen Ländern und Gruben zustande zu bringen. Wenn die Kohle
so monopolisirt würde wie das Salz, würden wir vielleicht auch
so viel als jetzt bezahlen, aber es würde mindestens eine gewisse
Regelung eintreten, welche die fortwährenden Schwankungen auf
dem Gebiete des Kohlenwesens, vereiteln möchte.
GR. R i s s a w e g stellt mit Bezug auf die bis zum Jahre
1902 zu vollendende Herstellung der Straßenbahnlinie Hirnberger-
straße-Quellengasse-Simmeringer Hauptstraße und die damit ver­
bundene Unterfahrung des Bahnkörpers der Oesterreichisch-
ungarischen Staatseiseubahngesellschaft die Anfrage, wie weit die
Verhandlungen zwischen der Gemeinde Wien und der Direction
der Oesterrcichisch-uugarischen Staatseisenbahngesellschaft, betreffend
die Unterfahrung, beziehungsweise Bauausführung beim Bahn­
körper dieser Gesellschaft, bereits gediehen sind.— Bürgermeister
Dr. Lueger erwidert, daß die bezüglichen Verhandlungen mit
der Direction der Oesterreichisch-nngarischen Staatseiseubahngesell­
schaft noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind. Das Stadtbauamt
ist jedoch bereits vollauf mit dem Studium aller einschlägigen
Vorarbeiten beschäftigt und die Arbeiten werden mit der größten
Beschleunigung durchgeführt.
GR. O b e r z c l l e r interpellirt über den Unfug, der von
den Colporteuren mit dem Besuche von Parteien getrieben
wird, und ersucht um Abhilfe gegen diese Leute, welche sich der
Aufforderung, das Haus zu verlassen, mit Brachialgewalt wider­
setzen.— Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß dieser Gegen­
stand in die Conipetenz der Gewerbebehörde falle, und daß er
als Chef der politischen Behörde die erforderlichen Aufträge er­
theilen werde.
GR. Dr. U h l fragt, ob dem Bürgermeister bekannt ist,
daß die Commimalsparcasse Hernals den Zinsfuß der Hypothekar­
darlehen von 4'/, Percent auf 4s/. Percent erhöht hat.— Bürger­
meister Dr. Lueger erklärt, daß er sich darüber Bericht erstatten
lassen werde.
GR. Carl Johann Müller interpellirt wegen der im
Sommer vorigen Jahres erfolgten Einstellung des regelmäßigen
Localverkehres zuui Prater.— Der Bürgerm ei st er verspricht,
die Interpellation in der nächsten Sitzung zu beantworten.
GR. Z i e r h n t stellt eine Anfrage wegen des Heraus-
nchmens der Gasrohre seitens der englischen Gasgcsellschaft, damit
durch diese Arbeiten nicht Calamitäten vorkommen, wie bei
Legung der städtischen Gasrohre.— Bürgermeister Dr. Lueger
bemerkt, daß er diesbezüglich erst die berufenen Techniker be­
fragen müsse, doch werde er unter allen Umständen Sorge tragen,
daß die Herausnahme der Gasrohre, in einer die Geschäftswelt
und den Verkehr möglichst wenig berührenden Weise erfolge.
GR. Z i f f e r e r fragt den Bürgermeister, ob es richtig sei,
daß die am 1. Februar fällig gewesene Rate von 600.000 fl. für
die Uebernahme der englischen Gasmesser nicht erlegt worden sei,
respcctivc warum dies geschah und unter welchen Bedingungen
eine diesbezügliche Vereinbarung erzielt wurde.— Bürgermeister
Dr. Lueger erwidert, daß infolge gewisser Schwierigkeiten bei
der Betriebsüberführung und dadurch, daß zur Vermeidung des
Einfrierens der Gasmessersperrflüssigkeit die Gasmesserwärter mit
dem Einfüllen von Chlormagnesium, sowie mit der Behebung der
durch den Frost maffenhaft eingetretenen Störungen in der Be­
leuchtung vollauf in Anspruch genommen waren, so daß sich die
Ablesung des Gasometerstandes vielfach verzögerte, wodurch im
December die November-Rechnungen nicht alle hinausgegeben
werden konnten. Durch diese Verschiebung des Jncasso sind im
Jänner nicht jene Einnahmen erzielt worden, auf welche ursprüng­
lich gerechnet wurde, weshalb mit der englischen Gasgesellschaft
vereinbart wurde, daß die Zahlung erst am 28. Februar erfolge.
Die Vergütung beträgt 5 Percent, andere Lasten sind der Ge­
meinde dadurch nicht erwachsen.
GR. Dr. B r i x interpellirt wegen des Einsammelns von
Stimmzetteln für die Personal-Einkommensteuerwahlen durch
städtische Beamte und Magistratsdiener im Amtslocale und wünscht
zu wissen, ob der Bürgermeister eine Agitation Vonseite der
Beamten zulässig finde.— Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert,
er hindere Niemanden, seine politische Ueberzeugung zu bethätigen;
die liberalen Beamten agitiren ja auch. Es müsse daher auch
anderen Beamten gestattet sein, für die Majorität zu agitiren.
(Beifall links.) Uebrigens fei es unwahr, daß in den städtischen
Amtslocalen Stimmzettel gesammelt werden.
GR. Dr. Vogler fragt mit Bezug auf Zeitungs-
meldungen, nach welchen in der am 20. d. M. beginnenden Land­
tagssession über eine neue Wahlordnung, eventuell
auch über ein neues Gemeindestatut beschlossen werden soll, an,
was das Präsidium zur Wahrung der Rechte des Gemeinderathes
zu thun gedenke, daß nicht in einer der wichtigsten Angelegen­
heiten der Gemeinde ohne deren Vorwissen und ohne Einvernahme
derselben vom Landtage Beschlüsse gefaßt werden.— Bürger­
meister Dr. L u e g e r erwidert, die Anschauung des Gemeinde-
rathes bezüglich dieser Angelegenheit habe sich nicht geändert. Es
liege daher kein Grund vor, den Gemeinderath zur Abgabe eines
neuerlichen diesbezüglichen Gutachtens zu bewege«.
GR. Sonntag interpellirt in derselben Sache und be­
hauptet, die vom Landtage zu beschließende Wahlreform schließe
die arbeitende Bevölkerung von der Möglichkeit einer Vertretung
ängstlich aus und begünstige die christlichsociale Partei.— Bürger­
meister Dr..Lueger erwidert, in der vom Landtage beschlossenen
Wahlreform sei das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht,
wenigstens in einem Wahlkörper, eingeführt. Daß die Wahl-
körper beibehalten worden seien, sei nicht Schuld des Landtages,
sondern entspreche einem Begehren der Regierung. Die Ein-
thcilung in die einzelnen Wahlkörper sei eine gleichmäßige und
könne von einer Begünstigung der christlichsocialen Partei keine
Rede sein. Wenn sich GR. Sonntag gegen die Einreihung der
Bürger in den zweiten Wahlkörper wende, so sei dies ein Beweis
dafür, daß er fürchte, in diesem Kreise nicht so viele An­
hänger zu besitzen als er wünsche. (Beifall links.) Der größte
Theil der Bürger sei früher ernannt worden. Wenn be­
hauptet werde, daß die Bürger Anhänger der Christlichsocialen
seien, so gereiche dies der Partei nur zur größten Ehre, denn die
Verleihung einer solchen Auszeichnung sei an Bedingungen, wie
Unbescholtenheit, zehnjährige Zuständigkeit rc. gebunden. Die Per­
sonal-Einkommensteuerträger habe er (Dr. Lueger) nicht zu fürchten.
Dies hätten die letzten Wahlen bewiesen. (Lebhafter Beifall links
und auf der Galerie.)
GR. Nechansky bringt einen dieselbe Frage berührende» An­
trag ein. Derselbe geht dahin, der Stadtrath werde mit Rücksicht auf die
zu eröffnende Landtagssession beauftragt, mit Bezugnahme auf
die Aeußerung der Regierung ohne Verzug seine Anträge wegen
Aenderung des Gemeindestatuts und der Gemeinde-Wahlordnung
für Wien vorzulegen.
GR. Dr. Vogler stellt einen Antrag, welchen der Bürger­
meister zur Gänze zur Verlesung bringen läßt. —GR. Gregorig
schreit: Vom Vogler müssen wir nichts anhören» Vonseite der
Majorität werden Rufe: »Wir wollen von Juden nichts hören!«
laut.— Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich ersuche Herrn GR.
Gregorig, mir die Leitung der Verhandlung ausschließlich zu
überlassen und wenn ich Weisungen gebe, dieselben zu respectiren.
Wenn von dieser Seite (sich zur Majorität wendend) nicht
meinen Weisungen gefolgt wird, wie soll ich dann erst ver­
langen, daß von jener Seite (zur Opposition gewendet) nicincn
Anordnungen entsprochen wird. Ich bitte also nochmals
dringendst, mir die Leitung der Geschäfte ausdrücklich zu über­
lassen. Ich treffe es gewiß besser, wie manche andere Herren.
Nach diesem Zwischenfalle wird der Antrag verlesen. In
demselben wird das Verlangen gestellt, der Gemeinderath wolle
behufs mehrfacher Abänderungen des§ 9 der Gemeinde-Wahl­
ordnung (Einreihung der Wähler in die Wahlkörper) eine Petition
an den niederöstcrreichischcn Landtag beschließen.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung werden zunächst Ab­
stimmungen über eine Reihe von Referaten vorgenommen, welche
bereits in der vorigen Sitzung erstattet worden waren, deren Ab­
stimmung jedoch verschoben werden mußte, da damals weniger
als 92 Gemeinderäthe anwesend waren. Ein Referat Doctor
M a y r e d e r's betrifft das Ansuchen des Kaiser- Jubiläums-
t h e a t e r S um Betvilligung zur Aufnahme einer Hypothek und
den Pachtvertrag mit Direktor Müller-Guttenbrunn. Bürgermeister
Dr. Lueger ersucht die Gemeinderäthe Dr. Räder, Herold,
Förster und Obrist, welche Antheilscheine des Theaters besitzcn,
den Saal zu verlassen; er erklärt, daß er zwar persönlich der
Meinung sei, daß diese Herren das Recht hätten, an der Ab­
stimmung theilzunehmen, er wolle jedoch der Minorität fein Ent­
gegenkommen beweisen. Der Antrag wegen Bewilligung der
Hypothek und Genehmigung des Pachtvertrages wird hierauf
angenommen, nachdem ein Antrag Dr. Vogler's auf namentliche
Absttmmung abgelehnt worden war. Die anwesenden Mitglieder
der liberalen Partei erheben gegen den Beschluß auf Be­
willigung der Hypothek Protest. Auch die übrigen Referate werden
angenommen.
St.-R. Büsch legt das Detailproject für den Bau einer
Doppel-Volksschule in der Ruckergasse in Meidling (Kostenbetrag
220.000 Kronen) vor. Das Project wird angenonimcn.
St.-R. T o m o l a berichtet über das Ansuchen des Pres­
byteriums der evangelischen Kirchengemeinde Augsburger
Bekenntnisses um einen Beitrag zur Erbauung eines dritten
Gotteshauses in Währing und beantragt die Flüssigmachung der
ersten Rate der bereits bewilligten Subvention per 10.000 Kronen
pro 1900. Zur Begründung führt der Referent ans, daß der
Beschluß ein halbes Jahr vor der bekannten Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes gefaßt wurde.— GR. Dr. Z c m a u n
und GR. Brunner sprechen gegen den Antrag.— GR. Leon­
hard Braun polemisirt gegen GR. Brunner und bittet schließ-
liß, den Stadtrathsantrag anzunehmen. In namentlicher Ab­
stimmung wird der Antrag angenommen. Dagegen stimmen blos


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 7 ]
Nummer 46
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
J
17. Februar 1900
Seite
die Gemeinderäthe Brunner, Hawranek, Weihwasser und Doctor
Zetnann. GR. Hawranek ruft auf eine bezügliche Frage:
»Für Protestanten stimme ich nicht!«
St.-R. Wahner referirt über die Errichtung einesM o z a r t-
B r n n n e n auf den: Mozartplatze im vierten Bezirke. Es stehen
hiefür ans dem Engelbrunnenlegate 20.000 Kronen und vom
Bezirks-Ausschnsse Wieden 12.000 Kronen zur Verfügung. Der
Referent beantragt, hievon 2000 Kronen zu einer Preis­
ausschreibung für ein geeignetes Project zu verwenden, und die
'Akademie der bildenden Künste, die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens und die Vereinigung der bildenden .Künstler
Oesterreichs zu ersuchen, je einen Vertreter in daS Preisrichter-
Collegium zu entsenden. Die Anträge werden angenommen.
GR. Rissaweg legt die Erlässe des Cultusministeriums
vor, mit welchen die Recurse der Gemeinde Wien, betreffend die
Bestreitung der Hand- und Zugkosten für Wiederherstellungen bei
der Schutzengelkirche auf der Wieden und der R e p o m n k-
kirche in der Leopoldstadt abgewiesen werden. Er beantragt, die
Beschwerde an den Verwaltnngsgerichtshof zu ergreifen. Dieser
Antrag wird angenonunen und die Sitzung sodann geschlossen.
(Städtische Baumschule in Albern.) Die Gemeinde
Wien erwarb einen von der Gemeinde Albern bisher für Zwecke
der städtischen Baumschule gepachteten Grund im Ausmaße von
2406 Onadratklafter, welcher als Enclave von städtischem Grunde
umgeben ist, behufs endlicher Arrondirung der Baumschnlrealität
um den Pauschalbetrag von 11.000 Kronen.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) Das erste Auftreten
der australischen Cüncertsangerin Ada C o l l e y im Theater
an der Wien brachte gewiß in mancher Hinsicht Ueber-
raschendes. Schon nach den ersten Tönen, die sich wohl
einer etwas befangenen Kehle entrangen, zeigte sie sich als
vollkommene Meisterin über ihre Stimme. Ihr glocken­
helles Organ, das in der Mittellage durchaus nicht groß
genannt werden kann, nimmt zu an Schönheit und Wohl­
klang, sowie es sich über jene Regionen zu erheben be­
ginnt, die für gewöhnliche Sterbliche erreichbar sind. Die
»Letzte Rose« überraschte, der »Nachtigallentriller« entzückte
und unter stürmischem Beifalle verschwand die »australische
Nachtigall«.
— Im Hofbnrgtheater findet Sonntag, 18. d. M.,
Abends eine Anfführnng von Sndermann's Komödie »Die
Schmetterlingsschlacht« statt; die Rolle des Dr. Kosinsky über­
nimmt Herr Gimnig (früher Herr Devrient).— Montag, 19. d. M„
findet bei erhöhten Preisen die erste Aufführung des dreiactigen
Lustspieles »Cyprienne« von Sardou und Rajac statt. Die Be­
setzung ist folgende: Herr v. Prunelles, Herr Hartmann; Cyprienne,
seine Gattin, Frau Schratt; Adhemar v. Gratignan, ihr Cousin,
Herr Korff; Herr v. Clavignac, Herr Ginmig; Frau v. Brio,me,
Witwe, Frau Kallina; Frau v. Valfontaine, Frau Wittels; Fräu­
lein v. Lusignan, Fräulein Walbeck; Bafonrdin, Herr Witte;.
Bastten, Kammerdiener, Herr Moser; Josepha, Kammermädchen,
Fräulein Schulz; Joseph, Oberkellner, .Herr Treßler; Jean,
Servierkellner, Herr Moncza; ein Polizei-Commissär, Herr Sommer;
ein Portier, Herr Fuchs.
— Jm Hofoperntheater kommt Sonntag, 18. d.M.,
»Margarethe- (Faust) mit den Damen Kurz, Walker und Relle
und der Herren Raval, Ritter, v. Reichenberg und Marian zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, »Die Lügnerin- von Alphonse Daudet znni erstenmale
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im I u b i l ä n m s-T h e a t e r wird morgen, Sanistag,
eine seltene Feier begangen. Radler's volksthümliches Werk, das
altwienerische Lebensbild »Joseph Lanner-, gelangt zun, hundert-
fünfzigstenmale in Wien zur Aufführung.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt morgen, Samstag,
»Hansel und Gretel-, Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in
drei Acten von Julius Thal zur ersten Aufführung.
— Dienstag, 20. d. M., Abends halb 8 Uhr, findet im
großen Mnsikvereinssaale das erste Concert der russischen National-
Bocalcapelle Radina Slaviansky statt. Sämmtliche Sitze
find vergriffen., Das zweite Concert findet am Samstag,
3. März, statt.
— Das erste Pregi-Concert findet am 1. März,
das ztoeite am 7. März im kleinen Mnsikvereinssaale statt.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag den
18. Februar: Mittags halb 2 Uhr: »Wallenstein's Tod.- Abends:
»Die Schmetterlingsschlacht.«— Montag den 19.: (Bei er­
höhten Preisen.) Zum erstenmale: »Cyprienne.-— Dienstag
den 20.: »Cyprienne.«
(Rcpertvire des k. f, Hofopernthcaters.) Sonntag
den 18. Februar: »Margarethe (Faust).- (Anfang 7 Uhr.)—
Montag den 19.: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: »DerBajazzo.«
(Nedda, Frau Marie Gutheil-Schoder vom großherzoglichen
Hostheater in Weimar als Gast.) Zum Schluffe: »Das Buckel-
yans am Bergl.«
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonntag
den 18. Februar: Nachmittags bald 3 Uhr: »Das fünfte
Rad.« Abends halb 8 Uhr.: »Die Lügnerin.«— Montag
den 19.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums- Stadttheaters.)
Sonntag den 18. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit zu Uksosa.«— Montag den 19: »Der Hahn im
Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: Zum ersten­
male: »Der wilde Rittmeister.« (Amana 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
18. Februar: Nachmitags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus
der Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag den 19.:
»Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.:
»Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kean«
wer »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Aufzügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dumas (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
18. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
»Die Gciiha.« Abends bald 8 Uhr: »Nhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonntag
den 18. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Mamsell Netonche.« Abends halb 8 Uhr: GasU
spiet der australischen Concertsängerin Frau Ada Colley-
-Die Fledermaus.«
Gerichtshalle.
Wie«, 16. Februar. (Die Poln« er Affair e.)
Vor dem Preßrichtcr LnndeSgerichtsrath v. Heidt wurde heute
über eine Preßlinge verhandelt, welche der frühere Schächter und
Vorbeter in Goltsch-Jenikau, Moriz Kurzweil, gegen den
früheren verantwortlichen Redacteur des »Deutschen Volksblatt«,
August Schreiber, wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge erhoben hatte. Das »Deutsche Volksblatt« brachte in
der Nummer vom 28. April v. I. unter der Ncbcrschrift »Der
Ntord in Polna« einen Artikel, worin erzählt wird, daß der bisher
dieses Mordes verdächtige Hülsner Complicen gehabt habe und
daß einer ein Schächter aus Goltsch-Jenikau gewesen sein soll.
Diese», heißt eS ferner tu dem Berichte, entdeckte die Be­
hörde im Krankenhause in Deutsch- Brod, wohin er sich
begeben hatte, tun zahlreiche Kratzwundcn zu heilen. Der
Schächter, hieß es am Schluffe des Berichtes, wurde verhaftet
und an das Kreisgericht in Knttenbcrg eingeliefert. Der damalige
Schächter von Goltsch-Jenikau Moriz Kurzioeil, erhob sofort nach
deut Erscheinet! des Artikels beim Wiener k. k. Landes- als
Schwurgerichte eine Anklage wegen Vergehens der Ehrenbeleidi-
gnng gegen den Herausgeber des »Deutschen Voltsblatt« Ernst
Vergant und gegen den damaligen verantwortlichen Redacteur
August Schreiber. Die beim Landcsgerichte gegen die Beschul­
digten gepflogene Untersuchung blieb resultatlos, da sowohl der
Herausgeber als auch der verantwortliche Redacteur er­
klärten, in keinerlei direkter Beziehung zum incriminirten
Artikel zu stehen. Kurzweil mußte daher seine Privatklage
beim Landesgerichte zurückziehen und sich begnügen, gegen den
damaligen verantwortlichen Redacteur August Schreiber beut: k. k.
Bezirksgerichte Josephstadt ivegen Vernachlässigung pflichtgemäßer
Obsorge? zu klagen. Die heutige Verhandlung endete mit der Ver-
nrthcilung des angeklagten Redacteurs zu einer Geldstrafe
von 400 Kronen, eventuell vierzig Tagen Arrestes und zur Ver­
öffentlich des Urtheils in der »ist. Fr. Presse«, dem »Deutschen
Volksblatt« und der Prager »Bohemia«.
UolksrvirthlchafMche Zeitung.
— (Wohlthätig)«: itslotterie.I (Poliklinischer Verein in
Budapest.) Bei der am 14. d. M. in Budapest stattgefundenen
fünften Ziehung dieser Lose fiel der Haupttreffer, 20.000 Kronen
Werth, auf S. 5655 Nr. 75, 500 Kronen Werth gewann
S. 8029 Nr. 79.— Je 100 Kronen Werth gewannen S. 8084
Nr. 77 und S. 8174 Sir. 79.— Je 10 Kronen Werth ge­
wannen: S. 2232 Nr. 50, S. 3360 Nr. 42, S. 3634 Skr. 24,
S. 3946 Nr. 48, S. 4164 Nr. 100, S. 4512 Nr. 86, S. 5980
Nr. 77, S. 5983 Nr. 29, S. 6860 Nr. 31 und S. 8111 Nr. 99.
— Je 5 Kronen Werth gewannen: S. 90 Nr. 11, 146 Nr. 82,
S. 156 Nr. 78, S. 199 Sir. 54, S. 293 Nr. 52, S. 304 Nr. 99,
S. 317 'Nr. 43, S. 363 Nr. 32, S. 396 Nr. 28, S. 495 Nr. 74,
S. 578 Nr. 82, S. 616 Sir. 81, S. 628 Nr. 64, S. 785 Sir. 33.
S. 801 Nr. 28, S. 830 Dir, 81, S. 853 Nr. 89, S. 866 Nr. 6,
S. 915 'Nr. 67, S. 939 Nr. 77, S. 1020 Nr. 17, S. 1028
Nr. 55. S. 1040 Nr. 34, S. 1047 N. 54, S. 1180 Nr. 76,
S. 11816 Nr. 49, S. 1242 Nr. 43,-- S..4263 Nr. 33, S. 1306
Nr. 9,! S. 1309 Nr. 81, S. 1334 Nr. 16, S. 1503 Nr. 25,
S. 1590 Nr. 65, S. 1591 Nr. 82, S. 1598 Nr. 94, S. 1682
Nr. 10, S. 1781 Nr. 36, S. 1737 Nr. 54, S. 1769 Nr. 13,
S. 1794 Nr. 4. S. 1828 Nr. 50, S. 1837 Sir. 32, S. 1878
Nr. 7, S. 1921 Nr. 26, S. 2016 Nr. 7, S. 2054 Nr. 74,
S. 2147 Nr. 34, S. 2290 Nr. 65, S. 2305 Nr. 55, S. 2392
Nr. 60, S. 2401 Nr. 45, S. 2407 Nr. 29. S. 2436 Nr. 81,
S. 2458 Nr. 23, S. 2459 Nr. 62, S. 2492 Nr. 35, S. 2514
Sir. 68, S. 2610 Nr. 35, S. 2679 Nr. 1, S. 2680 Nr. 40,
S. 2699 Nr. 78, S. 2716 Nr. 23, S. 2733 Nr. 23, S. 2867.
Nr. 21, S. 2917 Nr. 77, S. 2926 Nr. 42, S. 2977 Nr. 94,
S. 3013 Nr. 76, S. 3053 Nr. 55, S. 3064 Nr. 61, S. 3118
Nr. 36, S. 3146 Nr. 72, S. 3165 Nr. 88, S. 3178 Nr. 84,
S. 3235 Nr. 73, S. 3257 Nr. 35, S. 3277 Nr. 13, S. 3279
Nr. 86, S. 3438 Nr. 19, S. 3482 Nr. 39, S. 3534 Nr. 20,
S. 3535 Nr. 34, S. 8607 Nr. 21, S. 3610 Nr. 27, S. 3657
Nr. 30, S. 9710 Nr. 69, S. 3747 Nr. 26, S. 3832 Nr. 70,
S. 3870 Nr. 56, S. 3883 Nr. 4, S. 4016 Nr. 54, S. 4060
Nr. 32, S. 4069 Nr. 63, S. 4235 Nr. 14, S. 4264 Nr. 31,
S. 4283 Nr. 72, S. 4328 Nr. 23, S. 4432 Nr. 77, S. 4458
Skr. 17, S. 4459 Nr. 35, S. 4493 Nr. 40, S. 4556 Nr. 96,
S. 4626 Nr. 25, S. 4627 Nr. 94, S. 4703 Nr. 86, S. 4704
Nr. 6, S. 4792 Nr. 53, S. 4808 Nr. 91, S. 4818 Nr. 33,
S. 4858 Nr. 68, S. 4868 Nr. 2, S. 4974 Nr. 58, S. 5127
Nr. 55, S. 5199 Nr. 48, S. 5286 Nr. 48, S. 5296 Nr. 59,
S. 5340 Nr. 60, S. 5380 Nr. 99, S. 5401 Nr. 71, S. 5416
Nr. 83, S. 5487 Nr. 16, S. 5523 Nr. 38, S. 5550 Nr. 20,
S. 5597 Nr. 84, S. 5665 Nr. 53, S. 5670 Nr. 87,
S. 5695 Nr. 98, S. 5700 Nr. 39, S. 5716 Nr. 57,
S. 5726 Nr. 74, S. 5744 Nr. 13, S. 5749 Nr. 38, S. 5754
Nr. 76, S. 5783 Nr. 79, S. 5788 Nr. 18, S. 5866 Nr. 60,
S. 5897 Nr. 10, S. 5968 Nr. 86, S. 5976 Nr. 25, S. 5998
Nr. 37. S. 6003 Nr. 62, S. 6008 Nr. 57, S. 6019 Nr. 30,
S. 6038 Sir. 64, S. 6113 Nr. 31, S. 6227 Nr. 58, S. 6322
Nr. 51, S. 6387 Nr. 56, S. 6386 Nr. 54, S. 6449 Nr. 54,
S. 6460 Sir. 14, S. 6465 Sir. 21, S. 6592 Nr. 89, S. 6674
Nr. 86, S. 6824 Sir. 82, S. 6845 Sir. 30, S. 6899 Nr. 97,
S. 6985 Nr. 79, S. 7011 Nr. 38, S. 7015 Nr. 71, S. 7018
Sir. 2, S. 7034 Nr. 60, S. 7089 Nr. 57, S. 7167 Sir. 56,
S. 7223 Sir. 36, S. 7251 Nr. 8, S. 7285 Nr. 57, S. 7311
Nr. 69, S. 7375 Sir. 79, S. 7382 Nr. 90, S. 7419 Nr. 75,
S. 7428 Sir. 53, S. 7449 Sir. 81, S. 7450 Nr. 1, S. 7491
Nr. 95, S. 7510 Sir. 71, S. 7568 Nr. 3, S. 7575 Nr. 24,
S. 7598 Nr. 86, S. 7640 Nr. 84, S. 7651 Nr. 38, S. 7666
Nr. 54, S. 7686 'Nr. 89, S. 7730 Nr. 59, S. 7741 Nr. 100,
S. 7770 Sir. 85, S. 7783 Nr. 3, S. 7804 Nr. 66, S. 7806
Nr. 57, S. 7812 Nr. 96, S. 7838 Sir. 65, S. 7861 Nr. 24,
S. 7880 Sir. 53, S. 7888 Nr. 65, S. 7995 Nr. 61, S. 8058
Nr. 6, S. 8062 Sir. 44, S. 8080 Sir. 56, S. 8141 Nr. 87,
S. 8149 Nr. 63, S. 8169 Nr. 68, S. 8173 Nr. 6, S. 8291
Nr. 20, S. 8303 Nr. 62, S. 8452 Nr. 29, S. 8507 Nr. 29,
S. 8508 Nr. 98, S. 8530 Nr. 47, S. 8560 Nr. 79, S. 8689
Nr. 23, S. 8691 Nr. 92, S. 8722 Nr. 65, S. 8726 Nr. 85,
'S. 8749 Nr. 82, S. 8802 Nr. 81, S. 8851 Nr. 91, S. 8870
Sir. 95, S. 8871 Sir. 80, S. 8899 Nr. 41, S.. 8909 Nr. 34,
S. 8914 Sir. 37, S. 8915 Nr. 17, S. 8963 Nr. 41, S. 9038
Nr. 22, S. 9087 Nr. 29, S. 9063 Nr. 32, S. 9159 Nr. 24,
S 9182 Nr. 32, S. 9501 Nr. 50, S. 9619 Nr. 92, S. 9620
Sir. 49, S. 9640 'Nr. 21, S. 9664 Sir. 34, S. 9700 Sir. 51,
S. 9743 Sir. 5, S. 9799 Sir. 98, S. 9816 Nr. 40, S. 9864
Sir. 69, S. 9897 Sir. 69, S. 9967 Sir. 99.
—> Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse vom
16. Februar.( Zucker, Rohzucker, steig, 88° R. per
März Frachtbafis Aussig K. 26.20 bis K. 26.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85«—, detto Secunda K. 84.25
bis 5k. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conttng.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— dl übol, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.50 bis K. 33.—.— Leinöl, lest, prompt ab Wien
M. 69«- bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, nnveränd., per
Angnst-Septenlber 1900 ab Wien K. 12.50 bis K. 12.60.-
V e t r o l e u m, fi st, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis.K. 1!'.--, Galiz.«taacknickt«,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41,50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien p er Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
nuveräitd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prontpt 1. Kosten ab
Wien K. 52.— bis y..52.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.—, Un schlitt, Ausschnitt sr, 36.— bis K. 36.50,—
C ok on ia lw aaren: Kaffee, fest, Santos «ttp. prompt
ab Triest K. 47.— bis ,K. 51.—, Wcsllndischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche. Produkte vom
16. Februar.) Ilm Esfectivmarkte blieben heute die Preise
gut behauptet, die erhöhten Forderungen aber konnten nicht durch­
gesetzt werden, da die Kauflust sich äußerst minimal zeigte.— Im
T e r m i n verkehre gingen Nachmittags die Preise auf festeres
Berlin wieder etwas in die Höhe und Decknngsbegchren der
Speculation that das Seinige dazu, daß Weizen per Frühjahr
zu K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen per Frühjahr zu K. 6.79*5 bis
K. 6.80 und Mais zu K. 5.40 bis K. 5.43 Umsatz fand.
Weizen steht daher 3 Heller, Roagen 2 Heller, Mais aber 13 Heller
über der Samstagiiotinmg. Amtlich notkrten: Weizen per
Frühjahr K. 7.92 bis K. 7.93, per Mai-Inn! K. 8.-- bis
K. 8.01, per Herbst K. 8.13 bis 5k. 8.14, Roggen per Früh­
jahr K. 6.80 bis >5k. 6.81, per Herbst 5k. 6,87 bis K. 6.88,
Mais per Mai-Jimi 5k. 5.43 bis 5k. 5.44, Hafer per
Frühjahr K. 5.38 bis K. 5.39, per Mai-Juni 5k. 5.48 bis
5k. 5.50, R e p s per August-September K. 12.50 bis K. 12.60.
— Budapest meldete: Weizeuofferte mäßig, Kauflust schwach,
ruhig, 15,000 unverändert. Roggen gefragt, Gerste ruhig, Mais
fester, Hafer still. Weizen per April K. 7.71, per Octobcr
5k. 7.91, Roggen K. 6,46, Hafer K. 5.08, Mais K. 5.11.—
N e w y o r k von gestern: Weizen bis V* Ct., Mais 5 /s Ct.
höher.
— (Heu- und Strohmarkt.Z 16. Februar. Zufuhr:
43 Wagen Heu, 13 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.20 bis K. 6.40, slovakisches Heu K. 4.60 bis K. 6.—, ungarisches
Heu von K. 4.60 bis K. 6.— per 100 Kilogramnt. Stroh per
100 Kilogranim K. 8.20 bis K. 3.80, Stroh per Schober K. 19.—.
T end enz: Bei normaler Zufuhr und schwacher Nachfrage war
der Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 15. Februar auf den
16. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 262 5 Meter.
Luftdruck
Stunde
in Milli-
m-I-r
2U.N.
744-4
9. A.
746-5
7 »M.
741*4
Temperatur
Celsius
».5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
1*2
-0*7
-3*4
2-2
0-2
- 1*1
78
64
82
NNW
W
E
Schneefall
meist bewölkt
jbewölkt
11
10
8
Am 15. Februar: Höchste Temperatur 2*6 Grad Cel ms.
tiefste 2*0 Grad Celsius. Niederschlag 0*2 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark ans West und Nordwest. Tagesmittel der
Geschwindigkeit 30 Kilometer per Stunde. Tag windig und kälter,
tagsüber Schneefall.
Am 16. Februar, Morgens: Temperatur 2*3 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Ost, bewölkt. Morgenminimum
3*5 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. Februar.
Die gestern vor Irland aufgetauchte Barometerdepression hat an
Tiefe noch zugenommen und sich rasch gegen Centralenropa aus­
gebreitet, wodurch der hohe Druck gegen Osten verdrängt wurde.
Das Maximum liegt im Nordvsten. In der nordwestlichen Hälfte
von Europa herrscht allgemein stürmisches Wetter mit Nieder­
schlägen; im Südosten ist das Wetter noch vielfach heiter und
trocken. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 16. bis Nachmittag des 17.
für Wien und Niederösterreich: Windig, trüb, Nieder­
schläge, mild.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
\ besternatürlicher
mmm
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1900. 125. Band. Viertes Heft.
Inhalt: Das Jesuiteugesetz und seine Ausführungs-
Berordnung in Theorie und Praxis.— Kreuz- und Querzüge
durch die neuere katholische Poesie. III. Friedrich Wilhelm
Grimnie.— Die neueste Literatur über Savonarola. I.—
England und die holländischen Republiken Südafrikas. (Schluß.)
— Jubiläum der Nationalkirche S. Maria dell' Anima in Rom.
— Der dritte Band der Ketteler-Biographie.— Die Ausstellung
der Gemälde und Zeichnungen von Ludwig Knaus.— Cardinal
Pazmany's gesammelte Werke.


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
17. Februar 1900
Nummer 45
HUTE SPARSAME KÜCHE
zum rvttizen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In
Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaaren-Geschäften, Droguerien und Colonialwaaren-Handlnngen. Die Griginalfläschchen rderden mit der Suppen­
würze Alaggi billigst nachgefüllt. JULIUS MAGGI& Co., BREGENZ.
Theater.
Samstag, den 17. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von ffi. v. Moser
und Franz von Schiinthaii.
Hcind'orf, Rentier.. .Hr. üiimnig.
Mathilde, seine Frau.Fr. Mitterwurz.
HlU Orvöfi.. Frl. Will.
Agnes Hiller Fr. Kallina.
Henkel, Stadtrath.. .Hr. Römpler.
Sophie, dessen Frau.Fr. Kratz.
Elsa,,deren Tochter..Frl. Clemens.
v. Sonnenfels. Hr. Streiftet.
Kurt v. Folgen Hr. Reimers.
Ernst Schaffer Hr. Bies-mtz.
v. Riif.Rerflingen.. .Hr. Devrient.
Paul Hofmeister ..Hr. Treßler
Franz Konnech Hr. Moser.
Anfang 1 Rhr.Ende nach halb lo Uhr.
Veutsvhes Volkstheater.
Zum ersten Male:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von AlpHonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Ldilon.
Gräfin Nattier Frl. Echweighofer
Georges Nattier Hr. Nattier.
Marquis Brives Hr. Deutsch.
Lucile de Brives Frl. Ermarih.
Pierre de Sonoucourt Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens.
Mutter Bose Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Flinke.
Anfang? Uhr.
Raimund-Theater.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Acten von Ferd. Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau d. Divora Frl. Rücker.
Valentin Hr. Sainer.
Amanda Fil. Kraust.
Adalbert Hr. Jensen.
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetfey.
Diener bei Kiwito.. .Hr. Zeigenhofer.
KSchin bei Frau von
; Divora Frl. Schneider.
Ein Kellner Hr. Kneidinger.
> Anfang bald 8 Uhr.
X. k. Hof-Operntheater.
Tannhäuser
und
der Tüngerkrieg aus der Wart­
burg.
Romantische Oper in.3.Acten von
, Richard Wagner.
Anfang 7 Uhr.Ende gegen halb 10 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Ahr.
Weh dem, der lügt!
Lustspiel in 6 Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Abends halb 3 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild ouS Alr-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen nnd
6 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lanner'ichen Motiven.
Theater a. d. Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach
MeilHac und Halevy'S »lleveülon«
bearbeitet von C. Haffner n. R. Genäe.
Musik von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr
Urania-Theater.
Nachmittags halb 5 Uhr.
Schüler-Borstellnng.
Nach Transvaal.
Tropenzautoer.
Abends halb 8 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transval.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acre». Rach einem Mvtiv des- Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
An'ang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Josephstädter Theater.
Hansel nnd Gretel
Unsere Gusti.
Märchencomödie mit Gesang> 1. Tanz i
3 Acten (ü Bildern) von I. Thal.
Anfang halb 8 Uhr.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Ansang halb 8 Uhr.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone,
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
W IENER KUN5TQEWERPE-VEREIN
I.Schauflergasse 2. FERfl/INENTE /HISSTELLUNQ
lonnuja-lu^ hr: VON ERZEUGNISSEN DES-*
Freier Eintritt. KVNSTQEWERBES--***
Rosshaarzupf- und
Krampel- Maschinen
Bettfedern- Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lamillo Gardtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. «Penzing) .Linzcr-
fttaße 8. Preislisten gratts. 18
Hochschüler
(Philosoph im letztenJahrgange),
tüchtig ini Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als Hofmeister oder Jn-
stnictor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche« an
die Expedition.
Eine Dame sucht für ihre
Kammerjungfer
welche katholischer Confession,
30 Jahre alt und äußerst ver­
läßlich nnd geschickt ist, einen
Posten. Dieselbe kann perfect
schneidern und frisiren und ist
besonders praktisch in der Er­
haltung und Beaufsichtigung der
Wäsche. Adresse in der Expedition
dieses Blattes., 1037
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, GuUbtsüzer,
sah» Golitsch d«l Gönobitz, Steierairk.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe. Nur in Wien. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dreses Blattes. 376
Besseres
Stubenmädchen
mit Jahres-Zeugnisse bittet um
Stelle in ein- christliches Herr-
schastshaus. »K. P.«, Wien,
XVII., Hernalser Hauptstraße
Nr. 119, 1, Th. 10. 385
Aetteee Kinderfrau
bittet um Stelle zu größeren
Kindern, auch auswärts. »K.D.«,
Wien, V., Giesaüfgasse 4, Th. 19.
472-111
;na benkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich di? 12 Uhr Nach!? statt..
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% um Mirko Verordnung der Gläser unter
2 >tlzlllüjl. Dr.Lildw.PoborskiimJnstitut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
(Air Sonntagen von S bis 11 Ohr.)
Brillen und Zwicker von p. I.
50 an
Kärntnersfr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Februar 1900.
Staats-Rnlehen.
s>>/„ «inbtfrt. Rente in Note» »«!•
Mai-Npv.-'
in Noten derz. Febr.-August
» Silber verz. Jiiuner-FuU
>>» April-October.•••
8MKe/„Mb«chIi»h»soofl. *.f. ioo*.Som.
S»/n dt». 200 fl. ©•— 480 1£.---
tf>/ n Me SOOtt. 1000fl.©.= 400«.2000K
A södm. Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
ttttsab.-B. 600 w .3000 Mark-- 708,
SJ°ötO.’40o‘». 2000 M.= 472, 2960 K
S u /o Franz Jos.-Lahn öm. 1884 (div.St.)
- in Silber
dpi. ®oX. T. Ldw. S. 1890 (d. St.)..
£>/« Ms.-Priesen-B. 160 ff. ®.= 80p K
E/o R«do^. (Salzkamm.) f. LOO Mark
i-e4 (dId.S>.)i.S-ivofi-
«s^Borailb.-Bahi, Em. 1884 («>«. St.)
Va linst. Eoldrente loo fl.= 200 K..
®/ö Uns. Rente i. Ar.-W
Mo^vgar. St..Sif..«nl. v. I. 18SS
Gold 100 fi. G-— 240 K
i/j>/ 0 dto. in Silber..
Ina. Ostbahn-Tt.-Obr. v.Ä.iS7«i00fl.
)/-,o,'„'Nng^Schanrr.--Abl.-Ob'lig....
Illg^ PrLmien.Anlehen d ioo fl. =200 IS
lng.L°st.E.«n--h-n b bOfi.-»-«,?
m Kroatien n. Slavonien 100 ff. t- W.
% Ungarn Cfta 100 fl. °. W.)....
Ündere öffentliche Anlehen.
Donau-flieg. Lnl. 1878 v. 100 fl....
/„ dto. Ant. 1889....
/„ Wr. Berk.-Anl. I. (fen.
/ Bukow. Prop>Schnldd. .....
) a Prop.-Schuldv. 1889 ....
/ ö MLHr -Landes-Anlehen 1890...
Geld SLaare
99. SS
SS.8S
99.8ö
99.SS
164.—
137.-
169.25
200.50
200 .—
lOd.—
99.15
99.65
87.50
98.20
97.60
123.75
97.40
97.LS
97.35
119.25
113.
110.50
100.50
112.50
97! 10
98.90
97.60
97.40
97.75
99.-
97.40
100.15
100.05
100-05
100.05
165--
138—
180.85
201.50
201
108.70
98.55
94.10
100.76
99.90
141.45
99.-
99.-
94...
93.60
99.30
99.75
87.70
98.50
99.
124.50
98.20
97.75
98. Sb
ILO.
115,
111.10
101.10
113.60
98.-
99.-
96.-
100 .—
98.20
98.-
98.25
38.20
98.40
98.75
94.80
101.75
100.1
100.30
100.
163.-
168.—
142.—
99.50
95.
94.20
107.25 108.25
99. —j 100.-
97.6öj 98.40
96.60 97.tO
96.40] 97.40
40/0 Oberöst. Landes-Vnl. 1887.'''
4»/v Steterm. L.-E. R. S. 1891••••
4% Tiroler Land.-rlnl. 1895
6°/0 dtv. dto. 1888.-.-.»
6»/o «nl. d. Stadt Brünn 1876 v....
4Va t Vo dto. 1883 Verl
4W/o Anl. d. St. Budapest v. 1890.«
6cho Anl. d. St. Graz 1876 Verl.....
*°/o Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
5% «Nl. d. Sk. Wien v. I. 1867 verl.
4% dto.»*» v. I. 1894
4%>>» »»» 1898 (GaS-Anl.)
5 60
4% Gal. Bodencreditderein
6% Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
4cho dto. verl
40/0 N.-§st/ Land^-Hypotö-^nstalt verl.
4»/o Obeeösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-nug. Bank 40V» 3. verl....
4W/o Spare. Budap. der. 4ü>/rÄ. verl.
4»/o dto. 60 I. verl
E/o Spare.. uug.Land.-C. in 40 F. v.
ffi/o Sreienn. Spare, in 60 3. verl...
4 V&°/q dto.. in 50 3« verl...
4Vs°/o Ung. Bodener.-Jnst. verl. ....
^/o dto. 4i I. Verl
4% Reg.- u. Bbdenaro.-Pfddr. 60 I..
Hypoth.-Bank in Pest 40 3. verl..
4 t/?/p dtv. 42V, F. verl.
4WVo dto. Cvm.-Obl. 50 3. verl....
40/ 0 dto. Comm.-Obl. 10% P. 60 I. verl.
4*/n% LandeSbodenc.-Inst. 6 QI /2 3. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4/o dto. (öst. Gtr.) Em. 188S.----
4% Lemb.-Ezern.-3affy-Etseub.-G. Tm
1884 800 ff. steuerpfl.
4P/a dto. Sm.
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 18 SS...-
Wo Lloyd, öftere. 200 fl. ®.= 1200 K
41/ 2% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 L.
4 O /0. Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K..
4!/»% Montana, üst.-atp. 600 Frcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fi..
So/o dto. llt. B. 200 fi...
5°//oHypotheleuballk,ung.,Präm.-Schuld-
versche.TOO fi.
41/ 1% Triester Stadt-Anl. 100 ff. E.-M.
4 U /0 dto. dto. 60 ff. ö. W.
8<>/o Gerb. PrLm.-Anl. 100 Fres....
Türk. Eisenb.-Anl. PrLm.-Obl.400 Fec.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilica (Dombau) 5 fl....
Lredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fi.
Elary-Lose 40fl. E.M.
Innsbrucker Stadt-Lnlehen 80 fl....
Palst^-Lose 40 fl. E.-i»,».
Noth. Kreuz, Lsterr. Gesellsch. v.. 10 fl
»» mrg.■» 6 ff
Andolph-Sttstung 10 ff. .......
Geld Waare
97.50
97.50
98.80
88.60
96.80
98-40
' 8.20
89.40
97.60
90.10
100,
107.80 108.50
107.20 108.—
109.76
98. io
103.25
88.-
85.-
83.50
86.50
196
69.50
69.40
101.
96.
106.
97.80
106,
100.10
97.-
228-
835.—
840.
256.50
842.75
370.
ISO.
72.50
124.40
110.75
.SO
104.25
107."
70.10
70.—
95.60
107.—
98.
107.-
101.10
97.50
340.—
836.50
330.
258.50
244.75
171
73.85
125.40
13.50 14.4V
75 397.75
129.50
65.-
52.50
131
67
56.50
131.50 184.-
183.-^132.-7
42.1"s 43.*0
23.-1 2i
69.- Öl
Salm-Lose 40 ff. S^ 3 J?
Salzburger Prümien-Anlehen 80 ff...
St. GenoiS-Lose 40 ff. C.-M
StaniSlaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 30 ff. C.-M
Wiener Commmial-Lose 1874 ......
Gwr.-Gch. d.s°/o Präm.-Schnld v. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889
4% betto d 4 »/o Prüm.-Änl. d. nng.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank 800 ff. 60»A> E
Bankverein, Wiener 100 ff
Dodencr.-Anst., öst. 800 fl. S. 40«/«..
Central-Bodeneredith., öst. 800 fl....
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 fl.
>. 160 fl.
Credit-Auft.V Handel u.
Creditbank, Ällg. ung. 800 fl.
Depositenbank, Alla. 200 fl
EScompte-Bank, vöhm. 800 ff
detto miihrische 800 st....
Ä detto steirische 100 fl...
EScompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.».
« t*aT^ **• WechSlerb., ung.Tvo ,1..
Gal. Act.-Hypoch.-B. 200 fl.
®iro- n. Caffenverein, Wr. 300 fl....
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 85 v/-^)oil f. 100 Dollars
Jtal. Bankplätze loo L. it. (Fr.). s
Paris s. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel f
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
L 0 -FcaneS-Stücke..
80 -Dtark-Srücke...
Sovereigns
Türkische Goldliren.
Deutsche Reichsdanknot. f.
Geld
117.--
98.—
101 .-
104.75
107.-
103.—
Waare
1 I 8 .—
99.50
108.—
105.50
los.—
104.—
93-50
184
394.50
115.50
179.—
145.—
165.
873.50
384.
115.-
380.50
324.-
138.—
114.-
109.—
183.50
258.—
339.50
154.25
93.—
836.50
600
465.85
190.—
600.
132.
103.-
118-15
248.46
89.70
98.27. 6
11.43
11.38
19.26
33.02
84.19,
99,50
188.—
396.^
116.-
130.50
141.—
146.—
167.—
874.-
85.—
827.—
460.—
131.-
843.—
596.—
524.50
116.76
SLl.öu
380.—
139.—
116.—
110.60
185.—
863
871.50
156.25
SS.—
237.60
118.35
243.65
89.90
96.40
11.47
11.4A
19.28
23.70
84.37
.•-- 100 Ii.«W I ijQ .gl 12 g 05
JlaNenl!»- «antnot.n für 100 it. LIrij ss're! so.se
Papier-Rubei s.M-a“ e.se-i«.
8>nSfnß der Lsterr.-nngar. Bank: Wechsel Wh,. Lambard für Renten- nnd Banldfandbrie!-
für andere Werthpapier- Wh. ann,,andort-f- e-/,
B ri d ntl Dl Sconto: dretmonatltche Wechsel längere Sichten 4 3 [a—t.j.ty,..
Zvr eonlanten Beaoign>»gr
■Her ln Gonrsblatte notlrten
ESVaten and Valuten beatss«
IM empfohlen r
Schelhammer& Schattera
WIEN i.
Stefansplatz Nr. !L
A^> rattdii


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 9 ]
jprds 4 Beiter.
Abendblatt.
Ifreis 4 Heller.
Wedactiorr:
Wien, III., Seidlgasse Nr. 8.
Admmstkatiiill u. EWilitimi:
Wien, I., Schulerftratze 21,
toollin sämmtliche Eeldsendungen
i« adressiern flnd.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNonpareille-
reile 481», Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezcile 8V n,
Eingesendet die »gehaltenePetit-
zeile L.
Rnfrankirte Briese werden nicht
angeiwmmen.
Füreingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung iibernomnien.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
»m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Anversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
<<\/V
(Hl'
v' vwW
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaktion: 2543.
Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
«anzj. NN.-, vierte«. 14S.3»,
nionatl. 14 3.20, bei Abholung t»
unsererExpcdition.Mitgustellnna
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkaus: Morgen»
dlatt 10 t>, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung«
ganzj. X 48.—, Halbs. K 24.—,
viertelj. K12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28 —,
viertelj. K14.—, monatl. K 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
N56.—bei tägl. einmal., 1472.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj. 14 64.— bei täglich «in»
mnTinpr KSR—Tiet tftntirEi itnei«
Nr. 46.
Wien, 17. Februar.
Der gestrigen Sitzung der böhmischen Abtheilung
der V e r st ü n d i g u n g s- C o n f e r e n z sind
Conferenzen des Ministerpräsidenten mit den czechischen
und den deutschen Mitgliedem vorausgegangen. Im
Anschlüsse an diese Meldung sagen nun die »N. Fr.
Presse« und das »N. Wr. Tagblatt« im Wesentlichen
übereinstimmend: Die gestrige Sitzung der Section
für Böhmen brachte eine nicht geringe Enttäuschung.
Man hatte nämlich erwartet, daß der Cabinetschef
über die innere Amtssprache sich äußern werde, zumal
in den officiellen Communiques zu wiederholtennialen
die Ankündigung enthalten war, daß die Sprachenfrage
in Böhmen in dieser Abtheilung zur Discussion gestellt
werden würde. Es kam aber anders. Die geänderten
Dispositionen werden damit erklär:, daß, wie verlautet,
die Verhandlungen, welche Dr. v. Körber mit den
Vertretern der beiden Votksstämme in Böhmen und
Mähren pflegt, noch nicht zuin Abschlüsse gelangt
sind.— Bezüglich der gestrigen Discussion über die
Sprachenfrage geben die Mittheilungen der beiden citirten
Blätter auseinander; die »N. Fr. Presse« sagt, es sei eine
Einigung thatsächlich erzielt worden, es handle sich nur
noch um die Formulirung, das »N. Wr. Tagblatt«
dagegen behauptet: Es wurde zwar nach Ablehnung
einiger Propositionen eine wesentliche Annäherung er­
zielt, jedoch eine Uebereinstimmung konnte nicht herbei­
geführt werden.
Die Grazer natioualliberalen Blätter erheben
wieder einmal großen Lärm. Angeblich fei die Er­
nennung eines slovenifchen Schulinspectors für Unter-
steier bevorstehend. Das wird als ein Attentat
auf die Einheit und als der Beginn der Zweitheilung
des Landes bezeichnet. Die LandeS-Ausschußmitglieder
Derschatta, Kokoschineg, Schmiderer und Reicher laden
nlleReichsraths-und LandtagsabgeordnetenderDeutschen
Bolkspartei, ferner alle Bürgermeister der deutschen
Städte und Märkte des Landes.aus Montag zu einer
Besprechung ein, wie dieses Attentat abzuwehren wäre.
Unsere Geduld ist zu Ende, sagen sie.
Die Jungezechen kündigen an, daß sie trotz
der Verständigungs-Konferenz in der Obstruction
verharren wollen. Die »Narvdni Listy« wenigstens
erzählen, daß gestern in der Pause nach der Eonferenz
des Ministerpräsidenten rnit bett czechischen Abgeordneten
und vor der Sitzung der böhmischen Section eine Be­
sprechung im Parlamente stattgefunden, an welcher die
Abgeordneten Ritter v. I a w o r s k i, Dr. Engel,
Dr. Pacak, GrafPalffy und Prinz Schwarz en-
berg theilnahmen. Gegenstand der Verhandlung sei
die Frage des tveiieren getneinsamen Zusammengehens
gewesen und die Vertreter des Czechenclubs hätten
erklärt, auch sie wünschen, daß der Verband der Rechten
erhalten werde, sie würden jedoch, falls nicht eine
Reactivirung der czechischen inneren Amtssprache er­
folgt, gezwungen sein, in der schärfsten Opposition zu
verbleiben; die czechischen Delegirtm hätten aus diesen
ihren Dispositionen für den gegebenen Fall auch bei
der Besprechung mit Herrn v. Körber kein Hehl
gemacht.
In Frankreich munkelt man von einer neuen
Dreyfus-Affaire. Der Telegraph hat darüber schon kurz
Erwähnung gethan. Der »Mattn« stellt aber die
Sache etwas ernster dar,.als die ersten Meldungen
zugeben wollten. Dem genannten Blatte zufolge ist
der comproinittirte Beamte des Marineministeriums ein
Bureauchef, Namens Philippe; er soll in zahl­
reiche unlautere Affairen verwickelt sein.
Angeblich wurde er bereits seines Anttes entsetzt.
Rack) der »Libre Parole« hätte Philippe der englischen
Botschaft Papiere, betreffend die geheime Mission, mit
welcher. Dr. Leyds betraut wurde, angeboten.
Der »Jntransigeant« behauptet, Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten, ihr die Namen
derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche. Kriegs-
.'ontrebande nach Transvaal bringen sollten; Philippe
labe sich nach England geflüchtet.
Samstag, 17. Februar I960.
Ans Ungarn.
Der Katholiken-Congreß hat bekanntlich die Sieben-
undzwanziger-Commiffion damit betraut, auf Grund des
zur Basis der Specialdebatte angenommenen Majoritäts-
enttonrfes mit den betheiligten Factoren in Berührung zu
treten und den dann itmzuarbeitenden Entwurf ivieder bent
Kongresse vorzulegen. Der Präsident der Commission, Graf
Julius Szapary, hat nun diese schon für vorgestern ein­
berufen.! Ueber den Verlauf der Sitzung erfährt der »Pester
Lloyd« Folgendes:
Nebst dem Präsidenten waren erschienen: von geistlichen
Mitgliedern: Bischof Baron Dr. Carl Hornig, der Zirczer Abt
Edmund Vajda, Dr. Julius Varossy, Dr. Desider Bitta, Doctor
Lolion Kcirsch; von weltlichen Mitgliedern: die Grafen Albert
Apponyij Andreas Csekonics, Nikolaus Moriz Esterhazy und
Ferdinand Zichy, ferner Dr. Anton Günther, Dr. Joseph Horto-
vanyi, Neferenr Dr. Julius Hovanyi, Dr. Engen Paßtelyi,
Dr. Julms Saghy, Dr. Akos Timon und Gabriel Ugron. Fern­
geblieben waren: Erzbischof Dr. Joseph Samassa, Bischof Doctor
Johann Jvankovics, Domherr Rajner, Johann Molnar, Graf
Alexander Karolyi, Julius Györffh, Geza Bvrsody, Anton
Mocsy,* Stephan Rakovßky und Joseph Petrovacz. Prä­
sident Graf Julius Szüpary eröffnete um halb 4 Uhr
Nachmittags die Sitzung. Er begrüßte die Erschienenen und er­
örterte die neue Aufgabe, welche der Congreß der Commission
gestellt Hut. Redner betonte, die katholische Autonomie sei durch
die Annahme des Horanßky'schen Antrages keineswegs begraben,
sondern im Gegentheil, ihre Verwirklichung loerde dadurch er­
leichtert und beschleunigt. Er erbittet sich die Unterstützung seitens
der Commissionsmitglieder bei der Erfüllung seiner Pflicht. Hier­
auf meldete Präsident, Domherr Rajner habe sein Fernbleiben
entschuldigt. Dann legte er das Gutachten deß Agramer Erz­
bischofs in Angelegenheit der Vertretung jener Katholiken des Mur­
winkels sauf chem GoiMesse vor, die §n dßestr ErMöresr
gehören, wie auch das Memorandum des Blasendorser Erzbischofs
Victor Mihalyi, in welchem nachgewiesen wird, daß die
Autonomie sich auf die Fogaras-Karlsburger Erzdiöcese nicht er­
strecken könne. Beide Angelegenheiten wurden dem Referenten
Dr. Hovanyi zur Berichterstattung zugewiesen. Sodann wurde
der Beschluß des Congreffes verlesen, welcher die der Commission
ertheilten Weisungen enthält, ivoranf Präsident beantragt, es
möge vorerst der zunächst zu befolgende mockns xrooeäenäi fest­
gestellt tverden, da diese Commission in corpore nur sehr
schwer mit den competenten Factoren verhandeln könnte.
Es entspann sich eine längere, stellenweise ziemlich erregte
Debatte, an welcher Bischof Baron Hornig, Graf Apponhi, Graf
Zichy, Ugron, Saghy, Bitta, Timon, Hortovanyi und Paß-
thelyi theilnahmen. Es witrde folgender Beschluß gefaßt: »Bevor
die Frage der Autonomie in das Stadium gelang, in welchem
es motivirt erscheint, an Se. Majestät den apostolischen König und
allerhöchsten Patronatsherrn eine homagiale Uiiterbreitnng zu
richten, betraut die Siebemindzwanziger-Commission ans Grund
der vorn Kongresse erhaltenen Erniüchtigung ihren Präsidenten und
ihren Referenten damit, sich in Zuschriften an den Fürstprimas
des Landes und an den Minister ftir Cultus und Unterricht zu dem
Behufe zn wenden, damit diese auf Grund des Elaborats der
Siebenundzwanziger-Comniission mit derselben in Berührung
treten, bei der zu pflegenden Verhandlung den am 10. Februar
1900 gefaßten Beschluß des Congreffes berücksichtigen, ferner die
Zeit der Verhandlung und den Modus des Verkehres bestimmen.
Der Zuschrift sind die Entwürfe der Majorität und der Minorität,
wie auch ein eCopie des erwähnten Congreßbeschlnsses beizulegen.«
— Hicmit endete die Sitzung um 6 Uhr Abend.
Wie »Pester Lloyd« erfährt, dürften die Zuschriften
an den Fürstprimas und an den Minister schon in den
allernächsten Tagen abgesendet werden. Man hat es also
sehr eilig.
Kimberley entsetzt.
Wien, 17. Februar.
Die heute eingetroffenen Depeschen gestatten einen
lleberblick der Ereignisse, welche das fliegende Corps des
Generals F r e n ch nach K i in b e r l e y führten, aber sie
erklären nicht, warum General Cronje nirgends einen
ernsten Widerstand leistete und die Boeren sowohl bei
Magersfontein wie bei Jacobsdaal und von
Kimberley beinahe spurlos verschwanden. Kimberley ist
durch die Reiter des Generals French wirklich ent­
setzt, aber verproviantitt ist es noch nicht, wenn die
Borräthe, welche in den verlassenett Boerenlagern erbeutet
wurden, nicht besonders groß waren.
Die betreffende Depesche des Generals French
lautet:^ »Ich habe den Feind von der Südseite von
Kimberley, sowie an? AlexanderSfontein bis Oliphants-
s oute in gänzlich vertrieben und bin jetzt im Begriffe,
sein Terrain zn besetzen. Ich habe das feindliche Lager
XXXXl. Jahrgang.
sammt den Lebensmitteln und den MunillonsdepotS ein­
genommen. Unser Totalverlust beträgt ungefähr 20 Mann.
In Kimberley ist Alles munter und wohl.«
Bon Lord Roberts traf eine Depesche ein, die er
vor der Meldung über die Ankunft French's in Kimberley
abgesendet hatte, und in welcher er beuchtet: Nach der
ersten Recognoscirung bon Jacobsdaal wurde
unsere berittene Infanterie aus dem Rückwege angegriffen.
9 Mann und 2 Officiere wurden verwundet, 10 Mann
werden vermißt. French hat augenscheinlich bereits die
Bedrängung Kimberleys gemildert. Der Commandant von
Kimberley, Oberbst Kekevich, meldet, daß der Feind
Alexandersfontein geräumt habe, welches Kekevich
besetzte. French erlitt bisher nur leichte Verluste. Die
berittene Infanterie hält den Posten in seinem
Rücken besetzt. C l e m e n t s zog sich, da er von einer
starken Boerenabtheilung bedrängt war, auf A r u n d e l
zurück, um Naauwpoort zu decken.
Eine weitere Depesche Roberts aus I a c o b s d a a l
vom Donnerstag besagt: »Ich habe Grund, zu glauben,
daß die Berschanzungen bei Magersfontein
geräumt wurden. Die Boeren versuchen
zu entkommen. General French durchstreift die
Landstriche im Norden vonKimberley. Eine Infanterie-
brigade verfolgt eine starke Boerenabtheilung
gegen Bloemfontein.«
Eine »Reuter «-Meldung stellt den Hergang folgender­
maßen dar: »Die Engländer besetzten Donnerstag
Jacobsdaal nach einer Reihe von Scharmützeln mit
kleinen Boerenabtheiluitgen. Die Artillerie beschoß das um­
liegende Gebiet und vertrieb den Rest der Boeren.
Die Division French bemächllgte sich dreier
Furten ant Modderflusse. Die Boeren waren
an einer derselben stark verschanzt, wurden aber durch
Artillerie vertrieben. French rückte dann schnell
auf Kimberley vor. Die Boeren räumten
A l e x a n d e r s s o n t e i n, das hierauf von englischen
Truppen besetzt wurde.«
Die Londoner Abendblätter meldeten gestern, in
P o r t h s m o u t h sei der Befehl erlassen worden, daß
drei Reserve-Schlachtschiffe, drei Kreuzer
und ein T v rp e d o kanonenboot sofort Kohlen ein­
nehmen sollen, damit sie zur Indienststellung bereit seien.
Durch diesen Befehl werde bewirkt, daß man die
ganze in Portsmouth liegende Reserve­
flotte sofort nach eingetroffener Weisung mobil machen könne.
*^
Ueber die Anfänge des M a r s ch a l l s
Roberts wird der Münchener »Allg. Ztg.« aus
Capstadt vom 24. v. M. geschrieben: Bon den ersten
Maßregeln, die der neue Hvchstcommandirende Lord Roberts
getroffen hat, verdienen einige allgenieine Anerkennung.
Seit einiger Zeit erschienen in der hiesigen Afrikaner-Presse
hesllge Klagen über die Behandlung colonialer Afrikaner
bonfetten der englischen Militärbehörden und Soldaten.
Vieh und Lebensmittel wurden in den Grettzdistticten der
Colonie requirirt, als wäreman in Feindesland, und die erste
in Feindesland gesandte Recognoscirungstruppe— Lancers
— zeichnete ihren Weg durch Sengen und Brennen fried-
licher Farmhänser, eine That, welche von der Jingo-Presse
als Heldenstück gefeiert wurde. Es war daher zeitgemäß
und durchaus nicht verfrüht, daß der Obercommandirende,
Feldmarschall Lord Roberts, in einem Armeebefehle den
Soldaten das Plündern, Sengen und Brennen aufs strengste
untersagt hat und die betreffenden Officiere für alle Vergehen
dieser Art veraittwortlich hält. Auf Anregung des Feld­
marschalls wurden ferner nun auch endlich Anstalten getroffen,
den hier ankommenden Soldaten Erfrischungen zu reichen.
Bisher künmierte sich die Liebesthätigkeit der Engländer nur
uni die Verwundeten und für den ins Feld ziehenden
Tommy Atkins geschah nichts. Der Jingo detckt: »Der
Mann wird ja bezahlt, ganze sechs Schillinge den Tag,
dafür kann er sich so viele Erfrischungen kaufen, wie er
will; >vas geht'» mich an!« Als in militärischer Hinsicht
wichtig ist die Verfügung des Feldmarschalls, durch die
er verordnet, daß alle Truppen der capcolonialen
Freiwilligen zu einer Division zusammengezogen


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
17. Februar 1900
Kummer 46
werden sollen, welche von dem zum General be­
förderten früheren Oberst Brabant befehligt wird.
Diese Division besteht bis jetzt ans nicht ganz 6000
Mann, welche sich ausschließlich' ans den wesentlich mit
Engländern besiedelten Theilen der Capcolonie recrutirt.
Oberst Brabant hat sich in vielen früheren Kaffernkriegm
an der Spitze der colonialen Freiwilligen ausgezeichnet und
gilt als tüchtiger Führer und Kenner des Landes. Er ist
etwa 65 Jahre alt, sehr martialisch in Aussehen und Rede­
weise. So erklärte er im Jahre 1896 im colonialen Parla­
ment, etwa sechs Monate nach dem Jameson-Eiiifall—
Brabant ist Parlamentsmitglied für East London— daß
man ihm 1000 Mann geben solle und er werde mit diesen
nach Prätoria marschiren. Ganz so viel erwartet nun der
Feldmarschall nicht von der colonialen Division, da es in der
betreffenden Verfügung ausdrücklich heißt, die Aufgabe der
colonialen Division sei, -den Feind ans dem Lande z«
treiben«. Doch auch dieses ist viel leichter gesagt als ge­
than. Tenn einerseits schließt die coloniale Division höchst
minderwerthige Elemente ein (z. B. auch die Gigerl aus
Eapstadt und Port Elisabeth), und andererseits werden die
in die Colonie eingedrungenen Republikaner täglich durch
coloniale Boeren verstärkt, und diese bilden denn doch ein
anderes Material als die coloniale Division.
Der Feldmarschall scheint übrigens in sehr guter
Stimmung und kampflustig zu sein; iveuigstens hat er den
fremdländischen Militär-Attaches bei ihrem Antrittsbesuche
in Aussicht gestellt, »daß er hoffe, ihnen bald etwas zeigen
zu können«. Bisher haben die Herren aber nur wenig ge­
sehen. Gegenüber den erwähnten Anordnungen des Feld­
marschalls steht nun die Thatsache, daß bisher er auch
in der schmachvollen Behandlung der Kriegsgefangenen
der Engländer keinen Wandel geschaffen hat. Die Kriegs­
gefangenen sind jetzt alle zusammen auf den Transport­
schiffen »Manila« und »Catalonia« in SimonSbay und
werden dort in engein Raume unter strenger Aufsicht ge­
halten; während der Nacht müssen Einige sogar in den
leeren Kohlenbunkern schlafen, und das ist bei der jetzigen
fotzen Sommertemperatur gerade kein Vergnügen. Mir
ist diese, den Gefangenen zutheil werdende brutale Be­
handlung ganz unverständlich, es sei denn, daß die Ab­
sicht vorliegt, die Gefangenen wie gemeine Ver­
brecher und Sträflinge zu drangsaliren. Und da
wird jetzt auch kein Unterschied mehr zwischen Officier
und Mannschaft gemacht. Wenn man hiemit die rücksichts­
volle Behandlung vergleicht, ivelche die englischen Kriegs­
gefangenen und besonders die Officiere in Prätoria er­
fahren, so ist mau nicht im Zweifel, ob der stolze Brite
oder »ciarnnsä boer« einen größeren Anspruch auf An­
stand und humanes Gefühl hat. (NB.: Der Kap-Jingo
spricht das Wort »Bur« nie allein, sondern mit obigem
Adjectiv aus, bedient sich aber häufig noch eines kräftigeren
Ausdruckes, selbst tveun er nüchtern ist.)
Die Abgeordneten Di Panli und Znttinger
in Kana und Marting.
Donnerstag, 15. d. M., Vormittags hielten die Ab­
geordneten Excellenz Baron Di Pauli und Franz von
Z a l l i n g e r eine Besprechung mit ihren Wählern in Lana
im Gasthofe »Zum Theiß«, zu der sich zahlreiche Personen
einfanden. Die beiden Abgeordneten beantworteten die
vorgebrachten Jntcrpcllattonen und Wünsche. Es
war ein schönes Zusammentreffen, daß Baron
Di Pauli, von einer Audienz beim Heiligen
Vater, und Herr v. Zallinger von einer Audienz bei Seiner
Majestät und dem Erzherzog-Thronfolger Franz Ferdinand
koimnend, das Wohlwollen der höchsten Autoritäten in
Kirche und Staat ftir das katholische und kaisertreue Land
Tirol zur größten Freude aller Anwesenden melden
konnten. Die Versannnlung zeigte, daß die Wähler
ihren Abgeordneten wohlverdientes Verttauen ent­
gegenbringen.— Nachmittags hielten die vorge­
nannten zwei Abgeordneten und auch Abg. Math.
Trogmann eine Besprechung mit den Wählern in
Marling beim dortigen Oberwirth. Hiezu hatten sich
auch die Baueriwündler, sowie die Führer der Mergner
Socialdemokraten eingefunden, die den Ersteren ge­
treulich Schützenhilfe leisteten und als Wortführer der
»Bündler« fnngirten. Den Abgeordneten war es ein
Leichtes, die von socialistischer und bündlerischer Seite
vorgebrachten Anschuldigungen gegen die Katholische
Volkspartei zu widerlegen, so daß sich ein Bauernbündler
zum Schluffe veranlaßt sah, jede Gemeinschaft des Bauern­
bundes mit den Deutschradicalen und den Socialisten abzu­
lehnen. Tie überwiegende Mehrheit der Anwesenden spendete
den Ausführungen der verehrten Abgeordneten lebhaften Bei­
fall.— Ich bin der Anschaumig, daß mancher der irregeleiteten
»Bündler« zu einer besseren Einsicht gekommen und sich seiner
rothen Bundesgenossen geschämt hat. Es war sehr er­
freulich, daß am Schluffe der Vesprechmig ein Mit­
glied des Bauernbundes, im Namen der überwiegenden
Mehrheit desselben sich in dem Sinne anssprach, sie
hätten sich zunächst znsammengesnnden, zur Vertretung
bäuerlicher Interessen, und halten als Katholiken und
Tiroler fest zum Wahlspruche: Für Gott, Kaiser und
Vaterland. Die Abgeordneten hatten nur eine Be­
sprechung mit der Gemeindevertretung und Vertrauens­
männern in Aussicht genommen, sie wehrten aber den
Mitgliedern des Bauernbundes Md den Socialdemokratrcn
keineswegs die Theilnahme an der Besprechung und
gewährten ihnen die größte Redefreiheit. Dadurch
gestaltete sich die Zusainment'nnft um so interessanter, und
trugen die Antworten der Abgeordneten ans die Fragen
der Bündler und Socialdemokraten wesentlich zur Auf­
klärung der Anwesenden bei.
Telegramme des »Corr.-Hrm.«
Das Landtagsmandat Smolka's.
Lembergs 17. Februar. Nachdem in einer gestern
hier abgehaltenen, von den angesehensten Wählern zahlreich
besuchten Versammlung die Eandidatnr des Ministers Doctvr
P i etak für den,Landtag unter lebhafter Zustimmung auf­
gestellt worden war, hat sich hier unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters Cinchcinski ein Comite zur Unterstützung
dieser Eandidatnr constitnirt.
Hochwasser.
Großwardein, 16. Februar. Der Berettyoflnß hat die
Gemeinde Poesaj überschwemmt.
Aus dem englischen Unterhanss»
London, 16. Februar. Bei der Verhandlung des
R a ch t r a g s c r e d i t e 8 von dreizehn M i l l i o n e n er­
klärt C a in p b e l l- B a n n e r m a n, Alles, was zur
energischen und erfolgreichen Verfolgung des Krieges und zur
Vertheidigung des Vaterlandes erforderlich sei, werde der Regie­
rung unverkürzt gewährt werden. (Beifall.) Es liege kein Grund
vor, die Frage unter dem Einflüsse einer Panik zu betrachten.
Gegenwärtig sei kein Anlaß zu einer Panik vorhanden. (Beifall.)
Redner fürchtet, daß die Lasten, welche man für die Freiwilligen
und die Miliz auf sich zu nehmen beabsichtige, zu groß seien. Lord
Salisbury scheine die Conscription für ein segensreiches System
zu halten, das dem Lande infolge der Antipathie des Volkes
vorenthalten blieb; ein viel gewichtigerer Einwand sei der, daß
die Conscription auf England wegen seiner geographischen
Lage unanwendbar sei. Der einzige legitime Gebrauch, den man
von der Conscription machen könne, sei der, sich vor einer Inva­
sion zn schützen; aber dazu sei die Flotte da. Die allgemeine
Wehrpflicht sei verständlich; aber die Conscription durch das Loos
erscheine als eine Combination von »Preßgang» (eine zum
gewaltsamen Werben ausgeschickte Abtheilung) mit dem
R o n l e t t e t i s ch. Redner sei bereit, an der Ausgestaltung des
Heeres mitzuwirken, müßte sich jedoch gegen eine Vermehrung des
Heeres zur Erleichterung einer aggressiven Politik wenden.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, beglückwünscht
Campbell-Bannerman dazu, daß er nicht von der Panik beeinflußt
sei. Die Position sei schwierig, die Panik jedoch nicht gerecht­
fertigt. (Beifall.) Lord Salisdmh wünsche keine Conscription, ein
früherer College Bannerman'S wünsche sie. Dem Redner sei keine
Veränderung des Gleichgewichtes bekannt, die die Vorkehrung einer
größeren Streitkrast erforderlich mache. Allerdings mußten jetzt
viele Truppen nach Südafrika abgehen und konnten nicht alle so
einexercirt sein, wie es die Regierung wünschen möchte. Wir
haben, sagt Redner, unsere Pläne mitgetheilt, die durch
die Kritik nicht erschüttert wurden. Der Krieg in Süd­
afrika ist nicht Englands Absicht einer Rcichs-
ausdehmmg zuzuschreiben, es gibt einen anderen Welttheil, wo
wir die wachsende Last der militärischen Verantwortlichkeit in
Aussicht nehmen müssen, nämlich Indien. Dies ist nicht dem
Gebietshunger John Bulls zuzuschreiben, sondern dem unverineid-
lichen Forffchritte der Ereignisse in Asten.
Staatssecretär Hamilton theilt mit, daß drei Officiere
der birmanisch-chinesischen Grenz-Commission im Dorfe Menghe»
am 9. d. M. beim Besuche eines Bazars angegriffen wurden,
wobei zwei ermordet, der Dritte verwundet wurde. Menghen liege
etwas außerhalb des britischen Gebietes, das jetzt abgegrenzt
werde. Die indische Regierung erwäge, ob sie nicht die Com­
mission vorläufig auf das britische Gebiet zurückbeordern solle.
Die Regierung werde in Uebereinstimmung mit dem chinesischen
Commissär die nöthig erscheinenden Maßregeln treffen.
Das Unterhaus bewilligte schließlich mit 313 gegen 32
Stimmen den von der Regierung verlangten Nachtragscredit per
13 Millionen Pfd. St.
Dreihundert Kinder erschossen?
Paris, 17. Februar. Das »Petit Journal« meldet
aus Guatemala: Während eines Schulfestes, welchem
Präsident Eabrera beiwohnte, entstand infolge eines un­
bedeutenden Unfalles ein Tumult. Eabrera glaubte, es
handle sich um ein Attentat gegen seine Person, und befahl
den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern. Dreihundert
Kinder sollen dabei t ö d t I i ch verwundet
worden fein.
Schiffsunfall.
Athersteld (Insel Wigh), 16. Februar. Auf dem Ather-
field-Riff strandete gestern Früh die deutsche Barke »Augusta».
18 Mann der Besatzung wurde» heute von einem Rettungsboote
nach zweitägigen Anstrengungen gerettet.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Brüx, 17. Februar. Auf 28 Schächten ist die heutige
Äägesschichte bei einer Belegschaft von 3481 Mann mit 1725
Mann, darunter 257 Häuern angefahren. Auf 18 Werken wird
mit einer Belegschaft von 1222 Mann, darunter 230 Häuern,
theilweise gefördert. Die Situation ist unverändert.
Rokitta«, 17. Februar. Ju Wranovic-Heiligenkreuz hat die
ganze 78 Mann zählende Belegschaft der Firma Kupfer und
Gla r die Arbeit eingestellt.
Karlsbad, 17. Februar. Die Situation ist unverändert.
Troppau, 17. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Strikeaebiete ist unverändert.
Schlau, 17. Februar. Bei der heutigen Frühschicht haben
sich die Anfahrtsverhältnisse nicht geändert. Ein Strikender wurde
wegen gefährlicher Bedrohung eines Arbeiters dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Falkenau, 17, Februar. Heute und gestern sind 58 Mann
mehr angefahren. Es arbeiten somit 1860 Mann, während 3553
noch stritt». Die Zahl der gestern verladenen Waggons betrügt
191. Die Kohlemioth nimmt zn. Die Situation ist sonst unver-
ünderi.
Tagesnachrichterr.
* sHofnachricht«! Ihre
Erzherzog F r t e d r i ch und die
Wien, 17. Februar,
k. Hohcitcn der Herr
Frauen Erherzogümen
I s a b e l l a und M a r i e Ehrt st i n e sind gestern
Abends aus Halbtlmrn wieder hier eingetroffeu.
l (*m Bild des Erzherzogs Otto.j Alan
schreibt dem »Pester Lloyd« aus Wien: 0c. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Otto, der bisher zumeist Studienköpfe
gemalt, hat kürzlich ein Bild vollendet, zu dem er sich den
Vorwurf aus dem Soldatculeben geholt, und dessen Dar­
stellung unbesirittencs Talent zur Maikunst verräth. Das
Bild, das der Erzherzog Sr. Majestät znm Geschenk ge­
macht, und daö lvir in getreuer photographischer Re-
production gesehen, zeigt eine originelle Scene aus dem
Soldatenlebcn. Ein Hußar, der in einer ungarischen Ort­
schaft vor einem Wirthshause vom Pferde abgesessen, sitzt
an einem Tische im Freien, vor sich ein Glas Wein und
ein Stück Brod, während er das Pferd, das nach dem
Brode Verlangen zeigt, abwehrt. Das Bild zeigt sehr viel
Geschick in der DetailauSführung und eine wirksame Leb­
haftigkeit in der Gesammkdavstellmig. Gezeichnet ist dasselbe
mit IN 0. 1900. Erzherzog Otto wird in Egypten, wohin
er sich von Abbazia zn mehrwöcheutlichem Aufenthalte be­
gibt, seine Malstudien fortsetzen und hat sich zu diesem
Zlvecke mit den nöthigen Nsguisiten versehen.
* lRompilger aus Salzburg»! Der Schluß-
tag (15. Februar) zur Anmeldung für den Nompilgerzng
aus der Erzdiöcese Salzburg hat das hocherfreuliche Resultat
ergeben, daß sich mehr als 250 Theilnehmende meldeten
und auch der Separatzug gesichert ist.
* ^Päpstlicher Ordens Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Carl Frhr. H e i d I e r von E g e r e g g und S y r g e n-
stein das Großkrenz des päpstlichen St. Gregor-Ordens an­
nehmen und tragen darf.
* ß Todesfälle.! Vorgestern ist im Wilhelminen-Spilalc
in Wien der Schriftsteller Dr. Franz Bednarz im Alter von
48 Jahren einem Herzleiden erlegen.— In Kitzbühel verschied
am 14. d. 9) 1. plötzlich der dortige Stadtpfarrer Herr Anton
Sebastian Lechner. Geboren zn Kufstein am 15. März 1836,
Priester seit 1859, erhielt der Verstorbene nach einer eilfjährigen
Wirksamkeit als Domprediger in Salzburg im Jahre 1881 die
Stadtpfarre Kitzbühel.— In Laibach ist der instilirte Propst und
k. k. Landesschminspector i. R. Dr. Anton I a r c im 87. Lebens­
jahre gestorben.
* ^Kostbares Mäusefutter, ß Me der Brünner
»Tagesbote» uns Tischnowitz berichttt, hat der dortige
Häusler Joseph Sterb« in einer durch Ziegelsteine versteckte Rische
seiner Scheune ein Leinwandsäckchen gefunden, das von Minsen
arg zerfressen und von Spinngeweben umhüllt war. Nichtsdesto­
weniger untersuchte Sterb« seinen Fand genau. In dem Säckchen
befanden sich Ilcberreste von Papiergeld. Anscheinend batte
das Täschchen eine größere Anzahl von Fünf- Gnldeii-
iioten enthalten. Bon einem Zettel, der der Summe beilag, ist
nur ein kleines Stückchen übrig geblieben, das die Jahreszahl
1879 enthielt. Die Summe dürfte 860 bis 1000 Kronen betragen
haben, der Fund ist jedoch keinen Heller werth, da den Minsen|
das Papiergeld außerordentlich gut geschmeckt haben muß. Cs
wird angenommen, daß das Geld von der früheren Besitzerin der
Scheuer, Frau Karras, herrührt, die als ein weiblicher Geizhals
bekannt war«
* jfFlucht aus dem Kerker 1 Aus Laibach ivird!
telegraphirt: Der zum Tode verurtheilte Raubmörder Blasius
Ravnik durchfeilte gestern um 9 Uhr Abends ein Fenstergitiers
und entkam ans dem Jnguisiteuhanse auf das Dach des Nachbar­
hauses. Dort wurde er von Passanten erblickt. Polizei und Gen-I
darmerie umstellten sofort das Hans, aber Ravnik war nicht zn!
finden. Endlich entdeckte ihn ein Spängtergehilfe in einem Ranch-1
fange. Eine große Menschenmenge folgte in lebhafter Aufregung
der Jagd ans den Ausbrecher, tvelcher schließlich festgenommen j
und in Ketten nach seiner Zelle gebracht wurde.
* ^Selbstmord eines Zwölfjährigen.^ In Groß-
Kanizsa hat sich ein Schüler der zweiten Gymnastalclasse, derl
zwölfjährige Alois V>, Sohn eines Postbeamten, vor einem ein­
fahrenden Eisenbahnzuge auf die Schienen geworfen und wurde
zermalmt. Der Knabe beging den Selbstmord, weil er wegen
seiner Aufführung im Elternhanse und in der Schule getadelt
worden war.
* >Das deutsche Reichsgericht über die
Jnden.s Die Dresdener »D. Wacht« schreibt: »Daß!
die Juden keine Deutschen sind, wurde anläßlich des
Processes gegen die »Staatsbürger-Ztg.« wegen Auf-^
reizung zum Claffenhasse reichsgerichtlich festgestellt. Iw
dem bezüglichen Reichs-Gerichtserkenntniffe heißt es: »Esl
ist auch nicht rechtsirrig, wenn das Gericht die Inden ctli
eine Classe der Bevölkerung im Sinne des§ 130 de
Strafgesetzbuches ansieht, weil sie sich von den übrige
deutschen Staatsbürgern durch ihre Religion und Ab
stammung unterscheiden.«
Loralbericht.
S Der Löweuwirth von SalmaunsdorfZ Ein Mann!
.relang unter einem falschen Adelsnamen in einem ehe!
maligen Vororte von Men gelebt hatte nnd dann wegen Be!
trugcs nnd Bigamie zn einer niehrjährigen Freiheitsstrafe ver
urtheilt worden war, ist gestern im Allgemeinen Krankenhause im
Atter von'70 Jahren gestorben. Es war dies der angeblich
Leupold Ritter v. L ö w e n t h a l, der die verwitwete Besitzen!
des Gasthauses »zn Leu drei Löwen» in Salmannsdorf gehcirata


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 11 ]
MMZ-
w
Nummer 46 Wien, Samstag
Das Vaterland.«
17, Februar 1900 Seite 3
flotte, (i'ift vor luenigeu Jahren stellte stell heraus, daß er
eigentlich Gottlieb Tichy heiße und eine erste Frau tu Brünn
habe. Nachdem er seine Freiheitsstrafe abgebüßt hatte, kehrte er
zu seiner früheren zweiten Frau nach Salmaimsdorf zurück und
lebte mit ihr, bis ihn eine Lungenentzündung ztoang, das Allge­
meine Krankenhaus aufzusuchen.
(Feuer auf einem Kohleuhofe.) Die Feuerwehr-
centrale wurde gestern Abends telephonisch verständigt, daß in
den.Kohlenlagern der Nordbahn ein Brand ansgebrochen sei. Im
sechsten Kohlenhofe brannte bei Ankunft des Löschtrains in einer
Kohlenhütte ein größeres Quantum Kohlenstanb. DaS Feuer
wurde nach kurzer Zeit unterdrückt, doch nahmen die vollständigen
AbdämpsnngSarbeiten über drei Stunden in Anspruch. Die Ent­
stehungsursache ist jedenfalls in Selbstentzündung zu suchen.
(Günther— kehre zurück ...!) In den Aunoucen-
spalten hiesiger Tagesblätter waren seit einigen Tagen Inserate
folgenden Inhaltes zu lesen:
»Günther
kehre sofort zurück, kein Wort des Vorwurfes soll Dir
werden. Papa und Marua, Jenny und Fritz.«
»G ü n t h e r
komme zu uns, mir find Alle trostlos und verzweifelt.
Dein Pathengeschenk tvnrde zurückgekauft. Papa ver­
zeiht. Du kommst au eine andere Lehranstalt. Deine zum
Tode betrübte Rosa.«
»Atem Kind!
verlasse mich nicht! Deine unglückliche Mutter Irma.«
Diese Annoncen haben folgenden Hintergrund. Der im
siebzehnten Lebensjahre stehende Sohn des pensionirteu Ober-
postbeamten P., der Lehramtscandidat Günther $>., war mit einem
schlechtcnZeugnisse nachhause gekommen.Als ihmseine Eltern deshalb
Vorwürfe machten, verließ der Junge das Haus und schrieb einen
Brief an seine Mutter, daß er entweder einen Selbst­
mord begehen oder sich bei den Engländern in Süd­
afrika anwerben lassen werde. In der Angst wurden
mm die erwähnten Annoncen veröffentlicht und die Polizei von
dem Vorfalle verständigt. Mittlerweile ist aber durch einen Brief
des Ausreißers selbst bekannt geworden, daß er bereits in
London eingetroffen ist, um sich dort anwerben zu lassen.
Der Junge hatte sein Pathengeschenk, drei Serben- Lose,
veräußert und sich mit diesem Gelde auf die Flucht beheben. Die
Familie hat Anstalten getroffen, um den Flüchtling in London
ausfindig zu machen und nach Wien zurückzubringen.
KaUchronilr.
Ball der Einjahrig-Freiwilligen Deutschmeister.
Zur Ergänzung unseres Berichtes über dieses schöne Ball­
test werde,: lvir ersucht, noch nachzutragen, daß sich besondere
Verdienste erwarben: Der Ehrenpräses des Ballcomites Herr
Hauptmann Sterz um das Zustandekommen und der Präses
Herr Oberlieutenant Franz Baron Kuhn v.Kuhnenfeld um
bas Gelingen des Balles, welchen beiden Herren das rastlos
thätige Comite zur Seite stand, bestehend aus den Einjährig-
Freiwilligen: H. Granichstädten als Obmann, Dr. Richard
Schmitz als Obmann-Stellvertreter, Dr. Franz Wickl, E. Gütl,
A. Preslicka, H. Bäcker, I. Heinz, A. Deipenbroek, F. Frey,
V. Micheluzzi, E. Zansner und M. Kröksamer.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Joseph Pfob,
Commandeur des Kreuzherren-Ordens, wurde zum Pfarrvertoeser
bei St. Carl in Wien, Pater Clemens Mück zum Pfarrvertoeser
in Gvsing; Chorherr Bernhard Peitl znm Stiftsdechant in
.Klosterneuburg und Chorherr Franz Neumayer znm Pfarr-
verwcser in LangeiizerSdorf ernannt.— Herr Rudolph Löwen­
stein kam als supplirender Katechet an die k. k. Staatsreal­
schule Wieden, Herr Carl Oberhammer als Cooperator an
der Pfarre ob der Laimgrnbe in Wien und Herr Alexander
Scham p als Cooperator nach Straning.
(Kirchenmusik.) Morgen kommt zur Aufführung: In der
Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr Vormitags: Messe in B
von Mitterer, Sciant gentes von Greith und Perüoe gressns
von Höllwarth.— In der Dominicanerkirche um halb
10 Uhr: Asperges. Introitus: Ex surge, Communio:
Intioibo (Choral), Missa Dominicalis quinta in hon. St, Joseph
von Ignaz Mitterer; Graduate: Solan gentes von Dr.
Fr. Witt; Offertorium: Perüoe oressns von Dr. Fr. Witt.—
Inder griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
erster Bezirk, Postgasse Nr. 8, um halb 11 Uhr: Die Liturgie
des heil. Johannes Chrysosthomus in 0 und B-änr von Metalof
Sadowsky.— In der Josephstädter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe in B von Carl Kempter; Offertorium von
M. Haydn.— In der V o t i v k i r ch e, um 10 Uhr: Missa in
H-inoll, op. 73 von I. E. Habert; Graduale: Seiant gentes
von Theobald Kretschmann; Offertorium: Perfice gressus vom
Prinzen Heinrich Reuß.
Nrreinschronik.
sK a t h o l i s ch e r S ch n l v e r e r n.J Wir erhalten fol­
genden Bericht: Obwohl die Pfarrgruppen Vorarlbergs stets
eine anerkennenswerthe Thätigkeit entwickelt haben, hat sich doch
das Bedürfniß geltend gemacht, ein Landescomite zu schaffen,
welches mit den localen Verhältnissen vollkommen vertraut, nach
Analogie der Diöcesanräthe in Linz, St. Pölten, Graz die Auf­
gabe hätte, die weitere Entwicklung der bestehenden Gruppen zu
fördern und neue Pfarrgruppen ins Leben zu rufen. In der in
Feldkirch unter dem Vorsitze des Landeshauptmannes Herrn
Adolph R h o m b e r g stattgeftmdenen Obmänner-Conferenz, an
welcher auch der Gcneralvicar von Vorarlberg, der hochw. Herr
Bischof Dr. Johann Zobel, theilnahm, wurde mm beschlossen,
ein solches Landescomite zu bilden, welches den Namen »Vorarl­
berger Pfarrgruppenrath des Katholischen Schnlvereines für
Oesterreich« zu führen hätte. Ueber Vorschlag der Confereiiz
wurden seitens der Centralleitung zu Mitgliedern dieses Pfarr-
gruppenratheS nachstehende Herren ernannt: Professor Johann
Brunner in Feldkirch als Vorsitzender, Hochw. Professor Anton
linder in Tisis als Kassier, Landtagsabgeordneter Johann Köhler,
Pfarrer Aegydius Mayer in Schrnns, Landeshauptmann Adolph
Rbomberg, Decan Anton Stöckler in Bludenz, fürstbischöflichcr
Rath Dr. Anton Walter in Feldkirch. Hiemit ist ein sehr wichtiger
Schritt zur weiteren Verbreitung des Katholischen Schulvereines
in Vorarlberg gethan. Von nun an werden die Gelder der Pfarr­
gruppen direct au den Sitz 0 eS Vorarlberger Pfarrgruppenraihes in
Feldkirch eingeschickt und von da ihrer Bestimmung zugeführt, und
zipar werden die eingegangenen Beträge für die Unterstützung
armer Lehramtscandidaten des ^katholischen Lehrerseminares in
Tisis verwendet.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamter.s
Dienstag, 20. d. M., halb 7 Uhr Abends: Bortrag des Herrn
Dr. Leo Munk über »Das neue Patentgesetz.«
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. HofburgthcaterS.) Sonntag den
18. Februar: Mittags halb 2 Uhr: »Wallenftein'sTod.« Abends:
»Die Schmetterlingsschlacht.«— Montag den 19.: Bei er­
höhten Preisen: Zum erstenmale: »Cyprienne.«— Dienstag
den 20.: »Cyprienne.«— Mittwoch den 21.: »Der Probepfeil.«
— Donnerstag den 22.: »Cyprienne.«— Freitag den, 23.:
»Fromont jim. und Risler sen.«— Samstag den 24.: '»Der
Richter von Zalamea.«— Sonntag, den 28.: Mittags halb 2 Uhr:
»Die Geschwister.« »Die zärtlichen Verwandten.« Abends:
»Cyprienne.«— Montag den 26.: Bei erhöhten Preisen: Zum
erstenmale: »Jugend von heute.«— Dienstag den 27.: »Jugend
von heute.«
(Repertoire des KalserjubilärrmS» Stadttheater-.)
Sonntag den 18. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Hochzeit zu Ulfosa.«— Montag den 19: »Der Hahn im
Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: Zum ersten­
male: »Der wilde Rittmeister.« Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Throtha und Gustav v. Moser. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die
sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«
— Donnerstag den 22.: »Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.)
--- Freitag den 23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung: »Der Kaufmann von Venedig.« Abends halb 8 Uhr:
»Der Rechtschaffene.«— Sonntag den 28«: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Der wilde Rittmeister.«— Montag den 26.:
»Joseph Lanner.« (Anfang halb 8 Uhr.Z— Dienstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Teufelsmühle am Wienerberg.«
Abends halb 8 Ubr: »Der Hahn im Korb.«
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Sonntag den
18. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus
der Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends
halb 8!Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag den 19.:
»Dolly.1 (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.:
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Boubouroche.« »Der
Geigenmacher von Cremona.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 21.: Gasffpiel des Herrn Ferdinand Bonn: Znm
erstenmale: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.« Schauspiel
in fünf Aufzügen von Alexander Dumas (Vater). (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 22.: »Die dritte Escadron.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: Abschiedsvorstellung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Samstag den 24.: Zum erstenmale:
»Niobe.« Schwank in drei Acten von Harry Paulton und C. A.
Paulton, in freier Bearbeitung von Oscar Blmnenthal. (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert
und Bertram« oder »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Niobe.«— Montag den 26.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 27.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: Arbeitervorstellung: »Die Kreuzelschreiber.«
AbeudSihalb 8 Uhr: »Niobe.«.
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
18. Februar: Nachmittags halb 3 llhr: Bei ermäßigten Preisen:
»Die Geisha.« Abends halb 8 Uhr: .Rhodope.«— Montag den
19. bis inclnsibc Samstag den 24.: Gastspiel Miß Mary Halton:
»Rhodvpe.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Wohlthütigkeitsvorstellung, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Ferdinand Bonn: »Trilby.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
18. Februar: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Gretel.«
Abends halb 8 Uhr: »Eine Venus von der Küche.«— Montag
den 19.: »Häusel und Gretel.«— Dienstag den 20.: Zum
erstenmale: »Hand und Herz.«— Mittwoch den 21.: »Eine
Venus von der Küche.«— Donnerstag den 22.: Zum ersten­
male: »Pariser Leben.«— Freitag den 23.: »Pariser Leben.«
VoLksmirlhjchaMichr Zeilimg.
— sParifer Weltausstellung.) Laut einer-
amtlichen Publication hat Se. Majestät der Kaiser mit
Entschließung vom 5. Februar die nachträgliche Ernennung
der nachstehend verzeichneten Persönlichkeiten zu Mitgliedern
der für Paris bestellten Delegation der Central­
commission für die Weltausstellung 1900 zur Kenntniß
zu nehmen geruht:
Bärnseither Joseph Maria Dr., k. und k. ge­
heimer Rath, k. k. Minister a. D.
D u m b a Constantin, k. und k. Botschaftsrat!) in
Paris,
Glanz v. Eicha Hugo Freiherr, k. und k. geheimer
Rath, k. k. Minister a. D.
Mau ihn er Max, Mitglied des Herrenhauses, Prä­
sident der Handels- und Gewerbekamnrer in Wien,
Morpurgo Julius v., Präsident der österreichisch-
ungarischen Handels- und Gewerbekarmncr und des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsoereines in Paris,
Neu mann Alois, Präsident der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg,
Di Pauli v. Treuheim Joseph Freiherr, k. und
k. geheimer Rath, k. k. Minister a. D.,
Schön born Friedrich Graf Dr., k. und k. ge­
heimer Rath, Präsident des k. k. VerwalllingIgerichtsyofes,
Thun-Hohenstein Franz Graf, k. und ge­
heimes Rath, k. r. Ministerpräsident a. T.,
Wvhanka Joseph, kaiserlicher Rath, Mitglied des
Herrenhauses, Präsident der Handels- und Gewerbekammer
in Phag.
i Call m. p.
— jDie diesseitige Reuteustemrr und die
ungarischen Titres.) Ans Budapest läßt sich das
»Fremdenblatt« heute berichten; »Man nimmt an, daß die
Verhandlungen mit der Wiener Regierung über die Befreiung
der ungarischen Titres von der dortigen Rentensteuer schon
in der allernächsten Zeit beginnen werden, da die ungarische
Regierung eine neue Anleihe vorbereitet. Die Be­
freiung wird wohl nur für die Staatstitres er­
reichbar sein. Wenn in einzelnen Blättern geäußert
wurde, das Compromiß werde sich, abgesehen von der
Donau- Transportsteuer, auch auf den Spielkarten-
verkehr erstrecken, so erscheint das wenig verständlich, da
der Spielkartenverkehr beider Staaten für ein solches Com-
promiß heute kaum einen Anlaß mehr bietet. Rach dem
Uebereinkommen der beiden Finanzminister vom 29. December
1899 erfolgt die Besteuerung der Spielkarten auf Rechnung
des Erzeugungs- oder Einfuhrlandes, so daß bei der Aus­
fuhr in das andere Staatsgebiet keine weitere Versteuerung
mehr eintritt. Die ministeriellen Verhandlungen werden nun
festzustellen haben, welche CompensationSobjecte für die
Rentensteuerbefreiung der ungarischen Staatstitres in den
Reichsrathsländern einzuräumen sind.«— Also doch wieder
die früher so energisch bekämpfte Kompensation mit der
Donausteuer?!
— (Tarifiruug von Grubenholz.) Wir erhalten
folgende Mittheilung: Die mit 18. März eintretende Beschrän­
kung der Tarifbegünstigungen für den Eport von Grubenholz
ans den k. k. Staatsbähnen hat Anlaß gegeben, daß dem Eisen-
bahnlninisterillm ans Kreisen der Interessenten in Galizien Ein­
gaben zugekommen sind, in welchen gegen diese Tarifmaßnahmen
unter Hinweis ans die für den Holzexport dadurch entstehenden
Erschwernisse Stellung genommen wird. Es dürfte daher von
Interesse sein, zu constatiren, daß die gedachte Beschränkung sich
lediglich auf Hölzer von über 2-8 bis 6 Meter Länge bezieht, indem
für diese Hölzer, auch wenn sie für einen Bergwerksbetrieb bestimmt
find, im Exportverkehre die bisherige Tarifirung nachdemAusnahms-
tarif zur Aufhebung gelangt. Dagegen werden diese Transporte auch
n a ch dem lo.MärzdieBegünstigung des allgemeinen Ausnahmstarises
der österreichischen Staatsbahnen für den Holzexport genießen.
Für Hölzer bis 2-5 ^ete v Länge, welche erfahrungsgemäß den
größten Theil der beim Bergwerksbetriebe thatsächlich zur Ver-
tvendung gelangenden Holzmateriales ausmachen, bleiben die bis­
herigen Begünstigungen auch im Exportbcrkchre unverändert
aufrecht. Die in Rede stehende Maßnahme erfolgte ant An­
regung aus Interessentenkreisen auf Grund der constatirten That­
sache, daß vielfach zur Brettererzeugung geeignete Hölzer in der
Länge von über 2-8 bis 6 Meter, welche unter Inanspruchnahme
'der Begünstigung für Grubenholz zur Ausfuhr gelangten, ihre
Verwendung thatsächlich nicht beim Bergwerksbetriebe fanden,
sondern zum Schaden der concurrirenden österreichischen Säge-
Industrie in ausländischen Sägen verschnitten tourden.
— (Börse für landwirtyschaftliche Produkte vom
17. Februar.) Der Efsectiv markt ist auch heute recht
wenig versprechend.— Im Terminhandel brachte das über
Nacht eingetretene schöne Wetter wieder einen kleinen Coursstnrz
hervor und notirt Weizen wieder 6 H., Roggen 4 H. niedriger.
Bei mäßigem Geschäfte wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7,87
und K. 7,86, Roggen per Frühjahr zu K. 6.76 und Mais zu K. 5-41
und K. 8.40 gehandelt. Andere Termine ohne jede Notirung. Um
11 Uhr notirten: Weizen-per Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.87»
Roggen per Frühjahr 5k. 6.78 bis K. 6.77, Mais per Mai-
Juni K. 5.40 bis K. 8.41, Hafer per Frühjahr K. 8.36 bis
K. 8.37, Reps per August-September K. 12.80 dis K. 12.60.
Wiener Börse vom 17. Februar 1800.
Endlich scheint es den Engländern gelungen, eixteu ernsten
Erfolg auf dem Kriegsschauplätze zu erringen. Es blieb dies aber
ohne Erfolg auf den Effecte,istand; der anziehende Report läßt
keine bessere Stimmnng aufkommen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 236.30, nngar. Credit 187.80, Anglo 124.50, Union
155.50, Bankverein 136.50, Länderbanr 118.80, Oesterr. Boden
246.—, nngar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 137,60, Lombarden 27,70, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
120.50, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 302.—,
Straßenbahn lit, A 139.—, Straßenbahn lit. B 134,—, Adria
250.—, Dampfschiff 74.50, Lloyd —, Böhmische Wlontaa
Rudolph 145.-, Poldi 150.-, Alpine Montan 273.40,
Ms. Berk. 221.25, Briixer Kohle 395.-, Allg. nng. Kohle -.-,
Wr. Ban —, Westüühm. Kohle —, Prager Eisen
595.—, Rima 324.50, Trifailer —, Tabak 138.50, Waffe» oft.
183.50, Wiener Ziegel 237.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
125.50, Oesterr. Kronenrente 99.55, ungarische Kronenrente 94.10,
Mairente 99.85, Silberrente 99.85, Oesterreichische Goldreute
99.15, nng. Gotdreute 98.55, Rubel 2,56, Marknoten 118,17,
Napoleon 19.27, Elekt. nng. —.—, Intern. Elektr. —.—,
Schodnica 386,—, Salgo 320,—, Hüttend. 116,—.
Wetterbericht vom 17. Februar.
Das im Westen bestandene Depressionsgebiet hat sich rasch
ostwärts gezogen und damit auch das Mederschlagsgebiet nach
Osten verlegt, während im Westen vielfach Ansheiterung ein­
getreten ist. Die Temperatur ist im Westen theilweise gesunken,
im Osten gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-8 Grad,
Lemberg —2-9 Grad, Bregenz 1-8 Grad, Ischl 1-6 Grad,
Wien 3-2 Grad, K l a g e n f u r t —1-6 Grad, Graz —0'6 Grad.
P a »c s o v a 3-8 Grad, Sarajevo —0-9 Grad, B u d a p e st
2-2 Grad, Her m a n n st a d t —0-1 Grad, L e si n a 9-4 Grad,
T r i e st 7-8 Grad, Riva 4-0 Grad, O b i r —6-4 Grad,
S o u n b l i ck —16-6 Grad, S e m m e r i n g 0-0 Grad, Celsius.—
Die Mederschläge waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn
ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd, bewölkt, sehr kühl voraus-
s i ch t l i ch.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen von: 17. Februar 1900«
P r z e m y s l: 0'4 Grad Celsius, W 2, bewölkt; Czerno-
witz: —4-8 Grad Celsius, NW1, bewölkt; Barzdorf;
2- 0 Grad Celsius, SW3, fast heiter; Mährisch-Schön­
berg: 1-9 Grad Celsius, WRW 2, bewölkt; Eger: 0-9 Grad
Celsius, SE2, halb bewölkt; Budweis: 0-1 SW1, heiter,
Tabor: —0-3 Grad Celsius, NW2, halb bewölkt; Neu»
markt (Steiermark): —5-5 Grad Celsius, windstill, Nebel
Russee: —1-0 Grad Celsius, windsttll, fast heiter; Pre
bichl: —1-0 Grad Celsius, windstill, bewölkt; Scheibbs
3- 6 Grad Celsius, W 3, halb bewölkt.


[ 2023-06-29 10:49:07.936 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
17. Februar 1900
Nummer 46
16 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert «rrd Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg,
. Von Philipp Wasserburg (Laicus).
An den meisten Orten wurde diese Proclamaüon mit
jubelnder Zuslimrmmg ausgenommen; an einigen herrschte
tiefe Sülle, an anderen erhob sich Lärm und Zischen,
nur Locana, der etwa hundert Mann der Stadtgarnison
und einen Haufen kaiserlich gesinnter Bürger mm sich haste,
befahl, die Ausrufer und Trompeter zu verhaften; darauf
setzte er sich unter Trommelschlag gegen das Rathhaus in
Bewegung.
. Jetzt erst, begann die kaiserliche Partei zu merken,
daß sie auch noch vorhanden sei, und. die Schaar Locana's
wuchs zusehends.. Selbst einzelne Abtheilungen der Stadt­
garnison schlossen sich mit ihren Führen! an, und stellten
sich unter seinen Befehl.
. Als sie, von der Sebaldusstraße in die ganz Magde­
burg. durchziehende Breitestraße einbogen, um auf den
Rathhausplatz zu rücken, standen sie vor einer Verrammelung,
die breit und hoch von der einen Häuserreihe nach der
anderen sich hinzog. Es war das, was wir in der neueren
Zdtt eme Bmrttude nennen. Auf der Höhe derselben wehte
das Brandenburger Banner; daneben stand ein Stadt-
soldat, der Wache zu halten schien, und beim Herannahen
des Haufens hinter der Barrikade verschwand.
»Schießt das Brandenburger Banner herunter!« rief
Locana den Stadtsöldnern zu.
»Das Spiel zurück!« commandirte der Hauptmann.
Die beiden Trommler, die an der'Spitze marschirt waren,
gingen hinter die Front.
Diese unbedeutende vorbereitende Handlung machte
einen sehr vernichtenden Eindruck auf die Bürger. So
rasch sie gekommen, so rasch begannen sie hinter der
Soldateska zurückzubleiben, die immer nochUnter dem jetzt
rascher werdenden Trommelschlage vorrückte.
Da sah man über der Barrikade eine Reihe Köpfe
erscheinen^ dann zuckten Blitze aus zwanzig Musketen;
der Donner hallte durch die Straße; zwei lagen mit»
ausgestreckten Armen und Beinen auf der Erde. Stille
Leute, denen das Blei in Herz und Hirn gefahren; fünf
andere stöhnten, verwundet— »Feuer!« rief der Haupt-
Mann,, die Salve krachte, die Trommeln wirbelten, die
Schaar stürmte unter wildem Rufen voran.
Locarm, der seinen ersten Schauder überwunden,
befand sich mitten unter der Compagnie, die ihm folgte;
Merarifches.
Hochlandsklänge. Von Dr. August Lieber. Verlag
von Jacob Lutz, Lindau am Bodensee. Broschirt
3 Kronen 60 Heller, elegant gebunden 4 Kronen
80 Heller.
Verspätete Gäste werden nur allzu oft scheel an­
gesehen. Dieses Büchlein ist in doppelter Beziehung ein
verspäteter Gast. Erstens kam es, wie es scheint, etwas zu
spät auf den Weihnachts-Büchermark, zweitens aber sieht
man es diesen Gedichten sofort an, daß sie gereifte Lebens­
früchte' einer hochveranlagten Dichterseele sind, eines Dichters,
den die Muse schon in der Wiege geküßt hat und dem
fjerom schon mancher weichere Sang gelungen ist, ehe das
Leben seine Harfe für den Erzklang dieser männliche»
Lieder besaitet hat. Und doch haben wir nichts von
ihm gehört? So manche Eintagsfliege summte durch
den Dichterwald, und dieser edle Falke regt
tmn seine Schwingen zum erstenmale?— Aber das ist
gerade- 'das Wahrzeichen des echten Talentes: dem
Dilletanten ist zumeist die Selbstbcwunderung und dem­
gemäß das ruhelose, hastende Streben eigen, mit den
Schöpfungen seines Talentes, die er kritiklos anbetet, vor
die Oeffentlichkeit zu tteten. Dem wahren Dichter aber ist
es ein heiliges Amt, umbekmnmert um den Erfolg, seines
Liedes zu warfen und das Höchste und Beste hinein­
legen, was er sein eigen nennt; darum ist er zumeist un­
befriedigt von dem, was er geschaffen, weil es an das
ideale 'Bild, das er im Geiste trägt, nicht hinaureicht. So
sehen wir es z. B. cm unserem F. W. Weber, daß er
fast im Greffenalter sich erst enffchloß, sein stilles dichteri­
sches Schaffen der Welt preiszugeben.
Auch aus Dr. Lieb er'S Gedichten tritt uns eine
fertige, ausgereifte dichterffche Individualität entgegen und
zieht uns mtt gewaltiger Kraft in ihren Bannkreis. Und
daß wir es nur gleich sagen, nicht nur der Dichter,
sondem auch der M en sch muß unsere AchUmg gewinnen.
Allzuhäufig ist in der modernen Literatur die Erscheinung,
daß berückendes Formtalent und hohe poettsche Gestaltungs­
kraft unter einem Dache mit sittlicher Verlotterung wohnen,
daß wir den X oder 3) als. Dichter bewundern, als
Menschen aber verachten müssen. Wie thut es daher
wohl, in dem Dichter der Hochlandsklänge einer edel­
gearteten, für alles Gute und Hohe begeisterten
Menschennatur zu begegnen! Wie rührend tritt uns in den
Liedern, die mit dem Familienleben des Dichters in Be­
ziehung stehen, ein reiches GemütlMeben entgegen und wie
eine höhere Weihe schwebt auchüber den großartigen
er hatte einen Palasch von einem Zünftler geuomnien, und
ermunterte, die Waffe mit jugendlicher Kraft schwingend,
die Söldner zum Angriffe.
Als die Stürmer am Fuße der Barrikade angekommen,
erschienen abermals die Vertheidiger. Diesmal hatte man
sie aber erwartet. Die letzten Glieder waren zurückgeblieben,
hatten ihre Musketen auf die Gabeln gelegt und warteten
nur auf das Hervorkommen der Köpfe. Zwei Salven
krachten zu gleicher Zeit. Schmerzhaftes Gestöhn erfüllte
einen Augenblick die Luft, dann wurde es von den
Wirbeln der Trommeln und wüthendem Kampfgeschrei
übertönt.
Reben dem Brandenburger Banner erschien der Schwede;
kaltblütig blickte er in das Gewühl rings umher. Mtt seiner
Schwerffpitze deutete er da- und dorthin, unter, hinter ihm
stand eine Truppe, die lautlos seinen Winken folgte. Wo
die Angreifer einen kleinen Vortheil errungen, dahin warf
der Schwede neue Mannschaft: es war nicht möglich, vor­
wärts zu kommen; die Vertheidigung blieb fest. Stehen zu
bleiben war bei diesem blusigen Ringen noch weniger mög­
lich. Die Reihen begannen zu wanken.
»Auf's Roß, Ernst!« sagte der Schwede zudem
neben ihm stehenden Pagen des Brandenburgers. »Jetzt
ist's Zeit zum Einhauen!«
Der Jüngling verschwand in einem der kleinen Reben-
gäßchen, welche 'das Rathhaus von den benachbarten
Häusern trennte. Dort hielt ein Bürger ein gesatteltes
Pferd, auf welches sich der Junge warf; wie rasend sprengte
er davon.
Zwei Minuten später parirte er sein Roß vor dem
Thore eines Hauses, das einen vornehmen Eindruck machte.
Eine Mauer .nach der Straße, schloß das ganze Anwesen
ab. Hinter derselben wiesen hohe Bäume auf einen ziemlich
weiten Hof- oder Gartenraum; und zwischen den Bäumen
hindurch sah man das steile Ziegeldach eines weitläufigen
Gebäudes, dessen Ecken mit hohen Erkern versehen waren.
Hier wohnte Domherr Bölicke, des Administrators wärmster
Freund und Fürsprecher im Domcapitel, der Einzige, welcher
sich der Absetzung desselben widersetzt hatte.
Man mußte den Pagen erwartet haben, denn kaum
konnte man den Galopp deS Pferdes hören, als das eiserne
Thor sich öffnete und ein Mann in Helm und Harnisch
aus demselben hervortrat. Der Knabe winkte mit heftigen
Bewegungen und der Geharnischte schrie in den Hof: »Auf
die Pferde!« worauf er eilig nach demselben verschwand.
Die Thorflügel wurden wett aufgerissen und aus dem
Innern drang auf einen Augenblick lautes Waffenklirren
RaMrbttdern, die uns sein farbenreicher Pinsel malt, die
innige Beziehung zum Lieben» Leben,. Kämpfen, und Leiden
einer freiheits- und wahrheitsliebenden Seele.
Um diese Besprechung nicht über Gebühr auszudehnen,
sei über Inhalt und Form der Gedichte nur kurz gesagt,
daß nach beiden Richtungen das Durchschniüsmaß der
lyrischen Marktwaare weit überschritten erscheint. Ist auch
Dr. Lieber's Talent vorwiegend nach der rhetorischen Seite
ausgewachsen, was besonders in den großarsig schönen
Naturbildem hervortritt, so fehlt ihm doch die Fähigkeit
nicht, feine lyrische Sttmmungen discret auszuspinnen.
Am besten gefallen dem Referenten die Lieder, in
denen der Dichter die farbenglühendsten Schilderungen
der Rattir mit Sttmmungen und Anklängen aus
seinem Gefftes- Md Liebesleben verbindet, wie z. B.
in: »Das erste Hochgewitter«, »Sommer-
abend« u. s. w. Großartig fft der Flug der Phantasie,
der Bilderreichthum und die Belebung der starren Natur
in dem Abschnitte »Naturbilder«, aus welchem nament­
lich die Gedichte: »Das Kreuz auf dem Bergesgipfel«,
»Der Sommer«, »Ein Besuch«, »Föhn in der Höhe«,
»Am wilden See«, »Nächtliches Hochgewitter«, »Spät-
herbstsmrm«, »Im Schneegestöber« rc. durch Fülle der Ge­
danken, verschwenderische Pracht der Sprache und wuchtigen
Gmg des Rhythmus hervorragen.
Wenn wir noch Denen, die es wissen wollen, ver­
rathen, daß Dr. August Lieber ein vielbeschäftigter Arzt
in Innsbruck und ein Bruder des deutschen Centrums­
führers Dr. Lieber ist, so glauben wir in Kürze genug
gesagt zu haben, um die Aufmerksamkeit unserer Leser auf
die »Hochlandsklänge«, die von der Verlagshandlung einer
schönen Ausstattung gewürdigt wurden, zu lenken.
F. Eichert.
Heb er den Krieg iu. S ü d a f ri k a. Vom Haupt-
manne des Gcneralstabscorps Carl W o j c i k. Wien,
1900, bei L. W. Seidel und Sohn, k. und k. Hof­
buchhändler.
Das erste Heft dieses Werkes, das soeben zur Aus­
gabe gelangte, gibt zuerst die Vorgeschichte und die
unmittelbaren Ursachen des Krieges in übersichtlicher auf
Quellenstudien beruhender Darstellung, eine Uebersicht des
Kriegsschauplatzes, der Wehrmacht .Englands und der
beiden südafrikanischen Freistaaten. In den SchlußbettachMngen
werden die Konsequenzen der in den vorhergehenden
Abschnitten behandelten Einzelheiten gezogen und die Haupt-
operattonslinien beleuchtet. Aus der Vergleichung derselben
geht hervor, daß die Richtung durch dos Capland und über
den Oranjefluh infolge ihrer Länge und der Schwierigkeiten
und dann das Stampfen vieler Pferde. Schon hielt der
Junge vor dem Thore.
»Es ist Zeit, Ritter v. Narzym, es ist Zeit!« rief
der Page.
»Wir sitzen schon im Sattel,« tönte eine rauhe
Sttmme aus dem Hofe. »Wohin?«
»Mir mir nach, ich kenne die Wege!«
Der Knabe fprengte weiter.
»Trab!« commandirte dieselbe rauhe Stimme, und
aus dem Hofe sprengten je zwei Mann neben einander ge-
hannschte Retter, an deren Spitze der Ritter v. Narzym
ritt, derselbe, der auf die Sttaße getreten. Haltung und
BewegMg zeigten, daß man es hier mit wirklichen!
Kriegsvolke zu thun habe; es waren zwar außer dein
Führer nur 24 Mann, aber dieselben waren an Kampf
und Blut gewöhnt.
Voran sprengte der Knabe durch ein Gewirr von
Gäßchen, ohne zu zaudern, ohne sich zu besiMen, hinten­
drein rasselten die Gehamischten über Stege, welche oft so
enge waren, daß sich die Knie der Dahinsprengenden be­
rührten.
Jetzt wurde es vor ihnen hell; hatte man vorher
schon Schüsse in ziemlicher Nähe krachen hören, so erscholl
jetzt das Getöse der Sturmtrommel, der Kampfruf vieler
MäMer.
Es war ein neuer Versuch, den Locana machte, um
die von dem Schweden vertheidigte Verrammelung zu
nehmen. Da hörte er hinter sich Rufe des Entsetzens; als
er rückwärts blickte, stob daS Volk erschrocken auseinander,
jeder flüchtete in das ihm zunächst gelegene Haus, und aus
dem Domgäßchen heraus trabten die Reiter in den Farben
Brandenburgs.
»Schwerter hoch! Galopp!« rief der Hauptmann, und
vorwärts rasten mit geschwungenem Schwerte die Panzer­
reiter.
Auch der Schwede hatte von der Höhe der Verramme­
lung die nahende Hilfe bemerkt. Er streckte nur den Arm
in die Höhe, da erschollen hinter der Verrammelung die
Sturmtrommeln, und über die Barricade fluthete in dichten
Haufen das Volk, mit Musketen, Spießen und Hellebarden.
Die Stadtwache senkte die Waffen, da war nichts mehr zu
retten, da war nichts mehr zu erobern. Der Markgraf
Wilhelm von Brandenburg war der unbestrittene Herr der
Stadt.
(Forffetzung folgt.)
der Verpflegung wenig günsttge Chancen für England
bietet und daß deshalb ein Zurückgreifen auf die Linie
dmch Natal immer das Wahrscheinlichste ist. Der Verfasser
sagt in seinem Vorworte bescheiden, daß er nicht be­
absichtige, etwas Neues zu bringen, sondern das
bisher Bekannte in einer zusammenhängenden und möglichst
übersichtlichen Form wiederzugeben. Aber thatsächlich gibt
er durch die lichtvolle Zusammenstellung und Ergänzung
des bereits Bekannten wirklich Neues und die darm ge­
knüpften allgemeinen Bemerkungen, die er nicht als Krittk
sondem als Besprechung der den bekannten kriegerischen
Ereignissen angepaßten »Subpositionen« mifgefaßt wissen
will, sind voll Sachverständniß und kritischer Schürfe. Eine
Ueberfichtskarte von Südafrika und eine Skizze zu den
Kämpfen von 1881 sind dem ersten Hefte beigegeben. Bei
dem großen Interesse, welches der Kampf zwischen England
und den beiden Boerenstaaten allenthalben erregt, wird das
Werk Allen willkommen sein, welche den Ereignissen in
Südaftika mit vollem Verständniß folgen wollen.
Gerichlshallr.
Karlsruhe, 16. Februar. (Duellproceß.) Der Hof-
jägermeister a. D. Frhr. Schilling v. C a n n st a t t wurde
heute von der Karlsruher Sttafkaminer wegen eines Pistolen­
duells, in deui er seinen Gegner, einen Officier, verwundet hatte,
zu einer Festungshaft von acht Monaten verurtheilt.
tzeranSgepcr: K. Jntyat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrrch Langer. m
Druck der »St. Norbert»»« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Krieg im Frieden-«
K. k. Hofoperntheater: »Tannhänser.«
Deutsches Volkstheater: »Die Lügnerin.«
Kaiserjubilaums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Kiwito.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Die Fledermaus.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Hansel und Gretel.«
Urania-Theater r Der Kreislauf des Wassers. Rach Transvaal,
ß. tx. k. Hoflieferanten
Goldmil& Snlntsrij
Tallorsand Outfltters, WIEN, Graben 20 (Parterreund 1. Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- undHerrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt

