
[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 1 ]
ptreis HO geller.
Morgenblatt.
Preis \o Hektsr.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 3.
Aimiiijlklltiön u. Emeditiiis:
Wien, I., Schnlerilraße 21,
wohin sümmtliche Geldsendungen
zUchNdressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
tlatt die «gespaltene Nonpareille»
-eile 41) Ir, Abendblatt die Sge»
spaltene Nonpareillezeile 80 Ir»
Eingesendet Li« SgespaltenePetit-
zeile K 2.-.
Unfronkirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamatione« be»
fördert die Posi portofrei.
AbonnemenlsfürWie«:
Ganzj. K. Biertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung?!»
unjererExpedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
♦ ganzj. X 48.—, halb). K24 —,
viertelt. XIS.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. kl 56.—, halbj. X 28.—,
vierte«. X14.-, monatl. X 4.80.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
f tfi* Deutschland: Ganzj.
K.— bei tägl. einmal., K 72—
,ei tägl. zweimaliger Zusendung.
Eür de« Weltpostverein:
Nr. 61.
Sonntag, 4. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Ein arrogirtes Verdienst.
Wien, 3. März.
Die heute beendete Debatte über die Regierungs­
erklärung war eine Debatte über dm Absolutismus.
Man unterhielt sich in meist sehr freundschaftlicher
Weise darüber, welche Partei vom Absolutismus mehr
zu hoffen oder zu fürchten habe. Der Abg. Dr. von
Grabmayr hat Herrn v. Körber als den Sensenmann
des Parlaments dargestellt und die Parlamentsparteien
aufgefordert, ihr Gewiffen zu erforschen und sich ernst­
lich zu bessern, ansonsten der Sensenmann unfehlbar
seines Amtes walten werde. Er, der ordmtliche Pro­
fessor der parlamentsmordenden Obstructionspolitik,
hat sich in einen unordentlichen Prediger der parla­
mentserhaltenden Mäßigkeitspolitik verwandelt. Er
hat viele Argumente für die Erhaltung der Ver­
fassung und des Parlaments angeführt. Er hat auf
den Vormärz, auf die Fünfziger-Jahre, aus die Sisti-
mngsperiode hingewiesen. Sein Hauptargument hat er
in folgende Form gekleidet:
Wenn unser Verfassungsleben keinen anderen Erfolg er­
rungen, keine anderen Früchte getragen hätte, als die Ord­
nung des Staatshaushaltes und die Wieder-
Herstellung u n s e r e s C r e d i t c s, so wäre dies allein
Grund genug, dankbar der Verfassung zu gedenken und diesen
kostbaren Besitz eifersüchtig zu hüten.
Da Dr. v. Grabmayr in derselben Rede sich aus­
drücklich als Wortführer des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes bezeichnet hat, so wäre es wohl eine
arge Mißdeutung, wenn man sagen wollte, Dr. von
Grabmayr habe das Verdienst der endlichen Ordnung
der Staatsfinanzen einer anderen als der ehemaligen
Verfassungspartei zuschreiben wollm. Und dieser Um­
stand fordert zu allerlei Erinnerungen auf.
Es ist richtig, auch die ehemalige Verfassungs-
Partei hat eine gewisse Ordnung in die Staatsfinanzen
gebracht. Das war zu Ende der Sechziger-Jahre.
Sie hat zu diesem Zwecke fast alle Staatsgüter ver­
schleudert und einen kleinen Staatsbankerott gemacht.
Wir sagen, viele Staatsgüter seien damals ver­
schleudert worden, denn die bald gefolgte Po--
liüsche Broschürenliteratur über jene Äction hat
unter Anführung von Ziffern und Ramm nachgewiesen,
daß beispielsweise die Innerberger und andere Be­
sitzungen vom ersten Käufer bald um den doppelten
Preis weiter verkauft worden sind. Und was den kleinen
Staatsbankrott betrifft, so weiß heute noch jeder Renten­
besitzer davon zu erzählen, daß man einfach die Zinsen
der Staatsschulden gekürzt hat. Für ein paar Jahre war
damit das Gleichgewicht auch wirklich hergestellt. Nur
leider, hat der große Krach des Jahres 1873 das
schöne Gebäude alsbald wieder gänzlich über den
Haufen geworfen, und die nothwendig gewordenen
neuen; Schulden konnten nur zu Coursen an den Markt
gebracht werden, welche jene der vorbergangenen Periode
nicht■ weit überstiegen. Die finanzielle Misere blieb
bis zum Ende der linken Herrschaft. Das Budget,
welches die neue ParlamentsmajorUät der Rechten im
Jahre 1879 von der vorausgegangenen verfaffungs-
treuen Majorität überkommen hat, schloß mit einem
gewaltigen Deficit.
Erst die neue Majorität der Rechten hat allmülig
unter, vielen Kämpfen jene finanzielle Ordnung herbei­
geführt, deren wir uns heute noch erfteuen. Das
Hauptverdienst daran ist dem damaligen mehrjährigen
Generalreferenten über das Budget, GrasenHeinrich Clam-
Martinic und dem Finanzminister Ritter von
Dunyjewski zuzuschreiben. Allem galt es, ein
reell!es Budget auszustellen und mit den fast
schwistdelhaften Präliminarien der früheren Budgets
aufzuräumen. Aus der strengen Einhaltung der
rigorosen Budgetirungsgrundsätze des Grafen Elam-
Martinic sind allmälig die großen Cassenbestände
erwachsen, welche seither den Staat über so
manchen kritischen Augenblick hinübergerettet
und vor Allem den Credit des Staates wieder her­
gestellt und befestigt haben. Die Linke hat sich dabei
das Verdienst erworben, diese große Action durch
scharfe, unbarmherzige Kritik gefördert zu haben.
Dieses Verdienst ist in diesen Blättern auch öfters
ansdrücklich anerkannt worden. Jedes andere Verdienst
aber, das die Linke bezüglich dieser großen Action be­
anspruchen wollte, müßte als Anmaßung zurückgewiesen
werden. Und wenn aus der citirten Aeußerung des
Dr. v. Grabmayr eine politische Consequenz gezogen
werden wollte, so könnte sie für die Linke nur dahin
lauten: Hände weg!
Politische Chronik.
Wie«, 3. März. (Der erste V icepräsident.)
Laut denr »N. Wr. Abendblatt« hat die Obmänner-
Conferenz der Linken in ihrer heutigen Sitzung beschlossen,
an der Candidatur des Abgeordneten Prade
für die erste Vicepräsidentenstelle festzuhalten. Das
»Fremdenblatt« behauptet, die Katholische Volkspartei habe
diese Candidatur acceptirt. Eine authentische Mttheilung
hierüber liegt jedoch noch nicht vor. Der Polenclub wird
morgen über diese Frage berathen.
Wien, 3. März. (Abrahamowicz deutsch«
freundlich.) In einem anerkannten linken Parteiblatte
ist heute wörtlich zu lesen: »Morgen nimmt der Polenclub
die Wahl eines Obmann-Stellvertreters vor. Für diese
durch das Ausscheiden Dr. v. Bilinski's erledigte Stelle
candidirt die deutschfreundliche Gruppe im Polen­
club den Abg. David Abrahamowicz, die czechen-
fteundliche den Grafen Dziedüszycki.«— Zu Zeiten der
linken Obstructiv» war Präsident Abrahamowicz bekanntlich
der Inbegriff der Deutschfeindlichkeit. Heute wird er als
deutschfreundlicher Candidat gefeiert!
Wien, 3. März. (Gegen die Obstruktion.)
Auf die unerfreulichen materiellen VerMdnsse in der
böhmischen Nation hinweisend, beklagt der »Budivoj«,'
daß über der unfruchtbaren Politikasterei aus,
alles Andere, namentlich aber auf die wirthschastliche
Hebung des Volkes vergessen werde. »Wir streiten heute,«
so schreibt das Blatt, »darüber, ob wir dem Cabinet
Körber gegenüber Obstrnctt'on machen sollen oder nicht, und
denken nicht daran, daß diese Regierung eine ganze Reihe
wirthschaftlicher Vorlagen angesagt hat, deren Durchfichrung
wir mit aller Kraft betreiben sollten. Denen gegenüber
werden wir doch nicht Obsiruction machen!« Zuletzt meint
der »Budivoj«, es mögen, wenn es gehe, an Stelle der
unftuchtbaren Vergeudung der Kräfte lieber irgendwelche
Vortheile für die Obstruction eingetauscht und dann mit
Knrgtheater.
(»Ingend von heute.« Komödie in vier Acten von Otto
Ernst.— Erste Aufführung am 3. März 1900.)
In den Gesprächen älterer Leute pflegt die »Jugend
von heute« nicht eben gut wegzukommen; sie deckt sich in
den seltensten Fällen mit der Vorstellung, die man von der
eigenen Jugend hat, sie scheint anders, wirklich ganz
anders zn sein. Hiebei mag allerdings ein unzuverlässiges
Gedächtniß manche Selbsttäuschung bewirken, und das herbe
Urtheil wird insbesondere dann einer Correctur bedürfen,
wenn es der Jugend nichts weiter vorzuwerfen weiß, als
daß sie eben jung ist. Aber volle Berechtigung erhält die
Klage, wenn sie sich gegen eine Jugend richtet, die nicht
jung sein will, die sich eine reiche Erfahrung anmaßt, die
über Alles, was vor ihr da war, mit mitleidigem Lächeln
zur Tagesordnung übergeht. Die sogenannten »decadenten«
Jünglinge gehören thatsächlich zu den widerlichsten Menschen­
exemplaren; denn sie sind ausgemachte Komödianten, die
ihre Posen vor dem Spiegel studiren und durch geschminkte
Runzeln verblüffen wollen.
Gegen diese Jämmerlinge, welche gegenwärtig zu einer
typischen ErscheiMNg geworden sind, wendet sich der Ver­
fasser; und er sucht sie dort aus, wo sie die Rolle von
geistigen Chorfi'chrern beanspnichen: in der Welt der Schrift­
steller und Künstler. Natürlich wird man ihm seine Geißel­
hiebe schwer anrechnen, natürlich wird man behaupten, daß
er ein Feind jeder inodernen Regung, des geistigen und
socialen Fortschrittes, ja überhaupt jeder organischen Ent­
wicklung sei; aber derartige Vorwürfe brauchen ihn um so
weniger zu berühren, als er fast ängstlich das Gegentheil
zu beweisen sucht. An seiner Tendenz, welche die wahre
Jugend gegen die falsche vertheidigt und welche sich nur
gegen krankhafte Auswüchse wendet, läßt sich vom rein
objectiven Standpuncte durchaus nichts aussetzen; zu be­
dauern bleibt nur, daß er seine gute Sache mehr dialectisch
als dramattsch verficht, und daß er schließlich Anwand­
lungen von Schwäche zeigt, welche die goldene Regel ver­
gessen: »Greif' niemals in ein Wespennest, doch wenn du
greifst, so greife fest«.
Ein feinerer und ein gröberer Typus haben als
Jllustratton der »Jugend von heute« zu dienen. Der
feinere heißt Erich Goßler und ist— ja, was ist dieser
Mensch eigentlich? Der Verfasser bezeichnet ihn als
»Studienfreund« der Hauptfigur, spricht ihm also einen be­
stimmten Beruf ab. Aber gerade die Berusslosigkeit gehört,
wie man erfährt, zu den Kennzeichen wahrhaft moderner
Menschen; sie wollen keine »Arbeitssclaven« abgeben, weil
die Arbeit »verstumpst und verdumpft«, sie wollen sich
durch keine Thätigkeit in ihrer Freiheit behindern lassen,
sie verkünden mit dem ganzen Stolze des Müßiggängers
die Maxime: »Der Berus ist aller Laster Anfang.« Ihre
Daseinsberechtigung besteht darin, daß sie »nichts« sind;
denn wenn sie »etwas« wären, würden sie bereits unserer
veralteten Gesellschaftsordnung und ihren dummen Bor-
urtheilen eine Concession machen. Ein Gesinnungsgenosse
stellt einmal Herrn Erich Goßler, weil ihm absolut
nichL Anderes einfällt, als »consequenten Nihilisten«
vor. »Nicht einmal d a S bin ich,« lautet
die Erwiderung des Vorgestellten, der sich um
keimn Preis in irgend eineni Fache unterbringen lassen
will Im Uebrigen hat der Mann doch schon eine Leistung
hintfr sich: er hat nämlich ein Buch geschrieben, in dem
Die steutiae Nummer ist IS Seiten stark.
er die Frauen beschimpft. Seine sonstige Weisheit wäre in
folgende Cardinälsätze zusammenzufassen: 1. »Vernunft,
Wahrheit, Sittlichkeit und Wissenschaft sind Unsinn; wir,
müssen zurück ins Dunkle, ins Chaos, um wieder Offen-'
barungen zu haben«; 2. es gibt kein Interesse der Mensch­
heit und kein Wohl der Gesammtheit; die Menschheit bleibt
immer gleich erbärmlich, lächerlich, dumm und gemein, ob
sie nun Quadern zu egyptischen Pyramiden schleppt oder
gratis in Volksconcerten sitzt oder »mannhaft« mit dem
Wahlzettel zur Urne schreitet; 3. Pflicht ist ein Begriff für
Pferde, die im Göpel laufen und sich dabei ihres be­
ständigen Fortschrittes fteuen; Liebe zu den Eltern wider­
spricht dem Gesetze: »Laßt die Todten ihre Todten be­
graben«; »Forschbegicrde macht den Menschen so komisch,
daß er aussieht, wie ein Nilpferd mit Libellenflügeln; das
wahre Mitleid mit den Kranken besteht darin, daß man sie
schnell und sicher tödtet.«
Der gröbere TypuS heißt Egon Wolf und bekennt
sich insoferne zu einem Berufe, als er vorgibt, ein »Literat«
zu sein. Herr Wolf hat ein Stück geschrieben, welches er
kurz und bündig »eine Sache in fünf Acten« nennt, ein
Stück, in dem schließlich sämmtliche Personen wegen schwerer
Sittlichkeitsverbrechen verhaftet werden sollen. Auch als
Lyriker zeichnet sich dieser Literat aus, wobei er dem Grund­
sätze huldigt: »Was tief ist, kann nicht klar sein, was klar
ist, kann nicht tief fein, das ist doch klar.« Er dichtet daher
»tiefe« Verse, wie die folgenden:
In meiner Linken danipft der blaue Mond,
In meiner Rechten brüllt die Sonne—
Bleines Donners Wolken hangen
Schwer herab auf meine Welt!
Selbstverständlich nennt Herr Egon Wolf seinen


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. März 1900
Nummer 61
aller Verve zur Lösung wirthschaftlicher und socialer Fragen
geschritten werden.
/X Aus Nordwestböhmen, 2. März. sOrig.-
Corr.j (Die A b f a l l s a g i t a t i o n.) In Reich­
stadt und Umgegend suchen jetzt die Abfallshetzer eben­
falls an Boden zu gewinnen. Dazu ist ihnen kein
Mittel zu schlecht. In Orten, wo drei Protestanten wohnen,
wird sofort »evangelischer Gottesdienst« abgehalten aber
weniger für diese, als für die Katholiken, welche für die
Schmähreden gegen die katholische Kirche das dankbare
Auditorium hergeben sollen. Wie jüngst in Niemes, so
fand in der katholischen Gemeinde L i n d e n a u bei
Bürgstein mit fünf Protestanten ein solcher Gottesdienst statt.
Freilich wurde den Behörden gegenüber derselbe als ein
» Bedürfniß« d argestellt und geg en ein Bedürfniß d er Protestanten
nach Gottesdienst wenden wir nichts ein, aber man soll die
Katholiken nicht mit der Theilnahnre an diesem »evangeli­
schen Gottesdienste« belästigen. Auch von Haida aus,
wo gegenwärtig ein von Deutschland eingewanderter Pastor
in der Umgegend Abfallwaare sammelt, werden protestan­
tische Flugschriften vertheilt und auf den Straßen weg­
geworfen, welche die gröbsten Beleidigungen, Lügen und
Beschimpfungen gegen die katholische Kirche enthalten. Ist
denn das nothwendig, daß wir Katholiken, welche die über­
wiegende Majorität in Nordwestböhmen bilden, uns so
schmähen lassen sollen? Die beste Antwort daraus wäre die
Erbauung katholischer Kirchen in volkreichen Industrie-Orten,
wie Turn, Obersedlitz-Krammel u. s. w. und die Gründung
eines großen allgemeinen Kirchenbaucomites für ganz Oester­
reich zur Unterstützung bestehender und noch in Aussicht
stehender Kirchmprojccte. Wenn wir sehen, daß mit Hilfe
ausländischen Geldes— jetzt erst spendete das Staats­
ministerium des Herzogthums Sachsen-Altenburg für den
Bau der« evangelischen Kirche in Karbitz 500 Mark— für
Protestanten überall in Deutschböhmen, wie in Dux, Turn,
Obersedlitz-Krammel, Karbitz, Klostergrab Kirchen gebaut
werden sollen, so wird auch unsere Opserfreudigkeit in Unter­
stützung katholischer Kirchenbauprojecte nicht zurückstehen wollen.
Schlesien. (Nationaler Boycott gegen einen
Pfarrer.) Im Jänner erbat sich der greise Propst und Pfarrer
an der Marienkirche in Troppau, deutscher Ordenspriester Pater
Schum, feine Versetzung in den Ruhestand. Dieser Bitte wurde
willfahrt und an seiner Stelle der städtische Caplan, Pater Casimir
Raska, welcher böhmischer Nationalität ist, zum Pfarrer bestellt.
Daraufhin faßte der Troppauer Gemeinderath eine Resolution
des Sinnes, daß er nicht in der Lage sei, an irgend welchen
kirchlichen Feierlichkeiten der Propsteikirche theilzunehmen, so lange
nicht von maßgebender Seite Gewähr geboten werde, daß die
Amtirung und Matrikelführung im Pfarrsprengel ausschließlich
deutsch bleibe, bei der Matrikelführnng die Czechisirung durch
Namenschreibung aufhöre, der bestehende czechische Gottesdienst
nicht erweitert werde und die Pfarrgeistlichkeit sich von allen
ezechischen Agitationen und Bestrebungen fernhalte. Der Orts­
schulrath wird ersucht, so lange diese Gewähr nicht ge­
boten würde, die Bestellung von städtischen Schülern zu
gottesdienstlichen Handlungen, zum Ministriren ec. zu unterlassen.
Der Beschluß sei" dem Deutschen Orden, dem Consistorinm in
Olmütz und dem Pfarramte Troppau mitzutheilen.— Der
»OpavSky Tydemnk« von heute bringt diese Resolution zur Sprache
und sagt.dabei: »Der neue Pfarrer wirkt seit einer langen Reihe
von Jahren in Troppau und ist als ein eifriger, seiner Pflichten
sich ängstlich befleißigender Priester bekannt. Wegen seiner Ge­
rechtigkeit und strengen Unparteilichkeit genießt er bei den deutschen
und böhmischen Pfarrangehörigen gleiche Werthschätzung, und die-
traurigen Collegen Schiller einen »Blechkopf«, und wenn
man in seiner Gegenwart von Shakespeare spricht, bekommt
er einen Lachkrampf. Seine weiteren Eigenthümlichkeiten
sind: er besitzt keinen reinen Hemdkragen, läßt sich gerne
auf fremde Kosten füttern und studirt die Grausamkeit des
weiblichen Geschlechtes mit Vorliebe an dem Stande der
Dienstmädchen, die seine Attaquen handgreiflich erwidern.
Die Voraussetzung der Komödie besteht darin, daß
ein begabter junger Mensch in die Schlingen dieser Pseudo-
Uebermenschen gerathen ist und— von ihren Phrasen be­
rauscht— auf jede ersprießliche Thätigkeit zugunsten eines
blafirten Maulheldenthums verzichten will. Dr. Hermann
Kröger, der Sohn bescheidener Leute, ist Arzt und hat sich
bereits durch eine klinische Entdeckung hervorgethan; er
könnte eine Stelle im Krankenhaus bekommen, aber er
schlägt sie aus, weil ihm mittlerweile sein Freund Erich
Goßler das bloße Vegettren als einzigen Lebenszweck
fuggerirt hat. Hermann's Schwärmerei für den er­
habenen Mentor kennt keine Grenzen: »Dicke Wände
von Vorurtheilen hat er in mir niedergerissen,
so daß ich mit einemmale Ausblicke bekam,
die ich nie geahnt hatte; ganze Haufen von Schutt hat er
in mir fortgeräumt, wenn wir so bis 5 Uhr Morgens im
Nachtcafe zusammensasfen.« Das erzählt der junge Doctor
entzückt seiner schlichten, aber sehr klugen Mutter, die mit
Bangen bemerkt, welchen Erfolg die Lehrstunden im Nacht­
cafe gehabt haben. Es läßt sich nicht leugnen, daß die
Unselbstständigkeit Hermann's ein wenig weit geht; aber
sie wird sehr glaubwürdig mit der Harmlosigkeit eines
offenen, naiv-empfänglichen Menschen motivirt. Dieser
Dr. Hermann Kröger war immer so veranlagt, daß er
Alles glaubte, was man ihm vorschwatzte; und wenn man
ihm, als er noch ein Junge war, weis machte: »Da oben
im Baume, im Neste, da sitzt ein Vogel mit goldenen
selben sehen darin, daß ihm die erledigte Pfarre verliehen wurde,
eine verdiente Belohnung für seine eifrige priesterliche Thätigkeit.«
Galizien. (Rathlosigkeit.) Im »Czas« wird
das Verzeichniß jener polnischen Blätter zusammengestellt,
welche sich im radicalen Fahrwasser bewegen; es sind ihrer
dreizehn. Dieselben besorgen gegenwärtig die Geschäfte der
radicalen Eandidaten, die sich nächster Zeit einer Wahl
unterziehen; ein Theil tritt fiir Daszynski, ein anderer für
Dr. Bardel, ein dritter für StojalowSki ein, und auch
Dr. Romanowicz, der sich um das Reichsraths-Mandat der
Städte Stanislau und Tysmiennica bewerben will, findet in
diesem Kreise seine Anwälte. Man kann sich also vorstellen, wie
Galizien dermalen von radicalem Lärm widerhallt. Abge­
ordneter Daszynski hält in den Lemberger Hotels seine
Haranguen an die dortigen Landtagswähler, und nicht blos
die Organe seiner Farbe, sondern auch das »Slowo
Polskie« leistet ihm Succurs. Abg. Stojalowski zieht in
den Landgemeinden des Wahlbezirkes Bochnia herum, hält
überall Reden, wirft seine Blätter »Wieniec« und »Pszczolka«,
in deren einem er seinen ganzen Lebenslauf schildert, unter das
Volk und bringt auch seine Photographie in Umlauf. Durch
Romanowicz wird, wenn er gewählt werden sollte, ein neues
zersetzendes Element in das parlamentarische Leben gebracht.
Wohin führt dieses Anwachsen des Radicalismus? fragt
der »Czas«. In Hinsicht auf Staat und Verfassung sei,
schreibt er, bereits eine Hemmung in den Organen entstan­
den, die den Lauf der öffentlichen Angelegenheiten regeln
sollen, und in Hinsicht auf die Gesellschaft und die Nation
im Lande offenbare sich eine völlige Rathlosigkeit. Hier und
dort warte man, bis sich der Sturm legt. Man könne auch
warten, bis nach einem schweren Unwetter die hochflnthenden
Gewässer wieder abfallen; aber es komme vor, daß in­
zwischen die Fluthen die Ufer unterwaschen uud große Stücke
derselben fortführen. So könne auch der nationale Gewinn
verloren gehen. Die weitere Frage, woher an die Stelle
der Rathlosigkeit der richtige Rath und nach demselben die
That kommen soll, wird vom »Czas« nicht aufgeworfen.
Klagenfurt, 1. März. (Orig.- Corr.j (D i e
Förderung derGenossenschaften in der
Praxis!) Es sind in den letzten Jahren wiederholt
über die Bureaukratie bittere Klagen laut geworden, daß sie
zum Theile wenigstens Verständnißlos den Interessen des
Volkes gegenüberstehe und keinen Geist in den todten Buch­
staben der Gesetze zu bringen wisse. Die WirthschaftS-
genoffenschaft Kühnsdorf hatte bis nun reichlich Gelegen­
heit, die trübe Erfahrung zu machen, daß sie mit der
Bureaukratie nicht gut auskommen könne.
In landesüblicher Weise werden Reparaturen an
Häusern vorgenommen, ohne daß die Arbeit angemeldet
würde, die Wirthschaftsgenossenschaft aber wurde bestraft,
weil neue Böden ohne Bieldung gemacht wurden und die
Landes-Bauordnung besttmmt, daß wesentliche Reparaturen
angemeldet werden müssen. Bisher ist so ein Fall nicht
vorgekommen, aber das Gesetz muß mit Sttenge durch­
geführt werden— an der Wirthschaftsgenossenschaft.
Die Marktordnung der Stadt Völkermarkt bestimmt:
»Das Anhalten von Fuhrwerken, welche zu Markte kommen,
ist verboten, weil dadurch Verkehrsstönmgen unvermeidlich
sind.« Nun hat der Buch- und Casseführer der Genossen-
Flügeln, der fliegt jede Viertelstunde einmal aus«— so
wartete er richtig eine Viertelstunde lang auf den Vogel
urit den goldenen Flügeln. Er gehört eben zu jenen
phantasiebegabten Idealisten, mit denen der Schwindelgeist
von jeher ein leichtes Spiel gehabt hat.
Das sind die Hauptgestalten, und es soll sich nun
zeigen, wie sie sich in der Komödie ausleben, wie sie an
einander ihre Kräfte messen und ihre Charaktere in Thaten
umsetzen. Hier hat sich der Verfasser die Sache leider
ziemlich bequem gemacht; seine Polemik ist stärker als seine
Erfindungsgabe, sein Stück verräth keinen festen Plan,
sondern schwankt zwischen Wortgefechten und zufälligen
Aeußerlichkeiten hin und her. Zunächst beschließt eine
Jugendftenndin Hermann's, die kerngesunde und zielbewußte
Clara HendrichS, den Kranken auf homöopathischem Wege
— Similia similibus— zu heilen. Clara will Hermann
in seinem Irrwahn bestärken, »bis ihm die Modernität zu
dumm wird«; und sie umschmeichelt den Verführer Erich,
aber in so plumper Weise, daß dieser die Frozzelei
sofort hermisfühlt. Damit ist Clara ausgeschaltet und
kommt erst wieder am Schluffe in Betracht, wo sie
selbstverständlich dem bereits curirtcn Jugendfreunde als
glückliche Braut in die Arme statt. Hermann muß sich also
selbst befteien, seine eigene Erkenntniß muß ihn so weit
sichren, daß ihm »die Modernität zu dumm wird«. Das
wird psychologisch entwickelt, aber nicht dramattsch lebendig
gemacht. Ueberdies geht die Besteiung auf doppeltem Wege
vor sich: zuerst innerlich und theorettsch, indem Hermann
die Nichtigkeit seines Präceptors durchschaut uud sich von
ihm gewaltsam emancipirt; dann äußerlich und praktisch,
indem Hermann als Arzt seinem jungen Bruder das Leben
rettet und damit zur Ueberzeugung gelangt, daß nur der
leistungsfähige Mmsch Werth und Bedeutung hat. Die
zweifache Bekehrung ist unnütz; aber selbst wenn sie noth-
schast mit einigen zu Martte fahrenden Besitzern über btr
Genossenschaft gesprochen, die Besitzer hielten mit dem
Fuhrwerke einen Augenblick inne, von einer Verkehrsstörung
war keine Rede, doch das Delictum lag vor und der
Delinquent wurde verurtheilt. Das nächstcmal sprach der­
selbe auf der Reichssttaße mit einigen Bauern wieder über
die Genossenschaft, jedoch ohne daß einer mit dem Fuhr-»
werke hielte Trotzdem wurde er wieder verurtheilt und die
k. k. BezirkShaupMiannschaft bestätigte beide Urtheile. Einige
Besitzer hielten auch vor dem GenossenschaftShause, um dem
Gefchäftsleiter der Genossenschaft ihre Waare zu zeigen und
zu fragen, ob ihre Sachen angenommen werden; der Ge-
schästsleiter wurde deshalb dreimal verurtheilt und das
Urtheil von der k. k. Bezirkshauptmannschaft bestättgt.
Am 27. Februar fand im Geuossenschaftshause eine
Commission statt; Jemand hatte der Gemeinde den Bären
aufgebunden, es sei die Sickergrube im Hofraume des
Hauses verschüttet worden, da müßten sofort Erhebungen
gepflogen werden.
Das Beste kam am 28. Februar. Ein Genossenschafter
erhielt nämlich eine Sttafverfügnug des k. k. Bezirks­
gerichtes Völkermarkt zugestellt, womit er mit 24 Stunden
Anest bedacht wurde, weil er »sein Pferd längere Zeit
vor dem Hanse der Genossenschaft unbeaufsichtigt stehen
ließ«— diese Anzeige machte das Gemeindeamt,— der
mit den staatsanwaltschaftlichen Verrichtungen bettaute Herr
beantragte eine Arreststtafe und das k. k. Bezirksgericht
gab dem Antrage sofort Folge. Wohlgemerkt wurde der
mit der Sttafe bedachte Herr gar nicht einvernommen. Es
war uns bisher nicht bekannt, daß man im zwanzigsten Jahr­
hunderte einen Menschen, auch wenn er Bauer ist, ungehört
verurtheilt.
In größter Entrüstung kam der betreffende Bauer zu
seinem Seelsorger: »Auf meine alten Tage soll ich erst
eingesperrt werden, und ich weiß nicht warum!« Die mit Zeugen
leicht beweisbare Thatsache ist, daß Herr Rabl, so heißt
der Mann, als er sein Getreide im Hoftaume des Genossen-
schastshauses abgeladen hatte, den kassier bat: Ich bitte,
mich schnell auszuzahlen, mein Pferd steht nicht, und ich
kann nicht weggehen. Er stellte sein Fuhrwerk ans Haus­
thor; die Genossenschaftskanzlei ist in einem Zimmer gleich
am Thore, die Kanzleithüre zwei Schritte vom Thore ent­
fernt, und in dieser Thüre stand der Manu, um sein Fuhr­
werk nicht aus den Augen zu verlieren— etwa eine halbe
Minute nicht länger! Der der Gasse entlang
vor dem Genossenschaftshause fortwährend patroul-
lirende Wachmann konnte allerdings meinen, das
Fuhrwerk sei unbeaufsichtigt, weil der Eigenthümer in der
Hausflur stand, aber eines mußte er wissen, nämlich daß
das Pferd nicht »längere« Zeit dort stand, und der Be­
schuldigte hätte erst einvernommen werden können, ehe man
ihn v erurth eilte!
Wahrlich, es ist Zeit, den k. k. Beamten eindringlich
die Volksintcressen ans Herz zu legen. Ein bedeutender
Socialpolitiker sagt nicht mit Unrecht: »Ohne die KeimMiß
der Gesellschaftsinteressen sind die Beamten Schergen der
Polizei, blinde Werkzeuge einer willkürlichen Gewalt, die
man mit Geschossen vergleichen dürfte, die aus einem
Feuerschlunde hervorbrechen, um aufs Gerathewohl das
gute wie das schlechte Recht zu tödten.« (Stirner.) Die
Erbitterung der 450 Mitglieder der Genossenschaft über
wendig wäre, müßte sie in umgekehrter Reihenfolge ge­
schehen, müßte der äußere Anlaß jene geistigen Kräfte
lösen, welche den Sieg des Jntellects herbeiführen. Auch
der Schlußact, der eine sehr hübsche, poettsche Liebesscene
zwischen Hermann und Clara bringt, bedeutet eine Gefahr
für das Hauptthema, weil er allzu nachgiebig in die
Bahnen des Philistertums einlenkt und die Lebensfreude
mit einem guten Frühstückskaffee ursächlich zu verbinden
scheint.
Vermuthlich war dem Autor dieses Abschwenken zur
seichten Idylle selbst bedenklich, denn er läßt seinen De-
cadeuten Erich am Schlüsse noch einmal ausmarschiren,
und zwar in geistiger Parade-Adjustirung. Herr Goßler, der
so deutlich den Abschied erhielt, kommt sang fagon wieder,
gratulirt— etwas ironisch— zur Verlobung und spricht
nach einigen Ungezogenheiten plötzlich auffallend vernünfttg.
Er analysirt seine werthe Person mit unbarmherziger
Sachkenntnis), bekennt sich als einen unproductiven
Menschen, dessen Stärke in einer vernichtenden
Kritik aller productiven Geister besteht, und macht
sogar ein Anlehen bei dem von ihm gründlich verachteten
Schopenhauer: Der producttve Hermann ist die »Welt
als Wille«, er selbst, der unproductive Erich, ist die »Welt
als Vorstellung«. Endlich schließt er mit dem verlobten
Paare eine Art von Vertrag: Hermann soll ihm
fernerhin für zwei Tage in jedem Jahre überlassen bleiben;
am ersten Tage werden sie beide einander zärtlich lieben,
am zweiten werden sie zu streiten beginnen und froh sein,
wenn die Abschiedsstunde schlägt.
Diese Lösung zeigt den Charakter eines schwächlichen
Compromisses, weil sie die vorher satyrisch abgeschlachtete
»Jugend von heute« ganz unerwartet als einen noth­
wendigen Bildungsfactor aufstellt. Hermann erzählt zwar
schon im ersten Acte seiner Mutter: »Die Anderen nannten


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 3 ]
Nummer 61 Wien, Sonntag
diese Vorgänge ist groß, eS wird daraus der Stadt Völker­
markt kaum ein Vortheil erwachsen.
Ungarn. (Bischofs- C o n f e r e n z.) Die
von Sr. Eminenz dem Cardinal Fürstprimas Vaßary
einberufene Bischofs-Conferenz trat heute um 10 Uhr
Vormittags zusammen. Die Conferenz begann die Berathung
der Angelegenheiten der Katholiken-Antonomie aus Grund­
lage des vom Autonomie-Congresse im Allgemeinen an­
genommenen Majoritätsentwurfes, welcher behufs Um­
arbeitung an einen 27gliedrigen Ausschuß geleitet worden
war. Die Conferenz wählte ein Comite, bestehend aus
dem Cardinal Bischof Schlauch und den Bischöfen Hornig
und Szmrecsanyi, welches mit dem 27er Ausschüsse des
Katholiken-Congresses in Verbindung zu treten haben wird,
um diesem gegenüber den Standpunct des Bischofs-Collegiums
in Angelegenheit der Landes-Autonomie bekanntzugeben.
— (Judenhetze gegen Producenten.) Nicht
blos die Juden Oberungarns bilden eine Maffia. Das
ganze jüdische Lager Ungarns nimmt soeben den Kamps
mit den christlichen Producenten des Landes auf, welche
sich nicht von den Juden die Geschäfte dictiren, respective
gänzlich abnehmen lassen wollen. Seit Jahren nämlich ver­
langten die durch den Landes-Agricultnrverein organisirten
Landwirthe, daß man nicht von den Kornjuden, sondern
direct vom Producenten die Armeclieferungen besorgen lasse.
Die Kriegsverwaltung ging loyaler Weise darauf ein und
nun, da ste damit in einem kleinen Theile Ernst zu machen
begonnen hat, schreien die Juden Zeter und Mordio und
veranstalten eine förmliche Hetze gegen die Grundbesitzer,
die sich nicht von den Juden gebrauchen lassen, sondern
schlimmsten Falles ste gebrauchen. In Siebenbürgen nämlich
haben die dortigen Militärstellen Einkäufe an Ort und
Stelle direct vom Producenten gemacht. Darunter beim
Grafen Edmund Bethlen, bei Dominik Barcsay und
Gabriel Ugron. Die Eigenschaft des Letzteren als Abgeordneter
— und wie man weiß, ist er nicht eben judenfreundlich—
nützte der Bndapester Kornjudenriug aus, um im Wege einer
Reclamationsdebattc in der Judapcster Handelskammer
gegen die Einkäufe beim Producenrcu Stellung zu nehmen.
Und obwohl das EötvöS'sche Organ Franz Kossuth's
Bnttcr auf dem Kopfe hat— Baron Banffy erzählte von
Kossuth und Eötvös ganz offen: »Das sind gute Leute,
die hab' ich im Sacke«— arrangirte eS im Interesse
der Kornjuden gegen den katholischen äußcrstlinkcn
Ugron eine specielle Hetze, als ob dieser etwas mit seiner
Abgeordnetenwürde Unverträgliches gethan hätte, als er
seinen siebenbürgischen Hafer nicht dem Juden, sondern
selbst dem Militärärar abgab. Inwiefern wirklich etwas
llnstatthaftes dabei vorgekommen, muß sich bald zeigen,
denn die Volkspartci hat heute den Fall Ugron's
in seinem Interesse im Abgeorduetenhansc zur Sprache
gebracht, um dem Jucompatibilitäts- Ausschüsse Ge­
legenheit zur Untersuchung zu bieten. Jedesfalls
bleibt es interessant, daß alle Juden— auch die in Eis
schon— Partei für die Kornjuden ergreifen, weil diese in
ihrem Geschäftskreise berührt erscheinen. Ganz wie cs die
jüdische Maffia in Oberungarn macht. Dort bringt man
die unangenehmen Leute in den Engpässen um, in Judapest
versucht man es in der Presse und in den Vertretnugs-
mich und Erich immer Faust und Mephistopheles«; allein
man hält diesen Vergleich dort nur für eine der gewöhn­
lichen Uebertreibungen der »Jugend von heute«. Hier
aber tvird wirklich Ernst gemacht und der Froschmäusc-
kricg in die Perspective der Ilias gerückt. Ein junger
Arzt, der, wie Hermann, einem Verwundeten einen kunst­
gerechten Verband anlegt, ist deswegen noch lange kein
Faust; und ein Phraseur, der, wie Erich, die Behaup­
tung wagt: »Die Menschheit ist ein großer Verein von
Schurken, in dem es Jeder gerne zum Präsidenten und
Oberschurken brächte«, ist deswegen noch lange kein
Mephisto. Es mag ganz ttichtige junge Leute geben, die,
durch schlimme Erfahrungen ernüchtert, das Leben früh­
zeitig mit kritischen Augen betrachten; aber diese sind nicht
identisch mit der faulen, indolenten »Jugend von heute«,
die hier zuerst an den Pranger gestellt und schließlich zn
unerwarteter Bedeutung hinaufgeschraubt wird.
Ein höheres Lob dürften sich unsere zwanzigjährigen
Greise kaum wünschen, als den Vorwurf, daß sie allen
faustischen Bestrebungen gegenüber die Rolle des Mephisto
spielen; sie werden sich dabei sehr großartig vorkommen
und sagen: »Ganz richtig, wir sind die Geister, die stets
verneinen«. Die Verneinung stimmt wohl, aber der Geist
fehlt. Offenbar wollte der Verfasser nicht einseitig er­
scheinen: aber sein Streben nach dem »jutle mitten«, sein
Schwanken zwischen leichter Caricatur und psychologischer
Vertiefung drückt seiner Komödie den Stempel der Un­
entschiedenheit auf und bringt ihn daniit um die Früchte
seiner Arbeit. »Greif' niemals in ein Wespennest, doch
wenn du greifst, so greife fest!«
Der Aufführung läßt sich nachrühmen, daß sie sehr
sorgfältig und in den oauptpuncten gut burgtheatermäßig
war. Das größte Lob verdient vielleicht Herr D evricnt,
der den Erich Goßler mit scharfer Charakteristik gab. Tic
»Das Vaterland.«
körpem. Nun aber scheint dies die siebenbüxgischen Grund­
besitzer gar nicht zu beirren. Gabriel Ugron veröffentlicht
folgende Erklärung:-
Einige Blätter brachten die Haferliefernng, welche ich im
Monate Juli für die siebenbürgischen Verpflegsmagazine des
Militärärars übernommen habe, zur Sprache und versuchen mich
zu verleumden. In den Delegationen hat man es nach mehr­
jährigem Kampfe errungen, daß der Kriegsminister einen Theil
des Getreide- und Fouragebedarfes direct von den Producenten
beziehe. Im vorigen Jahre hat das Mlitärärar, mit Rücksicht
auf den in Rumänien herrschenden Nothstand und aus Besorgniß
vor einer Ausfuhr nach diesem Lande, vorsichtshalber von
mehreren Großgrundbesitzern Hafer und Roggen gekauft. Für
das Klansenbnrger Verpflegsmagazin habe ich die Lieferung von
760 Metercentnern, für das Nagh-Szebener von 2890 Meter-
centnern und für das Gyula-Fchervarer von 150 Metercentnern
übernommen. Dazu hatte ich wie jeder Andere das Recht. Jn-
wieferne dies meine politische Haltung beeinflußt hat, konnte das
ganze Land sehen.
Graf Bethlen und Dominik Barcsay aber
schreiben aus Klausenburg, daß sie nicht nur die über­
nommene Lieferung, sondern noch mehr besorgen können
und sich das Recht vorbehalten, ihre zu
erhoffenden Producte auch in Zukunft
dem Militär -Aerar zu offeriren. Was
die technische Abwicklung— Zustellung, Uebergabe
u. s. w.— betrifft, die ste wie Ugron einem Juden über­
geben mußten, weil niemand Anderer hiezu vorhanden
war, so müsse Jedermann es natürlich finden, daß ste ste
einer localen Getteidefirma übertrugen.— Tie nicht so
sehr vom Abgcordnetenstandpuncte interessante und deshalb
geflissentlich auf ihn hingelenkte Sache, bei der es sich
vielmehr vor Allem darum handelt, ob es gelingt,
die Producenten vom Judenringe zu
e m a ft c i p i r e n, ward im Abgeordnetenhause heute in
folgender Weise zur Sprache gebracht:
Bor Uebergang zur Tagesordnung fragt Abg. Stephan v.
R a k o v ß k Y, warum der zur Revision des Jncompatibilitäts-
Gcsetzes.vor zwei Jahren eingesetzte Ausschuß noch immer keinen
Bericht erstattet habe. Herr v. Rakovßky erinnerte daran, daß
vor drei Jahren mehrere ehrenwerthe Mitglieder des Hauses die
Frage der Incompatibilität angeregt haben, worauf auf Antrag
des‘ damaligen Ministerpräsidenten ein Sonderausschuß zur Re­
vision des Jncompatibilitäts-Gesetzes eingesetzt wurde. Redner, der
selbst Mitglied dieses Ausschusses ist, habe seither zweimal, aber
vergeblich,' in offener Sitzung die Anfrage gestellt, weshalb
der Ausschuß seine Arbeiten nicht forffetze, und vom Präsidenten
desselben, dem Abg. Ludlvig Fest, welcher im Falle Egan eine
so auffallende Eilfertigkeit bekundete, stets eine ausweichende
Antwort erhalten. Der Ausschuß habe thatsächlich bis heute außer
seiner Constitniruug nichts gethan. Es sei evident, daß man
nur dein großen Publicum Sand in die Augen streuen wollte,
und daß nicht die Absicht bestehe, die mit dem Abgeordnestii-
mandat? unvereinbare» Mißstände zu beseitigen. Er wäre nicht
daraus zurückgekommen, wenn nicht in den letzten Tagen gegen
einen Abgeordneten der Opposition der Vorwurf erhoben worden
wäre, daß er in einer angeblich nicht correctcuWeise ein Vertrags­
verhältniß mit der Regierung eingegangen sei. Das sei der
Fall des Abg. llgroii, welcher seither die öffentliche Meinung
namentlich deshalb beschäftigte, iveil das officielle Organ der
Unabhängigkcitspartci, »Egyetertes«, spaltenlange Berichte über
die Einzelheiten dieses Falles veröffentliche, obgleich dieses
Blatt unter einem Ncdactionscomitc steht, welchem die
angesehensten Mitglieder der Unabhängigkeitspartei angehören.
Es sei höchst erstaunlich, daß das Kammermitglied Paul
Sandor in seiner Interpellation an das Präsidium der Handels­
kammer nicht weiter gegangen und beispielsweise nicht nach dem
Geschäft: der Ablösung des Telephonnetzes gefragt habe. Dadurch
werde bjer Verdacht erweckt, daß es sich dabei nicht so sehr um
Brutalität des geborenen »Herrenmenschen« hatte einen
Zusatz: von weltmännischer Liebenswürdigkeit, der den
geistiges Sclavenhalter nirgends verletzend erscheinen ließ.
Dieser ^Liebenswürdigkeit gelang es auch, die gefährliche
Schlußscene mit ihrer verspäteten psychologischen Zeichen­
deuterei zu retten. Herr Zeska— der zweite Ueber'
mensch paradirte mit einer vorzüglichen Maske; hie und da
störte ein Uebermaß von Nuancen und der Vortrag
moderner Gedichte bekam durch die zahllosen Pausen und
Gedankenstriche eine einschläfernde Wirkung, die wohl über
die Absicht des Verfassers noch weit hinausging. Herr
Reimers, der junge Hercules, der sich selbst befreit—
mußte sich zunächst einige Lebensjahre wegspieleu;
aber als diese Arbeit geleistet war, zeigte
er sich jünger als der Jüngste und riß durch sein Feuer
Alles mit sich fort. Frau Schmittlein gab die zärt­
lich besorgte, weiche Mutter. Sic gehört von Natur aus
mehr in das Fach der »scharfen Damen«; allein ihre
geistige! Elasticität weiß sich auch mit widerstrebenden Auf­
gaben! abzufinden und geschickt Dur in Moll zu trans-
ponirem Fräulein Witt (Clara Hendrichs) sah aus wie
die verkörperte Lcbeusfreüde und Gesundheit; ihre heitere
Anmuth würde hinreichen, um tausend Goßler's in die
Flucht zu schlagen.— Die Aufnahme des Stückes war
eine sehr freundliche, besonders nach dem ersten Acte, der
die eigentliche Schwäche des Autors noch nicht verräth.
Blau schien sehr erfreut, wieder einmal ein bischen Sonne
zu sehen, freilich keine »brüllende Sonne«, sondern an-
genehnfts Tageslicht, das erwärmt und zuweilen auch
»sticht«^ Hoffentlich verzeiht die »Jugend von heute« dem
Verfaffftr; erstens thut er ihr nicht allzu weh, zweitens
bleibt ihr für alle Fälle der Trost, wieder einmal nicht
verstanden worden zu sein.
4. Nürr i»uu seit# 3
die öffentliche Moral als darum handelte, ein hervorragendes
Mitglied der Opposition an den Pranger zu stellen. Die Fälle
der Incompatibilität ans der Gegenseite ftnb_ zahllos.^ Im neuesten
Jahrgange des »Compaq« könne man auf jeder Seite Mitglieder
der Majorität, welche den Verwaltungen von Actiengesellschaften
angehören, nach Dutzenden finden. Es sei bedauerlich, daß sogar
ein Mitglied des Hause«, rvelches im Präsidium einen Platz ein­
nimmt, sowie ein Mitglied, welches zn den jüngsten Depntirten
gehört, Stellungen in der Verwaltung von Creditinstituten ange­
nommen haben. (Diese Anspielung bezieht sich auf den Vice-
präsidenten des Hauses, Tallinn, welcher vor einigen Tagen zum
Vicepräsidenten des Äänkvereines gewählt wurde, und auf den
Sohn des Handelsministers Dr. Lorand Hegedüs, welcher
in die Verwaltung der Ungarischen Allgemeinen Sparcasse be-
rnfen wurde. Vicepräsident v. Tallinn unterferttgt sofort
nach diesen Worten eine Eingabe an den Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, in welchem er seinen Fall der Jncompattbilität
zur Anzeige bringt.) Es ist, schließt Rakovßky, höchste Zeit, daß
der Abg. Fest den Jncompatibilitäts-Ausschuß einberufe und wir
den Kehrbesen ergreifen, damit hier nur Abgeordnete versammelt
bleiben und nicht auch Geschäfte machen.
Ludwig O l a y (Unabhängigkeitspartei) bemerkt, daß man
von Rakovßky erwartet habe, daß er den Jncompatibilitätsfall
Ugron zur Anzeige bringen werde. Nachdem Rakovßky dies nicht
gethan, eigne er sich die Sache und melde hiemit die Jncompati-
bililät des Abg. Ugron in aller Form an.
Präsident: Nachdem ein solcher Antrag im Sinne der
Geschäftsordnung ohne jede Debatte dem Ausschüsse zugewiesen
werden muß und eine Veranlassung zur Beschlußfassung somit
nicht vorliegt, ist der Zwischenfall geschlossen und wir gehen nun
zur Tagesordnung über.
NachdemdieAbgeordnetenJ v a n o v i c s,M ajor,Kovacs
und K o m j a t h Y zum Handelsbudget gesprochen hatten, wurde
die Fortsetzung der Debatte auf Montag vertagt.
Am Schluffe der Sitzung meldete Abg. G a j a r i einen
Jncompatibilitätsfall an wegen der vom Abg. Rakovßky in seiner
zn Beginn der Sitzung gehaltenen Rede aus eine incompatible
Stelle im Viceprästdium des Hauses gemachten Anspielungen. Da
der Vicepräsident Tallian, der erst jüngst zum Directionsmitgliede
der Bndapester Bankvereins-Actiengesellschaft gewählt worden
war, diese Anspielung auf sich bezog,' habe er den Redner ersucht,
den Fall zur Kenntniß des Hauses zu bringen, damit derselbe an
den Jncompatibilitäts-Ausschuß geleitet werde.
Der Krieg.
Die Engländer und die Boeren marschiren zu den
Gefechten auf, welche zunächst um Bloemfontein und
Wynburg werden geführt werden. Der Besuch des
Marschalls Roberts in K i rn b e r l e y hatte offenbar
den Zweck, den Vormarsch der Truppen des Generals:
Methuen über Boshof in der Richtung nach Wynburg zu
insceniren. Der Marschall kehrte dann in sein Haupt­
quartier Os fönt ein bei Paardeberg zurück, um die Vor­
rückung des Gros seiner Armee gegen die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates zu beschleunigen. Ihm stehen zunächst
6000 Boeren am Modderfluffe gegenüber, die Reste der
Truppen Cronje's sammt den ersten auS Ladysmith ein-
gettoffenen Verstärkungen. Es ist nicht wahrscheinlich, daß
es hier zu einem ernsthaften Gefechte kommen wird. Die Boeren,
welche hier stehen, werden ebenso wie die aus dem Süden einge-
troffenen, nur den Marsch der Engländer zu beunruhigen
suchen und dann in die Stellungen zurückweichen, in welchen
die Armee des Generals Joubert sich jetzt concentrirt.
Tie nächste Position vor Bloemfontcin, welche durch die:
Boeren mit einiger Aussicht auf Erfolg vertheidigt werden
kann, ist die am Ansro g elb erg. Aber es istnichwtahr-
scheinlich, daß die Boeren es dort auf eine ernste Ent-
scheiditng ankommen lassen werden, da sie Gefahr laufen,
von ihrer Rückzugslime nach dem Transvaalstaate abge­
schnitten zn werden. Sie werden dort und auch bei Wyn­
burg nur größere Rückzugsgefechte liefern und ihre Kräfte
zum äußersten Widerstand zusammenhalten.
Die »Times« berichten aus Ladysmith vom
2. d. M.: Die Erregung der letzten Tage, während deren
die Garnison nichts Anderes thun konnte, als geduldig
auf den Donner der Geschütze Buller's zu horchen,
war groß. Tie Garnison hätte noch vielleicht sechs Wochen
aushalten können, aber die Entbehrungen wären noch größer
gewesen. Zu Beginn der Belagerung waren in der
Stadt 12.000 Soldaten, 2000 Civilisten und 4000,
Eingeborene anwesend. Bald traten Dysenterie und andere,
Krankheiten auf, Infolge Verwundung und Krankheit kamen
im Verlaufe der Belagerung 8000 Personen ins Spital,
doch blieb der Percentsatz der Todesfälle bis zum Jänner
vcrhälmißmäßig gering. Dann aber nahmen die Todesfälle
zu und die Arzneimittel waren vollkommen erschöpft. Man
kann sich unmöglich von den Entbehrungen einen Begriff
machen, denen die Belagerten seit Mitte Jänner ausgesetzt
waren. Die vermindctctcn Rationen genügten gerade nur,
um vollkommen Gesunde aufrecht zu halten. Täglich wurden
dreißig Pferde oder Maulesel zu Nahrungszwecken geschlachtet
und in Würste und Suppe verwandelt. Seit dem 15. Jänner
bis jetzt gab es an Dysenterie allein 200 Todesfälle. In
den letzten vierzehn Tagen mußten die Pferde der meisten
Feldbatterien geschlachtet werden, so daß die Geschütze ihre
Mobilität verloren. Die Cavallcriften, die ohne Pferde
dastanden, wurden in Infanterie umgewandelt und zur
Vertheidigung der Schanzen verwendet.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 0. März »Rcutcr's Office« meldet aus
Lourcnco-Marques vom Gestrigen: Wie verlautet,
begab sich Präsident Krüger nach dem Oranje-Freistaatc,
; um sich mit dem Präsidenten S t c y n zu berathen.—


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Dasselbe Bureau meldet aus Rens bürg vom Gestrigen:
Heute ging ein Zug nach Colesberg-Junction
ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten an der Wieder­
herstellung der Eisenbahnlinie nach Norvalspont. Die
telegraphische Verbindung nach Colesberg ist offen. Die
Boeren haben sich sämmtlich nach dem Oranje-Freistaate
zurückgezogen.
London, 3. März. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Rensburg vom 2. März: Die englische
Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achtertang. Wie
verlautet, verschanzen sich die Byeren bei Norw alsp ont.
London, 3. März. Der Correspondentdes »Standard«
gibt in einer Depesche aus L a d y s m i t h vom 2. d. M.
folgende Schilderung: Die Cavallerie-Brigade
hat sozusagen zu existiren aufgehört. Anfangs des Jahres
hatten wir 5500 Pferde und 4500 Maulthiere. Gegen
Ende Jänner konnten wir nur mehr 1100 Pferde er­
nähren. Der Rest war entweder verzehrt oder lausen ge­
lassen worden, um sich das Futter selbst zu suchen. Für
jedes Schiffsgeschütz waren Anfangs Februar nur noch
40 Schuß vorhanden, während der Vorrath für Feld­
geschütze nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht
hätte. Das Bombardement war während der
ganzen Belagerung heftig, doch int Ganzen unwirksam.
Der Schätzung nach wurden seit Beginn der Einschließung
12.000 Geschosse in die Stadt geschleudert, oder durch­
schnittlich drei Tonnen Sprengkörper täglich und doch hatten
wir nur 35 Todte und 188 Verwundete.
Paris, 3. März. Der »Figaro« meldet aus Sanct
Malo: Anläßlich des Entsatzes von Ladysmith hatte ein
englischer Dampfer Flaggenschmuck angelegt;
die Bevölkerung acclamirte jedoch die Boeren und zwang
das Schiff, den Schmuck zu entfernen.
Ruhestörungen in Canada.
London, 3. März. »Reuters Office« meldet aus
Montreal: Infolge neuerlicher Ruhestörungen, die in
der letzten Nacht hier stattfanden und in deren Verlaufe
französische Canadier eine Anzahl britischer
Fahnen Herabrissen, beschlossen die Behörden, die
Miliz zu mobilistreu und die Polizei aufzubieten,
um diese Nacht Unmhen zu verhindern.
Neivyork, 3. März. Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung des Staates Ohio sandten an
General Cronje ein Telegramm, in welchem sie ihn be­
glückwünschen und ihm ihre Bewunderung aussprechen.
Kienlnewirz AVer die Friedenskemegimg.
In der Absicht, zur Beendigung des Krieges in Süd­
afrika ihr Theil beizutragen, sandte Frau Baronin Bertha
Suttner einen vom Geheimrathe W. Förster verfaßten und
on alle edlen Herzen Großbritanniens gerichteten Aufruf
einem/engeren Kreise von hervorragenden Persönlichkeiten,
darunter auch Henryk Sienkiewicz, zur Unterschrift zu. Die
polnischen Blätter veröffentlichen heute die Antwort des
berühmten Schriftstellers. Derselbe sagt, er wisse die edlen
Grundsätze sowohl der Frau Baronin, als auch des Herrn
Förster zu würdigen und bringe ihren Bemühungen seine
Huldigung dar. Auch hege. er als Sohn eines durchaus
humanitären Landes für alles menschliche Leid lebhaftes
Mitgefühl. Trotzdem könne er den'Aufruf nicht zeichnen.
Denn alle darin ausgesprochenen humanitärcit Gedanken er­
scheinen, ihm. als eine bittere Ironie, als eine unglaubliche
Inkonsequenz, wenn man das Unheil des südafrikanischen
Krieges Mit dem näheren und größeren vergleiche,' das mau
nicht sehe,., von dem man nicht spreche, ja von dem man
nicht einmal sprechen hören wolle. Da liege die Aufgabe
der. Frau Baronin. Von ganzer Seele empfinde er zugleich
mit den anderen Polen, das Unglück der Boeren und hege
für das edle angelsächsische Blut eine aufrichtige/ wie für
die Mütter, Witwen und Waisen eine schmerzliche Sym­
pathie; aber er wolle sich erlauben, die Leiden der Boeren
und Engländer mit einem anderen zu vergleichen, das uns
näher berühre und einige darauf bezügliche Fragen vor­
zulegen. Frau Baronin SutMer und Herr Förster seien
Beide deutscher Nationalität. Hätten sic sich denn nicht
geftagt, ob das Schicksal der Boeren nicht tausendmal be-
dauernswerther und schmerzlicher wäre, wenn sie von den
Armeen einer Nation besiegt würden, die nicht minder
culttvirt. zu sein glaube, als England, und die dennoch
dem H. K. T. (Hakatismus) die Entstehung gegeben habe?
Würde das grausame Wort »ausrotten« nicht in den
Ohren der Besiegten erklingen; würde man nicht die Macht
und die Brutalität anwenden, um sie ihre Nationalität
vergessen zu machen; würde man die kleinen
Kinder in den Schulen nicht zu Märtyrern machen
wegen einiger Worte in der Muttersprache, die ihren Lippen
entschlüpft sind? Baronin Suttner möge auf ihr Gewissen
sich selbst sagen, ob ein ähnlicher Zustand unter englischer
Herrschaft existire! Bevor sie sich mit Afrika befasse, möge
sie sich für Europa interessiren! Sie möge dahin wirken,
daß das Herz der deutschen Nation das gegenwärtige
Regime veredle und darauf achten, daß dieselbe nicht selbst
durch eine falsche Staatsraison herabgedrückt werde! Dem
englischen Herzen aber möge sie Ruhe geben; denn es
selbst werde auf das Ziel zugehen, das sie empfehle.
Tragen Sie, so schließt das Schreiben, die neue gute
Botschaft zu ihren nächsten Verwandten, nämlich die Worte
der Liebe, des Friedens und der Erbarmung, und wirken
Sie dahin, das Reich Christi in die eigenen Häuser und
Herzen zu bringen. Sie haben eilt edles Herz; seien Sie
guten und festen Willens!
Der Strike der Grukermekeiter.
Dux: Im Aussig-Komotauer Braunkohlenbecken
standen gestern von den 107 größeren Schächten 82 im theil-
weisen Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg vom 1. zum 2. d.M.
von 1583 auf 1731, die der Arbeitenden überhaupt von 7693 auf
7930. Vorgestern wurden 1028 Waggons Kohle gefördert, um
122 Waggons mehr als am Tage zuvor.
Heute Früh sind im hiesigen Bezirke 3108 Mann, darunter
526 Häuer, angefahren. Auf 32 Schächten wurden gestern 396
Waggons gefördert.
Brüx: Vom 28. v. M. bis gestern wurden vom Anssig-
Teplitzer Bahnhöfe 269 und von dem der k. k. Staatsbahnen
25 Waggons Kohle, zusammen 294 Waggons, expedirt.— Eine
gestern hier abgehaltene Volksversammlung wurde aufgelöst.
Pilsen: Die Sitnatton im westböhmischen Kohlenreviere
ist unverändert.
K l a d n o: Zur gestrigen Frühschicht sind 778 Mann an­
gefahren. 76'3 Percent der Belegschaft befand sich im Ausstande.
Die Situation ist unverändert.
F a l k e n a u: Gestern und vorgestern fanden im hiesigen
Strikegebiete sechs Volksversammlungen statt, welche ruhig ver­
liefen.
K o m o t a u: Die vorgestern in Udwitz abgehaltene Berg­
arb eiterversammlung wurde aufgelöst.
Tr anten au: In den Schatzlarer Kohlenwerken sind
gestern 292 Mann, darunter 70 Häuer, angefahren. Im Ausstande
befanden sich 1102 Mann.
D ux: Bon 107 größeren Schächten des BrannkohlenbeckenS
A u s s i g- K o m o t a u sind am 3. d. M. 81 im Betriebe. Ge­
fördert wurden' am 2. d. M. 1149 Waggons Kohle. Die Zahl
der Häuer stieg auf 1810.
T e p l i tz- S ch ö n a u: Angefahren sind heute 662 Alaun,
darunter 168 Häuer; im Strike befinden sich 1193 Mann. Gestern
wurden 70 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad: Die Lage ist unverändert.
S ch l a n: Die heutige Frühschicht weist eine Zunahme von
Arbeitenden auf. Auf dem Lonisen-Schachte in Studnowes sind
von 100 Mann 29 angefahren.
Brünn: Die Lage im Rossitzer Kohlenreviere ist fast
unverändert. Zur heutigen Frühschicht sind auf dem Julius-
Schachte 194 und auf dem Ferdinand-Schachte 123 Gruben­
arbeiter angefahren, während zur gesttigen Nachtschicht auf dem
Julius-Schachte 27 Arbetter anfuhren und ans dem Ferdinand-
Schachte Niemand. Auf dem Simson-Schachste, wo gestern normal
gearbeitet wurde, kann heute infolge einer Betriebsstörung nicht
gearbeitet werden. In den anderen Gruben wird normal ge­
arbeitet.
Troppau: Auf einem heute Nachmittags in Orlau ab­
gehaltenen, ruhig verlaufenen »Tabor Lidu»« wurde beschlossen,
vorläufig bis zum 18. Blürz im Strike auszuharren, demnach so
lange, bis der socialpolittfche Ausschuß des Parlaments seinen
Bericht erstattet haben wird. Die Gefammtzahl der Strikenden
bettug gestern 22.159.
Letzte Nachrichte«.
Brüx: Zur heutigen Na chtschicht sind auf 16 Werken
bei einer Belegschaft von 1185 Mann 482, darunter 62 Häuer,
angefahren. Die Lage ist unverändert.
N ü r s ch a n: Von der Belegschaft von 6068 Mann striken
4365, um 30 weniger als gestern.
Telegramme des sCorr.-Knr.«
Landtagswahl.
Reichenberg, 3. März. Bei der heute vorgenommenen
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten ftir den Lc.nd-
gemeinden-Wahlbezirk Reichenberg-Gabloiiz-Tauuwald kam es ztt
zwei Wahlgängen. Beim ersten Wahlgange, zu welchem
von 226 Wahlmännern 223 erschienen waren, erhielt der gemein­
same Candidat der Deutschfortschrittlichen und Dentschvolklichen,
Bezirksobmaitn Franz Besemüller, 102 Stimmen, der Candidat
der Socialisten, Mathias Krainz, 41 und der Candidat der
Deutschradicalen, Bürgerschullehrer Richard Arnold, 80 Stimmen.
Da die absolute Majorität nicht erzielt worden war, wurde zur
engeren Wahl geschritten. An dieser betheiligtcn sich von 226
Wahlmännern 218. Es erhielten Franz Besemüller 138 und
Richard Arnold 80 Stimmen; somit erscheint Besemüller zum
Landtagsabgeordneten gewähü.
Italienische Kammer.
Rom, 3. März. Die ä u ß e r st e L i n k e wirft die Frage
auf, ob ihr das Recht zustehe, über die Gewährung eines Ur­
laubes an einen Deputirten die namentliche Abstimmung zu ver­
langen. Die Kammer nimmt durch Erheben von den Sitzen die
Erklärungen des Präsidenten, daß das fragliche Recht nicht zu­
gestanden werden könne, zur Kenntniß. Daraufhin entsteht auf
den Bänken der äußersten Linken g r o ß e r L ä r m: die Ab­
geordneten klopfen auf die Bänke und verhindern die Abwicklung
der Tagesordnung. Der Präsident unterbricht die Sitzung,
um den Versuch zn machen, über die aufgeworfene Frage eine
Einigung herbeizuführen. Da dieser Versuch jedoch scheitert und
die äußerste Linke bei Wiederaufnahme der Sitzung neuerlich zu
lärmen beginnt, schließt der Präsident, nachdem er unter dem
Beifall der Majorität und dem lärmenden Widersprüche der
äußersten Linken gegen die Beeinträchtigung der Verhandlnngs-
freiheit Verwahrung eingelegt hatte, die Sitzung.
Die Lafayette-Gedenkmünze.
Paris, 3. März. Präsident L o u b e t empfing heute
die beiden Abgesandten des Präsidenten der Vereinigten
Staaten, Porter und Thompson, welche dem Prä,i-
'deuten Loubet die erste Dollar-Gedenkmünze
zur Erinnerung an die Errichtung des Lafayette-Monumentes
in Paris überreichten. In den bei diesem Anlasse ge­
wechselten Ansprachen wurde der die beiden Republiken ver­
bindenden Freundschaft gedacht. Präsident Loubet erklärte
bei der Uebernahme der Denkmünze, er beglückwünsche sich
dazu, dieses Erinnerungszeichen als Unterpfand der Frank-
4. Närr 1900 Nummer 6'1
reich Md Amerika umfassenden Bande gegenseitiger Achtung
und Freundschaft in Empfang zu nehmen.
Tab akarb eiterstrike.
Lille, 3. März. Die strikenden Arbeiter der Tabakfabrik
beschlossen mit 428 gegen 127 Stimmen, den Strike fort­
zusetzen. Das Strikecomite erhielt von den Arbeitern der
meisten Tabakfabriken der Provinz und von Paris Zustimmungs-
erklärungen.
Dementi.
St.Petersburg, 3.März. Die Meldung der »Peters­
burger Ztg.« von der Bildung einer persischen Eisenbahn-
gesellschaft und der Pachtung eines Hafens im persischen
Golfe wird in unterrichteten Kreisen als nicht zuver­
lässig betrachtet. Es wird erklärt,, daß weder von der
Begründung einer solchen Gesellschaft, noch von der Er­
werbung eines persischen Hafens etwas bekannt sei.
Türkei.
Constantinopel, 3. März. Die Berichte der
Untersuchungs-Commission in Uesküb lassen
trotz der entgegengesetzten Bemühungen der Albanesen und
verschiedener Umtriebe hier und dort ein für den Vali
günstiges Ergebniß gewärtigen. Dagegen wurde der Prä-
sident der Municipalität abgesetzt.
Ersparungen in Bulgarien.
Sophia, 3. März. 2 Generäle, 17 Oberste,
6 Oberstlieutenants, 3 Majore tmd 30 Capttäns w-rden
in die Reserve übersetzt.
Ostasie«.
Paris, 3. März. Die »Agence Havas« meldet aus
Saigon: Der französische Gesandte in Peking, Pichon,
sowie die französischen Konsuln in Amman und Pakhoi
sind in Hanoi eingetroffen, und mit dem Generalgouvernenr
Doumer über die politische und wirthschastliche Action
Frankreichs in China zu conferiren.
London, 3. März. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: Die Kaiserin-Witwe
erließ an die Vicekönige und Gouverneure den geheimen
Befehl, alle mit der Reformbewegung her­
vorragend in Verbindung steh end cn Chinesen
ausfindig zu machen und zu verhaften.
Triest, 13. März. Erbprinz D a n i l o von Mo n ten e gr c
und Gemalin sind heute hier eingetroffen.
Berlin, 3. März. Kaiser Wilhelm empfing heut!
Mittags den ehemaligen ungarischen Handelsmiuister Baron
Daniel.
Sophia, 3. März. Der heutige Jahrestag der
BefreinngBulgariens wurde durch die Abhaltung
eines feierlichen TedenmS, welchem der Fürst und die Spitzen der
Behörden beiwohnten, und durch eine militärische Parade festlich
begangen. Die m a c e d o n i s ch e n C o m i t e s benützen den
heutigen Gedenktag zu verschiedenen festlichen D e m o n-
st r a t i o n e n.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. März.
Kalender für Montag, den 5. März 4900:
Katholiken: Eusebius. Griechen (21. Februar):
Timotheus. Sonnenaufgang: 6 Uhr 36 Mimten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 49 Mnuten Abends. MondcSaufgang:
8 Uhr 7 Mimten Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr 32 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, de» 6. März 4999:
Katholiken: Friedrich. Griechen (22. Februar): Eugen.
Sonnenaiifgang: 6 Uhr 34 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 50 Minuten Wends. Mondesaufgang: 8 Uhr 45 Minuten
Morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Mnuten Morgens.
* sHofirachricht.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Valerie ist heute Nachmittags mit
ihren Kindern aus Wallsee in Penzing eingetroffen. Auf
dem Perron erwartete und begrüßte Se. Majestät der
Kaiser seine erlauchte Tochter und die Enkelkinder und
fuhr mit ihnen nach Schönbrunn, wo Ihre k. Hoheiten
Sejour nehmen. Der Monarch dinirte bei der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie und kehrte dann in die Hofburg
zurück.
^Personalnachricht.^ Se. Excellenz der
Commandant des 3. Corps, FZM. Ritter v. Succo-
vaty, ist heute von hier nach Graz abgereist.
* |Messe für die Kaiserin.^ Montag, 5.d.M.,
um 10 Uhr Vormittags, wird die von den Wiener Damen
gestiftete heilige Messe für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin Elisabeth bei den Pattes Kapuziner gelesen
werden.
* jfAnna Freiin v. Beck f.] In der Pfarrkirche zu
Unserer Lieben Frau bei den Schotten wurde heute Vormittags
um halb 12 Uhr eine Seelenmesse für Ihre Excellenz Anna
Freiin v. B c ck gelesen. Dem Trauergottesdienstes wohnten Seine
Excellenz der Chef des Generalstabes, FZM. Friedrich Frhr. v. Beck,
mit seinem Sohne, Oberlicutcnant Frhrn. v. Beck, die Familie, viele
Generäle und die Officiere des Generalstabscorps bei.
* sOstcrreisen des Ocsterreichischen Touristen-
rlubs.i Für die Reise nach Bosnien, Herzegowina, Dalmatien
und Montenegro, wobei die Ortschaften und Städte: Agram,
Sifsek, Banjaluka, Vrbasthal, Jajce, Travnik, Sarajevo, Jlidze,
Jablanica, Mostar, Narentathal, Metkovich, Gravosa, Ragufa,
Canosa, Lacroma, Cattaro, Cetinje, die blaue Grotte auf Bust
Lissa, Zara, Lussin, Triest besucht werden, wurde über Wunsch
von vielen Mitgliedern der Anmeldungstermin bis zum 12. März
hinausgeschoben. Desgleichen wurde die Anmeldefrist für di,
zweite Reise nach Venedig mit Autenthalteit in Abbazia, Miramar,
und Trieft und Besuch der Adelsberger Grotte bis 12. März
verlängert.


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 5 ]
Nummer 61
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
4. März 1900
Seite 5
^ [Hont Wetter^ Der strenge Nachwinter, der
mit Kälte, Schnee und Stürmen hereingebrochen ist, herrscht
nicht blos über Wien, sondern über ganz Mitteleuropa.
Nicht nur in Fiume, wie bereits im Abendblatte gemeldet
wurde, sondern in Triest wüthet ebenfalls eine heftige
Bora mit Schneestürmen, begleitet von einem seltenen
Wetterleuchten; auch in ganz Ungarn und Kroatien schneit
es bei empfindlicher Kälte. Die Meteorologische Central­
anstalt auf der Hohen Warte läßt noch immer keinen Ein­
tritt milderer Witterung hoffen; ihr neuestes Bulletin be­
sagt: »Unbeständig, zeitweise Niederschläge, kalt.«
* ^Verkehrsstörung.^ In der Theilstrecke Wratno-
Lobes-Mscheno der im Betriebe der Böhmischen Nordbahn
stehenden Localbahn Mscheno-Untercelno mußte wegen Beschädi­
gung des Bahnkörpers durch Hochwasser der Gesammtverkehr auf
ungefähr zwölf Tage eingestellt werden.
* I Wiener Bezirkskrankencassc.Z Für den »Unter­
stützungsfonds für chronisch und unheilbar erkrankte Mitglieder
der Wiener Bezirkskrankencasse« sind im Jahre 1899 nachfolgende
Spenden eingelangt: Bezirkskrankencasse Waidhofen an der Mbs
12 Kronen; Herr Joseph Buchnüiller, Präsident der Wiener Be-
zirkskrankencassc, Vorsteher der Genossenschaft der Wäschewaaren-
erzeuger, re. 1200 Kronen; von der Wiener Bezirkskrankencasse
zufolge Vorstandsbcschluffcs von: 27. September 1897 über­
wiesenen Cassesconto für das Jahr 1899 7575Kronen 38 Heller;
Chiffre »Krankengeld« 12 Kronen; Herr Carl Helbig, Gemeinde­
rath, Sodawasserfabrikant 200 Kronen; Erste österreichische
Jutespinnerei und Weberei in Simmering 40 Kronen 60 Heller;
hoher niederösterreichischer Landtag (Subvention pro 1899) 4000
Kronen; Herr Franz Ritter v. Schönfcld, Architekt und Stadt­
baumeister, Vorstandsmitglied 90 Kronen; Herr Jacob Joseph
Seitz, Schriftsteller und Journalist 2 Kronen; Neue Wiener
Tramwaygesellschaft .200 Kronen; Herren Franz Wallaschek's
Erben, Apotheker 20' Kronen; Herr Carl WetzelSberger, Vor­
standsmitglied 8 Kronen, zusammen 13.359 Kronen 98 Heller,
hiezu die mit 31. December 1898 bereits ausgewiesenen 50.974
Kronen 62 Heller, Summe 64.334 Kronen 60 Heller. Für die
eingelaufenen Spenden bestens dankend, erlaubt sich die Wiener
Bezirkskrankencasse um gütige Zusendung weiterer Spenden an
die Direktion der Casse (allster Bezirk, Lainmgasse Nr. 7) höflichst
zu bittern
* [Die katholische Presse in den Cur-
orteu.j Ein Curgast in Arco (Südtirol) schreibt der
»Köln. VoW-Ztg.« Folgendes: »Arcos Saison beginnt
officiell den 15. September. AIs ich in der zweiten Hälfte
des Oktober vorigen Jahres zur Beendigung meiner in
Meran begonnenen Trmibencur in Arco anlangte, wohnte
ich in einem der ersten Hotels Arcos. Unter den dortigen
Zeitungen fand ich die ,Köln. Ztg.' einige Berliner
Blätter, die .Leipziger Neuesten Nachrichtcut ferner
Münchener und mehrere österreichische, in Bezug auf die
,Los von Rom'-Bewcgung bekannte Blätter— alle
liberal. Auf meine bezügliche Vorstellung und Frage,, ob
keine Katholiken nach Arco zur Cur kämen, erwiderte der
Besitzer, daß nach Zeitungen bestellt würden. Am letzten
Tage meines Aufenthaltes in Arco sah ich nun zu meinen!
Erstaunen das .Bayerische Vaterland' von Sigl, welches
wahrscheinlich die katholische Presse repräsentiren sollte!
Im Lesezimmer des Curhauses fand ich ebenfalls keine
katholische Zeitung, weshalb ich mich auf dem Bureau da­
selbst beschwerte,, wie die Curordnung vorschreibt.
Leider traf ich nur den Secretär; ich beschwerte
mich wegen des Fehlens einer katholischen Zeitung und
sprach meine Verwunderung über die Thatsache ans, daß
man in einer ganz katholischen Gegend und dazu noch in
einem Eurortc, wo weit über die Hälfte der Curgäste
Katholiken seien, für diese keine katholische Zeitung zu
halten beliebe. Der Secretär antwortete unter Anderem,
bei Auswahl der Zeitungen nehme man keine Rücksichten
auf die Consession, sondern nur auf die Güte der
Zeitungen; auf die bezüglichen Beschwerden eines Einzelnen
könne man nicht eingehen, ebenso wenig, wie wenn ein
armer Curgast käme und um Unterstützung anhatte. Wolle,
ich mich aber nicht beruhigen bei seinen: Bescheide, möge
ich mich .schriftlich' au den Vorstand des CnrcomiteS in
Arco diescrhalb wenden! TaS that ich denn auch und schrieb
in meiner Beschwerde an den Vorsitzenden des Enrcomites,
daß ich, wenn ich innerhalb eines Monates ohne Bescheid
bliebe was bis heute der Fall ist— die Angelegen­
heit in deutschen katholischen Blättern zur Sprache bringen
werde, was hiemit geschieht.«— Wenn die Katholiken
sich überall so energisch für ihre Presse einsetzen würden,
müßte cs in vieler Hinsicht bald besser stehen. Jedenfalls
ist da? vorstehend beschriebene Verhalten zur Nachahmung
empfohlen!
& [Das Duell in Dänemark.^ Ein Pistolen­
duell zwischen Dr. Eduard Brandes und dem Kopenhagener
Hofschauspieler Herrn Rudolph Schyberg, das unblutig ver­
lies, ist setzt in dem ducllfeindlichen Dänemark Gegenstand
der populären Sathrc geworden. In zahlreichen Provinz-
städten war für die Carnevalstage die paradistische Vor­
führung des Duells angekündigt und besondere Placate
ersuchten dabei die Zuschauer, »die Duellanten nicht zu
reizen!«
& [Bevölkerung tu Frankreich.^ Der Bericht
des französischen Amtsblattes über die Naturalisationen im
abgelaufenen Jahre enthält folgende Daten: 1869 betrug
ihre Zahl 2365, das heißt, da in Frankreich über zwei
Millionen Ausländer leben (ein Ausländer auf 18 Ein­
heimische!), eine Naturalisation auf etwa 900 Ausländer,
eine ausfällend geringe Menge. Von den Naturalisirten sind
1766 Männer, 599 Frauen. Von den Männern sind 373
bereits in Frankreich geboren und 1604 leben seit mehr
als zehn Jahren ununterbrochen hier. 667 sind über
40 Jahre alt, also zu keinem Heeresdienste mehr ver­
pflichtet. 1898 hatte die Zahl der Naturalisationen
2843 betragen, sie ist also 1899 um 448 zurück­
gegangen. Die Abnahme ist stetig, denn auch 1898
war gegen 1897 und dieses Jahr gegen das Vorjahr
zurückgegangen, während andererseits die fremde Ein­
wanderung, besonders aus Belgien, Italien, der Schweiz
und neuestens Rußland, fortwährend zunimmt. Von den
Naturalisirten waren nur 17 Gutsbesitzer oder Rentner.
Alle Uebrigen leben von ihrer Arbeit. 94 gehören den
freien Berufen an. Unter ihnen sind 7 katholische Priester,
2 Pastoren und 1 Rabbiner. Der Herkunft nach sind
651 Italiener, 313 Elsaß-Lothringer und 94 Deutsche,
292 Belgier, 29 Oesterreicher, 58 Luxemburger,
46 Schweizer u. s. w. Frankreich hat auch seine Uitlcmder-
Frage, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sie in abseh­
barer Zeit Schwierigkeiten macht.
* [Sie mehrsilbigen Wörter^ Die Vielsylbig-
keit der deutschen Wörter wird den Deutschen von den
Engländern oft mit ein paar spöttischen Seitenhieben vor­
geworfen. Wer kennt nicht die köstliche SLizze Mark Twain's,
in der er schildert, wie er bei seinem Versuche, der deutschen
Sprache Herr zu werden, über die fürchterlich langen Wort­
bildungen des deutschen Sprachsatzes »stolperte«, bis er
verzweifelt und resignirt darauf verzichtete, jemals zu
Jenen gezählt zu werden, die an dem Urquell der deutschen
Sprache sitzen dürfen. Daß die Langsylbigkeit eines
Wortes auch für Engländer zu einem Problem werden
kann, hat nun die letzte Sitzung des Schulrathes von
Halifax in glänzender Weise dargethan. Einer der
Schnlvätcr von Halifax brachte— offenbar in Ermange­
lung wichtigerer Besprechungsgegenstönde— den Antrag
ein, daß die sieben- oder mehrshMgev. Wörter der englischen
Sprache mindestens aus den Elemcntorbüchern der Schulen
gestrichen werden sollten, da es kleinen Sinn hätte, die
Kinder Wörter buchstobiren zn lassen, die sie nie im
praktischen Lehen brauchen würden. .Der Antrag, der von
einem Schulinspector ausgegangen war, gab zu einer leb­
haften Discusiion Anlaß. Sckiließtzch gelangte ein
Majoritätsvotum zur Annahme, in dem erklärt wurde, daß
man in siebcnshlbigen Wörtern keine überflüssige Belastung
des kindlichen Gehirns erblicken könne, und daß derartige
Wörter mindestens für Buchstabirüdungen eine gewisse Be-
deutung hätten.
9 IWohlthätigkeitslotteric.s Den Schlußeffect der
großen WolMütigkeiWotteriei zugunsten dch Poliklinischen Ver­
eines wird die am 6. d. M. stattfindende letzte Ziehung der
Lotterie bilden. Ist doch der für die Theilnihmer außerordentlich
günstige Spielplan dieser Lotterie in einer Weise entworfen, daß
bei der letzten Ziehung allein weit mehr und größere Gcwinnste
cur Verlosung gelangen, als bei allen früheren Ziehungen zu­
sammengenommen. Darunter befinden sich der Haupttreffer von
100.000 Kronen und eine große Anzahl von Nebentreffern im
Werthe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von nur einer
Krone sind an den üblichen Verkaufsstellen mir mehr in sehr be­
schränkter Anzahl erhältlich.
*> Eingegangene Spende.^ Für die Heidenmission
Sangämner in Vorderindien von A. Heindl, Pfarrer in Pension,
200 Kronen.
Patronat der Jugend in Prag.
' Mit der im Abendblatt kurz erwähnten Angelegenheit
»F e st t a f e l beim Prager Fürsterzbischof« ver­
hält es sich folgendermaßen:
; Es war irrt h ü m l i cl> von einer Festtafel die Rede;
cs stand vielmehr an dem bezeichneten Tage (26. v. M.)
eine jener schon unter Sr. Eminenz dem hochseligen Cardinal
Schönborn eingeführten »Kinder- R e u n i o n e n« des
»Patronates der Jugend« statt, zu welchen sich die
Familien des Prager Adels mit ihren Kindern allmonatlich
zn versammeln pflegen, und welchen— ebensowie vordem
Se. Eminenz der selige Cardinal-Protector— mm auch
Se. sürsterzbischöfliche Gnaden unser neuer Oberbirt und
Proiector des Werkes sein gastliches Haus geöffnet hat.
Die Kinder der höheren Stände werden bei diesen
Reunionen, die stets mit einer Andacht in der
sürsterzbischöflichen Capelle, mst Vortrag und
heiligen Segen verbunden sind, angeeifert, für eine
zweite Gruppe von Kindern, für ihre Schützlinge,
arme Schulknaben und Lehrlinge des »Patronates der
Jugend«, schon frühzeitig Sorge zu tragen und Gutes an
ihnen zu thun.
Wenn der hochw. Herr Erzbischof dann bei dieser
Gelegenheit— gleich seinem hochseligen Vorgänger, und ein
Kmderfreund wie er— die erschienenen Kinder mit einer
kleinen Jause bewirthet, so sind es dieselben Kinder, die
dctbei, ein Jedes, von ihren Süßigkeiten zusammen­
tragen für die a r m e n K i n d e r, um es ihnen
womöglich selbst in das Asyl oder in die Werkstätten zu
bangen. Es ist ihnen auch ein freudiges Bedürfniß ge-
wprden, bei ihren jährlich sich wiederholenden größeren
»Kinderfesten der Barmherzigkeit« ihre
dmett Schützlinge zu betheilen und zu bescheeren, wie sie
es erst kürzlich— aus ihren monatlichen Ersparnissen—
persönlich und corporativ beim Kinderchristbanmfcste gethan.
! Wie die Mädchen aus den höheren Ständen ihre
Handarbeiten für die armen Schützlinge verrichten,
so kommen ihrerseits mm abwechselnd die Knaben mfl
ihren Erziehern in die vom »Patronat der Jugend« zur
Heranbildung und zum Wähle der arbeitenden Jugend er­
öffnete Kunst gärtneret, um mit den armen
Knaben gemeinsam und unter deren
Anleitung kleine Gartenarbeiten zu
verrichten, insbesondere Rosen zu ver­
edeln.
So sucht das »Patronat der Jugend«— seinem
Zwecke gemäß— das materielle und damit das moralische
und sociale Elend der armen, gefährdetm männlichen
Jugend vornehmlich durch persönlich-charitativc und cor-
porativc Mithilfe der Jugend der höheren Stände zu
lindern und dadurch die socialen Gegensätze zu mildern und
zu überbrücken. Es strebt in seinen weiteren Zielen aber
auch dahin, der den e r-st e n Schulen ent­
wachsenen Jugend der ärmeren und
arbeitenden Classen gleichfalls vornehmlich
durch corporative Vermittlung der Jugend der höheren
Stände auch die Segnungen einer idealeren socialen Existenz
— und zwar auf christlicher Grundlage— zu vermitteln
(Gründung eines Asyls mit Werkstätten für das Kunst­
gewerbe), und so die Jugend der arbeit en­
den Stände durch die Jugend der
höheren Stände der alten ideal-christ-
lichen Höhe wieder zuzuführen.
Eingesendet.
IM" Schon übermorgen Ziehung. -MM
Bas Lotterie-Bureau: X., Spiegelgasse 13 uudbei Freund&( u
1., Sohottenriog 1: Friedländer& Spitzer, I., Wollzeile 25; Frieden-
stein& Co., t., Hoher Markt 4.
Lokalbericht.
[Schönchen- Vorlesung.) Fräulein Amalie
S ch buche n, welche im heurigen Winter durch ihre
humoristischen Vorträge so außerordentliche Erfolge erzielte,
wird abermals Donnerstag, 8. d. M., halb 8 Uhr Abends,
im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, erster Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4, zu wohlthätigem Zwecke lesen.
Alleiniger Kartenverkauf täglich von 9 bis 5 Uhr in der
Erzieherinnenvereinskanzlci, erster Bezirk, Nicolaigasse Nr. 1,
Zugang Grünangergasse.
[Nene Apotheken.)! Wie gemeldet, hat die Bezirks-
Vertretung Leopoldstadt in einer Eingabe an den Magistrat die
Eoncessionsertheilung für vier neue Apotheken im zweiten Bezirke
— in der Renrbrandtstraße. ans den Rotz'schen Gründen im
Prater, in der Wittelsbach- oder Valeriestraße und in der
Brigittenau— befürwortet. Wie jetzt die »Pharmaceutische Post­
erfährt, soll die Errichtung der beiden letzteren Apotheken ge­
sichert. hingegen die der ersteren zwei fraglich sein. Die Brigitten-
auer Apotheke ist für den Mathitdenplatz projectirt.— Der erste
und sechste Bezirk haben sich gegen die Errichtung von neuen
Apotheken ausgesprochen. Im vierzehnten Bezirke soll nächst der
Schmelz, im siebzehnten Bezirke bei der Stadtbahn eine neue
Apotheke errichtet werden.


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6
iWioT), Sonntag
Das Vaterland.«
4. März 1900 Nummer 61
pjfergeleten.j Das Blatt mit den ausschließlich
»rückständigen« Abonnenten, die »Ostdeutsche Rundschau«
nämlich, benergelt heute das schöne Wohlthätigkeitsconcert
zugunsten der Patronage. Daß das Concert im
ungarischen Ministerium stattgefunden und daß ein
Sänger dabei sogar ein polnisches Lied gesungen
hat» wirkt aus die Redaction dieses in mehrfacher Hinsicht
interessanten Blättchens geradezu niederschmetternd. Was
werden jetzt erst die noch unreifen Leser dieses Blättchens
anfangen, die schon in normalen Zeiten regelmäßig auf
die Einsendung des »üblichen« Abonnemcntsbetrages ver­
gessen, weil sie das Geld früher schon vertrunken haben?
— In einem Puncte wollen wir aber die »Ostdeutsche«
und ihre immer durstige Leserschaar beruhigen. Der Prinz
Alois Liechtenstein, der in so hohem Grade ihren Unwillen
erregte, weil er sich unter den Concertgästen befunden hat,
ist nicht der Abgeordnete dieses Namens— sondern ein
Nesse desselben.
(BortragsaSend.j> An dem am 6. d. M. im Festsaale
des Kaufmännischen Vereines, erster Bezirk, Johannesgasse, statt­
findenden letzten diesjährigen Vortragsabende der Deutsch-öster­
reichischen Schriftsteller-Genossenschaft wirken hervorragende Kunst­
kräfte mit. Zugesagt haben: Fräulein Betty Stoian, das Koschat-
Qmntett, die Cvncertsäugerin Buriau, die Etaviervirtuosin Natalie
Wunder-Wierer, Cellist Professor Glickh, Gcigenkünstler Director
Liebing, Negisseur Ainand Pohler und Heinrich Stöhr, Mitglieder
des JnbiläumSthcaters.
jfFestconcert.sl Zum Besten des Deutschmeister-Krieger­
denkmales aus den böhmischen Schlachtfeldern findet am Sams­
tag, 10. d. M.., int großen Mnsitvcrcinssaale ein Festconcert statt,
bei welchem mitwirken werden: Mannergesangverein »Schubert-
bund«, Herr Joseph Lewinsky, das Koschat-Quintett, Herr Her­
mann Winkelmann, die Mnfikcapelle des Deutschmftster-Regi-
mentes re. Karten sind zu haben in den Musikalienhandlungen
von Emil Berte, I. Karolutz und Kopriva und Adolph
Robitschek.
^Verbotene politische Caricatnren.sl Das Landes­
gericht Wien als Preisgericht hat auf Antrag der Staatsanwalt­
schaft erkannt, daß der'Inhalt der Ansichtskarten: 1. Nr. 6151
mit der Aufschrift: »Der Boerskrieg. O, daß sic ewig grünen
bliebe, die schöne Zeit der Burcnhiebc«; 2, Nr. 6062 mit der
Aufschrift: »Der Boerskrieg«, dem Bilde eines Apfelbaumes, unter
dem sich die Königin von England und ein englischer Soldat be-
liubett; 3. Nr. 6067 mit der Aufschrift: »Der Boerskrieg«, dem
Texte: »Junge, willstc 'unter von dem Appelbooiu« und Caricaturen
der Königin von England, sowie des Präsidenten Krüger; 4. mit
der Aufschrift: »Gruß vom Kriegsschauplätze- und dem Texte:
»Varus, Varns, gib mir meine Maulesel wieder!« das Vergehen
nach ZK 491, und 493 des Strafgesetzes (Oeffentüche Schmähungen)
begründe, und cs wird das Verbot der Weiterverbrcituiig dieser
Druckschriften ausgesprochen, die Beschlagnahme bestätigt und auf
die Vernichtung der saisirten Exeinplare erkmint.
(Ausstreuen^ Die Hausmeister kehren den Schnee vom
Pflaster weg und bestreuen die glatten Steine nicht mit
Sand oder Asche. Infolge dessen ereignen sich fort und fort Un­
fälle— seit gestern Früh bereits« sieben.
(Die Börse der Prinzessin Windifchgrätz.Z Die
»Corr. Wilh.« meldet: Vor einigen Tagen hat Ihre Durchlaucht
die Prinzessin Win d is ch gr ätz (welche?) in der Stadt eine
schwarzlederne Börse mit einem Marien-Dncaten als Schließe,
enthaltend zwei Noten ä 100 fl. und mehrere Zehn-Guldennoten
verloren.
(Herrenlose Obligatione- Vor einiger Zeit hat ein
Herr Joseph S ch m i d in Wien zwci Notenrenten-Obligationen
zu je 100 fl. bei der k. k. Staatsschnldencasse zu dem Zwecke
eingereicht, damit die am 1. August, bczichmigsweise am 1. No­
vember 1904 umwechselbaren Talons für nngiltig erklärt werden.
Seit dem Tage der Einreichung, 10. Jänner 1899, hat sich der
Besitzer nicht gemeldet, und auch die Nachforschungen bezüglich
seiner Person und seiner Wohnung haben kein Resultat ergeben.
(Ein abgängiger Restaurateur.^ Der ehemalige Be­
sitzer des inzwischen eingegangenen Restaurantr »Newald-Hof«,
Ferdinand Zeilinger, ist der Behörde von seiner Gattin als
abgängig gemeldet worden. Zeilinger hatte das genannte
Etablissement bis zunr Frühjahre des letzten Jahres geführt und
dabei circa 80.000 Gulden vUloren. Seine Gattin hatte gegen
ihn die Ehescheidungsklage angestrengt und bei diesem Anlasse
theilte sie der Behörde mit, daß Ferdinand Zeilinger vermißt
v.ierde und daß es ihr nicht gelungen sei, seinen Aufenthalt aus­
findig zu machen. Nachdem auch die Polizei über den Verbleib
Zeilinger's nichts wußte, wurde gestern im Justizpalast auf der
Anltstafel des Wiener Eivillandesgerichtes ein diesbezügliches
ovbict angeschlagen.
(Unredliche Fiuder.Z Der achtundzwaiizigjährige be­
schäftigungslose Bediente Georg Kremslchncr wurde, wie
berichtet, gestern von einem Polizei-Agenten in der Leopoldstadt
beim Verkaufe einer auf mehr als 1000 Kronen bewertheten
Brillantbroche betreten und verhaftet. Die Brache hat, wie fest­
gestellt ist, ani 11. v. M. die Private Frau Bertha Redlich,
erster Bezirk, Krugerstraße Nr. 18 wohnhaft, vor dem Hause
Theresianumgasse Nr. 21 verloren. Kremslehner wurde heute dem
Landesgerichte eingeliefert.— Der Privatbeamte Johann R z i h a,
Wieden, Schönbnrggasse Nr. 18 wohnhaft, hat am 7. November
vorigen Jahres das Sparcassebuch der Ersten österreichischen Spar-
casse Nr. 314789, mit 1000 Kronen Einlage, verloren. Der un­
bekannte Finder behob bis jetzt kleinere Beträge auf daS Buch.
(Verhafteter Fahrraddieb.Z Am 27. v. M. Früh
wurde aus denr Cafe Wolf auf der Margarethenstraße Nr. 67
dem Kaufmanne Arnold Schneider ein fast neues Fahrrad im
Werthe von 500 Kronen gestohlen. Durch die Erhebungen wurde
scstgestellt, daß das Rad noch an dem nämlichen Tage bei einem
Trödler auf dem Tandelmarkt um 120 Kronen verkauft worden
ist. Als Verkäufer wurde gestern der beschäftigungslose Hilfs­
arbeiter Georg Solar, 19 Jahre alt, Rampersdorfcrstraße
Nr. 23 wohnhaft, verhaftet. Solar hat das Rad in Gesellschaft
eines ztveiten Burschen gestohlen, doch weigerte er sich bisher, den
Namen seines Complicen zn nennen.
(Der Einbruch in der Universitätsstratze.( Eine große
Anzahl von Polizei-Agenten ist unausgesetzt thätig, um des
kühnen Einbrechers habhaft zu werden, der heute Nachts vont
Keller aus in das Geschästslocal des Juweliers und Uhrmachers
S k a k a l i k, Universitätsstraßc Nr. 4, gedrungen ist und Uhren
und Pretiosen im Werthe von 8000 Kronen erbeutet hat. Bei
seiner »Arbeit« hat sich der Einbrecher zweier Leitern bedient:
einer Geschäftsleiter auf dem Hintvege und einer zivciten Leiter
auf dem Rückwege. Die Leitern fand er in einem Nebenkeller,
dessen Thür er aufgesprengt hat. Auf dem Thatortc ließ der
Einbrecher zurück: eine große Brechstange, ein Steinmeisen und
einen Schlüssel an eineni runden Metallhalter. Der Strolch
nahm nur neue Pretiosen. Die zur Reparatur bestimmten Uhren
ließ er unversehrt zurück. Herr Skakalik ist gegen Einbruch ver­
sichert.
(Urania.) Mit Rücksicht auf die fortdauernden 'Schnee-
fälle, die die Beschaffung von frischem Demonstrationsmaterial un­
möglich machen, wurde der Beginn der vorbereitenden Cursc für
die populärwissenschaftlichen Ausflüge auf die nächste Woche ver­
schoben. Die bisher gelösten Eintrittskarten behalten ihre
Giltigkeit.
(Wieuer Colosseum.) Das diesmonatliche Repertoire
dieses Etablissements weist wieder eine Reche recht guter Nummern
auf, von welchen besonders die Schwestern Lars-Larsen, drei
kühne Bravourturnerinnen auf dreifachem Reck, die ungarische
Sängerin Anna Ghöry und die amerikanische Tänzerin Miß Deyo
zu erwähnen sind. Sehr sehenswerth ist noch immer der
Champion-Juggler Paul Spadom, der bekanntlich mit Pferd und
Wagen auf der Bühne erscheint und den Wagen, sowie dessen
einzelne Bestandtheile stemmt.
Kirchliches.
(Stift Rein.) Zum Prior des Cistercienserstistes Rein
wurde Pater Dr. Ambros G a s p a r i tz, Pfarrer in Semriach,
ernannt.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
11
Das Merlnd
Wonnementsprerfe:
Jür das Inland:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 KI vierteljährig.. .... 12 K
halbjährig 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 LI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K J monatlich 4 K 80 h
Jür Wien:
(tti unserer Expedition, Stadt, Schulerstratze Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 L j Biertelj. 9 I 30 h I Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Einzelverkauf:
Morgenblatt 10 b| Abendblatt .4h| Montagsblatt. 4 h
Theater und Kunst.
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Von der
heutigen Premiere: »Mathias Gollinger«, Lustspiel von
Blumenthal und Bernstein, hat das Stammpublicum
dieses Theaters gewiß mehr erwartet, als es bekommen
hat. Der Fehler liegt entschieden beim Publicum, das
nicht bedachte, daß Herr Blumeuthal in dieser Saison
bereits mit der dritten Novität seine Aufwartung macht.
In diesem Stücke handelt es sich wieder einmal um den
Gegensatz zwischen Norden und Süden. Der Norden ist
wie immer Berlin; der Süden ausnahmsweise nicht Wien,
sondern München. Ein Berliner Baumeister heiratet die
Tochter eines Münchener Braumeisters. Das junge Paar
übersiedelt nach Berlin, wohin ihm der Braumeister Gollinger
folgt, um in der Friedrichsstrasse einen Gollingerbräu-
Palast c..izurichten und zu leiten. Aber der Unterschied
zwischen den Anschauungen an der Spree und der Isar
behagt dem Gollinger so wenig, wie seinem Schwiegersohn;
es kommt zu einem Conflicte und der Braumeister fährt
init seiner Tochter nach München heim, von wo sie deren
Gatte reumüthig wieder nach Berlin holt. Der Schwieger­
vater versöhnt sich mit dem Schwiegersöhne. Moral:
Menschen, Menschen sind wir Alle! Im Norden doininirt
der Verstand, im Süden daS Herz. In Berlin siegt die
Intelligenz, in München das Gefühl. Herr Tyrolt
machte aus der Hauptrolle auf eigene Faust eine Glanz­
leistung und zeichnete, wo es die Verfasser nicht un­
möglich machten, einen Charakter. Fräulein Großmüller
als seine Tochter, behalf sich geschickt mit einigen Dialect-
kunststücken. Unverständlich blieb Herr K u t s ch e r a, der den
Schwiegersohn gänzlich unausgeglichen im Dialect gab.—
Der Beifall war mäßig und die lachlustigen witzehungrigen
Zuschauer mußten manche öde Viertelstunde über sich er­
gehen lassen. Wenn ihnen Herr Blumenthal all das im
nächsten Stücke geben will, was er heute schuldig geblieben
ist, kann er kaum vor Oktober dieses Jahres wieder er­
scheinen.
— Im Hofburgtheatcr wird bei der nächsten Auf­
führung von Hirschfeld's »Agnes Jordan« am nächsten Montag
Herr Löwe die Rolle des Vaters Sommer statt Herrn Lewinsky
spielen.
— Im Hofoper ii thcater beginnen morgen, Sonntag,
die »Meistersinger« nm halb 7 Uhr.— Montag, 5. d. M., kommt
»Violetta« (»La Traviata«) mit den Damen Saville, Kaulich
und Baier nnd den Herren Navai, Demuth, Schittenhelm, Felix,
Marian nnd Stehmann zur Aufführung. Hierauf folgt: »Das
Bncklhans am Bergt«.— Dienstag, 6. b. M„ »Es war ein­
mal ...« mit den Damen Kurz und Pohlner und den Herren
Schmedes, Hcsch, v. Rcichcnocrg, Pacal, Marian und Stehmann.
— Herr Dr. Rudolph Tyrolt tritt, wie die Blätter
melden, Ende dieses Monates aus dem Verbände des Deutschen
Volkstheaters.'»'^— s
— Im I u b i l ü u m s t h c a t e r wird das am Montag
zur ersten Aufführung gelangende deutsche Nationaldrama »Der
Fechter von Ravenna« von Friedrich Halm von Herrn Regisseur
Köhler inscenirt. Tic Hauptrollen sind wie folgt besetzt: Cajus
Cäsar Caligula, Herr"Slowak; Cäsonia seine Gemalin, Frau
Körner; Cassius Chärca, Herr Stöhr; Cornelius Sabinus, Herr
Horak; Casus Piso, Herr Fischer; Titus Marcius, Herr Nönrich;
Flavins Armimus, Herr Leicht; Thusnelda, Frau Kowalsky;
Ramis, Frau Striebcck; Merowig, Herr Brüngger; Glabrio,
Herr Linori; LtzffKca, Fräulein Sandrock; Thumclicus, Herr
Schmidt; Key, Herr Lengbach; Cälins, Herr Krägel.
— Im Theater an der Wien gelangt Samstag,
10. d. Ai., zum erstenmale »Brigitte«. Operette in drei Acten,
Text nach Albert Vanloo's und George Duval's »Veronique«,
von Bolten-Baeckers, Musik von Andrce Messager in nachstehender
Besetzung zur ersten Aufführung: Ermerance, Gräfin von Ehamp
d'Aznr, Fräulein Reichsberg; Helene von Solanges, ihre Richte,
Fräulein Worm; Vicomte Forestan von Valaiiicourt, Herr
Streitmann; Coquenard, Blumenhändler, Herr Josephi; Agathe,
seine Frau, Frau Ottmann; Lonstot, Herr Giampietro; Sera­
phin, Herr Pagin; Celeste, Frau Natzler; Tante Benoit, Fräulein
Pitsch; Denise, Fräulein Pfauter.
— In dem morgen, Sonntag, im Musikveremssaale statt­
findenden Concert des Hofballmnsikdirectors Eduard Strauß
gelangen von bemerkenswertsten Piecen zur Ausführung: 1. Zweiter
Satz aus der»8uitv an miniature« von Flörsheim; 2. »Walther's
Preislied« aus der Oper »Die Meistersinger von Nürnberg« von
Richard Wagner; 3. Aufblick zu den Sternen«, Trio für Violine,
Violoncello und Harfe von Blaßer, executirt von den Herren
Concertmeister Schotter, Pöschl nnd von Frau Maser; 4. Ouvertüre
zur Operette »Die Göttin der Vernunft« von Johann Strauß;
außerdem gelangen zur ersten Aufführung der Walzer: -Fraucn-
rechte« (Ball der Industriellen) und »Emblem«, Polka Francaise
von Eduard Strauß (Ball der Architekten).— Es finden nur
mehr drei Concerte in dieser Saison statt.
— Im Jantsch-Theater ist die nächste Novität
»Der letzte Streich«, Posse mit Gesang in drei Acten vontzeinrich
Kaiser und Carl Bichl.
— Ferdinand Bonn ist es gelungen, eine Verlängerung
seines Urlaubes zu erlangen und er ist somit in der Lage, sein
Gastspiel am Raimund-Theater fortzusetzen. Der Künstler
wird zunächst am Mittwoch. 7. d. M., in »Kean« auftreten, für
welche Vorstellung bereits der Vorverkauf an den Caffcu und
Verkaufsstellen des Raimund-Theaters beginnt. Donnerstag,
8. d. M., folgt als Novität »Gringoire«, Schauspiel in einein
Aufzug von Th. v. Banville, deutsch von Otto Randolf; hiezu
wird »Der Geigenmacher von Cremona« gegeben.
— Die Violinvirtuosin Amalie Mollner hat für ihr
Samstag, 10. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindendes Concert
folgendes Programm gewählt: WieniawSki, Violinconcert, v-moU;
Beethoven, Romanze, E-ckur; Pagamni, Aoto perpetuo; Sarafatc,
Zigeunerweisen. In diesem Concerte wirkt die Sängerin Frau
Stephanie Hildemar nnt.
— Die vierte (letzte) Soiree des P r i l l- Q u a r t c t t s findet
Mittwoch, 21. d. M. im Bösendorfcr-Saale unter Mitwirkung von
Fermccio Busoni statt. Karten in Gutmann's Hofmusikalien-
handlung..
— Die Ausstellung des Künstlerbundes »Hagen« im
»Künstlerhause wird morgen, Sonntag, um 5 Uhr Nach­
mittags geschloffen.
— Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre Früh-
jahrsausstellung. Die Juroren hatten diesmal bei der großen
Zahl der Einsendungen einen schweren Stand 168 Arbeiten
wurden abgelehnt. Die Ausstellung ist in erster Reihe von öster­
reichischen Künstlern beschickt; noch nie sind die Wiener Mitglieder
der Vereinigung so zahlreich aufgetreten. Auch die auswärtigen
Mitglieder in Prag und Krakau, sowie die im Auslande lebenden
Oesterreicher sind reichlich vertreten. Auch einige junge Wiener,
welche nicht Mitglieder der Secesfion sind, werden zum erstenmale
an der Wienzeile debutiren. Von den Ausländern ist Deutschland
besonders stark vertreten. (Kuchl, Ludwig v. Hofmann, Leistitow^
Leibl, Slevogt, Stuck, Thoma, Uhde.) Aus Frankreich find unter»
Anderen Alexander, Carabin, Rodin, aus England Laven, und
Walton gekommen. Ferner haben Charles Cottet, Paul Signac,
van der Etappen, Toorop Collectionen gesandt. Das Arrangement
der Ausstellung ist von Maler Adolph Böhm durchgeführt.'
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Montag
den 5. März: »Agnes Jordan.«— Dienstag den 6.:
»Jugend von heute.«— Mittwoch den 7.: »Cyprienne.«
— Donnerstag den 8.: »Faust.« (Zweiter Theil.)
— Freitag den 9.: »Jugend von heute.«— Samstag den 10.:
»Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 11.: Mittags halb 2 Uhr:
»Ein Attache.« Abends: »Götz von Berlichingen.«— Montag
den 12.: »Jugend von heute.« —Dienstag den 13.:»Cyprienne.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 5. Mürz: »Violetta« (La Traviata). Hierauf: »Das Buckcl-
haus am Bergl.« (Anfang 7 Uhr.)- Dienstag den 6.: »Es war
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 7.: »Der Freischütz.«
(Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 8.: »Wiener Walzer.«
Hierauf: »Die Pnppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne und Erde.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 9.: Bei erhöhten Parquetpreiscii:
»Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 10.:
»Dalibor.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: »Lohengrin.«
(Anfana 7 Uhr.)— Montag den 12.: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Montag
den 5. März: »Auf der Sonnenseite.«— Dienstag den 6.:
»Mathias Gollinger.«— Mittwoch den 7.: »Die Lügnerin.«
»Das Versprechen hinterm Herd.«— Donnerstag den 8.: Bei
ermäßigten Preisen: »Die Journalisten.«— Freitag den 9.:
»Mathias Gollinger.«— Samstag den 10.: Nachmittags halb
3 Uhr: Schnlcrvorstellnng: »Die Journalisten.« Abeists halb
8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abendtz halb 8 Uhr: »Auf der
Sonnenseite.«— Montag den 12.: Zum Besten der Armen des
siebenten Bezirkes: »Mathias Gollinger.«
(Repertoire des Kaiseijubiläums«Stadttheaters.)
Montag den 5. März: Zum Besten des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums in Währing: Zum erstenmale:
»Der Fechter von Ravenna.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Der Rechtschaffene.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den
7.: »Joseph Lanner.« (Anfang bald 8 Uhr.)— Donnerstag den
8.: »Der wilde Rittmeister.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 9.: »Eine Liebesheirat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sams­
tag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung:
»Moisasur's Zanberflilch.« Abends halb 8 Uhr: »Der Recht­
schaffene.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Ui«;


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 7 ]
Nummer 61
Wien, Sonntag
»üas 'Vaterland.«
4. März 1900
Seite 7
»Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der wilde Rittmeister.«— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
5. Mürz: »(Samt 1 re.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.: »Die
dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 7.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bon::: »Kenn« oder »Genie und Leiden­
schaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 8.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: »Gringoire.«
Schauspiel in 1 Aufzug von Th. v. Banville, deutsch von Otto
Randolf. Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 9.: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 10.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen ans der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Montag den
5. Mürz: Gastspiel Miß Mary Haltou »Rhodope.«— Dienstag
den «1: Gastspiel Betty Stojan: »Die schöne Helena.«— Mtt-
woch den 7.: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Mon­
tag den 5. Mürz: Gastspiel Annie Dirkens: »Opernball.«—
Dienstag den 6.: »Die Fledermaus.«— Mittwoch den 7.: »Der
Opernball.«— Donnerstag den 8.: »Tie Fledermaus.«— Frei­
tag den 9.: »Der Opernball.«— Samstag den 10.: Zum ersten­
male: »Brigitte.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: »Die Stiefmama.« Abends halb 8 Uhr:
»Brigitte.«
' (Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
5. März und die folgenden Tage: »Pariser Leben.«
Gerichtshallr.
Wie«. 3. Mürz. (Zweimal getauft.) Der dreiund-
öreißigjährige, angebliche Kaufmann Stanislaus Berger aus
Russisch-Polen, den seine Heimatsgememde als einen geriebenen
Schwindler bezeichnet, hatte sich heute vor einem Erkenntnißsenate
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feigl wegen Betruges zu
verantworten. Berger trat im Jahre 1893 in Lodz vom Jnden-
thum zum Christenthum über und verehelichte sich nach katholischem
Ritus mit einem jungen Müdcheu. Nach wenigen Monaten verließ
erjedoch seine Frau und zog ohne Beschäftigung, meist vonBetrug und
Schwindel lebend, durch die Welt. Im vorigen Jahre kam er in Ge­
sellschaft eines Genossen nach St.Pölten, wo Beidean competenter
Stelle die Bitte vorbrachten, sie möchten zum Christenthum über­
treten. Thatsächlich erhielt Berger nach genossenem Religions­
unterrichte zum zweitenmale die Taufe. Er wandte sich, reichlich
mit Unterstützungen versehen, nach Wien, wo er die Bekanntschaft
einer geschiedenen Frau Namens Lea Maressa machre. Dieser
stellte er sich wieder als Jude vor und lockte ihr unter den: Ver­
sprechen, er werde sie heiraten, 214 Kronen heraus. Als zutage
kam, daß er bereits verheiratet sei, erstattete die Betrogene die
Anzeige. Die Anklage erhob Staatsanwalts-Substitut Doctor
P o l l a k, als Vertheidiger fungirte Dr. Baron P l a p p a r t.
Stanislaus Berger wurde im Sinne der Anklage zu s e ch s-
monatlichem schweren Kerker verurtheilt.
UoikswirthjchaMche Zeitung.
— sEine kaufmännische Studienreise nach
Oftasien.^ Im Herbste des Jahres 1898 forderte das
Handelsministerium die Reichenberger Handelskammer zur
Nominirung eines commerciellen Fachberichterstatters für die
vstasiatische Missionsreise des Kriegsschiffes »Kaiserin
Elisabeth« auf. Im Einvernehmen mit der Reichenberger
Kammer bctheiligte sich Herr Stephan Mautner, und
sein Reisebericht, der zahlreiche interessante Einzelheiten über
die Handelsverhältnisse Ostasiens und viele werthvolle Rath­
schläge für den Export Oesterreichs enthält, ist vor Kurzem
erschienen. Rach den Ausführungen Herrn Mautner's unter­
liegt es auch bei ausländischen Fachleuten keinem Zweifel,
daß die Erzeugnisse österreichischen Gewerbefleißes, sowohl
in Bezug auf Gediegenheit des Fabrikates als auf Ge­
schmack und Marktpreis, vielfach die Concurrenz mit Er­
folg bestehen können, und daß die wesentlichen Factoren
unserer Erzeugung kein ernstliches Hinderniß darbieten,
wenn die Frage der Steigerung unseres Exportes erwogen
wird. Nicht daran, was wir erzeugen und erzeugen können,
sondern daran, was wir anbieten und wie unser Anbot in
der Ferne gestellt wird, wie die Verbindung gesucht und
wie die gefundene erweitert werden soll, darin liegen die
Schwierigkeiten unserer Exportaufgaben in Ostasien. Wir
kennen den Käufer, schreibt Mautner, bei dem wir Absatz
suchen, zu wenig. Indien braucht für die niedrigen kleinen
Räume kleine billige Lampen. Wir schicken nette Petroleum­
lampen dahin, wie sie einem europäischem Bürgerhanse ent­
sprechen. Diese Lampen sind unverkäuflich. Es ist aus­
sichtslos, moderne Oeldrucke in Japan verkaufen zu wollen,
wo uralte Tradition und vollendete Technik der dortigen
Künstler auch den vollendetsten Producten unserer Kunst die
Aufnahme erschweren, fast unmöglich machen. Was hilft es,
ein vortreffliches Bier zu exportiren, wenn nicht dafür gesorgt
wird, daß es in genußfähigem Zustande anlangt? Wie oft mußte
ich hören, daß vom Bezüge österreichischer Biere wieder
I'
Abstand genommen wurde, weil die Lieferung während des
Transportes zugrunde gegangen war, und doch war das
Bier, welches wir von Pola mitgenommen hatten, noch nach
dreimonatlicher Fahrt in Shanghai von vortrefflicher Be­
schaffenheit. Der Preis, den wir in Shanghai oder Hong­
kong für eine kleine Flasche sehr mäßigen deutschen oder
amerikanischen Bieres bezahlten, betrug etwa 90 Kreuzer
unseres Geldes. Man sollte wohl meinen, daß die öster­
reichischen Brauereien hier nicht zurückstehen müßten, zumal
die Flaschenetiquetten noch häufig die Bezeichnung »Pilsner
Bier« tragen, wenn auch mit dem betrübenden Zusatze
»macke in Bremen«... versehen, sind. Es ist höchst
unzweckmäßig, die Preise in Gulden' österreichischer Währung
anzusetzen, da diese Art der Preisfixirung für den aus­
ländischen Kaufmann eine wiederholte Umrechnung bedeutet;
und doch geschieht dies in österreichischen Offerten so
häufig. Das Verlangen nach Vorausbezahlung sollte
nur ganz ausnahmsweise gestellt werden. Es verzögert
naturgemäß den Lieferungstermin Md schreckt den in den
allermeisten Fällen zahlungsfähigen und zahlungswilligen
Besteller nur ab. Der österreichischeMenager des »Queens-
Hotel« in Kandy auf Ceylon bestellte aus patriotischer An­
hänglichkeit Jalousien in Wien und gab das Maß in
»Fuß« an. Die Firma fragte, ob »englische« Fuß ge­
meint seien. Es entwickelte sich eine Correspondenz und
acht Monate nach der Bestellung, in der heißen Jahreszeit,
war die Lieferung noch nicht eingetroffen... Dasselbe
Hotel bestellte in Budapest, unter Angabe von Referenzen
und Nennung seiner Bank, Paprika und Salami. Die
Budapester Firma aber verlangte Vorausbezahlung.
Die Factum hätte 60 fl. 95 kr. betragen! So darf die
Sache! allerdings nicht gemacht werden. Große Wichtigkeit
sei im! Handelsverkehre mit Ostasien der Verpackung
und Ädjustirung beizumessen. Etiquetten, Packpapiere,
Aufmachung der Waare im Allgemeinen müssen pedantisch
genau der Bemusterung entsprechen. Daß die Waare selbst
bei nachfolgenden Sendungen streng nach Muster gehalten
sein muß, sei selbstverständlich und in Ostasien von größerer
Bedeutung als irgendwo. Und gerade in diesem Puncte
werde!vielfach über unsere Industriellen Klage geführt....
— sDie «euer» Fünf-Kronenstücke.^ Der
»Wr. Allg. Ztg.« zufolge werden die neuen Fünf-Kronen-
stücke am 15. d. M. zur Ausgabe gelangen. Die bezügliche
Weisung an die zuständigen Behörden, sowie an die
Oesterreichisch-ungarische Bank, bei der die von beiden
Münzen ausgeprägten Geldstücke deponirt sind, sei bereits
ergangen, und am nächsten Sonntag werde die zur
Jnfortnirung des Publicums bestimmte Verlautbarung
amtlich publicirt werden.
— I Ueber die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens)
hielt in der gestrigen Plenarversammlung des Mederösterreichischen
Gewerbevereines Herr Alexander König einen Vortrag, dem
unter Anderen der Eisenbahnministcr Dr. v. Wittek, Sectionschef
Dr. Stibral, die Herrenhausmitglieder Graf Lanckoronski und
Dr. Millanich, ferner viele Reichsrathsabgeordnete, insbesondere
aus Dalmatien beiwohnten. Herr König besprach zunächst die
vielen Versäumnisse, die man sich hinsichtlich der wirthschaftlichen
Erschließung Dalmatiens zuschulden kommen ließ, indem erst
kürzlich die reichen unterirdischen Schätze dieses Kronlandes so­
zusagen entdeckt wurden und nunmehr gehoben werden. Er ver­
wies besonders auf die reichen Lager von Asphalt, Bauxit, Kohle
und anderen werthvollen Mineralien, ferner darauf, daß fich in
Dalmatien noch zahlreiche Industrien werden etabliren können, da
in diesem Lande Kohle, natürliche Wasserkräfte und Eisenerze
nahe bei einander vorkommen. Die gründlichen Gutachten erster
Fachautoritäten hätten bewiesen, daß in der norddalmatinischen
Mulde sehr mächtige und aus Jahrhunderte hinaus ergiebige und
leicht auszubauende Kohlenflötze sich befinden. Dieser Reich­
thum des Landes an Naturproducten werde auch bewirken,
daß unser Außenhandel in wichtigen Artikeln, wie
Asphalt, Bauxit, chromsaures Blei re. actw werden
könne, ja daß wir sogar in diesen Artikeln den Welt­
markt beherrschen könnten, ein Umstand, der für die auf diese
Artikel angewiesenen Industrien von großem Werthe sei. Außer
den angeführten Artikeln könne man in Dalmatien auch noch
eine Reihe anderer wichtiger Producte gewinnen; so werde sich
eine bedeutende Cementindustrie etabliren lassen, ferner soll dem­
nächst das Heilmittel Jllyrin auf den Markt gebracht werden und
Anderes mehr. Der Vortragende verwies auf die vielen Mängel
und Fehler in der Verwaltung Dalmatiens und auf die Ver­
nachlässigung seiner von Natur aus so vorzüglichen Häfen, auf
die ungenügende Bahnverbindung, auf die unglücklich gewählte
Endstation Metkovic, welche den Adriaverkehr brach lege. Auch
die Aufforstung Dalmatiens sei unzulänglich. Wenn man eine
positive und weitblickende Wirthschaftspolitik in Dalmatien in-
augurire, werde statt der Auswanderung eine starke Zuwanderung
platzgreifen. So stelle sich Dalmatien gleichsam als österreichische
Colonie dar, deren Entwicklung in: eminenten Wirthschafts«
politischen Interesse ganz Oesterreichs liege.
— (Statistische Gebührenmarke» iu Kronen-
ivährung.) Das heutige Amtsblatt enthält eine Verordnung der
Ministerien der Finanzen und des Handels, betreffend die Aus­
gabe neuer, die Werthbezeichnung in Kronenwährung enthaltender
statistischer Gebührenmarken, sowie die Weiterverwendnng und den
Umtausch der bisherigen auf österreichische Währung lautenden
Gebührenmarken. Die statistischen Gebührenmarken werden dem­
gemäß in Zukunft (statt der bisherigen Werthbezeichnnngen von
2, 5, 10, beziehungsweise 50 kr. ö. W.) die Werthbezeichnungen
von 4, 10, 20 Heller, beziehungsweise von 1 Krone tragen. Nach
Maßgabe des vorhandenen Vorrathes wird der Verkauf der bis­
herigen, auf österreichische Währung lautenden statistischen Gebühren­
marken, noch bis einschließlich 30. September 1900 zulässig sein.
Nach dem 31. December 1900 verlieren die statistischen Gebühren­
marken alter Art ihre Giltigkeit und findet auch ein Umtausch
derselben gegen neuartige nicht mehr statt.
— (Erste österreichische allgemeine Unfallversiche­
rungsgesellschaft.) Diese Gesellschaft hat am 27. v. M. ihre
Generalversammlung abgehalten. Der verlesene Bericht constatirt,
daß die Gesellschaft eine stetige Entwicklung aufweise. Die Gesell­
schaft hat auch 1899 in den von ihr betriebenen Branchen (Einzel­
unfall-, Haftpflicht, lebenslängliche Eisenbahn- Unglücks­
versicherung rc.) einen bedeutenden Zuwachs zu verzeichnen. Die
wichtigsten Ziffern der Bilanz sind die folgenden: Die Prämien­
einnahmen erreichen die Höhe von 4,859.428 Kronen, was gegen
das Vorjahr einen Zuwachs von 645,815 Kronen ergibt. An
Zinsen wurden 343.614 Kronen eingenommen. Seit Beginn ihrer
Thätigkeit hat die Anstalt 15,182.860 Kronen an Entschädigungen
zur Auszahlung gebracht. Die Prämienreserve erhöhte sich auf
2,827.790 Kronen, die Schadenreserve aus 1,287.062 Kronen, die
außerordentliche Schadenreserve von 800.000 Kronen auf 1,300.000
Kronen, die Capitalsreserve auf 713.544 Kronen, die Reserve für
für Coursschwankungen betrug 261.237 Kronen. Die Gesammt-
garantiefonds der Anstalt sind auf die Summe von 8,389.669
Kronen gestiegen. Der Generalversammlung stand ein Nettogewinn
von 448.898 Kronen zur Verfügung, wovon 300.000 Kronen, das
ist 60 Kronen per Actte, als Dividende zur Vcrtheilung gelangen.
Der Bericht der Verwaltung wurde von der Generalversammlung
genehmigt.
— (Niederösterreichische Landeshypothekena«stalt.I
Im Monate Februar wurden bei der Niederösterreichifchen LandeS-
Hypothekenanstalt 111 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 1,485.700 K. eingebracht. Vom Monate Jänner ver­
blieben 7b Gesuche mit 1,494.800 K., zusammen 2,980.500 K. Es
wurden bewilligt 818.100 K., zugezählt 1,116.300 K., abgewiesen
528.700 K. An Pfandbriefen waren Ende Februar im Umlaufe:
vierpercentige 159,553.900 K., dreieinhalbpercenttge 1,967.400 K.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 5 Stück
mit 227.000 K.; vom Monate Jänner verblieben 11 Gesuche
mit 363.700 K., zusammen 590.700 K. Es wurden bewilligt
165.400 K., zugezählt 1,231.600 K., abgewiesen— K. An Com-
munal-Schuldscheinen waren Ende Februar im Umlaufe: vier­
percentige 19,402.200 K., dreieinhalbpercenttge 3,753.600 K.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Inter
nationale
UnlYMdirags- Actien- Gesellschaft
Wien, 1. W eiftburggasse Sr. 4L.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversiche­
rungen mit und ohne Prämien-RUckgewähr. 2. Reise- (auch
Seereise-) Versicherungen. 3. Lebenslängliche Eisenbahn-
u. Dampfschiff-Unfallversicherungen. 4. Haftpflicht-Ver­
sicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von Kindern.
iskästen-Empi
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
OBAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt hestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc.; ferner Speisen­
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen.
Preiscourante gratis und franco.
I
I
Ueberall
tS käuflich. S
412 Hf
Cacao
1
SUCHARD
Chocolat
Foulard-Seiden-Bobe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
Nur echt, wenn rireet von mir Lengen!
6. Henneberg, Seidel-FaMtfflt, Zürich
Künigl. und KaiserOHoflieferaut. 923—2


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
4. März 1900
Nummer 61
Gegründet 1793.
417»
CARL. GIANI IMW
Wien, VII. Apollogaffe "pr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng styliftischer und künstlerischer
Werse ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulaö, Dalmatiken, Plu­
viale, komplette Ornate, Ponttfical-Gegenstande und Mahnen aufmerk-
Nnn zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich an dir obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie*
dezl&gre -VW besitzt.— Reich illustrirte Preiscourante gratis und franco.
r
Alle Meöcrrfs-ArLikel'
fit den hochwürd. Clerus. Kirchen, Stifte, Klöster und
geistliche Anstalten liefert
ffolek Vanaulchek& Lomp.
Wien, I. Singrrstraffe 18. 1. Stock.
Paramenten-Manufactur,
Complete Ornate, Fahnen,
Baldachine.
Äenovirungen, Uebertragung alter
Stickereien knnst- und stilgerecht.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Statue«, heil. Gräber,
Krippen, Beicht- u. Betstühle.
Zeichnungen und Preisüberschläge,
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborie«, Luster, Ampeln,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengeräche aus edlen,
und unedlein Metall.
Reparaturen und Neuvergol­
dungen solid, prompt, billig.
Bkissiigiiih, fpparaP-iN.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Medaillen, Diplome,
Besorgungen oller Lonimissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Original-u. ^.sbrikspreise.
Preis-Güurantg gratis uni fransn.
Auswadlsendmigen franco gegen*
franco. in
Jos.Lenaröic &Gj
Harmonium-Fabrik in Oberlaibach
cmpficlilt sich zum Bezüge von Harmonium
sowohl für den Privvtgebrcmch mit sehr Itnge-
nekmeni, milden Ton, als auch für kirchliche
Zwecke mit kräftigem Tone.
Wiele patcntirte Verbesserungen, so nament­
lich die bewegliche ülaviatur, machen die Jn-
strnmeliie znm Gesaiigs-Unterrichre als auch zur
EcsangSbegkeitung mißerordemlich praciisch,
Zcügkiisabschristen von angesehenen Musikern
als auch von hohe» kirchlichen Würdenträgern
stehen zur Verfügung der Rcstectanten.
Gataloge gratis und fraaoo.
j. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessiing“, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Speoial-Sensen Zeichen
»KOSEST« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Gegründet 1854. Gegründet 1851.
Hof-Orgelbamueister
3ll girltmafiji
Q},vfot§tiMinf, Oö.-Oe.
Müthengasse Wv. 4
empfiehlt sich dem hohen Clerus für den BiNl von
Kircheu-Orgeln
in allen Grüßen, bester Constrnctivn.
Ganz pneumatisch eingerichtet.
Hnksdiy's Wterjlhllsxhorizsllsrkk
LatK-Kisen-Sprup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachteteund empsohlenenUrunt-S^mx I
wirkt sclilelmlsssnd, liustenstillend, scbivelssverminäornä,!
sowie die ksslust, Verdauung und llrnälirung befördernd, I
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für diel
ßlutbiidung, der Gehalt an löslichem ßbcspäcr-Kalk-Zalren
bei scbveäedlleben Kindern besonders der Knotenbildung|
sehr nützlich.
Preis I Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung, s
tSV> Ersuchen stets ausdrücklich I
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup zu j
Melangen. Als Zeiche» der Herkunft findet H
MIM im Glase Mid aas der Berschlnß-
Lapjel den Harnen „Herbabny“ in I
erhöhter Schrift, und ist jede fttasche mitI
jieM 8 erbeh.protokoU.Sohutzmarkej
versehei!, auf welche Kennzeichen wir zu f
achten bitte». J
Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Apotheke,ZnrBarmherzigkeit^
Vll/l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.|
KmCHEM 8 TOFif*FA 8 RIK
prämürti Jos. Deiller \m\
Kirchmstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4531 Wien, VII. Zieglrrgastr Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Dalmattke». Bela, Stole», Baldachine, Fahnen rc. sowie
Pluviale.
auch ganz'
Ornate in correctester Ansftihvuug fertig gestellt.
MV Gläsmälsrcj mul CaMralei-Hötte
■gteuföctitser, Ar. Zete& fomp.
Centrale: INNSBRUCK.- Filialen: Wien, VI ,Barnabit engaase 0,
New-York, 50 52 Barclay St.
JHF~ Gegründet 1861. -W8
Mit ersten Preisen prnmiirr auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serie» von stauralen Fcuster». Kunstobjrcte I. Ranges, in mehr als
1366 Kirchen und Cathebrale» aller Coritineate.
Skizzen und Kbsten-Ueberschliigc stehen auf Wunsch zu Diensten. -W>
Konrad Kager
Gürtler u. Silber Arbeiter, Cilli, Hauptpl. 10
Empfiehlt sich der hochwürd. Geistlichkeit zur Anfertigung aller in sein Fach
einschlageudeu Arbeilcn nach Zeichnung und Muster.— Akte Gegenstände
werden zur Renovirung übernommen und solid ausgeführt.— ES wird ver­
goldet, versilbert und vernickelt im Feuer und init Elementen. Blitzableiter
werden verfertigt und seuervergoldet.— Reparaturen in Gold. Silber und
unedlen Metallen iverden prompt und billig ausgeführt.
Niederlage Carl Giaui’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaiserl. n. König'.
Hol-Lieferaiten
Wien, 1. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casuia, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Die berühmten Sensen aus lwchwerthigsten Special-Tiegel-Gutz-
stahl von Zeichen
WM- »WILDER MANN« -WM
vorgedeugelt,vor Rost geschützt,sind unter »Garantie« zu haben beim Fabrikanten
@ars SchröckenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
DRARI'EARRIK
(los Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
Post Tr eibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hoohprlma langadrige Eisendrähte, verzinkt, fär Wild­
park*, und jLawn-Tennls-Plätze-Einzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
g eschnittene Blumendrähte, sowie alleSorten Bau- undTisehler-
►rahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Billige und praktische Einfriedungen»
(OK
WIEN, XI. Bezirk, Simmering:, Leberstraase 24.
Fabricatiori von Trahtgeflechten. Drahtgittern, Drahtgeweben jeder Art, verzinkt«
Stahlftacheldrijhte und Stahldrahtlitzeu, Fnnkenfänger, Blumenrabatten, Ein­
fassungen, Stayldrahtfußmattcii und tuie immer biamen habende Drahtwaare».
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen imdmasstven Drahtnetzbett»
stellen, von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militärkranken-und sonstige»
Anstalten in Betwendung sind.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
Anton Freissier,
kais. u. tön. Hof.Maschinen- irab
Aufzüge-Fabilk,
Wien, X. CrlachpiichNr.4,
Vi. labte
U
Befaßt sich seit 80 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
-igeneir bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken. Brauereien, Brennereien,
Hotels und Privathäuser. 4073
llivlideAnerkenniingen!
Willi. Költmer
CU’tK» Wiener Uhren»
Ir (.ei, 9i‘ if n .IX.Sec
»i s.Crzkvguugneuer
Ilirrnud Reparaturen.
Dusierbüchcr gratis.
und
reizen, gelbes und weißes Bieuen-
* wachs., 786
Rosenhonig
in BlechbUckaen zu 5 Kilo, a Kilo
60 kr., «stehst 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln, von
2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo osseriri gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Doleneo,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter Futter-
honig und Glatthonig in Fas-
felii zu 60 .Kilo uud in Schüsseln
zu SV und 40 Kilo, sowie Noh-
hontg in ISO und 000 Kilo-Fässern
billigst. Garautiet echten Krainer
Wachholder und Honigdrannt»
wein per Liter st. l.UO.
Äerzltich -mpsohi«.
fcttuttt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners,
.... Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
V> wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wißen, welche großen Vorzüge
der Kathremer-Aaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Raffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Ligenschaften des heimischen Malzpräparates
mrt dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners «neixp-Malzkaffee bereits in
qunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in zeder Familie Lmgana findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee­
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund,
heitsschädlichen Wirkungendes Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit ein DrittelKathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf halb und ksalb übergehen.
Vorzug von Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
.. den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbeson-
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Linführung von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsparniß erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee darf niemals
Offen verkauft werden! Lr ist nnr echt in den be-
kanntenweißenKathreiner-Paketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und demNamen
»Aathreiner«.
er


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 9 ]
I
Beiblatt zri Nr. 61 des „Vaterland".
> i
Abgeordnetenhaus.
Wien, 3. März.
(40. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung nm 11 Uhr
20 Minuten.
In einem Antrage fordern Abg. Carl Max Graf
Z e d t!v i tz und Genossen die Regierung aus, für die genaue
Durchführung des§ 25 der für sämmtliche Sparkassen der dies­
seitigen Reichshülsie herausgegebenen Normalskatnten (betreffend
die verschiedenen Arten der Anlagen der Sparcasscnfonds und der
Reservefonds) zu sorgen und demgemäß die landesfürstlichm
Contmissärc zu beauftragen, die Anlage der bei den Sparcassen
bestehenden Fonds oder Reservefonds nur in als pupillarsicher
erklärten Werthen zu gestatten, beziehungsweise ans die Um­
wandlung der Anlage in solche ehestens zu dringen.
Abg. S z p o n d e r und Genossen interpelliren den Leiter
des Ministeriums des Innern in Angelegenheit der Hausdurch­
suchung des Klosters der Felicianerinnen in Kenty und stellen an
den Minister die Anfrage, ob er bereit sei, das Nothwendige zu
veranlassen, um derartige Gewaltacte unmöglich zu machen und
die christliche Bevölkerung vor der Verunglimpfung und Heraus­
forderung durch jüdische Missethaten zu schützen.
Abg. Dr. Weiskirchncr erinnert an den vom Ab­
geordnetenhanse einmüthig gefaßten Beschluß, den Gewerbe-
Ausschuß für permanent zu erklären. Dieser Beschluß sei dem
Herrenhause übermittelt worden, es sei aber bisher nicht bekannt
geworden, welche Stellung das Herrenhaus zu diesem für den
Gewerbestand wichtigen Beschlusse eingenommen habe. Redner
richtet daher an den Präsidenten die Anfrage, ob er beim Prä­
sidium des Herrenhauses dahin interveniren wolle, daß auch das
Herrenhaus zu dieser Frage endlich Stellung nehme?
Präsident erwidert, der Beschluß des Abgeordnetenhauses
sei km Herrenhause am 20. December v. I. übermittelt worden.
In derselben Sitzung wurde vom Herrenhause beschlossen, diesen
Beschluß des Abgeordnetenhauses der zu wählenden volkswirth-
schaftliche» Commission zu überweisen. Am 22. Februar d. I.
wurde die volkswirthschaftliche Commission vom Herrenhause ge­
wählt, und diese Commission zog nun in ihrer Sitzung vom
1. März d. I. die Angelegenheit in Berathung. In welcher Rich­
tung der Beschluß dieser Commission sich bewege, sei dem Prä­
sidenten gegenwärtig nicht bekannt; er glaube jedoch, daß der
Referent ans Grund dieses Beschlusses bereits in den nächsten
Lägen dem Herrenhanse einen diesbezüglichen Antrag unterbreiten
werde. Die Angelegenheit sei also jedenfalls im Flusse.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Debatte
über die Regierungserklärung,
Abg. Peschka polemisirt zunächst gegen den Abg. Doctor
Stranskh und hält demselben die eigene Vergangenheit derJnng-
czechen vor. Zum Regierungsprogramme sich wendend, befaßt er
sich hauptsächlich mit den: landwirthschaftlichen Theile desselben.
Er hofft, daß daS Gesetz über bie. landwirthschaftlichen Berufs-
genossenschasten ehestens unterbreitet und auch zur Berathung ge­
langen werde, vermißt aber die Ankündigung von Gesetzen und
Maßnahmen zum Schutze der heimischen Landwirthschaft. Die
Landloirthschäft befinde sich in der schwierigsten Lage und
habe dabei noch die Kosten für den österreichisch-ungarischen Aus­
gleich ffast allein zu tragen. (Beifall.— Abg. Daszynski:
Aber die Agrarier wollten ja dafür stimmen!) Die anderen
Agrarier. Die Tariffrage wurde in einer Weise geregelt, daß es
den nördlichen Provinzen unmöglich wird, ihr Getreide anzu­
bringen. Wir werden mit ungarischer Waare überschwemmt. Gegen­
überden neuenHandelsverträgen stehen wir ungerüstet da. Gegenüber
dem Blanco-Terniinhandel solle die Regierung energisch Stellung
nehmen. Int Ackerbauininisterinm herrsche aber heute noch immer
ein mittelalterlicher Geist (Lebhafte Zustimmung), und bei der
Besetzung dieses Ministeriums werde stets.auf politische Ver­
hältnisse, nicht aber auf Fachkenntnisse Rücksicht genommen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Indeß erwartet Redner von der Regierung
doch, daß sie ihr Wort einlösen und die Landwirthschast schützen
werde zum Wähle des ganzen Staates.
Abg. Daszynski bemerkt, daß die Socialdemokraten als
Vertreter der armen Volksclassen nur mit einem gewissen Zögern
in diese Luxusdebattc eintreten, die sich das Haus seit mehreren
Jahren regelmäßig gönnt. Die Regierung Körber soll eine
bürgerliche, fa eine capitalistische Regierung sein.' Aber all'
die schönen Dinge, die sie in ihrer Erklärung vorgebracht
hat, gleicher: Blumen, die in reichlicher Fülle auf einen
Omdurman- Chartuw und die Mission
des Sudans)
. O m durma n, die einstige Residenz des Mahdi und
des Chalism Abdullahs ist eine Wüstenstadt, die größte
Afrikas. In einer Länge von 15 Kilometern am Westufer
des Nil und in einer Breite von Zweieinhalb Kilometern
landeinwärts dehnt sich ein unabsehbarer wirrer Complex
von Hütten a»S. linier den: Chalifen lebten hier die Be­
wohner der Nilufer von Wadihalfa an zusammengedrängt.
In diesem ungeheueren, auf Wüstengrund liegenden Hütten­
gewirre ist kein steinernes Gebäude zu finden; die Stadt
besteht theils aus Zelten, theils aus Hütten, die alle ein­
stöckig und aus Wüstensand und Milschlamm oder unge­
brannten Ziegeln gebaut sind. Eine Hütte gleicht der
anderen. Rings uni Omdurman lvächst kein Grashalm.
Jedes Stück Holz und jeder Bissen Brod kommt von jen­
seits des Nil. Daß der Mahdismus, der den Islam in
strengster Form predigte, seine Hauptstadt in der Wüste
gründete, ist kemizeichucnd für den Geist des Islam, der
hauptsächlich eine Religion der Wüste ist.
C h ar tum ersteht als neue Stadt auf den Ruinen
der alten auf der Landzunge zwischen dem Weißen und
Blauen Nil. Ein großartiger Bauplan ist der neuen Stadt
zugrunde gelegt. Durch die Erhöhung der ganzen, in den
Bauplan einbezogenen Fläche, durch ein Netz von Abzug­
canälen und Versorgung der Stadt mit Wasser wird
Ehartnm, das einst das Grab der Europäer war, gesünder
als früher werden.— Vier große Hauptstraßen bilden die
*) Nach den letzten Briefen des Bischofs Roveggio und der
Missionäre Weiller und Huber in Omdurman-Chartum.
Sunipf gestreut werden. Die Blumen werden: rafcf) welk werden,
ehe her österreichische Sumpf ausgetrocknet ist.' Das Entscheidende
zeigen alle Erklärungen der Regierung nicht: den Weg, das Wie.
Wo ist denn in Oesterreich der Träger des Capitalismus, das
Bürgerthum, das gleich fest nach unten und nach oben dastünde,
das von irgendwelchen fortschrittlichen liberalen Ideen durchzogen
wäre? Man schane sich Wien an. Sieht man hier ein liberales
Bnrgerthun:? Lauter Clericale, lauter Agrarier, welche bei der
Debatte über die Brodverthenerung im Jahre 1898 für die
Brodzölle eingetreten sind. Oder man blicke auf Prag! Ist
das. ein fortschrittliches Bnrgcrthnn:? Es ist ein zerrissenes,
ein von Chauvinismus verseuchtes Mrgerthnm. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.) lleberall sind in Oester­
reich die Wirkungen der Aristokratie und des Clericalismus
zu spüren. Sogar die obersten Vertreter der Judenschaft
empfinden schon römisch-clerical, ultramontan. (Heiterkeit.) Der
Cnltüsvorstand von Leniberg, Herr Dr. Byk— mit wem schreitet
er Händ in Hand? Mit den ärgsten Clericalen. Für wen macht
er Stimmung? Für die Clericalen, für die Aristokraten, die im
Polenclnb sitzen. Alles beugt sich der clericalfendalen Strömung.
(Zustimmung links.) Das wird doch auch der Ministerpräsident
bei der Ausführung seines biirgerlich-capitalistischen Programmes
zu spüren bekommen. Die Krise dauert an; aber wer hat diese
Krise nicht nur hervorgerufen, sondern auch genährt und sie gegen­
über allen möglichen und verzweifelten .Forderungen, selbst der
Krone, systematisch erhalten? Die böhmischen Cavaliere, die den
Jnngczechen. in: Widerstände bleiben helfen. (Beifall links.)
Sie sind es, die ihnen jede Unvernunft predigen, um
nur den Nationalitätenstreit in Böhmen weiter zu er­
halten; diese Herren Cavaliere, die hier nicht sprechen,
aber Alles commandiren, sind die wichtigsten Acteure hinter den
politischen Coulissen Oesterreichs. Auch der Minister der Krone,
zufällig auch ein sehr anständiger Herr, GrafClary, mußte fallen,
weil die böhmischen Cavaliere der Krone und dem ganzen Lande
ihr non possumus! zugerufen haben. (Lebhafter Beifall links.)
Wir hätten heute vielleicht schon einige Schritte gethan, wenn
nicht die böhmischen Feudalen, unterstützt durch den internationalen
Clericalismus, dem ganzen Lande, der Krone, dem Parlamente
und der Regierung immer ihr tznos ego! znschleudern würden.
Das jst eine Thatsache, die auch der Ministerpräsident im innersten
WinkA seiner Seele gewiß verflucht! (Heiterkeit.) Trotz der An­
erkennung der guten Vorsätze der Regierung, speciell ihrer
Chefs; muß man. sich; an das Wort erinnern, daß der
Weg* zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist. Einen
Fluch'auf den: jungen Leben der Regierung bilde auch der Wiener
Wahliechtsraub. Es sei nicht loyal von: Minister Wittek ge­
wesen; an demselben Tage, an den: er zurücktrat, die wichtigste
Frage der Residenzstadt in einer tückischen Weise zu entscheiden.
So werde man durch eine nicht aufrichtige Regierung um sein
Recht beschummelt. (Lebhafte Zustimmung bri den Socialdemo­
kraten.) Und wenn schon der Minister schlaflose Nächte verbringe,
so soll er auch wegen dieser Geschichte nicht schlafen.— Abg.
Bielohlawek: Machen Sie sich nicht lächerlich über so eine
Dummheit! Das ist ein Blödsinn, den Sie hier reden. Die
Regierung wird gerade das thun, was der Jude Adler will!
Dann brauchen wir ja überhaupt kein Parlament, da fragen wir
gleich die Juden, was wir thun dürfen. Da werden alleweil die
Herren Arbeiter commandiren, sonst hat hier Niemand mehr etwas
zu reden!— Abg. Daszynski: Ick) bitte, stoben Sie sich nur
aus! i (Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden gegen diesen
Wahlrechtsraub demonstriren.— Abg. Bielohlawek: Es
fürchtet sich ja so Niemand davor.— Abg. Daszynski
meint weiter, die Regierung müsse aber schon im
Voraus dafür verantwortlich gemacht werden, wenn man
diese friedlich demonstrirende Arbeiterschaft sofort mit brutaler
Polizcigewalt tractire, sowie es unter Badem und Thun der Fall
war.' Dazu seien die Minister und speciell der Ministerpräsident
zu gut, um als Schergen aufzutreten.— Abg. Bielohlawek:
Für die Juden wird er auftreten! (Lebhafte Heiterkeit.)— Abg.
Daszynski: Sie sind doch bei der Opposition und nicht bei
Regierungspartei.— Abg. Bielohlawek: Gewiß, aber nicht
wir sind die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr seid es. Wenn es so
geschieht, wie Ihr wollt, werden viele Tausende um ihr Wahl­
recht beraubt. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Uebrigens
pfeifeü wir darauf, ob so oder so gewählt wird, Jhnere Juden
werden nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt ein legaler
Landthgsbeschluß vor, den Sie als freier Mann zu respectiren
haben, aber Sie sind ein Ji:denk::echt. (Fortgesetzte Zwischenrufe
seitens des Abg. Bielohlawek.)— Abg. Daszynski (nach
Adern der neuen Stadt. Am Blauen Nil läuft der in
großem Style geplante Victoria-Quai hin, landeinwärts
führt^ an der Front der alten Mission vorbei, mit dem
Vicjoria-Qnai parallel laufend, die groß angelegte Lord
Kitchener Straße mit doppelten Baumrcihen entlang, weiter­
hin laufen/diesen beiden parallel die Lord Cromer- und
die Abbasstraße. Der erstgenannten dieser Promenadestraßen
sind einstweilen vier Prachtbauten gesichert, das englische
Hotel, das. Amtshans, der Palast des Generalgouvernenrs,
das Gordvn-Colleg. Das prächtigste Gebäude, der Palast
des Generalgouverneurs, ist bereits vollendet. Auf dem
ersten Stockwerke des alten Gordon-Palastes aufgebaut, ist
es ein Palast, im wahren Sinne des Wortes, ganz aus
Stein, in englischen: Style gehalten, mit großen Terrassen
nach Norden und. Süden, herrlichen Aufstiegen und marmor­
eingelegten Treppen. Die Ausstattung des Innern wird der
Pracht des Aeußeren entsprechen. Da der gewaltige Bau
meist mit Hilfe von Eingeborenen und gefangenen Derwischen
aufgeführt wurde, soll er nur 20.000 Pfd. St. gekostet
haben, Hinter dem Palaste wird sich ein großer Park mit
der Kameelreiterstatne Gordon's ausdehnen.
Ätit so großartigen Anlagen und Bauten zeigt die
Regierung, daß eine Stadt in großem Style beabsichtigt
ist und niacht so den großen und kleinen Unternehmen:
Binth; ihr Geld einzusetzen. Es werden Grundstücke über­
lassen i mit der Bedingung, daß innerhalb zwei Jahren ge­
baut werde. Als Banmateriale sind Rohziegel mit Stein-
einfasmng und gebrannte Ziegel erlaubt. In den nächsten
zwei Jahren wird sich da eine große Bauthätigkeit ent­
falten st. Arbeiter und Material werden hohe Preise kosten.
; Am dem Gegenufer von Ehartnm steht bereits die
| einer Pause): Schon ausgetobt? (Lebhafte Heiterkeit.) Man ver­
schanze sich bei einer Vergewaltigung hinter der Majorität. Die
Majorität des gesetzgebenden Körpers entspreche aber nicht der
Majorität des Volkes, und so lange dies nicht der Fall sei, werde
man ein derartiges Vorgehen immer als Wahlrechtsraub be­
zeichnen müssen. (Znstinlmung bei dm Socialdemokraten.)
— Abg. Bielohlawek: Dam: sind die Rastelbinder
Do» Trenczm die Majorität. (Stürmische Heiterkeit,)—
Abg. Schrammel: Und Sie sind der Vertreter des dummen
Kerls von Wien!— Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
Obertepp.— (Stürmische Heiterkeit.)— Abg. Daszynski
hechelt hierauf die einzelnen Minister durch. Vorerst aber schimpft
er sich noch über die gniizischen .Beamten aus. Der Eine könne
wuchern, weil sein Vater einmal ein Patriot gewesen sein soll,
der Andere werde öffentlich geohrfeigt für seine Thaten und könne
nickst entfernt werden, weil sein Vateer der Jnstrnctor des .Kron­
prinzen war. Durch die Corrnption der Bezirkshauptlcnte werde
in den Bezirkskrankencassen das Geld der Arbeiter gestohlen. Es
geschehe aber nichts dagegen. Auch der Eisenbahnminister möge
nicht nach oben in socialpolitischen. Farben schillern und nach unten
dem Volke die Poiizei-Fanst zeigen. Er möge entweder zu einem
schneidigen, strengen Guttenberg werden oder ein wirklicher Social­
politiker sein. In Stanislan sei eine Zahlstelle des Rechtsschutz­
vereines der Eisenbahnen errichtet und deren Statuten bewilligt
worden. Dann aber sei ein Jnspector gekommen und habe
gefordert, den Mitgliedern die gezahlten Beträge zurückzu­
geben, widrigenfalls Alle entlassen tvürden.— Abg.
Resel: Der Eisenbahnminister Wittek hat schon Dutzende so
gemaßregelt.— Abg. Joseph Steiner: In Laun ist ganz
dasselbe geschehen, merken Sie sich das, Herr Wittek!— Abg.
Daszynski: Man vergewaltigt im Namen der Social­
politik die Rechte der Bürger!— Abg. Schrammel: Er
ist ärger als der Guttenberg!— Abg. Resel: Die Süd­
bahn ist Nebensache, aber die Organisation der Eisenbahner ist
Hauptsache.— Abg. Daszynski fährt fort: Die Minister
Böhm-Bawerk und Härtel seien wohl Männer der Wissenschaft,
allein daraus folge noch nicht, daß sie auch gut zu regieren im­
stande sein werden. Redner bringt dem Unterrichtsminister zur
Kenntniß, daß der Bischof von Tarnow in einem Hirtenbriefe die
Lectüre der ersten Nummer eines kleinen Monatsheftchens,
die vom Krakauer Staatsanivalte— und das wolle viel
heißen— nicht confiscirt wurde, seinen Gläubigen verboten und
dieses Verbot bannt verschärft Habe, daß- er den Lesern des
Blättchens die Absolution am Beichtstühle verweigerte. Dieses
Capitel könnte auch noch einem anderen Minister sehr unan­
genehm werden, aber, iveil Redner in: Verlaufe der nächsten
fünf Tage sein Gegencanbidat sein werde, wolle er jetzt jedes
weitere Wort darüber unterlassen. Wenn die beiden- streitenden
Nationen, die Czechen und die Deutschen, sich in absehbarer Zeit
nicht versöhnen, so müßte in Oesterreich eine grundlegende
Reform durchgeführt werden. Auch der aufgeklärte Absolutismus
könne sich in Oesterreich, als eininn nationalgemischten Staate,
nicht halten. Es werde mit einen: schrecklichen Krach endigen.
Auch die Auflösung des Hauses unter Belastung des bestehenden
Wahlrechtes hätte keinen Sinn, es würden höchstens die Abge­
ordneten Fomnier und Deine! nicht gewählt werden (Heiterkeit
bei den SocialdemokrateiZ, dafür würden aber zehn von der
Gattung des Wolf und Schönerer ins Haus kommen. Es müßte
daher an eine Wahlreforn: geschritten werden. Beim allgemeinen
Wahlrechte würde das Haus ein ganz anderes Aussehen bekommen
als es heute hat. Wie werden Sie regieren wollen, wenn Sie
sich nicht durch das Volk retten? Mit dem Säbel, den Bajomieten
und durch List wird Ihnen das nicht gelingen. Wenn Sie oben
Recht, Gesetz, Humanität und weise Socialpolitik predigen und
unten die Macht der Bajonnete und den Betrug walten lassen—
eine solche Politik werden Sie nicht lange treiben können. Das
Volk hat offene Augen und wir sind bereit, ihm sie noch weiter
zu öffnen. Wir wachen und werden wachen. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Socialdemokraten^
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek bemerkt, der
vom Vorredner erwähnte Vorfall in der Werkstätte in Stanislan,
welcher als eine Beschränkung der Vereinsthätigkeit der dortigen
Angestellten bezeichnet wurde, sei ihm erst eben durch den Vor­
redner zur Kenntniß gelangt; er werde den Vorfall untersuchen;
er rechne es sich zur Ehre an, bei der Erlassung der neuen Dienst­
ordnung für das Personal der Staatsbahnen mit aller Sorgfalt
darauf Rücksicht genommen zu haben, daß dein Personale die
Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht verkümmert werde.
(Beifall.) Es ist von verschiedenen Seiten anerkannt, daß diese
Eisenbahn, die den Sudan an den Weltverkehr unmittelbar
anschließt. Kairo-Chartum legte man einst in drei
Monaten, heute in 70 bis 80 Stunden zurück! Wie nahe
ist Chartuin, der Schlüssel Jnnerafrikas, an das Mittel­
meer herangerückt! Diese Bahn wird der Hauptstadt des
Sudan in ihreni Aufschwünge viel nützen. Das Erstehen
und Emporkommen Chartmus bedeutet den Niedergang und
die Entvölkerung von Omdurmann. Die Wohlhabenden und
Kaufleute fiedeln allmälig nach Chartuin über und in
Omdurman verbleibt nur eine arnie, spärliche Bevölkerung.
Die katholische Mission ist einstweilen noch
in Omdurman, nachdem dieselbe am 6. Jänner im
Hause eines christlichen Ehepaares eröffnet worden war.
Der Hausherr war Trempa, welchem Se. Majestät der
Kaiser das silberne Verdienstkreuz verliehen als Anerken­
nung für die Hilfe, die derselbe den Missionären und
Schwestern während der Schreckensherrschaft der Mahdisten
leistete. Arn 20. Jänner bezog der Bischof mit den
Missionären eine eigene gemiethete Wohnung, die wie alle
anderen in Omdurman ist. Das Zimmer des Bischofs,
das beste von allen, hat eine Eingangsthüre von 1*35 Meter
Höhe und 0*70 Meter Breite, während daS größte Fenster
0*42 Meter hoch und 0*40 Meter breit ist. Zwar ist
die Bevölkerustg ruhig, jedoch herrscht eine verborgene Unzu­
friedenheit, besonders wegen der Abschaffung der Sclaverei.
Es ist zu hoffen, daß die Regierung energisch genug sei,
um den Ausbruch eines neuen Aufstandes zu verhindern.
Bei dieser Sachlage müssen die Diiffionäre natürlich noch
klug vorgehen. Wem: sie ausgehen, kleiden sie sich als
Laien, um den noch ziemlich starken Fanatismus der
Mohammedaner zu schonen.^..;


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 4. März 1900 Nummer 61
Dienstordnung in Bezug auf die Wahrung der individuellen
Rechte und tue Bethätigung des Personales sehr weit gegangen
ist. Eine ganz uneingeschränkte politische Bethätigung konnte auch
diese Dienstordnung dem Eisenbahnpersonale nicht zuerkennen,
denn das Eisenbahnpersonal hat große und wichtige Pflichten zu
erfüllen und die Bethätigung der politischen Rechte des Per­
sonals kann nur insoweit stattfinden, als dies mit den
Dienstpflichten vereinbarlich ist. Die dienstlichen Pflichten,
meine Herren, dürfen also nicht erschüttert iverden (Rufe:
Das wollen wir auch nicht!) und es ist gewiß, daß
nur dann große und schwere Gefahre» vom' Eisenbahn­
betriebe, aber auch voni Personale selbst abgewendet
werden, wenn diese Schranken sorgsam im Auge behalten werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, die Bitte, daß auch von Ihrer
Seite diese Schranken nicht übersehen werden. Ich bitte Sie
darum, als Derjenige, der dafür eingetreten ist, daß es möglich
sei, eine vernünftige, politische Freiheit des Personals innerhalb
der Grenzen der Disciplin ausrecht zu erhalten. Ich bitte Sie
aber, daß auch Ihrerseits nicht übersehe» werde, daß diese Frei­
heit nur dann möglich ist, wenn der Dienst und die Dienstpflicht
durch die Bethätigung in politischer Beziehung nicht in Frage
gestellt werden, denn sonst würden Gefahren entstehen (Sehr
richtig!), welche die Allgemeinheit treffen, Gefahren, welche auch
das Personal treffen, und gestatten Sie mir, daß ich als Anwalt
des Personals die Bitte wiederhole, es möge in dieser Richtung
sorgfältig die Grenze eingehalten werden, über ivelche ja Sie
selbst nach Ihren Erklärungen nicht hinausgehen wollen. (Beifall.)
Abg. Dr. Menger tritt der Anschauung des Abg. Das-
zynski entgegen, als ob 'der Absolutismus in national einheitlichen
Staaten leichter eingeführt werden könnte, als bei einer national
verschiedenen Bevölkerung. Jede Regierung, die den Absolutismus
in einem gemischten Staate einführen ivill, wird nicht bei einer
Nationalität Hilfe gegen die andere finden. Redner wendet sich
weiter gegen die Bemerkung des Abg. Daszynski, der alle bürgerlichen
Politiker als stumpfe Spießer hingestellt habe. Ebenso könnte ich,
sagt Redner, die Herren als Demagogen bezeichnen, was ich nicht
thue. Die großen Fortschritte der Menschheit auf parlamentarischem
Wege sind vorzüglich durch das Bürgerthum durchgeführt
worden. Der Abg. Daszynski hat die Zeiten des Ab-
folutismus in Oesterreich nicht gekannt, sonst.... (Abg.
Frhr. v. Hackelberg: Wäre er eingesperrt worden!— Heiterkeit)
... würde er finden, daß ein aufgeklärter Absolutismus in
Oesterreich kaum zu erwarten sei. Er wäre oder würde muth-
maßlich bornirt, gewalthätig und >vürde alle Uebelstände
des durch den Kampf der Nationalitäten in Oesterreich allerdings
herabgekommenen Constitutionalismus in viel erhöhterem Maße
enthalten. Der Constitutionalismus bietet wenigstens die freie
Tribune, man kann über die Schandthaten, die da und dort ge­
schehen, klagen, es ist dem Allerschlimmsten ein Riegel vor­
geschoben. Der Absolutismus würde auch die Socialdemokraten
sehr hart entäuschen. (Abg. Dr. Verkauf: Am allermeisten!)
Bezüglich der galizischen Dinge aber ist Redner mit dem Abg.
Daszynski eher einverstanden und er macht es der Regierung
zum Vorwurfe, daß sie über die diesbezüglichen vielen Anklagen
keine Aufklärungen gebe. Er weist darauf hin, daß heute ein
großer Theil der Jugend fast aller Nationalitäten im Gegensatze
zum Staate steht. Es wäre eine der Hauptaufgaben der Re­
gierung, die Gründe zu beseitigen, welche einen großen Theil der
Jugend aller Nationalitäten zu dieser Verzweiflung an ihrer Zu­
kunft und an dem Staate gebracht haben. Das Hauptmittel
dazu ist die Wahrung von Liecht und Gesetz für alle Classen aller
Nationalitäten. Wenn aber derartige bedauerliche Facten hier
dem Parlamente vorgeführt und sie von den wechselnden Re­
gierungen mit Stillschweigen übergangen werden, dann muß
man an dem Staate verzweifeln und es müssen andere Sym­
pathiesphären in Oesterreich mehr und mehr um sich greifen. Ein
Volk kann Vieles übersehen und verzeihen, daß aber Recht und
Gesetz in Form Rechtens vergewaltigt wird, das verzeiht ein
Volk nicht. (Zustimmung links.) Die Gesetze können mangelhaft
sein, dann können sie geändert werden, so lange sie aber bestehen,
darf man ihnen nicht ins Gesicht schlagen, wie dies in Galizien,
in Wien und anderswo überall geschieht. (Abg. D o l e z a l:
Artikel 19!) Ein Rechtsstaat besteht nicht nur darin, daß die
Gesetze auf parlamentarischem Wege geändert werden, sondern,
daß der Geist des Rechtes alle Stufen der Verwaltung und
Justiz durchdringt und lieber großer Schaden hingenommen wird,
als daß man davon abwiche.— Der Redner wendet sich hierauf
Der Ueberstedlung der Bevölkerung nach Chartum wird
auch die Mission dorthin folgen. In Chartum ist die
Mission schon zuhause. Zwar ist der großartige Garten,
dessen Limonenhain und 500 Dattelkronen die Schreckens­
zeit des Mahdi überdauert haben, nicht mehr Eigenthum
derselben: es soll dort das englische Hotel erstehen. Aber
das neue Grundstück ist, obwohl kleiner, gesünder, weil
höher gelegen. Es liegt hart am Ufer des Blauen Ml und
mißt 73 Meter in der Länge und 100 Meter in der
Breite, so daß außer für die nöthigen Gebäude auch noch
für einen kleinen Garten Platz bleibt. Chartum wird aber
als Msfionsposten künftighin nur mehr als Ausgangspunct
der Unternehmungen in die südlichen Heidengebiete eine be­
sondere Wichtigkeit haben.
In diesen Tagen ist in Omdurman das neue Missions­
schiff »Redemptor«, in Kisten verpackt, angekommen. Sobald
es ferttg montirt ist, soll es den Missionären als Wohnung
dienen. Der Bischof hat, wie er schreibt, die Absicht, im
kommenden Winter die erste Fahrt nach dem Gazellenflusse
zu unternehmen und dabei von Kaka nach Tira-Mondi im
Gebiete der Nuba-Neger vorzudringen.
Zwei Dinge braucht jetzt die Mission von Central-
Astika: Geld und Missionäre.
Gaben für diese Mission nimmt sowohl der Unter­
zeichnete entgegen, als auch jede einzelne der Pfarrgruppen
des Marren-Vereines.
Noch viel nothwendiger aber sind
Missionäre und deshalb wenden wir uns an die
goübegeisterte Jugend Oesterreichs mit einer ermunternden
Einladung zur Theilnahme am Missions­
werke. Afrikas Entschleierung gehört zu den
größten Errungenschaften des endenden Jahrhunderts.
Afrikas Erlösung ist die Aufgabe des neuen
gegen die czechifchen Redner. Den Abg. Placek erinnert er daran,
daß namentlich die gewaltsame Obstruction ausschließlich von den
Ezechen erfunden wurde. Er erinnert an die Vorgänge am
17. Mai 1893 im böhmischen Landtage anläßlich der Debatte
über die Errichtung eines Kreisgerichtes in Trautenan und an die
Obstruction bei Berathung der Steuergesetze in diesem Hause. Im
weiteren verwickelt sich Redner mit dem Abg. Dolezal in den
alten Streit darüber, .warunr die linke Obstruction berechtigt war
und die der Jungczechen unberechtigt sei. Ferner spricht er über
die Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungssprache. Dann
kommt er auf das wirthschaftliche Programm der Regierung. Schließ­
lich kommt er wieder auf das politische Gebiet zurück und meint: Ich
Llaube nicht, daß der Absolutismus unserem Staate eine
größere Festigkeit zu verleihen imstande wäre, ja es ist zu
fürchten, daß derartige Versuche Oesterreich auf das Niveau
Bulgariens oder Serbiens bringen könnten. Das wäre geradezu
der Anfang vom Ende. Der Regierung obliegt eine überaus
schwierige Ausgabe, bei der sie an dem Grundsätze festhalten
inüsse, zwischen jenen Parteien, welche willig sind, die Regierung
in ihrem auf die Erhaltung des Constitutionalismus gerichteten
Bestrebungen zu unterstützen, nicht durch einseitiges Vorgehen
oder durch einseitige Versprechungen Zwiespalt zu säen. Die
Regierung hat genug andere Schwierigkeiten zu bekämpfen. So
schwierig ihre Aufgabe ist, ivofern die Regierung sich nur au ein
festes Programm hält und dieses Programm im Sinne der
Freiheit und des Gesetzes durchführt, ist sie nicht unlösbar.
Würde diese Aufgabe nicht gelöst werden, dann wäre unser
Ausblick in die Zukunft allerdings der traurigste. Der Zersetzungs­
proceß loürde immer weiter gehen. Ohne uns sanguinischen
Hoffnungen hinzugeben, dürfen wir doch den Wunsch aussprechen,
daß es der Regierung gelingen möge, diesen: Zersetzungsprocesse
ein Ende zu machen. (Lebhafter Beifall links.)
Ueber Antrag des Abg. Hagenhofer wird die D e b a t t e
geschlossen. Zum Generalredner lvir der Abg. Dr.Pacak gewählt.
Abg. Dp. Pacak bemerkt, die politische Situation lasse
sich nicht besser skizziren, als durch die Worte des Abg. Daszynski
über die Wirkungen der Demonstrationen. Man brauche in Oester­
reich nur mehr mit einer Demonstration oder mit der Obstruction
zu drohen nnd die ganze Staatsautorität liege auf dem Bauche.
Wenn der Abg. Daszynski dafür ist, daß die Majorität der
Völker in diesem Hause zur Geltung komme, dann ist es unbe­
greiflich, lvieso er mit der Minorität der Völker
gegen die Majorität gehen konnte. Von Worten des
Hasses, welche der Abg. Dr. Menger in der Rede Dr. Strausky's
zu hören glaubte, habe Redner nichts gehört. Aus der Rede des
Abg. Stransky hat blos ein männlicher Ton herausgeklungen,
welcher dem Proteste der böhmischen Bevölkerung gegen die Ueber-
hebung der deutschen Politik Ausdruck gab. (Zustimmung bei den
Ezechen.) Heißt es nicht, die Tartufferie auf die Spitze treiben,
wenn man davon spricht, in der Justiz und Verwaltung müsse
Recht und Gesetz gewahrt werden, nachdem man Recht und
Gesetz im öffentlichen Leben, in der Sprachenfrage mit
Füßen getreten hat? War nicht die ganze liberale Ver­
fassung mit ihrer' Wahlgeometrie, waren nicht die directen
Wahlen des Jahres 1873 ein offener Rechtsbruch? Redner
erinnert an das Vorgehen bei den Chabrus-Wahlen, wo Pupillar­
gelder in Agitationsfonds zugunsten der deutschliberalen Herr­
schaft angelegt wurden. Mit Bezug auf das gegenwärtige Auf­
treten Dr. Grabmayr's bemerkt Redner, der größte Faiseur des
Chabrus fei der Advocat Dr. Weiß gewesen, dessen Concipient,
wie er gehört habe, Dr. v. Grabmayr gewesen sei. (Gelächter
und Hört-, Hörtrufc bei den Czechem) Ist eS nicht das ärgste
Pharisäerthum, wenn seitens des Abg. Dr. Menger den böhmi­
schen Abgeordneten zum Vorwurfe gemacht werde, daß ihre Ob-
itruction sich gegen die Recruten-Vorlage wendet? Die Deutschen
brauchten freilich nicht im Ausschüsse gegen die Uecruten-Vorlage
aufzutreten, denn sie haben diese Vorlage, die zweimal auf der
Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stand, nicht einmal zur ersten
Lesung zugelassen. Daß es sich bei der deutschen Obstruction
nur um die Gutmachung eines Unrechtes gehandelt haben, welches
den Deutschen zugefügt worden fei, das konnte man dem Grafen
Clary einreden, vernünftigen Politikern dürfe man mit Derartigem
nicht kommen. Als Argument für die Vermittlungssprache habe
Dr. Menger angeführt, daß es bei den Entscheidungen der obersten
Gerichte doch nur darauf ankomme, daß sie gut gefällt werden
und nicht, in welcher Sprache sie gefällt werden. Wie kann aber
ein gutes Urtheil zustande kommen, wenn der Richter nicht aus
Jahrhunderts. Allenthalben greift die Vorsehung sichtbar
ein und die Anzeichen mehren sich, daß das dem Erlöser
geweihte Jahrhundert auch Afrika die Erlösung bringen
wird. Neuerdings hat sich im historischen Nordosten des
Erdtheiles, wo einst der göttliche Erlöser seinen Einzug
gehalten, die alte Nilstraße nach dem Inneren aufgethan,
auf der einst die Religion Christi am erfolgreichsten vor­
gedrungen war. Das Mahdi-Reich ist gefallen, Chartum
ersteht unweit größer als vorher aus den Trümmern, die
Eisenbahn steht am Zusammenflüsse beider Nile. Chartum
ist der Schlüssel der Negerländer. Von da an beginnt ein
Wettlauf von Unternehmern den beiden Nilen und deren
Zuflüssen entlang nach Süden und Südwesten in theilweise
noch unerforschte Gebiete. Sollten da die Glaubensboten
zurückbleiben s Sollten wir uns mit dem heil. Franz Xaver
nicht schämen, wenn wir sähen, daß Handelsleute irdischen
Gewinnes wegen vor uns bei den Negerstämmen eintreffen.
Nein, wir werden nicht zurückstehen.
Am wenigsten dürfen die Oesterreicher zurück­
stehen. Der Sudan mit Chartum, das ist die Mission, die
mit Oesterreich durch das Protectorat Sr. Majestät des
Kaisers, durch den Heldentod von über vierzig Glaubens­
boten, Söhnen der Monarchie, durch den Opfersinn der
Gläubigen, der im Marien-Vereine seinen Mittelpunct fand,
durch halbhundertjährige geschichtliche und traditionelle Be­
ziehungen enge verknüpft ist.
Ein Land wie Oesterreich muß sich haupffächlich dmch
die höchsten Ideen des Glaubens erhalten. Wie im Innern
der Glaube, so bildet nach außen die Missionsthätigkeit
den Einigungspunct für die Völker Oesterreichs. Je eifriger
dieselben ihre auswärtigen Missionen fördern, desto enger
knüpft sich das einigende Band unter ihnen. Je
mehr Oesterreich; für auswärtige Missionen thut, I
den directen Mittheilungen des Rechtsucheirden sich sein Urtheil
bildet? Die Herrerr treten für den Obersten Gerichtshof ein. Sll§
aber der Oberste Gerichtshof die Entscheidung fällte, daß das
kaiserliche Patent vom Jahre 1848 ein Gesetz sei, da haben sie!
über, den Obersten Gerichtshof losgezogen und gerufen: Der muff
den Verstand verloren haben! (Lebhafte Heiterkeit bei den
Ezechen.) Wenn man zu einer Zeit, wo es schien, als
wäre es wenigstens möglich, einen modus vivendi zwischen
den bewen Nationen zu schaffen, mit der Vermittlungs­
sprache nnd mit der Staatssprache kommt, dann hat man damit
den Friedensverhandlungen den Boden entzogen nnd einen un­
geheueren Fehler begangen. (Zustinrnrnng bei den Ezechen.)
Warum wollen Sie uns den Geßlcr-Hnt der Vermittlungssprache
aufstellen? Ist es nicht genügend, wenn wir hier deutsch sprechen,
um uns Ihnen verständlich zu machen? Brauchen Sie eine ge­
setzliche Feststellung dieser Thatsache? Mögen ivelche Abgeordnete
immer in dieses Haus kommen— der Antrag auf Einführung
der deutschen Staatssprache wird alle nichtdentschen Nationen
gegen Sie vereinigen, mit diesem Antrage werden Sie das Reich
noch in ärgere Wirrnisse stürzen als bisher! (Zustimmung bei
den Ezechen.) Die deutsche Staatssprache werden wir also nie
nnd nimmer zulassen, die Kraft habeir wir nichtdentschen Völker
schon, daß Sie uns mit einem solchen Unsinn nicht kommen
können. (Zwischenrufe seitens des Abg. Dr. Menger.— Leb­
hafte Gegenrufe seitens des Abg. Holansky.) Das
Ministerium Körber hat salbungsvolle Friedensschalmeien
in diesem Hause ertönen lassen, aber selbst, die Herren von der
Linken, obwohl sie mit der Regierung schon einig sind, haben er- 1
klärt, daß sie auf die Worte nichts mehr geben. Und von nns
verlangt man heute, daß wir mithelfen, nachdem man uns unsere
Rechte genommen! .Aber so lange uns das, was nns geraubt
worden ist, nicht wiedergegeben wird, lassen wir mit nns nicht
reden. Darüber wird keine Regierung hinwegkommen. (Zu­
stimmung auf den Czechenbünken.) Der Friede muß ja von Volk
zu Volk geschlossen werden. Aber der Hauptfriedensstörer ztvischeu
den Völkern in Böhmen ivar Niemand Linderer als die Re­
gierungen (Lebhafte Zustimmung auf den Czechenbünken), und es
geht jetzt nicht an, daß die Regierung nicht eingreift nnd sich
nicht offen ausspricht, wie sie sich zur Sprachenftage in
Böhmen stellt. Die Reden der Abgeordneten Prade
nnd Pergelt deuten aber den Grund hiefür an.
Während es sich früher darum handelte, ob centraliftisch oder
föderalistisch regiert werden solle und über diese Systemftagen
Ministerien gestürzt wurden, handelt es sich heute nunmehr darum,
ob Delegationswahlen zustande gebracht werden können nnd des­
halb werden Regierungen gestürzt, heute handelt es sich nur darum, 1
Leute zu bekommen, die für die Staatsnothwendigkeiten stimmen.
Aber wenn auch die Bewilligung der Recruteu und des Budgets
eine Staatsnothwendigkeit ist, so ist es gewiß keine Staats­
nothwendigkeit, die Recruten und das Budget diefenr oder
jenem Ministerium zu bewilligen. (Lebhafte Zustimmung bei
den Ezechen.) Und sowie es Staatsnothwendigkeiten gibt, so
gibt es auch Volksnothwendigkeiten. Auch der österreichisch-
ungarische Ausgleich wurde für eine Staatsnothwendigkeit
erklärt. Das Ministerium Thun- Kaizl machte den Aus­
gleich nicht zu unserer Zuftiedenheit, nnd zwar mit dem§ 14,
nnd das war (auf die Linke weisend) Ihnen lieber. Und einige
Tage, nachdem der Ausgleich in der »Wiener Ztg.« publicirt war,
wurde das Mnisterium Thun-Kaizl gestürzt. Der Mohr hatte
seine Schuldigkeit gethan, der Mohr konnte gehen. Und dann stieß
man das böhmische Volk vor den Kopf und bekeidigte eine Station.
(Lebhafte Zustimmung auf den Czechenbünken.) Durch die Ent­
hebung des Ministeriums Thun und die bedingungslose Auf­
hebung der Sprachenverordnungen hat man vor der Obstruction
bedingungslos capitulirt. (Lebhafter Beifall auf den Czecheu-
bänken.) Mit Schimpf und Schande ging die Staatsantorität ans
dieser Affaire hervor, und unser gutes Recht, das Niemanden ge­
schädigt hat, wurde preisgegeben. Wir stehen nur hier, nicht nur
zu keiner Leistung und Rücksicht gegenüber dem Staate ver­
pflichtet, sondern im Gegentheile dem Volke gegenüber zur Ob-
ftruction verpflichtet. (Lebhafte Zustimmung auf den Czechen-
bänken.) Man hat uns die Rücksichtslosigkeit geradezu aufge-
zwungen; die Obstruction ist eben das probateste Mittel, um
zu großen politischen Erfolgen und zur' Unterjochung der
Staatsautorität unter die Parteitaktik zu gelangen. Die
Regierung hat es vergessen, die Prämissen zu schaffen, welche einen
Friedensschluß ermöglichen würden. Bezüglich der Ausgleichs-
desto mehr Segen wird es zuhause haben. Die selbstlose
Förderung der Missionen wird in ganz besonderem Maße
den Segen des Himmels herabziehen auf unseren erhabenen
Schutzherrn den Kaiser und das ganze Kaiserhaus, auf all
die Länder und Völker der habsburgischen Krone: ein
ganz besonderer Segen wird ausgehen über Kaiser und
Reich gemäß der Verheißung des Herrn: »Suchet zuerst
das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, alles Uebrige
wird euch beigegeben werden.«
Die Congregation der »Söhne des
heiligsten Herzens Jesu«, deren Zweck die
Bekehrung der Neger zunächst in dem eben erschlossenen
Sudan ist, will nach Kräften ihrer Aufgabe gerecht werden.
Hiezu braucht es an erster Stelle Missionäre. Ohne
Missionäre keine Mission. Die Mission des Sudan ist so
groß, daß darin Hunderte von Missionären eine lohnende
Wirksamkeit finden können. Junge Priester und Theologen,
welche nicht über dreißig Jahre alt sind, Neigung und Beruf
zum Ordensstande haben und sich dieser Mission widmen
wollen, finden Aufnahme in dieser Congregation, ebenso
Studenten der oberen Gymnasialclassen, welche in ent­
sprechendem Alter stehen, Neigung zum Ordensstande
haben und die regelmäßigen Studien an einem staatlichen
Gymnasium absolviren können. Alle müssen ein zwei­
jähriges Noviziat machen und nachher, wenn nichts ent­
gegensteht, die lebenslänglichen einfachen Gelübde ablegen.
Wegen der sonstigen Aufnahmsbedingungen wende man sich
vertrauensvoll an den Obern des Missions­
hauses der »Söhne des heilig st enHerzens
Jesu« in Mühland bei Brixen. Tirol.
Mühland bei Brixen, Tirol, 26. Februar 1900.
Pater Xaver Geher, Oberer.


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 11 ]
Nummer 61 Wien, Sonntag
Konferenz kann Redner den Ausdruck des Mißtrauens nicht
unterdrücken, daß die Regierung damit zunächst im Hause eine
bessere Luft schaffen wollte. Die Partei des Redners habe diese
Friedens-Conferenz mit dem ausdrücklichen Willen beschickt, eine
Auseinandersetzung zu ermöglichen, und sei dabei einer starken
Gegenströmung im czechischen Volke nicht gefolgt. Anfangs hätte
es geschienen, als ob die Conferenzen bei einer geschickten Ein­
flußnahme der Regierung nicht ganz aussichtslos sein werden.
Aber derartige Reden über die Vermittlungs- und über die
Staatssprache, wie sie hier gehört wurden, wurden in der Con-
ferenz nicht gesprochen, sonst hätte diese nicht lange gedauert.
Man sei von deni Grundsätze ausgegangen, von dem Leichteren
zum Schweren zu kommen und dadurch sei man zur Hauptsache,
zur Sprachenfragc bei den landesfürstlichen Behörden nicht ge­
kommen. Die Abgeordneten Prade und Pergelt haben nun aber
die deutsche Vermittlungs- und Staatssprache allen anderen
nationalen Fragen vorangestellt und dadurch die Thüre zum
Conferenzsaale wieder verrammelt. Als man in die Conferenzen
eintrat, habe man das Trennende beiseite gelassen und das
in den Vordergrund gestellt, was die Schaffung eines moäns
vivenäi ermöglichen könnte. Man habe die Regierung auch davor
gewarnt, den Reichsrath einzuberufen, und nun, da
dieser Fehler schon geschehen sei, wäre cs am
besten, das Haus wieder nachhause zu schicken, weil
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen eine Sühne noch
nicht gegeben wurde und vorher eine Arbeitsfähigkeit des Hauses
nicht zustande kommen werde. Der Club des Redners habe des­
halb am 22. Februar die Obstrnction beschlossen. Das böhmische
Volk sei ein gutes Volk, das immer der beste Hort dieses Reiches
gegen die alten ererbten Feinde sein würde. Man habe nun aber
von einer Stelle, von der ans man nie den Völkern drohen
sollte, gedroht, und es sei bedauerlich, daß dies geschah. Diese
Drohung habe auch nicht den gewünschten Erfolg, abzuschrecken,
gehabt, sondern nur Erregung hervorgerufen, die es unmöglich
gemacht habe, anders zu handeln, als die böhmischen Abgeordneten
jetzt handeln. (Lebhafte Zustimmung auf den Czechenbänken.) Es
sei mit dem Absolutismus gedroht worden, aber nicht das
böhmische Volk habe den Absolutismus zu fürchten, sondern der
Staat. Auch eine Regierung der Linken könne das böhmische Volk
nicht schrecken, denn ein Ministerium der Linken habe
schon einmal den Staat an den Abgrund gebracht, aus
welchem ihn dann der Minister Dunajewski errettete. Also
entweder wird ein Friede zwischen dem deutschen und böhmischen
Volke geschlossen oder aber es kehrt bei den maßgebenden Kreisen
die Einsicht ein, daß man den gerechten Forderungen der Völker
entgegenkommen müsse. Ohne Sühne aber und ohne Gesundung
der Wunde, die man dem böhmischen Volke geschlagen, gibt es
keinen Frieden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den
Czechenbänken.)
Hiemit ist die Debatte über die Regierungs­
erklärung beendet.
Es folgt noch eine Reihe von thatsächlichen Berichtigungen.
Abg. Baron Hormuzaki berichtigt gegenüber dem Abg.
Ritter v. 'Wassilko, daß die Bukowina von jeher von anerkannten
Historikern als ein rumänisches Land angesehen wurde, und daß
er den bezüglichen Irrthum des genaimten Abgeordneten nur auf
seine Unkenntlich der Geschichte des Landes zurückführe. (Abg.
Nikolaus Ritter v. Wassilko: Beweisen Sic Ihre Kenntnisse!)
Weiters hat der Abg. Wassilko behauptet, daß der hochw. Herr
Zurkan früher Znrkanowitsch geheißen habe. (Abg. Ritter von
Wassilko: Jawohl, er soll selbst berichtigen!) Ich berichtige
den: gegenüber, daß der Name Zurkan's von altcrsher Zurkan
gelautet hat. (Abg. Ritter v. Wassilko: Das ist direct un­
richtig!) Redner bemerkt weiter, daß es ihm nicht bekannt sei,
aus welcher Volkszählung der Abg. v. Wassilko die 800.000
Rnthenen genommen habe. Er verweist dem gegenüber auf eine
Statistik aus dein Jahre 1846. (Abg. Ritter v. Wassilko:
«ehcn Sie, nach diesen Grundsätzen wird das Land ver­
waltet, mit solchen nicht officiellen Daten aus dem Jahre
1840 wird gearbeitet. Das werden wir nicht mehr dulden, wir
sind genug vergewaltigt worden!— Präsident gibt das
Glockenzeichen und ersucht, den Redner nicht zu unterbrechen.)
Wenn sich im Bnkowinaer Landtage Polen, Rnthenen, Deutsche
und Juden gegen die Rumänen verbunden haben, so ist das des­
halb geschehen, weil bei uns ausgesprochen rumänenfeindliche
Agitatoren bei dem herrschenden Systeme Carrikre machen,
objective Beamte aber schwer vorwärts kommen. (Abg. Frhr. von
Wassilko: Nennen Sie mir solche objective Beamte!— Prä­
sident ersucht neuerdings, den Redner nicht zu unterbrechen.—
Abg. Ritter v. Wassilko: Was ist denn das für eine
thatsächliche Berichtigung? Eine solche thatsächliche Be­
richtigung habe ich noch nicht gehört!) Redner berichtigt
weiters verschiedene vom Abg. Ritter v. Wassilko be­
treffs des Landesculturvereines der Bukowina vorgebrachten Be­
hauptungen und bemerkt, daß an der Spitze dieses Vereines der
Regierungsrath Baron Styrca stehe.... (Abg. Ritter von
Wassilko: Ja, so ist es! Sie haben den Namen ge­
nannt, jetzt soll es herauskommen!) i.. der ein sehr an­
ständiger Mensch ist. (Abg. Ritter v. Wassilko:
Sein Bruder ist sehr anständig, er aber nicht! Er ist
hinausgeworfen worden ans der Partei!) Das ist nicht wahr!
(Abg. Ritter v. Wassilko: Ja, von Ihrer Partei, von der
rumänischen Partei; ich rufe den Herrn Landeshauptmann als
Zeugen an, erzählen Sie uns hier keine Märchen!) Er ist nicht
gewählt worden. (Abg. Ritter v. Wassilko: Nein, Sie haben
ihn ans Ihrer Partei hinausgestoßen!) Er ist ein im Lande
hochgeachteter Mann... (Abg. Ritter v. Wassilko: Sehr
schön, solche Leute achten Sie!) ...der zu den angesehensten
Mitgliedern des Bnkotvinaer Großgrundbesitzes gehört. (Abg.
Ritter v. Wassilko: Ich gratulire Ihnen. Wut, daß ich bald
kein Großgrundbesitzer mehr bin, sonst wüßte ich mich schämen!)
Redner bemerkt, ivas der Abg. Ritter v. Wassilko über die
Bnkowinaer Propinationsgcschichtc vorgebracht habe, sei durch
ein officielles Communique des Landespräsidenten Bonr-
gnignon in der officiellen Czernowiher Amtszeitung dahin
charakterisirt ivorden.... (Abg. Ritter v. Wassilko:
Lesen Sie das Communique!) Ich habe es nicht zur Hand.
(Abg. Ritter v. Wassilko: Aha!)... daß bei dieser ganzen
Angelegenheit nichts Uncorrectes vorgekommen ist. (Abg. Wolf:
Kurz, es stinkt halt a bissel!— Abg. Wassilko: Aber, wie
es stinkt— lebhafte.Heiterkeit.— Abg. Ritter v. Wassilko:
Sie haben mich jetzt provocirt, da werde ich Alles vorbringen,
dann werden Sie nicht mehr berichtigen!) Redner berichtigt
weiter, daß die Rumänen in der Bukowina nur zwei Unter-
gymnasien haben und daß von einer Kirchenromauisirung keine
Rede sein könne in einem Lande, lvo die Kirche ohnedies rumä­
nisch ist. Er bedauert, daß der Abg. Ritter v. Wassilko solche
Denunciationen, wie über die »Patria«, gegen eine im Lande
mitwohnende Nation vorgebracht habe.
Pbg. Dr. Pergelt bemerkt gegen Pacak: Wenn in freu
»Das Vaterland.«'
-1 i
VerständigungS-Conferenzen von deutscher Seite die Frage der
deutschen Staats- oder Vermittlungssprache nicht aufgerollt wurde,
so liegt der Grund lediglich darin, daß die innere czechische Amts­
sprache als solche in den gemeinsamen Verständigungs-Confercnzcn
nicht zur Discussion gestellt wurde und daher auch darüber eine
Aeußerung nicht stattzufinden brauchte. In dem Augenblicke, wo
die innere czechische Amtssprache zur Discussion gekommen wäre,
würden es die deutschen Vertreter gewiß als ihre Pflicht ange­
sehen haben, bei diesem Anlasse zugleich darauf hinzuweisen, daß,
wenn für ein so großes und namhaftes Gebiet wie Böhmen von der
allgemeinen inneren Amtssprache, welche bei allen landessürstlichen
Behörden in Geltung ist, eine Ausnahme geschaffen werdensoll, auch für
die Regel, nämlich die deutsche Amtssprache, welchebeiallen landes­
fürstlichen Behörden gilt, wenn die Ausnahme gesetzlich festgelegt
werden soll, eine gesetzliche Grundlage geschaffen werde. Besteht
denn die Verständigungs-Conferenz lediglich darin, daß nur die
Forderungen der Czechen discutirt werden sollen? Soll die Ver-
ständigungs-Confcrenz auf gleichen Grundlagen beruhen, so muß
sie für alle Theile die gleichen Rechte bringen. (Beifall links.) Die
Versöhnungsliebe einer Partei, die immer erst dam hervortritt,
wenn für diese Partei Forderungen anerkannt und Concessionen
gemacht werden sollen, während die Erhebung einer Forderung
auf der anderen Seite sofort als Zerstörung des VcrsöhnungS-
werkeS hingestellt wird, richtet sich von selbst. Ich möchte wünschen,
daß alle Parteien in diesem Hause und alle maßgebenden Factoren,
denen ein Einfluß auf die Geschicke dieses Staates zusteht, endlich
einmal aus diesen Worten und ihren Consequenzen die eigent­
lichen Bestrebungen dieser Herren erkennen mögen. (Lebhafter
Beifall links.— Abg. Wolf: Wann ist die nächste Sitzung
der Ausgleichs-Conferenz?)
Abg. Stephanowicz weist zunächst in: Namen des nicht­
nationalen rumänischen conservativcn Großgrundbesitzes den Vor­
wurf, den der Abg. Frhr. v. Hormuzaki der gesammten Land­
tagsmajorität in der Bukowina gemacht hat, daß sie aus Strebern
bestehe, die sich an die Regierung klammern, zurück. Wenn die
Parteigänger des Redners die ruthenischen Bestrebungen unter­
stützen, so thun sie dies deshalb, weil die Rnthenen ein vollständig
zurückgesetzter Volksstamm seien, von dessen Arbeit Viele im Lande
leben, sie thun dies nicht als Feinde der Rumänen, sondern als
Freunde der Gerechtigkeit. (Lebhafter Beifall.) Von diesem Wege
werde! man sich auch durch Insulten und Beleidigungen nicht ab­
bringen lassen. Was den Landesculturverein anlange, so sei der­
selbe den an ihn gestellten Anforderungen absolut nicht gewachsen
und habe Frhr. v. Hormuzaki und seine Partei selbst einem vom
Redner gestellten Antrage auf Errichtung eines Landescultur­
rathes zugestimmt. Bezüglich des Propinationsfonds verweist
Redner auf einen in den »Bnkowinaer Nachrichten- veröffentlichten
»Offenen Brief- des Ritter v. Wassilko und auf einen beim Ge­
richte in Suczawa anhängigen Proceß, welcher die vorgekommenen
Unregelmäßigkeiten darthue. Der Charakter des Landes schließlich
könne nicht nach alten Schriften, sondern nur nach den Ergebnissen
der Volkszählung beurtheilt werden. (Beifall.)
Abg. Dr. Pacak: Ich constatire, daß es sich uns bei
der Friedens-Conferenz keineswegs darum gehandelt hat, einzig
und allein unsere Forderungen zur Geltung zu bringen, sondern
darum, daß, ivie dies bei einer Conferenz überhaupt nur möglich
ist, die beiderseitigen Forderungen erwogen würden. Ich con­
statire weiters thatsächlich, daß Vonseite der ganzen Majorität
dieses Hauses immer gesagt wurde, daß, wenn die deutsche
Staatssprache au die Spitze der Forderungen gestellt würde, es
unmöglich ist, Frieden zu schaffen (Beifall bei den Czechen), weil
die deutsche Staatssprache in dieser oder jener Form fiir uns un­
annehmbar ist. Während die Herren früher erklärt haben, sie
haben nicht dafür zu sorgen, wie sich der Staat zurechtfinden
werde, wird ans einmal gesagt, sie müssen das Staatsinteresse
fördern. Die Regierung verlangt, daß beide Parteien Opfer
bringen, und dabei wird uns Alles genommen, wir haben gar
nichts, die Herren haben Alles, und jetzt sollen wir Opfer
bringen? Wir verstehen unter dem Frieden die gegenseitige Ab­
grenzung der nationalen Forderungen, aber nicht, wie die Herren,
vor Allem die deutsche Staatssprache, die deutsche Sprache in den
geschlossenen Sprachgebieten und die Ausscheidung der böhmischen
Sprache ans den böhmischen Bezirken. Dazu brauchen wir keinen
Ausgleich, das können wir erreichen, wenn wir schon am Boden
liegen;
Abg. Ritter v. Wassilko bemerkt in einer thatsächlichen
Berichtigung, daß der Abg. Zurkan, seinerzeit Znrkanowitsch, bis
vor cixca fünfzehn Jahren Ruthene war (Zwischenrufe des Abg.
Zurkafi), und daß der Abg. Zurkan nur der Typus der romani-
sirten 'Rnthenen in der Bukowina sei. Für die Friedensliebe und
die Lammsgeduld der Rnthenen sei auch ein Beweis, daß sie bei
einer ^Bevölkerung von 300.000 Seelen blos vier Vertreter im
Landtage haben, und daß, obwohl die Rumänen in der Minorität
im Landtage seien, ein Rumäne die Stelle des Landespräsidenten
einninsmt.
Abg. Lupul bemerkt gegenüber dem Abg. Ritter von
Wassilko, daß er durch die Gnade Sr. Majestät Landeshaupt­
mann sei. Er sei mit Leib und Seele Rumäne. (Abg. Ritter
v. Wassilko: Ist die »Patria- Ihr Organ oder nicht? Das
möchte ich wissen!) Mein Organ ist eS nicht! Ich trachte, im
Lande mit allen Parteien auszukommen. Ueber den Charakter
des Landes aber kann nur die Geschichte entscheiden. Es ist
Pflicht eines jeden Bukowiners, er mag Abgeordneter sein oder
nicht, Ruhe, Frieden und Eintracht im Lande zu schaffen und zu
erhalten, aber nicht durch irgendwelche Expectorationen etwas
hervorzurufen, ivas für das Land nicht gedeihlich ist. (Beifall.—
Abg. Wolf: Die Sonderstellung Galiziens brauchen wir, und
dann haben uns diese Dinge nicht zu kümmern!— Gelächter.)
Abg. Ritter v. Vnkovic legt sein Mandat in den social-
politischen Ausschuß nieder.
Die nächsteSitzung findet Mittwoch, 7. d. M.,
12 U l> r Mittags statt.
Tagesordnung: 1. Wahl des e r st e n V i c e p r ä s i-
d e nten; 2. Ergänzungswahlen in verschiedene Ausschüsse;
3. erste Lesung des Antrages Kaiser auf Versetzung des Ministeriums
Wittel in den Anklagezustand; 4. Bericht des Steuer-Ausschusses
über den Beschluß des Herrenhauses wegen Abänderung von Be-
ftimmtmgeii des Rentcnsteiiergesetzes.
Schluß der Sitzung :i lß Uhr Nachmittags.
Parlamentarisches.
Wien, 3. März.
Der Budget-Ausschuß ist für nächsten Mitt­
woch,! in Uhr Vormittags, zu einer Sitzung einberufen, in
welcher über die Regierungsvorlage, betreffend die Er-
weitcrmig der Hafeuanlagen in Triest, berathen werden soll.
4. März 1900 Seite M
Im Wehr-Ausschusse haben heute nach der Haussitzung
die Abgeordneten Krumbholz, Vychodylund PospisilObstructions-
reden gehalten, bis die Sitzung geschlossen wurde. Die nächste
Sitzung des Ausschusses findet Dienstag, 7 Uhr Abends, statt.
Kirchliches.
Hirtenbrief des hochw. Bischofs vo« gbtf.
Der hochw. Oberhirt der Linzer Diöcefe, Franz
MariaDoppelbauer, setzt im Fastenhirtenschreibm
die Zeichen der Auserwählung auseinander/
in der Einleitung jedoch wird mit ernsten Worten auf die
in Oesterreich ungestraft grassirende Abfallsagitation hin-!
gewiesen:^
»Was im Laufe der zwei letzten Jahre gegen die,
wahre Religion Jesu Christi, die in unser«: heiligen Kirche!
hinterlegt ist, in Wort und Schrift gefrevelt und gelästert
wurde, ist unsagbar viel. Zahllose Lügen und Ver-
leumdungen wurden gegen die Braut Christi Md gegen
die Diener der Altäre und Ausspender der heiligen Ge­
heimnisse, gegen die Bischöfe und Priester auch in unserem Vater­
landezielbewußt ausgestreut. Dmnit wurde beabsichtigt, Euch in
der Liebe und Anhänglichkeit an die heilige katholische
Kirche und deren Oberhaupt zu erschüttern, um das Gift
des Unglaubens oder der Irrlehre desto wirksamer in
Euer Herz träufeln zu können. Hiebei obwaltete vielfach
die schlecht verhüllte Absicht,' Euch damit auch die Liebe
zum angestammten Herrscherhause und unserem lieben
Vaterlande zu entreißen und in der Treue zu Kaiser und
Reich wankend zu machen.«
Es ist auch gelungen, »in unserem Vaterlande Oester­
reich eine größere Anzahl von katholischen Christen vom
Mutterherzen der heiligen Kirche loszureißen und sie der
Nacht der Irrlehre oder des völligen Unglaubens auszuw
liefern«, wenn auch »der allergrößte Theil der Abgefallenen
ohne Zweifel der heiligen Kirche durch laue Erfüllung oder;
gar gänzliche Vernachlässigung der religiösen Pflichten'
thatsächlich entfremdet« war, so daß »die Kirche durch diese
Abfälle vom wahren christlichen Glauben nichts verloren« hat.
Gleichwohl ist »das Seelenunglück dieser Verirrten« umso,
mehr zu beklagen, »weil auch nicht wenige'
unschuldige Kinder von den eigenen
Eltern um den so kostbarenSchatz des
wahren Glaubens gebracht worden sind«.
Als Zeichen der Auserwählung, »die uns mit fester,,
heiliger Hoffnung beseelen, die Früchte des heiligen Glaubens'
zu ernten und das ewige Leben durch die Barmherzigkeit
Gottes zu erlangen«, sind zu betrachten: 1. Gerne das Wort
Gottes hören; 2. Stete und eifrige Nachfolge Christi, die
sich in der Uebung der christlichen Gerechtigkeit vollzieht;
diese aber besteht vorzüglich darin, daß der katholische
Christ das einzig wahre Uebel in der Welt, die Sünde,
mit dem Beistände der göttlichen Gnade meidet und das Gute
thut, wie es der Katechismus lehrt. 3. Die Kreuzesliebe
und die Tugend der Selbstverleugnung. 4. Die Tugend
der wahren christlichen Nächsten- und Feindesliebe. 5. Der
offene Glaubensmuth, dessen Gegensatz die Menschenfurcht
ist, die heutzutage so viel Böses wirkt; zu den Kund-!
gedungen des Glaubens und religiöser Gesinnung gehören
auch Wallfahrtszüge (Pilgerfahrten ins Heilige Land und
nach Rom). 6. Ein besonderes Merkmal der Auserwählung
ist »die besondere Liebe des frommen, gläubigen Katholiken
zu jener hohen Frau, zu der der Engel sprach: Gegrüßt
seist Du« ... 7. Der öftere und würdige Empfang deS
heiligsten Altarssacramentes.
(St. Thomas-Fest.) Mittwoch, 7. d. M., wird in der
hiesigen Dominicaner-Ordenskirche, erster Bezirk, Postgasse Nr. 4,
das Fest des heiligen Thomas von Aquin, Kirchenlehrers und
Patrons aller katholischen Schulen, gefeiert. Um 9 Uhr Vor­
mittags celebrirt der hochw. Herr Bischof und Bnrgpfarrer
Dr. Laurenz Mayer das feierliche Pontificalamt. Nachmittags
um 6 Uhr wird der heilige Rosenkranz gebetet. Darauf ist die
gesungene Complet mit Salve Regina. Nach dein Salve Regina
ist die Festprcdigt, gehalten von Pater SadocuS S z a b o,
Provinzial der Oesterreichischen Prediger-Ordensprovinz, nachher
der feierliche Segen.
(Die Bulle« für den Erzbischof von
Prag.) Für die im päpstlichen Epnststorinm präconistrten
Bischöfe werden je drei, bei der feierlichen Inthronisation
zu verlesende päpstliche Bullen ausgefertigt, eine an das
Domcapitel, eine an den Diöccsanclems, eine an das Volk.
Vor dem Empfange der Bullen darf der ernannte Bischof
sein Amt nicht antreten, und vor der Präsentation der Bullen
darf ihn das Capitel zur Ausübung seiner Jurisdiction
nicht zulassen unter Strafe der Exconnmmication, beziehungs­
weise Suspension, Amtsverlnstes ?c. Da wir noch nie
eine solche Bulle mitgetheilt haben, so bringen wir nach­
stehend die deutsche Nebersetzung der für den neuen hochw.
Herrn Fürsterzbischof von Prag an das dortige Capitel
gerichteten Bulle, mit welcher jene an den Clcrus gleich­
lautend ist. Das Docnmcnt lautet:
Leo, Bischof, Diener der Diener Gottes, den geliebten
Söhnen im Capitel der Prager Metropolitankirche Gruß und
apostolischen Segen. Heute haben Wir Eure ihres Hirten beraubte
Prager Metropolitankirche in der Person des geliebten Sohnes
Leo Frhrn. v. Skrbensky, cmmljltcu Erzbischofs von Prag, die
Uns und Unsere Ehrw. Brüdern, den. Cardinälen der heiligen
römischen Kirche, ob der erforderlichen Verdienste genehm ist, nach
dem Rathe derselben Brüder vermöge apostolischer Autorität be-


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 4. März 1900
Nummer 61
setzt und ihn jener als (Erzbischof und Hirten vorgesetzt, indem
Wir demselben die Obsorge, Leitung und Verwaltung
derselben Prager Metropolitankirche im Geistlichen und Zeit­
lichen vollständig übertragen, wie in Unserem hier­
über abgefaßten Schreiben des Weiteren enthalten ist.
Danun tragen Wir Euerer Freundlichkeit auf, das; Ihr
den erwählten Leo als Vater und Hirten Eurer L-eclcn demüthig
betrachtet, ihm den schuldigen und ergebenen Gehorsam und
Ehrfurcht erweiset und seine heilsamen Mahnungen und An­
ordnungen demüthig entgegennehmet und wirksam zu erfüllen
trachtet; anderenfalls werden Wir das Urtheil, welches derselbe
erwählte Leo gegen die Widersetzlichen in gehöriger Weise ge­
fällt hat, bestätigen und im Namen des Herrn bis zur tvürdigen
Genugthuung unverbrüchlich' in Geltung lassen. Gegeben zu
Rom bei St. Peter im Jahre der Menschwerdung des Herrn 1890,
am 19. Tage vor den Kalenden des Jänner; im 22. Jahre
Unseres Pontificats.
■ In der Bulle an das Volk lautet der zweite Passus:
Darum mahnen und erinnern wir Eure Gesammtheit,
Euch angelegentlich mittelst apostolischen Schreibens befehlend,
daß Ihr den genannten erwählten Leo als Vater und Hirten
Eurer Seelen mit Ergebenheit aufnehmend und schuldiger
Ehrenbezeugung behandelnd, seine heilsamen Mahnungen und
Anordnungen demüthig beachtet, so daß der genannte erwählte
Leo an Euch ergebene Söhne, und Ihr folglich an ihm einen
wohlwollenden Vater gefunden zu haben, sich freuen mögen.
(Beatifications«ngclege»heitcn.) Im Seligsprechnngs-
Proccsse der ehrw. Maria Cresccntia H v ß hat die
Riten-Congregation das die beiden erforderlichen auf die Fürbitte
der Ehrwürdigen gewirkten Wunder bestätigende Decret erlassen,
welches folgende biographische Daten über die Dienerin Gottes
enthält: Dieselbe wurde au: 20. October 1672 zu Kaufbeuren im
bayerischen Schwaben, wo ihre Eltern das Weberhandwerk trieben,
geboren und gab schon im zartesten Alter Zeichen künftiger Heilig­
keit zu erkennen, indem sic fast früher die Hände zum Gebete zn
erheben als sprechen lernte. Zur reiferen Jugend gelangt, wahrte
sie mitten in protestantischer Umgebung nicht nur ihren Glauben
rein, sondern verbreitete einen solchen Tngendglanz um sich, daß sie
selbst die Irrgläubigen zur Bewunderung hinriß. Die Liebe
zur Einsamkeit, von der sie von früheren Jahren an beseelt war,
ergriff sie endlich so sehr, daß sie bei den Klosterfrauen des
Dritten Ordens des heil. Franciscns um Aufnahme bat. Nachdem
sic wegen Mangels der vorgeschriebenen Aussteuer mehrmals ab­
gewiesen worden war, wurde ihrer Bitte ans Betreiben des
lutherischen Bürgermeisters von Kanibenrcn, dem das Kloster
wegen einer demselben erwiesenen großen Wohlthat zn Dank ver­
pflichtet war, endlich willfahrt im 2t. Jahre ihres Lebens. Nach
Vollendung des Noviziates hatte sic durch 17 Jahre die Unter­
weisung der jüngeren Ordensjnngfranen zu besorgen, bis sie ein­
stimmig zur Oberin erwählt wurde. In diesem Amte gewann der
Ruf ihres heiligen Wandels und ihrer übernatürlichen Be­
gabung eine solche Ausdehnung, daß ihr Name wicht nur
in Bayern, sondert: in ganz Deutschland, in Un­
garn und anderwärts mit Bewunderung und Ehrfurcht
genannt wurde, und zwar von Katholiken Jute Akatholikcn, und
Staatsmänner, ja Könige ihren Rath einholten. Nachdem sie. das
66. Lebensjahr vollendet und ihre Todesstunde vorausgesagt
hatte, starb sic, mehr vom Feuer der göttlichen Liebe verzehrt als
von natürlicher Krankheit aufgerieben, am 24. März 1744.— Ein
zweites Decret der Riten-Congregation betrifft das Martyrium
und dessen Ursache, sowie die 'dasselbe bestätigenden Wunder-
zeichen ocS ehrw. Franz C l e t, MissionsPriesters des heil.
Bincenz von Paul. Geboren zn Grenoble von frommen
Eltern adeligen Standes, machte er seine ersten Studien im
kleinen Seminar zu Saint Martin de Misere in seiner Vaterstadt
und erlangte später zn Lyon die Aufnahme in die Missions-
Congregation des heil. Vincenz von Paul (Lazaristen). Zum
Priester geweiht, wurde er als Professor der Theologie in das
Seminar'von Annecy geschickt, welche Stelle er Io Jahre lang
versah, bis er zur Leitung des Seminars Saint Lazare in Paris
berufen ivard. Im Jahre 1790 tvurdc er in Erfüllung seines
sehnlichsten Wunsches mit einer kleinen Schaar anderer Priester
nach China in die Mission geschickt, wo er 30 Jahre als Pro-
curator derselben in der Stadt King-Kimg wirkte. Auf dieAnklageeines
Heiden hin, der sein eigenes .Haus angezündet hatte, um Franz
dieser That zn beschuldigen, gerichtlich verfolgt, rettete er sich
Anfangs durch die Flucht ins Gebirge, wurde aber von einem
verkommenen Christen verrathen, gefänglich eingezogen, grausam
gemartert und endlich ain 18. Februar 1820 erdrosselt.—
Schließlich hat die Riten-Congregation auch das Martyrium des
ehrw. Ignatius Delgado aus dem Prediger-Orden,
Titularbischofs von Mollipotamus und apostolischen Vicars von
Tonking, des ehriv. D o m i ni c u s H e n a r e s, Titularbischofs
von Fessa, Coadjntors des Vorgenannten und deren Genossen,
im Ganzen 26, anerkannt. Dieselben haben in dem ersten Viertel
dieses Jahrhunderts in Tonking nach den verschiedensten Qualen
den Martyrtod erlitten. Außer den beiden Bischöfen befinden sich
darunter 9 Priester des Prediger-Ordens, 3 eiiiheinnsche Welt-
priester, 6 Katechisten, 2 Landlente, 3 Soldaten, 1 Handwerker,
Gemeinde-Zeitung.
sGemeinderath und Stadtrath.j Der Ge-
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
9. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadt­
rathssitzungen werden stattfinden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, jedesmal lim 10 Uhr Vor­
mittags.
sCommunalc Auszcichnnngl Der Gcmeinderath hat
in seiner gestrigen vcrtraulicycn Sitzung dem Armcnrathe im Be­
zirke Wieden, Johann S ch i ll er w ein, in Anerkennung des
langjübrigen verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der Armen­
pflege die goldene Salvator-Medaille verliehen.
sErncnnungcn.j Der Stadtrath hat den provisorischen
jstädtischen Arzt Dr. Gebhardt R o ß m a »i t h, den Assistenten am
k. Franz Joswb Svitale Dr. Arniin Lange und den -secundar-
arzt der niederösicrrcichisäien Landcs-Findelanstall inWienDoctor
Emil Telch zn städtischen Aerzten zweiter Classe in der siebenten
städtischen Rüngselasic ernannt.
ÜT‘ ^Städtische Armcnlotterie.1 Tie Geminnsteder städtischen
'Aruienlottcric werdet! vom 8. d. M. bis cinschlicßuch 14. April,
täaND von n Ichv- i,; v.
Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags, tm Departement
der städtischen Armenlotterie, Rat. ... :4u, d u.a',,
oer«nnv,i..- t-...-- r,-.. n r.-i-ttags ans n.>as immer für einen
Grunde nicht behobenen Gewinnste verfallen zugunsten des Wiener
ArincnwudS. Um einem größeren Andränge vorzubeugen, werden
am 5. d. M. die auf die Lose Nr. 1 bis 100000, am 6. d. M.
die auf die Lose Nr. 100001 bis 200000, am 7. d. TL die auf
die Lose Nr. 200001 bis 800000, am 8. d. M. die auf die Lose
Nr 300001 bis 400000 und am 9. d. M. die auf die Lose
Nr. 400001 bis 500000 entfallenden Gewinnste ausgefolgt; vom
10. d. M. an werden die Gewinnste ohne Unterschied der LM-
mnnmern ansgefolgt. Die niit dem Gesetze vom 31. März 18*0
für Geldtreffer eingeführte Gewinnststeuer wird von der Unter­
nehmung getragen.
Nereinschronik.
fM arten-Verein für Afrika.) Die Pfarrgruppe
von Favoriten veranstaltet am Sonntag, 11. d. M., halb 6 Uhr
Abends, im großen Gcmcindesaale des zehnten Bezirkes, Kepler­
platz Nr. 5, eine Vereinsversanimlung. Programm: 1. Festrede,
gehalten vom hochw. Pater Carl Friedrich auS der Gesell­
schaft Jesu, Missionär vom Zambesi; 2. Ansprache des ehrw.
Herrn Carl K l o d t, Laienbruder aus Mühland (bei Brixcn) für
Centralafrika; 3. Schlußworte des hochw. Herrn Canonicns
Anton S ch ö p f l eu t h n er. Die Musik besorgt die Jünglings­
vereinscapelle des zehnten Bezirkes unter Leitung des Mnsik-
directors Rudolph Baxa. Nebstdem finden declamatorische Vor­
träge und eine Demonstration von Photographiebildern, welche
Land und Leute des schwarzen Erdtheiles darstellen, statt.
jK atholisch er I ün g lin g sv er e i n in Wien
(Stammverein.)) Wir erhalten folgenden Bericht: Wie alljährlich
fand auch Heuer am Faschingsonntag die Theatervorstellung des
genannten Vereines statt, und die große Zahl der erschienenen
Gäste gab das beste Zeugniß für die Beliebtheit dieser Ver­
anstaltungen. Zur Aufführung gelangte »Das liebe Ich«, ein
Wiener Volksstück von C. Karlweis, von einem Ehrenmitgliede
sehr gelungen für den Verein umgearbeitet. Das Zusammenspiel
verdient vollstes Lob. Die Rollenbesetzung war eine sehr gute.
Die altbewährten Kunstkräfte, die Herren Ehrenmitglieder Schreiber,
Swatek, Lehmann und Göpl haben ihre Mitwirkung auch heuer
nicht versagt und verdienen ganz besonders genannt zu werden.
Die Musikpiecen zu Beginn und in den Zwischenpausen
unter der Leitung des Herrn F. W. Fanta tvurden mit
großer Exactheit vorgetragen. Besonders erwähnenswert!) sind
das Vorspiel zu dem Singspiel: »Liebesfatalitäten« von F. W.
Fanta und eine Polka Fran^aise »Stadtballklänge« von: VereinS-
mitglicde Carl Joseph Fromm, welch' letztere Composition beim
Balle der Stadt Wien zmn erstenmale aufgeführt wurde.—
In der Fastenzeit veranstaltet der Verein wieder Vorträge über
verschiedene Themata, gehalten von hochw. Herren Gastrednern.
Morgen, Sonntag, wird Herr Universitätsprofessor Dr. Bernhard
Schäfer über »Die Bedeutung der Versuchung int Leben Jesu«
sprechen. Am folgenden Sonntage Herr Universitätsprofessor
Dr. Georg Rein hold über den »Charakter Christi von seiner
menschlichen Seite betrachtet«. Am dritten Fastensonntage Herr
Universitätsprofessor Dr. Virgil G r i m m i ch. Die Vorträge finbeit
um 6 Uhr Abends int Zeichensaale des k. k. Waisenhauses, neunter
Bezirk, Waisenhausgassc Nr. 5, statt. Herren als Gäste sind will­
kommen.
sKath olisch er Jünglingsv er ein in Favoriten.)
Der letzte Vortragsabend im großen Gemeindesaale war wieder
sehr gilt besucht. Redner waren: Herr Carl Wippel und Herr
Bnrgerschullehrer M o s e r. Ersterer sprach über den Zweck der
katholischen Jünglingsvereine, Letzterer über die Mängel der Neu­
schule. Beide Redner fanden stürmischen Applaus. Die Musik und
dcrGesan gwnrdencxact ausgeführt, sowie auch die humoristischen
Borträge.— Der nächste Vortragsabend findet Sonntag, 4.d. M.,
wieder im großen Gemeindesaale statt. Redner: Hofburgvicar
Franz Binder, Thema: »Darf die Schule confessionslos sein?«
und Bürgerschuldirector V o i t, Thema: »Das Zusammenwirken
von Schule und Haus.« Anfang halb 6 Uhr Abends. Ein­
tritt frei.
(Verein zur Erziehung katholischer Lehr­
ling e.) Zugunsten dieses Vereines, beziehungsweise des Lehr­
lingsasyles »Ealasantinum« findet, wie wir unsereLeser nochmals
aufmerksam machen, morgen, Sonntag, 7 Uhr Abends, int Fest­
saale des Fünfhauser Gemeindehauses, Rosinengasse Nr. 4, ein
Concert mit_ reichhaltigem und vornehmem Programm statt.
Unter den Mitwirkenden befinden sich die Fräulein Julie Deiner,
Betty Reitter, Clara Mathilde und Maria Strasky; die Herren
Hans StraSky, Mitglied des HofopernorchesterS, Ingenieur
Rudolph Klein, Alois K. Strasky und der Mannergesangverein
»Frohsinn«. Karten sind noch in beschränkter Anzahl bei Herrn
Heinrich Perna, Fnnfhaus, Herklotzgasse Nr. 28, zu haben.
(Wissenschaftlicher Club.) Montag, 5. d. M.,
7 Uhr Abends, im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines, Eschcnbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn
Joseph Beck: »Egypten« (Vorführung eigener Aufnahme mittelst
des Skioptikons.)
(Militär-Casino.) Im Wiener militärwissenschaftlichen
und Casinovereine finden im Laufe dieser Woche statt: Freitag,
Vortrag des Hauptmannes Victor Ritter v. N i e s i o l o c o s k i,
Lehrer an der k. und k. Technischen Militär-Akademie »Ueber das
Problem der Luftschifffahrt«; Samstag, gesellige Vereinigung der
Officiere und Beamten des technischen MilitärcomiteS.
Gemevvr-Zertrrrrg.
sEnquete, betreffend die Abänderung der
§§ 59 und 69 der Gewerbe- Ordnung.^
Gestern begann in Gegenwart des Herrn Ministerialrathcs
Dr. Richard Hasenohr! in der niederösterreichischcn HandclS-
nnd Gewerbekammer die Expertise, betreffend den vom
Subcomite des Gewerbe-Ausschusses ausgearbeiteten Ge­
setzentwurf zur Abänderung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbe-Ordnung. Die geladenen Experten, welche zumeist
dem HandclSstande angehörten, waren fast vollzählig
erschienen. Tie Expertise wird am 6., 9. und 13. fort­
gesetzt und werden der Reihe nach die Vertreter der noch
jlicht einvernommenen commerciellen und industriellen, an
der Angelegenheit bctheiligtcn Corporationcn und Gewerbe­
genossenschaften einvernommen werden.
ßMichttgeEntscheidungettdesVerwaltungs^erichts-
Der BcrwaUungsgerichrshof entschied Heilte uu.stv Vorsitz
des Präsidenten Grafen Schönborn), daß eine Uebersiedlmw von
Schankgewerben aus den ehemaligen Vororten in die alten Wiener
Bezirke'nicht statthaft sei.— Ferner entschied derselbe Gerichtsiiof
über eine Beschwerde der vereinigten Klausencr und Sterzingeist
Bruderlade in Klausen tvider die k. k. Bcrghanptmannschaft in
Klagenfurt wegen eines Ersatzes an die Bruderlade, indem er
erkannte, daß die Bergbehörden in Ausübung ihres Aufsichts-
rechtes nicht berufen erscheinen, meritorischc Entscheidungen zur
Sache zu treffen und Ersatzerkenntnisse gegen Vorstände der
Briiderladen zn schöpfen, da das Verhältniß des Vorstandes zur
Brnderlade selbst ein ausschließlich civilrcchtlicheS ist.
j Aus der deutschösterreichischcn Gewerbe-
partei.^ Einem neuerlichen Aufrufe entnehmen wir, daß
die Anmeldungen für den von der Leitung der sogenannten
deutschösterreichischen Gewerbepartei geplanten Gewerbetag
in Wien bis längstens 7. d. M. an den »Präsidenten«
Faber in Krems eintreffen müssen. Dieses fortwährende
Hinausschieben des letzten Anmeldungstermines läßt er­
kennen, daß die Sache bei Herrn Faber nicht sehr pressirt.
Der Grund der Zögerung ist leicht zu errathen; die An­
regung dieser Sache kam von deutschvölklicher Seite, die
Volkspartei will sich eben zur »Arbeit« drängen lassen,
während die Radicaleu danach kein Bedürfniß empfinden.
Herr Faber ist also in Verlegenheit, wem er recht thun
soll, den Gewerbetreibenden die er »anführt«, oder Herrn
Schönerer, dessen politischer Richtung er selber seit scher
angehört.— UebrigenS wird der Wunsch nach legislativer
Thätigkeit sogar schon in deutschböhmischen Gewerbeversamm-
lnngen ausgesprochen und eS scheint, daß sich diese Be­
wegung speciell gegen die Schönerianer richtet, sowohl in
Steiermark und Kärnten, wie in Mähren und Böhmen.
Dergestalt gewinnt der geplante deutschösterreichische Gewerbe­
tag immer mehr an Interesse
Sport.
[Steinten.] Mehrere Sportsmen haben neue Jockeys auS
England engagirt; so wird für Herrn v. Mauthner die Leicht­
gewichte Harry Southey und für Herrn Anton Dreher Hamshaw
reiten. —' Nur günstige Nachrichten hört man über die einzelnen
Derby-Cracks. So hat nach deutschen Berichten Don Jose die
Canterarbcit aufgenommen und sieht der Hengst vorzüglich aus.
Dasselbe ist aber auch von unseren Pferden zu sagen, wie von
Pilatus, Attila, Capo Gallo re., die großartig überwinterten.
^Trabcn.1 Der erste März hat in Baden ein mehr al§
befriedigendes Nennungsresultat gebracht. Es kann dies nicht
überraschen, denn nach dem Ergebnisse des Wiener Nennungs­
schlusses >var auch ein ebenso günstiges Resultat für den Badener
sicher zu erwarten. Dieses gestaltete sich wie folgt: Für den Prinz
Solms-Preis 1902 liefen 293, für den Preis der Dreijährigen
155, für das Cisleithanifche Dreijährigen-Rennen 94, für das
Badener Handicap 250 und für das Badener Zuchtfahren 1902
162 und für das Badener Zuchtfahren 1903 253 Unterschriften
ein. Ferner blieben stehen: Im Prinz Solms-Preis 1900 47,
im Badener Preis für Dreijährige 1900 42, im Badener Zucht­
preis 1900 36, im Badener Jugendpreis 1900 39, im Badener
Handicap 1900 58, im Prinz Solms-Preis 1901 114, im Badener
Preis für Dreijährige 1901 113, im Badener Zuchtpreis 1901
85, im Cislcithanischcn Preise 1901 80 und im Badener Handicap
1901 156 Pferde.
Korrespondenz der Redaction.
I. L. in L.: V. Kratochwill, Wien, erster Bezirk, Woll-
zeile Nr. 1.
Militärisches.
* ^Hauptstellung im Jahre 1900.1 Die Haupt
stellung der in Wien heimatsberechtigten, in den Jahren 1879
1878 und 1877 geborenen Stellungspflichtigen wird in der Zeit
vom 19. März bis 31. Mai 1900 täglich, mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage, der drei- letzten Tage der Charwochc
und des 1. Mai, von 9 Uhr Vormittags an im Bezirke Land­
straße, Hauptstraße Nr. 97, stattfinden. Die einheimischen
Stellungspflichtigen, welchen bis längstens 1. März 1900 eine
Stellungsvorladuiig nicht zugekommen sein sollte, haben sich wegen
Empfangnahme derselben ungesäumt im Conscriptionsamte des
Magistrates (Rathhaiisstraße Nr. 12 zur ebenen Erde links) zu
melden. Stellungspflichtigc, welche ohne hinreichende Ent­
schuldigung vor der Stellungs-Commission nicht rechtzeitig er­
scheinen, werden nach§ 44 des Wehrgesetzes behandelt.
Zettschristrnscharr.
Nr. 4 der »Christlich- pädagogischen Blätter«
(Redaction: Enterich H o l z h a u s e n, zweiter Bezirk, Nepomuk­
gasse Nr. 1) bringt an erster Stelle einen gediegenen Aufsatz über
»Die erziehliche Thätigkeit des Lehrers«, der um so interessanter
ist, als ihm die Broschüre eines protestantischen Verfassers zugrunde
liegt.— Der Bericht über »Das vaticanische Concil und die
Katechismusfrage« von I. F. verdient die Aufmerksamkeit der
Fachmänner. Wir erlauben uns Zn bemerken, daß der Schlußsatz:
»Schließlich ist nur noch zu bemerken, daß dieser Beschluß des
vaticanischen Concils wohl infolge der obwaltenden Schwierig­
keiten noch nicht zur Durchführung gelangen konnte-, wohl ans
einem Mißverständnisse beruht. Es liegt in der Katechismusfragc
kein Beschluß des Concils, sondern der G e n e r a l c o n g r e-
g a t i o n bor. Die Beschlüsse des Concils werden in den
Sitzungen desselben gefaßt. In eine Sitzung kam aber das
Schema über den Katechismus nicht.— Bcachteirsiverth ist,
wie »Gläubige Protestanten über den seligen Pater Petrus
Canisius:md feinen Briefwechsel urtheilen«.— Wohl durch einen
Druckfehler wird Seite 75 eine spanische Diöcese »Salsone« ge­
nannt; sie heißt »Solsona«.— Die Zeitschrift ist in jeder Hinsicht
bestens zn empfehlen.
NolkKWirthjchastlichr ZeLLimg.
— KGcsellschaft österreichischer Bollswirthe.)
Dienstag, 6. d. M., Abends 7 Uhr, im juridischen Staats-
prnfungssaale der Universität Vortrag des Herrn Dr. Carl
A l l e s i n a v. Schweitzer: »Ueber die handelspolitischen Interessen
der österreichischen Landwirthjchast-.
— ^AmtlicheWaarenroursc der Wien er Börse vom
3. März.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 13 ]
Nummer 61
Wien, Sonntag
.Das Vaterland.
4. Märs 1900
Seite V
April Frachtbasis Aussig K. 25.85 bis K. 28.65, Naffinade,
ruhig, Prillia K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behaupte:, prompt couting.
ab Wien K. 86.60 die- K. 10.—.— R ü b ö l, ruh ig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K« 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 66.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, jener, per
August-September 1900 ab Wieu K. 12.-5 bis K. 12.65.—
Petroleum, fstt, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K, 15.i 0 bis K.1!.—, Ealiz.»tuuävbite,promptab
Wien per Waggon K. 10.50 bis K. 4] .50, dto. wasserheb, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
behauptet, S ch w e in fe tt, inland.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 83.50 bis K. 5k«-, Speck, weiß, excl. Pack. K. 41.—
bis K. 47.—, U n sch litt, Ausschnitt .0. 86.— bis K. 3 -.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, s ü, SantoS ovx. prompt
ab Triest 8. 5<.— bis 5. 5k.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128 .-.
— fBörsc für landwirthfchaftlichc Produkte vom
tt. März.s Der E f f e c t i v mark! hatte auch heute nur schwaches
Geschäft. Roggen fand wieder bessere Nachfrage aus Böhmen.
Weizen wurde 5 bis 10 Heiler unter der letzten Samstagsnotiruug,
Roggen unverändert bis 5 Heller unter derselben verlaust. Für
Gerste war mir schwache Nachfrage für gewisse Provenienzwaare
vorhanden, der Umsatz blieb gering, die Preise etwas nachgebend.
Die Zufuhren in Mais sind gering und auch die Vorräthe sind
nicht groß, während die Nachträge sich wieder hebt, es gelang
daher, um 5 Heller höhere Preise zu erzielen, Hafer hingegen ist matt
in der Tendenz und gegen Wochenschluß 5 H. nachgebend. In Mehlen
feiner Sorte hat sich der Umsatz noch nicht gebessert, ungarische
Mühlen haben jedoch den Preis um 10 Heller erhöht; hier ist
mau fest. Kleien, Futtermehle und andere Futterartikel sind behauptet.
In Reps und Rüböl ist kein Geschäft. Hülsenfrüchte unverändert.
Verkauft wurde in Wetze u (per 50 Kilogramm); 1700 Meter-
centner 76 Kg. Usance zu K. 7.65 per 3 Monate ab Lagerhaus
hier, 1590 Metercentuer 78 51g. Zentner zn K. 7.42°5 3 Monate
ad Raab, 600 Metercentncr 77 .Kg. zu K. 7.35 Z.-Egerßeg,
400 Metercentncr zn 7.38 ab Janoshaza, 500 Metercentncr'75 Kg.
Padcer zu K. 7.42 per 3 Monate ab Raab, 800 Metercentuer
73°7 Kg. Peprovaczer zu K. 7.88 per 3 Monate hier, 78-5 Kg.
zu K. 7.70 ab Szöveg. 76 Kg. zu K. 7.80 Patona, 79 Kg. zu
K. 7.80 ab Kis-Czell, 78 Kg. zu K. 7.40 Weißenbnrg, 77 .Kg. zu
K. 6.9» B.-Gharmat, 77 Kg. zu K. 7.20 Perbet-, 77 Kg. zu
K. 7.10 Reuhäusel, rother zu K. 7.40Tarnocz, 78 Kg. zu St. 7.45
Neuhäusel, 79 Kg. zu K. 7.65 Pöstyen, 80 Kg. zu Ke 7.85 Galant«,
77 Kg. zu K. 7.40 Sümeg; iuRo ggen zu K. 6.20 ab Neu­
häusel zu K. 8.88 ab B.-Gyarmat, zu K. 6.33 ab Pöstyen und
75 Kg. zu K. 6.40 ab Köbölkut; in© e r ft e ab Olmütz-Losonzcr
zu K. 7.75. Ab Wien: Preßburgcr Mercautil zu K. 6.58, Pen­
teleer zu K. 6.28, Tyrnauer zu K. 6.88, ab Preßburg: Taruoczer
zu K. 7.10, Szcreder zu K. 7.80, dann Tyrnauer zu K. 7.40,
B.-Gyarmater zu K. 7.60 und Wienerboden zu K. 7.15 ab Ncu-
leugbach; zu Kr 6.— ab Steinauianger, zu K. 6.80 ab Tyrnau,
zu K.6.16 ab Neuhäusel, zuK. 6.20 abVerbo. Mais ab Schlepp
Passau, eine Ladung serbischer Mk. 9.28. Amtlich irotirtc: Effectiv-
getreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß K. 7.98
bis K. 8.88, Banater K. 7.50 bis K. 8.88, Weißen­
burger K. 7.70 bis K. 8.18, Slovakischcr K. 7.58 bis
K. 8.2», Bacskaer K. 7.85 bis K. 7.90, Südbahu K. 7.65
dts K. 8.10, Marchfelder K. 7.75.,bis K.. 8.05, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischcr K. 6.60 bis K. 6.88,
Pester Boden K. 6.60 bis K. 6.8'', Südbahn K. 6.45 bis K. 6.65,
diverser ungarischer K. 6.45 bis K. 6.68, österreichischer K. 6.68
bis K. 8.25.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.40 bis K. 8.—, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.78, nord-
ungarische K. 6.- bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 bis
K. 7.50, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5,50 bis K. 5.g(>.— Ein quantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 6.10 bis K, 6.30.— Hirse,
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mittel, K. 8.28
bis K. 5.48, ungarischer Prima K. 5.88 bis K. 5.75, Ausstich
K. 8.95 bis K. 6.20.- Rüböl, raffiuirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.—. —Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.— Griese K. 13.70 bis K. 14.10,
B K. 13.70 bis K. 14.10, 6 K. bis K. -.-.- Wiener
W e i z e u m e h l t y p e Nr. 0 zu K. 13.80 bis K. 13.' 0, Nr. 1
zu K. 12."0 bis K. 18.10, Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3
zu K. 11.60 bis K. 12.-, Nr. 4 zu K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 9.60, Nr. 7V 2 zu K. 7.40 bis K. 7.70.-
Wiener Ro g g enm eh l typ e Nr. 0 zu K. 11.40bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.—
Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchtc:
Speisebohne uK. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K. 5.80.— Erbsen: Kocherbsen K.8.78 bis K. 12.—, geschälte
Erbseir K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.- bis K. 24-, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14.—, Hanfsaat K. 11.25 bis
K. 11.75.— Im Ter min Handel war Nachmittags der Umsatz
gering und ruhig. Gehandelt wurde Weizen Per Frühjahr zu
K. 7.56, per Mni-Imii' zu K. 7.70 und K. 7.69, per Herbst zu
K. 7.90, Roggen per Frühjahr zu K. 6.57, K. 6.56 bis K. 6.57,
per Mai-Juni zu K. 6.68 bis K. 6.69, per Herbst zu K. 6.81
und K. 6.80, Riais zu K. 8.44 bis 51. 5.46, und Hafer per
Mai-Juni zn K. 5.39. Weizen ist daher gegen Vorwoche 6 Heller,
Roggen 10 Heller, Kaser 6 Heller niedriger, Mais 7 Heller höher.
Amtlich notirteu: Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis K. 7.87,
per Mai-Juni K. ’i: r> vis K. 7.10, per Herbst 5k. 7.89 bis
51. 7.80, Roggen per Frühjahr K. 6.86 bis 51. 6.57, per
Mai-Juni z-i. vis .\£. ».'.0, per Herbst 51. 6.80 bis 5k. 6.81,
Mais per Mai-Juni K. 5.45 bis K. 5.46, Hafer
per Frühjahr K. 5.23 bis K. 5.28, per Mai-Juni
51. 5.28 bis sr, 5.39, Reps per August-September
51. 12)10 bis K. 12.70.— Budapest meldete: Weizenofferte
mäßige.Kauflust schwach, rubig, 12.0(4) unverändert. Roggen
ruhig,' Gerste schwoll,, Mais fest, .Hafer matt. Klee und Wicke
behauptet. Wochenzufuhreu 92.888 Metercentuer, Lagerstand
837.100 Metercentuer niedriger.— Newhork von gestern:
0, Ct., um 60.000 Metercentuer Weizen mehr als letzten Samstag.
— Paris: 15 bis 20 Et. höher.— Berlin: Bis 1 Mark
billiger.
— jjVictliasicnprcise zu Wien in der Woche vom
2.1. Februar bis 3. März.sj Weizenmehl, von 51. 14.80
bis 51. 27.80, Kornmehl K. 14.— bis 51. 24,—, Weizengries
K.27.40 biSK.28.20, exclnf. Verzehrungssteuer per IvOKilo, Auszug-
mehl 28 jf>. bis 40 H., Diundmehl 24 H. dis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 1« H. bis 28 H. per 1 Kilo.
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis 7-8 Deka, Mundseimnel zu 4 H. 4'5 bis
9-5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— H., gemischtes Brod
21'4 H. bis 36'6 H., schivarzes Brod 19'4 H. bis 32'0 H., Erbsen
24 H." bis 80 58., Linsen 82 H. bis 76 H.. Bohnen 20 H. bis
48 Sbf, gerollte Gerste 23 H. bis 80 H., Zwiebel lO H. bis 20 H.,
Knoblauch 18 H. bis 80 H. perl Kilo, Aaut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 20 H. bis 30 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 4 >8. bis 8 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16 5\ per Stück, Häuptelsalat, stanz., 20 H. bis 30 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo 51. 8.60 bis K. 6.60,
per 1 Kilo 8 ,v>. bis 10 H., heurige per 100 Kilo K. 28.— bls
51. 30.—, per 1 Kilo 32 bis 4- H., Apfel, alte, 5k. 16.— biS K. 20.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 18 kr. bis 24 kr., Kipfel, heurigeK.— .—
bi« K. —, per 1 Kilo— H. bis— H., Spinat 60 H.bis K. —.70,
Aepfel 20 jö. bis 51.1.20, Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— .H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis 51.1.5;’, Schweinefilz 51.1.08
bis 51 .1.44, Riudschmälz Ä. 1.90 bis K. 2.80, Butter 51.1.60 bis
51. 3.60 per 1 Alo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 io. per 1 Liter, Eier, stische, 36 bis 42 Stück um K. 2.—,
Reis 40" 5\ bis 80 H., Rothwild 60 H. bis K. 2.— per Mo,
Hasen K. 1.60 bis 51. 3.-, Hühner, geputzte, 90 H.bis K.2.20.
Poulards K. 1.80 bis K. 2.89, Enten 51. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.— bis K. 9.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Alo, Karpfen, todte, K. 1 .—bis K.1.10 per
1 Alo, Schlachtvieh K. 34.- bis K. 82.- per 100 Mo. Auf­
trieb 4831 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 60 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 50 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 66 H. bis K. 1.80, Schweinefleisch 88 H. bis H. 2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8 .— bis 51. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8 .— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.80 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.38 per
50 Kilo, loco Nordbahnhos. Steinkohlen en detail 51.1.60 bis 51.1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie v nn 2. März auf de«
3. März. Hohe Warte, Scestöhc 202 8 Meter.
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Turnn
Bewölkung
2 U. N.^
9. A.
7 ,M.
739- 7
740R
740- 3
-3-2
- 8'2
- 6-6
12
12
12
'ins,
. 4-4^ 82;- 0 i Schuecfall
18 i 80! WRW 2; heiter
j 0 1| 76 j NW 3 j Schueefcul
Am 2. März: Höchste Temperatur —1-6 Grad Celsi
tiefste —6-0 Grad Celsius. Niederschlag 2-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 28-5 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung —10-3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen_ und unter dem nor­
malen. Wind Ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 27 Kilometer per Stunde, Tag bewölkt, feucht und
kalt. Tagsüber zeitweise Schneefall,
Am 3. März, Morgens: Temperatur 6-7 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Illordwest, Schneefall. Morgeu-
minimum —7-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. März.
Die barometrischen Differenzen sind geringer geworden und bleibt
die Situation ähnlich der gestrigen. Im Allgemeinen herrscht
unbeständiges und kaltes Wetter, mit zeitweisen Niederschlägen,
zumeist Schnee.
Prognose von Nachmittag des 3. März bis Nachmittag
des 4. März für Wien und Niederösterreich: Unbeständig,
zeitweise Ni ed ersch läge, kalt.
Lottoziehungen am 3. März ISO«.
Wien: 83 26 38 14 33
Graz: 72 64 21 86 8
Amtliche Schlußcourse der öffentlich cn Wiener Börse vom 3. L arz 1960.
StaaLS-Anlehen.
zinheitl. Rente in Noten verz.
Nov.,
Dtcn verz. Fcbr.-Nuguft
U bet vcrz. Iänr.cr.Iuli
>» April-October.•••
-laats-LofeLSv fl. C-iVl.b 2 S 1 »-
»> ganze 500 fl. —v looo»
>» Fünftel lvo st----^60»
>» 100 st. —- 200 K.
»» SO fl. ----- W*-
man.-Pfavdbr. zu 12 V fl. Pr. St.
(300 Francs— 288 K).
ietv. lSoldrente ftenerfcel ftrr
I. Gold— 240 L•
y„ Rent. i.
;nvcst.-Rente
irechtbahn für 100 K.....
sg.berhbahn in Gott steuerfrei für
i Gold— 240 K
Franz Josef-B. in----
fen-Prieseli-Bahn 200 u. 1000 st-
d.-B. in Kr
rarlb.-B-*•*
Elisabeth-Bahn 200 fl. C.Dk-
L'inz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
-Tirol 2oO fl. ö. W. S-
Earl Ludwig°B. 200 fl- C.M.
ro^-
DkÄlbahu Svost. S- f- lOOK.Nom.
> 200 fl- G- 480 K. .....
SOO u. IW» st ®.— «TO »• 5000 K
bin Westb. 100, 2000 k ,.100 9!.
.fnb'.'B. 600 n.3000 Mark— 708,
./«m u. 2000 ®i.= 472, 8360 K
Mi Zos.-Bah» Em. 1884 Ibib.st.)
«. IW Qt- '««.)..
s -."Ilricten-B. 150 fl»
idoftb. (Salftamni.) f. 200 Marl
1884 kdiv.St.) i. 100 fl.
Lw. 1884 (div.St.)
n Goldrente IOO st. =: 200K-•
n Nenie i. Kr.-W
fester- St.-Eis.°Anl. V. I. 1889
i ii!o— 240 K
KLiZii-Obl. i.Jj INH« st.
Ina^ScOankr.-Abl.-ÖbUi,.--.
irämiw-Anl-h-u& 100 st.— 2001 k
leist-R-g.- u S* 5 s A?, -'~' b'
• byv- Krundabl......
it-it e* 0 tiIt.-e.-O 6 !. fir,...
oatleit u. SloBoni,« 1« st. i>- W.
,aarn cgir 1 »° st- »•----
(etc öffentliche Anlehe».
„„„.Sieg. Uni. 1878 b. 100(1....
bto! Stal- 1899 ....
r. Verk.-Anl. I. Ern
ikow. Prop.-Schuldv
öl Prop.-Schuldv. 1889 ....
ahr -Landes-Dnlehen 1890...
99.—
S9--
'l03.60!l'-4.30
Geld
Waare
99.— SS-20
120 .—
lis.—
110.50
100.90
111.50
97.—
97.50
94.70
98.50
97.40
96.60
96.40
99.20
87.-tc
97.75
97.60
193.50
98.
©7.40
97.50
120.90
US.—
111.10
101.50
112.60
98.-
98.20
95.—
99..
98.20
97.40
97.2C
99.-!
98.25 93.10
.50'
loo. 1
99.40
98-60
163.-
163.—
141.75
94."
93.-
108.-
98.50
97.80
101 .-
100.
100-20
99.4 0
164.
161.
142.
99.50
95.
93.80
108.’5.
99.50
jl02.25103.L5
96.75, 97.2p
96.—| 96.SO
4% Oberöft. Landes-Anl. 1887.•••
4 I >/,! Eteicrm. L -E. A. S. 1891..''
4»/.! Tiroler Land.-Anl. 1885....'
l°/u dto. dto. 1883
K^',! Anl.d. Stadt Brünn 187b v. ...
dtv. 1883 Verl
4Vi°/n Anl. d. St. Budapest v. 1890..
&'/a 2 InL b. St. Graz 1876 Verl
4'V'o Dul. d. St. u. Haudelsr. Trieft..
rfl/n ?>,!l. b. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4*/u dtv.»»» p. I. 1694
4'v 0>*»»>> 1898 (Gas-Aul.)
S; Vo Bdrsebau-Anl. verlosb.
4% Wiener Frucht- und Dlehlbörfebau-
e»>. Buloar. Staats-Gis.-Aul. für
lob fl. Gold -u. 840 K
60/„ dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hhvothekar-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V?/>, Anglo-ösierr. Bank 80 I. Verl...
4°/f, Oefterr. Bodencr- in50 I. Verl. o. W.
Böhm. Hypothelenbauk Verl
4% dto. Verl
41/ 2% Cent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 45 I.
4 "/., dto. so A....
4*/i 0 / 60
4°.(i Gal- Bodencredltderein
5% Mahr. Hvpothel. in 36 I. Verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4^,'u Oberöfterr.'>" dro.»
4ff7, Oest. HUpothekeubank verl
4 s, /n Oest.-ung. Bank 401 /r I. veri....
4 1 /V> ,'o Spare. Budap. ver. 46V; I. verl.
40 /s. dto. 60 I. verl
Spare.« ung.Land.-C. tu 4» I. v.
5"/., Steierni. Spare, in 50 I. verl...
dto. in 50 I. verl...
4t/;ch'o Ung. Boder>cr.-Jnst. verl
4":,, dlo. 4i F. verl
4 '';, Reg.- u. Bodenam.-Vsdbr. 50 I..
5 s, o Hypotb.-Bant in Pest 40 I. verl..
4. 1 dto. 4L'/r I. verl
41 /;,% dto. Gom.-Obl. 60 veri....
4 v/(, dtv. Comm.-Obl. lvo/„ P. Kg I. verl.
&!?; 0 Laudesbodenc.'Jnst. 501/ 26. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Dozen-Meraner B.« 200 u. 1000 ft.
400 11. 2000 K
40 V. B.-Pesl-Fünfk. B. <5m. iss© 200 fl.
'= 200 K
50/(1 Buschtiehrader Bahn 150 fl
4'Vo dtv. v. 5. 1896
6'’(j Don.-Dampffch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4 P /0 dto. 400 u. 10.000 Mk. 472 u.
11.800 X....
4% dto. Gm. 1886 100 M. 118 K..
4 »/„ Dur-Bodcnb. Enr. isst Silber..
4°A) Ferd -Nordb. Em. 1886
40/ 0 dto. Em. 1898
4, /2% Graz-Koflacher Bahn 160 fl....
fß/ c dto. Em. 1871 150 fl. S..
Geld Waare
99-50 100
97.50
97.70
1-
I 0
98 .-
103(20
97155:
100i40
98.50
97.—
101 .-
97.95
101.30
99.50
102.501103.50
96. -j 97.-
65.-! 66.-
103.50 110.5»
Y3-.501 99.—
9«.25: 6.}, 75
108.— I103.M
93. L5.4»
96.40i 96.65
93.20) 90.20
98.601 99.50
98.— i 96.40
99.50)100.
04.50' 89-
91.601 91-76
94.75- 99.
97. HO; 97,
94.751
94. -; 81.10
98. -: 94.-
V.-
100. -| 100.50
9fc.— j 88.50
96.50) 87.50
93.80; 83.10
103.40 104--
97.--: 9/.5C
l'J0.50:10;
92.75]-
92.60! 92.55
95.ro; 96
99.99.50
100.2Ö 100.75
1.01.50 102.25
103.- i-
4% Kafchau-Oderb. E. 18SS.-....
4% dto. E. 1891 S00M-^
118
4®/o dto. (oft. ®tv.) Em. 1889.--'
i"h> Lcinb.-(5zkn,.-Iafiu-Elsenb.-T. «in.
1884 300 si. stenerpf:»
4% dto. Ern. 18 84-•••••
Lcol'.-Bordernb. Eb. E. 1893--'»
5H2 l.'lot)d, Lsterr. LOO st. G.~ 1200 K
41/ 2% Ein. 1884 -00 st. (i). V- 1900 K■
4 1 ’. 11 £m. 1857 5G0 fl. G. 1200 K..
4',/Vo Montang. ost.'stlp. 600 Jrc§.—
480
Geld Waare
96.80
5%
Oesterr.
Nürdwestbahtk 2(J0 fl.•
6*»/o
dto.
lit. li. 200 fl..•
5»/o
dto.
Em. 1874 600 M.
708 K
40/o
dto.
Enr. 1885 ....
5°/p Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 st.
5% Prag-Eiienind. Em. 1873 800 fl..
3%
StaatS-E
-G. 500 Fr. 480 K ...
88.25
3%
bto.
Em. 3874 500 Fres.—
85.—
4S0 K.
86.—
IXY«
dto.
10. Em. 18S5 500 Frcs.
SS. so
— 480 K
S'Vo
dto.
Erg.-Neg 500 Frcs.~
87.75
480 K
87«—
Wo
dto.
I.Em.SOO fl.G —480 K
9>/o
dto.
2. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K
8^/ü Südbahn->
dto.
6% Steir. Elsenind.-Ees. 200 fl..
Länn.-Iulr 500 FrcS.
— 480 K
Dpril-October 500 Fr.
— 480 L
8"/g dto. 200 fl. S. 0. G.^
480 K
4% dtv. 400u. L00oM.f.200M.
472 u. 2360 K ....
5'Vo Ung.-gal. Eiseub. Eni. 1870 200 fl.
4>» o dto. Em. 1887 200 ft.
4 "/,-, llnqar. Weftbahn 200 fl
41 /,'-'/^, 2?er. Prior.-Dnl. ung. Eis. 400 Dl.
N" 472 K
4 f, /o Licn-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Derzinsliche Lose,
ao/rt rflerv. Bodeucredll-Präm.-Schukd-
versSr. 1880
3% dto. 1889
4 fy 0 Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
Donauregul. 1870 100 fl
^^Hypothekenbank,ung.,Bräm.-Schuld«
verscbe. 100 fl.
4i.'Y7u Triesier Htadt-Anl. 100 ft. E.»M.
40 n dlo. dto. 50 fl. ö. W.
Serb. Präm.-Aul. 100 Frcs....
2 ü:k. Eiftub.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapcst-Bastlica (Dombau) S fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. (rtctv. 100 fl.
Clary-Lose 40 st. L.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
Srakau'r Lotterie-Anlehsn 20 fl
Ifaidacker Prännen-Anlehen 20 fl....
Oien S-radtgemeinde 40 st
Palnv-Lofe 40 st. C.-M
Stoch, vsterr. Gejestfch. v.. 10 fl.
»» ung..^> S fl.
R^olph.Sttstung l 0 fl.,
97.60
97.75
87—
95.70
98.40
100.
107.80
107.80
108.-.
9k .60
103.25
lol.&O
97.50
98.40
SS.
87.BO
96.40
99.10
100.75
108.60
'.80
88.40
104.25
196.76
69.40
106.20
87.—
10Ö.—
70.-
69.95
rv^-,50
05.60
107.—
07.80
107.—
101.10
97.50
237.SO, 230.00
235.501237.—
>— >350--
257.25^259.2?
239.4'ii241.40
370.-j-
160.- 1171
73.2S! 71,
I3.3ö| 14.35
3S2.- IS97.-
131.- |l33.-
65.-; 67.-
5-..:,0i 60.so
5r*.--; 5i.—
13 5. 181.-
13>.- 135.—
42»
43.
S
64.- 6>•—
Salm-Lose 4 o fl. C.-M
Salzburger Drümien-Anlchen 20 ft.--
St. Genois-Lvse 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 80 ft.-
Waldstein-i'ose 20 fl. C.-M.
Wiener Comtnunal-Loie 1874
Gew.-SÄ. b. 8% Prönl.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Aust. Em. 1889
4% detto d 4'Vu Prüm.-Aul. d. ung.
Hypotb.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-ost. Bank 200 fl. 60 Vg E
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodrner.-Anst., oft. 2 00 fl. S. 40*/«..
Central-Bodencreditb., oft. 200 ft....
Comm.-Bank, Pester nno. 300 ft....
Eredit-Anst. f. Handel ü. Gew. 160 fl.
Creditbank, Dllg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
EScompte-Bank, böhm. 200 fl
detto mährische 200 fl....
detto steirische 100 ft...
Escompte-Eeiellschast. n.-vst. 500 fl...
, «. Wechslerb., nng. 100 ft..
Gal. Ack.-HypOth.-B. 200 s7.
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypotheler.bank, oft. 200 fl. 25% E...
detto nno. 2. Ern. 200 fl. G. 50<'/„ E
Kryat.-slav. Lanö.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, oft. 200 fl. G ...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.'.^
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl. ....
Ost.-ung. Bank 1400 K..
Union-Bank 200 ft
detto böhm. 100 fl
DerkehrSbank. Sflg. uo fl
"»▼nostenska banka 100 fl
Actien bon Transport-
Nnternehil,ungen.
(Für 100 Kronen.)
k ung. Seeschrff.-Ges. 100 fl.
Duffig Tepl. Enenbahn. 3oo fl. CM
Böhmische Nordbahn 150 fl..
Buschtiehrader Eis. 500 fl. EM..
detto (Ui. 8 .) L00 fl
Öfters
Dux-Bodenbachcr (Si)ci(b. Zo'fl.'*‘*'
f^ rrdinands-Nordb. 1000 fl. CM^^^^
nnfkiichen-Bareser Eifenb. Soa'fl. 's'
raz-Köfl. Eisb., u. Berab.-G. S 00 ft
Kafchau-Oderb. Eii'b.-G. 200 fl G.'
Lcmberg-E^ern.-Jasfy-Eisenbahn-Ges.*
200 st.
Leobcn-Bordernba. Eisenb. 200 fl
Lloyd, oft. 500 stk ED?.....^
Österr. Nordwestbahn S 00 fl. S....
detto dir. B.) 200 fl. S
Prag-Duxer Eifenb. i5o fl, S...
dktto Pr,.A. iso'ft. e.
StaatS-Else bahn-Ecs. 200 st. S'
Südbahn-Geselkschast 200 fr. @.’
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Elscrrb. Pr.-Dct. soö fl.'
Lramway-Ees., Wr. 170 ft....
Geld Waare
172.50
58,—
IbV»-
178.-
> 86.-
50.50
25.
60.—^
184
184
y««.-
30.
52.50
27
1S4--
124-50
142.-
«:5.4t.
180.25
186. M
110.51
111.50
440.-
450.-
98.—
102."
*50.~
141.5 0^142.-
124.50
12b."
175.—
175.50
130.--
121 SO
19.3.15
110.-
111.-
118.40
IIS.65
217.—
219.-'
125.-
130.-
126.60'l2i'.JC
153.75
133.75
131.25
123.50
123.75
133.50
133.50
!
254.50
■317.-'
i151.25
1v2.25
312.-
314.
301.40
>02.40
(291.50:206.50
U6.-10
134.50
50.75
90.50
HO.—
141."
75,.*
121.-
.21.50
124.50
L2ö.—
93.-
93. Ki
«3.25
130.40 136.60
SO.--!
Wechsel
•i'.V/o.
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Acr.i 00 ji.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st
Transporrges., allg. öst. 100 fl. abgefl
Ung.-galiz. Kisenb., 1. 200 st. Ä...
» Westb. (Raab-Graz) 200 tt. S.
--Wr.-SlLUft. B. 200 fl. S
Jttdustrie-Aetien.
(Für wo Kronen.)
Bangest Allgem. Oft. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 10 S fl....
Brunner Branerer-A.-G. 100 st
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
(i'.vktriestäts-Gef. Allg. öst. 200 fl...
dto.' internst. 200 fst...
Fiue-Spiunerei n. Web.,1 öst. 200 fl..
Mll>tan--Gefellsch., österr.-alpine...
/(adraaer Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesielsdorser-Wagcrib.-Fabrik G. 200 ft.
Nordböhrn. Kohlenw.-Gescllsch. 200 fl.
sflorduug. ver. Kohlenbergb.-Gefellschasi
Verlmooser hub. Kalk u. Porti. 100 fl.
Plager Eisen-Ind.-GefeUsch. S 00 st...
lliimamurieny-Salgo-Tarr. Eifcnw....
Rossitzer Vergbau-Gefellsch. L 00 fl....
Salgo-Tarst Sternkühlen-B. 40 fl...
Trisailcr Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakre-fte-Eesellsch
Union-Baugesellschast 100 ff
Union-Baumater.-Gescllsch. 100 ff...
Wasfensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., iurernat. 100 ff..
Wagg.-Leib-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Weflböhm. BerZb.-A.-Pcr. 100 st....
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerst Zicaelfabr.- a. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berst-Gest 200 fl.
L.«»lour-^rioni Fsasrali
»Donau«, oft. Vers.-A.-Ges. 200 fl..
Unsall-Vers.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Anstalt.
Bersicherungs-Gest 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 ft. holl 3 */
Brüssel, st 100 FrS
Deutsche Bankvtätze 100 M 5 ,/,
London {. 10 Vsd. Stert. ....
New-ftjork s. 100 Dollars ....
Ital. 'Bankplätze 100 L. it. (Fr.)
Paris st 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. roy FraneS.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand ^Dukaten*
S 0 -Dtar!--Stncke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W*
Flalienftche Banknoten für ivy ft "i^
Papier-Rubel..,
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Lombard für Renten- und Bankp!
für andere Werrhpapiere &Wlo-
P r: v a t» Di s c 0 nt 0 :dreimonatliche Wechsel JJ 7 is -3‘ 5 |js7j, längctc Sichten 41 /r—L»/o,
Geld
. Waare
116.59 *17.25
95*59 SS.7S
104.60 105.oC
104.—
106.—
107.-
*07.-
104.-
""
97-
99-—
134.-
ISS- --
S8S.5«
391.-
US
IIS.-
180.5(
181.--
137.51
128-SV
143.-
145...
163.-
261.76
262.25
80.—
85.-
222.—
226—
450.—
ISO--
131."
236.-
239."
671.-
67s.•
813.85
313.7 5
114.50
117.—
821.—
323,-
322.-
S2b.-
143.75
144.25
118.50
US.-
106.60
107.50
184.-
186.--
265.—
287.--
*67.—
86V.-
149.60
150.GO
„96.-
97.-
3 3B._
LSL.-
600.-
640."
466.85
ISO.—
196.»
590.—
135
155.—
103,—
107.—
3 00.10
800.39
118.30
118.SO
242.55
242.70
90.20
96.27.»
96.40
255.25
256-25
9S.60
95.75
II. 43!
11.47
11.38
11.42
19.28s
L3.SS
23.74
34.191
24.27
H 8. 40!
118.50
90. 15!
1.55- 5 als
;“' lu
|e S>l,
Zv coulanten Besorgung
p ller Im Coursblatte notirten
n^oten und Valuten bestens
r«8 empfoiiien;
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StefansplatzNMl,
WV' Pftrterr*.<


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Theater.
4. März 1900
Nummer 61
Sonntag, den 4. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
König Heinrich der Fünfte.
Historisches Drama itt 5 Aufzügen Bon
Shakespeare nach Echlegls Uebersetznug
für die deutsche Bühne ftei bearbeitet
von Dingelstedt.
Anfang >/-2 Uhr. Ende nach 4 Uhr.
Abrud-Vorstelluug:
Die Jngend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlcin.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
HanS, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Hendrichs Frl. Mit.
Erich Goßler Hr. Devtent.
Egon Wolf, Literat..Hr. Zeska.
Berkendorf, Rentier. .Hr. Kracher.
Meißner, Componift.Hr. Witte.
'Rosa Belli Fr. Kallüla.
Normann, Schausp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt.. .Hr. Gimnig.
Ansang 7 Uhr. Ende vor lo Uhr.
X. Ic. Hof-0perntheater.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard
Wagner.
Hans Sachs, Schuster Hr. Neichmann.
Beit Pognc r Hr. Ncicheubcrg.
Kunz Vogelfang Hr. Prenß.
Konrad Nachtigall.. .Hr. Horwitz.
Sixtns Beckmesser ...Hr. Felix.
Fritz Kotyncr. Bäcker Hr. Stehmann.
Balthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich Eisuingcr Hr. Paul.
Angustin Mojer Hr.SchiUenhelm.
Hermann Ortet Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr. Hcllmann.
Walther vvnStolzing Hr.Winkelmaun.
David, Lehrbnbe Hr. Schrödter.
Eva.Pogner's Tocht. Frl. Förster.
Magdalena. Amme..Frl. Nells.
Ein Nachtivächter Hr. Stoll.
Anfang i/'i7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb s Uhr:
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten
nach Pierre Lonhs »üpyrodile» v. Ernst
von Otto.
Königin Berenikc—Frl. Wachner.
DemetMs Hr. Kiulchera.
Chrhsir Fr. Cöiton.
BachiS Frl. Schweighofer
Philodemus Hr. Wcific.
Naukrates Hr. Wallner.
GlankoS Hr. Blum.
Timvn• Hr. Licbhardt.
Gerades Hr. Fronz.
Seso Fr. Trent.
Fanstina Frl. X'o na.
Rhodis Frl. Wcbcr.
Aphrodisia Frl. Wallenti,n
Eudora Frl. GrvsimüUcr.
Djala Frl. Fvjcff».
Oberpriester Hr. Eppcns.
Ein Bürger Hr. Amon.
Eine Bürgerin Frl. Zell.
Kerkermeister Hr. Rnssek.
Abends halb 8 Uhr.
Mathias Gollinger.
Lnstspiel von Oscar Blnmenthal und
Max Bernstein,
Mathias Gollinger., .Hr. Tyrolt.
Veronika Fr. Stengel.
Therese Frl. Grohmüller.
Norbert Krüger Hr. Kutschern.
Hedwig Fr. Albach-Retty.
Karl Krüger Hr. Slicttn.
Fried. W. Winternitz. Hr. Kramer.
v. Ramberg Hr. Deutsch.
kappler .Hr. Weis,.
Korbinian Hr. Mcth.
Mali Frl. Joseffy.
Joses Hr. Schweizer.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Verschwender.
Siiginal-ganbermärcheii in s Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Konradin Kreutzer.
Niobe.
Swwank in 8 Acten nach Harry Panlton
und E. A. Panlton, in freier Be­
arbeitung oan Oscar Blnmenthal.
P eter Dünn Hr. Thaller.
k"roline Dünn Frl. Rücker-
Selene Grtffin Frl. Schneider.
H^tty Griffin Frl. Krall.
Kornellins Griffin...Hr. Jcnsen.
Lord Hamilton Hr. Popp.
Peter SilokS Hr. Pollandt.
Beatrice, s, Tochter. .Frl. Ballüig.
Mazda Mifton Fr!, Skopal,
Philipp Innings Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen Frl, Lichten.
Niobe, eine Statne..Frl, Petri,
Kaiserjubiläums Stadttheatw,
Nachmiktogs halb 3 Uhr.
Sneewittchen.
1 und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. bl. Görner.
Musil von Paul Mestrozi.
1. DerZaubcrsPicgel. 2. Verl
3. DaS Hoffest. 4., Bet
n. Die
en.
. 3C1I
Stiefmutter.
Zwerge». ...
(i. Der vergiftete Stimm.
7. Johamiisiiacht-Zauber. s. Was
sich der Hos erzählt. ». Die Ödst-
jt-Znr
v --- "tmahlt.
Kcindlernl. io. Sneewittchen's Er­
lösung. ii. Sneewittchen s Braut-
fahrt. 12. Apotheose.
Avendö halb s Uhr.
Die eigene Schlinge.
Schwank in n Acten von Fritz Mat.
Angull W. v. Zeisig .Hr. v. Lenor.
Gavriele, seine Fran.Frl. Vtaycr.
Äiimard Würfet Hr. Fischer.
tchavoldine, seineFranFrl. Notel.
Ntthrsam Hr. Bauer.
Nvsl, sein Weib Fr. Rettich-Pirk.
Wetti, Zieinvchter.. .Frl. Nicoletti.
Balthasar Brest Hr. Fröden.
^orgler Hr. Rakowitsch.
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ich bin so frei.
(La, duu de ohez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Fehdean, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Abends halb s Uhr.
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags Halb f> Uhr.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Arten von Oiven Hali,
Musik von Sidnev Jones. Für die
demsche Bühne bearbeitet voirL. Steile
Marens Pomponins .Hr. Wallner.
Anionia, Prinzessin. .Fr. Ottmaim.
Iris, griech. Sklavin Frl. Norday.
Hcliodorus Hr.® io nuuetro.
Maja, j. Tochter —Frl. Worin.
Arcyias, Bildhauer. .Hr. Pagin.
Diomed, Sclave Hr. Del Loh.
Melanopis Frl. Pitscy.
Nepia, Sclavin Frl. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Rubins Hr. Lunzer.
Turins Hr. Ewald.
Siltns Hr. Körner.
Lollius Hr. Kaufmami.
Abends halb 8 Uhr.
Mamsell’ Mitouche.
Vaudeville in 3 Acten und t Bildern
von Henri Meilhac und Albert Milland.
Deutsch von Richard Genoc. Musik von
M. Herrn.
Denise de Flaviguy .Frl. Milton.
Vorsteherin Frl. Lenoir.
Celesttn Hr. Giampietro
Chateau-GibnS Hr. Wallner.
Fernand Hr. Felix.
Gustav Hr. Körner.
Rodert Hr. Eorelli.
Loriot, Korporal Hr. Kaufmann.
Der Director Hr. Lunzer.
Urania-Theater.
Vormittags 11 Uhr:
Das Wesen der Schwerkraft.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Schüler-Vorstellung zu bedeutend
ermiitzigten Preisen-
Japan.
RothkSppchen.
Lebende Photographien
Nachmittags 1 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transvaal.
Nachmittags halb 6 Uhr.
Rdntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Das gelobte Land.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Trilby.
ScnsationS-SchansPicl tu 4 Acten (nach
George Du Manrier) von Paul M.
Rotier.
Die Geisha.
Die Gesch^tc ctues^upmiischeu
Große Ausstattungs-Operette in 2 Acten
von Owen Hall, deutsch von C, M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jones.
Mimosa, Geisha Miß Mary Halton
Molly Seamore Frll Szoyer.
Jnliette Frl. Senders.
Marquis Zmari Hr. Steinberger.
Wnn-Hst Hr. Treumann.
Reginald Fairsax—Hr. Bauer.
Bronville Hr. Strial.
Cuningham Hr. Czasta.
Grimston Hr. Schild.
Harleigh Hr. Kümmelberg.
Katana Hr. Brandt.
Lady Const. Wyune. .Frl. Horst.
Edith Grant Frl. EntreS.
Alice Broklecu Frl. Lindner.
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Häusel tutb Gretel.
Märcheneomödie mit Gesang n. Tanz in
3 Acten (fi Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Acten voll
Karl Treumann.
Musik von I. Offenbach.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Schluss der Ausstellung des Künstlertmndes »Hagren« der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens am 4, Kürz.
Eröffnung
1 der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
um 3 Nhr Nachmittags (Sei bedeutend ermSpigten Preisen) und 8 Uhr Abends
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Variets-Nnmmern.- !!! Neue Posse! !!
Nach der Borstellimg l 2’Sehrammel’n.
TagcScas,en:IX. Niißdorfcrslr.4, Tcleph. 8S6g:I.,R°thcnthnrmstraß-16lBazar).
—
Recession
ERÖFFNMNQ
ÄNF/INQS
näwi.
315
D«xf-WnschiimHlirkil
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfiväschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persicaner &Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7-
Prachtvolle
Clublocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9. Bez.,
Maxiinilianplatz 16, bestehend
ans 2 Sälen, 8 Zimmern, Küche,
2 Dienerziminern rc. mit voll­
kommen von der Straße aus
separirtem Eingang, und scparir-
ter luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe 'Wohnung
könnte auch noch vergrößert
werden.
Dringend
bittet ein gut katholischer Mann,
in den mittleren Jahren, Privat­
beamter, welcher vorzügliche
Zeugnisse besitzt, um irgend eine
Stelle, mag dieselbe auch noch
so bescheiden sein. Derselbe wird
bestens empfohlen. I. F. P.,
Privatbeamter, Wien, XVI. Bez.,
Grundsteingasse 54, Th. 1.
Pens. Beamter
sucht in einem Kloster- Asyl,
Vereine oder in einer streng
christlichen Familie gänzliche
Verpflegung und Unterknnft, und
da er dafür liicht viel zahlen kann,
so wäre er bereit, für das Fehlende
durch Schreiben, Rechmmgs-
führnng, Vorlesen re. auf n-
komnlen. Gütige Antrage unter^
»A. Z. 408- a. d. Exped. d. Bi
Herrschaftsvilln
bei Salzburg, in herrlichstersLage,
— solider Bau— wird direct
an christliche R eflectanten verkauft.
Unterhändler ausgeschlossen.
Näheres in der Exp. d. Bl.
Kammerjungfer,
Oberösterreicherin, versirtinihrem
Fache und ans Reisen, worüber
sie ausgezeichneteZeugnisse besitzt,
sucht dauernden Posten bei hoher
adeliger Herrschaft. Briefe erbeten
nt die Expedition dieses Blattes
unter »Gute Wahl«.
Ein Priester
suchtStcllc zumLescn der heilige!!
Messe. Nur in Wien. Unter
»Priester376- an die Expedition
dieses Blattes. 376
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothbeegcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezieh
Stephansplatz 8.
Der Verlaus stildet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
lillifiMif
313
Herbabny's
Aromatische
schmerMellLe linretbung
m mm
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen
« m*
ww
Wien, IX., Währingerstrasse Np. 48
Telephon 7248. gegenüber demVersorgungshause.Telephon7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
LOSEN
Sehul-An- fl.
Züge 3.50
LODEN Kavneelhaar-
7-
HiveLock
■ nnrn wetter-
ktJIUI&SB Havelock 10.—
LODEN st £t.i.. i2-
I tflB’&EfilR Kameelhaar-
Mantel... 8—
I fflttETM Wetter-
Mantel... 8.-
InOEBlEiSi Menczikoff .12.™
LOOEÜ Hamilton. 10.—
LODEN üe i r; r ....io.-
B nnCH Tovivisten-
LUIlEin Saeoo .... 7 .—
LODEN Jagdrock... 7.—
LODEN Joppe 7.50
LODEN Sacce 5.—
LOBEN H aX 5 .-
LODEN Mantel sar
Knaben .. 6.-
LODEN
LODEN
Schul- fl.
Mantel.... 5.—
Havelock
f. Knaben 5.—
■ AD CBI Ueberzieher
iHvIlCii" f. Knaben 6.—
■ nniTII Menczikoff
B.UEJbVR f. Knaben 8.—
■ nnPBI Kutscher
Mantel.. .14.—
S Karneelhaar-
SchläfrockelO.—
LODEN K ln Z ing.... 12.50
LODEN A s;: ei'
L 00 EN^ 1 °.'..w.-
L 0 DE» J t; ug ....i 2-
LODEN ^Anzng
LODEN Dress...
LODEN E r;ng....i 2 ,.
■ Kleid, f. Bäcker
11. MiiHat* Iß—
.14.-
.14.-
. 12 .-
Seit mehr als 38 Jahren
bewährte
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
gay Nur echt mit neben-1
u. Müller..16.—
LODEN Gamaschen 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern.
Muster und illustrirte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
1 'ßeamtenhose, gravi. Tricot fl. 5.50
I Beamten-Blouse o. Dist fl. 7.—
Turnerhose. drap. Tricot ........... fl. 5.50
| Double-Schlafrock fl. 7.—
jJUHUSHERBflBWV WIEUp
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
Mien,(Apotheke „sur Barmherzigkeit" j
VIl/l, Ksi8kr8tra88v 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken WicliS und der Provinzen. H
Fahrkarten nach Amerika
bei der
4581
RED STUR LIME
X. Kärntnerring 14 WIEN IV. Wiedner Gärtel 80'
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise,
s Auskünfte rmd Sioapeote feanoo and sratin. -—r—
Milch-
Thermophor,
Bureau i IV., Hauptstrasse 6.
Thermophor!
Telephon 3030. {jggeu.
Trä.8s©r,
bält
viele
lohne Feuer! Speisen und Getränke
Stunden lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art in Stahlblech verzinnt,
emaillirt, vernickelt, Alpacca und Silber.
!!! Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!!!
Thermophor-Compressen, Leibwärmer, Wärme-
Flaschen, Fussbänke
8 W" Neu eröffnet s IN
ei. ganz, »aow Detail-Geschäft: I,, ZkilskMSSs 3.
warme ®Iiloh eto. 7 **
Preislisten gratis. Im ßeschäft kein Kaufzwang.
bes. prak tisch für
Offioiere, sowie für
Jagd und Picknicks.


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 15 ]
.immer 61
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. März 1900
Seite Vif
Pastellfarben Frühjahrsstofte
„Zur Französin”
Wien, >., ßoldschmidgasse Nr. 7 a.
30 breite Waschseide 95 kr.
Reine Seide Tafft (Rauschseide) .... 75 kr.
AV Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst. "SB
R.WOLF
Magdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
^mit ausziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
=- sparsamste
1' i±-**l\p 9 Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.|
Dampfmaschinen, ausziehbare jlShrenkessel,
Cintrifugalpnmpen, Dreschmaschinen.
Vertreter, Hans Carstens, Ingenieur
Wien, X. Maria Theresienstrame 32.
MV /VQMti&O
i ^säUnBDöLsddiSmt/ fymfotK
IO Perceat Rabatt AVKS» Vorweisung dieses Inserates.
/
Bieg ante,moderne, dauerhafte, leloht
laufende Prima 1900 er
Herren- u. Damenräder
Gutes Material.— Exacte Arbeit.
oiferirt allerbilligst
- iiUrJ M. RUNDBAKäN, WIEN, IX., Berggasse 3
Zurückgesetzte tadellose 99er-Bäder zu stark redacirten Preisen.
*
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und Widder­
kräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der
Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu haben in allen Apotheken
und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Job. SCwSzda,
k. u. k. öst.-ung., königl. mmän. u. fürst-I. bulgk Hoflieferant
Kreigapotheker, Kcrneubung bei Wien.,.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
W1EM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschniackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Kein Husten mehr!
OscarTietzc'sZwiebelbonbons,
bestes. überraschend schnell wirkendes
HauSmistct Aegen Husten, Heiserkeit,
*(iUiUTf)j Berjchleimnng re. Nur echt mit
l »Zwiebelmarke«.
In Säckchen it 20 und 40 fr. Zu haben
in teu ttzeistenAbotheken n. Droguerien
' Oesterreichs-Ungarns.
Hauptdepot: Krizan, Kremsier.
Fajjrpläne der k. k.
Gütig vom
österr. Staatshaguen.
25. Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00
9.30
5.38
9.12
12.45
10.28
6.05
ab Wien (Weatb.)
. .an'
*7.45
9.15
an Innsbruck
6.33
7.15
» Zürich
10.30
7.10
an Bern
6.00
1.57
» Genf
»
12.50
10.30
» Lyon
..»
6.52
8.45
» Marseille
10.40
an Paris
8.35
9.25
6.05
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien- Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua.
*9.00
7.45
4.27
6.02
11.05
16.35
12.20
1.10
7.18
9.02
2.15
7.35
11.55
7.35
ab Wien (Westb.) ....an
» Wien (Südb.)»
an Villach ah
» Pontafel»
» Venedig.»
an Mailand ab
» Genua»
an Rom ah
*7.46
9.45
9.04
12.20
7.33
10.28
2.10
4.45
7.35
11.25
3.05
6.35
11.10
2.30
Wien—Köln-
Brüssel—London.
*6.45
1.03
11.20
4.25
*8.254
2.12
f "ab Wien(W estb.) an y
an Fassau ab
12.57
| an Mainz....ab
12.49
4.34
12.04
4.43
an Frankfurt.... ab
» Köln»
8.15
10.11
4.50
9.29
10.47
5.30
an Brüssel.... ab
» Ostende ....»
» London ....»
7.50
8.10.
an London (ü.Vliuiagon) ab
.> London(ü.Hoekr.HolI.)»:
1.23
2.00
9.25
2.28
f 12.24
5.33
eo 4.85
Itt.m
fi_
2.53
11.11
5.44
2 4.00
1 10.00
o
öcmaiwaguji zwiaciiou vviou uuu aiaiu^>
f» von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Va od. 33Vi Stunden.
Wien—München—Paris.
** Orient
Exprzg.
7.45; 8.35
6.5b 4.45
5.25 12.03
6.- 7.25
*8.25 ^abWien(WeitbO*o‘
6.30 anMünchenab
5.10 »Strassburg»
5.20 »Paris»:
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
**Orlent-
Exprzg.
*6.45
6.52
9.15
9.02
11.10
9.54
9.30
3.35
10.30
10.25
7.10
8.35
* Schlafwagen zw. Wien (Westb.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 30 St.
*7.45
1-7.45
5.53
7.36
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.32
Wien—Bozen-Gries—Meran.
(-7.451 *9.15
. +9.45
8.3812.45
6.351 8.18
Ueber Innsbruck.—+ Ueber Yillacb.
49.00
*9.00
: ab WienWatb. an
¥
*7.45
» Wien Siidb.»
I
1.42
4.48
atiBoxen-Gries ab
11.00
2.59
6.57
.» Meran...»
i
8.49
9.10
ab St. Petersburg
6.38
Warschau
7.25
an
Wien Nordhahnhof
11.25
ab
Wien Südbahnhof
2.25
Nizza
3.12
4-»
Cannes
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bozw. War­
schau-Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27% St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—
Petersburg 72 ‘/j St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2.45
9.05
10.32
10.20
7.40
11.02
ab Wien K. F. J.-B...anf
an Eger ab
» Cassel....»
» Köln»
.,» Aachen» i
7.25
9.20
9.35
11.19
5.17
2.40
8.19
.-
6.55
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit. 111 1
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
DortselbstlFahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, V erkauf v.Fahrplänen imTaschen-FoCma
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Uebersiedlungen
398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emhallirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colii-Spedition.
TH. BINDTNER, i n. k. MMM?, WIEN
I Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratrmg).
Filialen: il.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
RoMfuhr-Uirterneiimung der k. k. priv. Kaiser
Ferdiaands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
richzahrs- und Sommerjmson
1 9 0 0.
Echte Brürmer Stoffe
Hin Coupon
Meter 3.10
lang, comp loten,
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75. 3.70, 4.80 »• guter■ ,,
fl. 6.— «. 6.00 von besserer rlyiek
fl. 7.75 von seiner IZchgs.
fl. 8.65 von feinster V
ft. 10— von hochfeinster jMIU.
Ein Coupon zu schwarzen: Salon-Anzug fl. 16.—. sowie Ueberzteher-
' >ffe. Touristenlodcu. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solstd bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegfeMmhos in Brünn.
Muster gratis w. franco. Mustergelreu« Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatklllwschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
Urania-Feder^
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^
CARLKUHNaCS^j
d WIEN♦
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau* und Correspondenz*
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Go.
Wien, I-, Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
ln allen b esser en Papierhandlungen zu haben.
Schifffahrt
des
Oesterreicbischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay am 3. März über Port Said, Suez und Adern
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März Port Said, Suez u. Aden. Anschluss
in Bombay nach China und Japan.
Nach Stöbe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung
in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischan Häfen
und nach Cypern.
Nach des* Levante. Ellfahrt nach Constanti-
nopel jeden Dienstag um UVs Uhr Früh über Brindisi
S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am
8. und 20. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 13. und 27. mit Verlängerung mach. Con«
stanza. Sulinä, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donners-
tag um 3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu,Piräus
etc. u. z. am 1. und 15, über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22i
über Albanien, mit Verlängerung nach Burgas und
Constanza.■
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittage mit
Berührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus
Syra, Khios, Cestne und Vathy; am 4. und 18. mit
Verlängerung nach Constanlinopel und den Donauhäfen
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Sametag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh nach
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarenlinie].
NB. Ruudreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hötel Imperial in
Ragusa, fl. 45.—. /*
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.«
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes hei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in
Tsiest, bei der General-Agentur in Wien, I., Freisinger-
gasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
A. Windsperger,
B ®jeder Preislage!
Raha-rad- Fabrikant und
1 IVähB»asclrineii-I&, *euger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karofinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und StaaMahrchgfe entfemy. Reelle ®<us«Rt*e.
KähmaschineD
in- jatah-Sseiala^


[ 2023-06-29 10:40:36.019 - 19000304 - Seite 16 ]
Sfite VIII' Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
i. März 1900 Nummer 61
imimmmmi Schutzmarke: Anker »»»»»»»»ll
° LIHMKT.CAPSWI COMP.i
aus üiichters Apotheke in Prag,-
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
Einreibungs zum Preise von 40 kr., 70 kr. gj
und 1 }!. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses 2
allgemein beliebte Hausmittel|
§ gest. stets nur in Origiualflaschcu mit unserer|
§ Schnumarke „Sinter" aus Richters Apo- B
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
i Flastben mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Er% in %h?agii Elisabe^straße 5.
TiimiiiiiuiuiimMiiinmiiimimiiiiiimmitniiiiiiiiiimii
I
en in Wien: Ar th -Sen X., Operngr&EM 16.
Die K. u. K. Hof- Ipl Glockettgießerei
Peter Her in liirtiistrt
empfiehlt sich zur Glockcn-
liesernug harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Montirung ans
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung,
billigste Preise,
günstige Ealüung’s-
bediugnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert 54ÜW Glocken mit 1,556.858 Kilogramm.
Aiugezetolmet: 1867 Go'd. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Wen KeltanSstellnng 1873, FortfchrittsmedaMe il. Preis-
Medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wien, 18.80
»Goldene Medaille -. Wien, 1888 »Jnbilänms-Medaillr».
Bndweis, 18:-9 »Ehrcndiploml. Jglan, 1890 »Ehrendiplom«.
Wim 1890 »Ehrendiplom« re. re. Zahlreiche Ancrtemiimgs-
schreiben. 4iio
Brady'sche
ilagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in bcr 8l.pothe.te !>nn König von
Niigmnl« des BraNh in Wien, I., JNoisch-
tiia'ekt 1, ein allSrwährtes »uv »ekmmteS
.i>ei!snittel von mireaender und eriiftlgendee
Wirk««« . unecht znrüik. die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit Ser Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magemtropfen des Apothekers C. Brady
lfrüher Mariazeller Magentropseni
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schützn,arke ver-
scheri.— linier der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 2Sg
Die Magentropfen lind echt zu haben in allen Apotheken.
Erste k. k. priv.
Donau-öampfschifFfahrts-Geselischaft.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Ans-
» sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Z Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
' 3o6 Zuge aus der Station Semmering.
Erste ungar.-galizische Eisenbahn.
Bei der in Gegenwart eines k. k. Notars am 1. März 1900
siattqesnndeiien XXVII l. Verlosung der Prioritäts-Obligationen
I. Emission und XXI l. Verlosung der Prioritäts-Obligationen
II. Emission der Ersten migarisch-galizischen Eisenbahn' wurden
mittelst Serieilhebnng gezogen.>
Bon den Prioritäts-Obligationen I. Emission:
Die Nummern 42.001 bis inel. 42.369 d. i. 369 Stücke.
Von den Prioritäts-Obligationen II. Emission:
Die Nummern 574 bis inel. 711 d. i. 138 Stücke.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts-Obligationen
der I. Emission wird am 1. September i960, jener der II. Emission
vom 1. Juli 1900 ab gegen Einziehung der Original-Obligationen
mit allen nach diesen Terminen fällig werdenden zu den verlosten
Obligationen gehörigen Coupons ansbezahlt.
Mit 1. September respeetioe 1. Juli 1900 hört die weitere
Verzinsung dieser Obligationen auf und wird daher der Werth der
von den Obligationen etiva abgetrennten, nach diesen Terminen
füllig werdenden Coupons von dem Eiiilösrmgsbetrage in Abzug
gebracht werden..
Bon früheren Verlosungen sind noch unbehoben anshaftend'
Prioritäts-Obligationen I. Emission:
Die Nummern:
210'6 29506 29618 29519 29526 29535 29536 29537 29539
29541 29542 29543 29544 29545 29555 29556 29557 29576
295-2 29597 29004 29606 29607 29626 29627 29628 29629
9634 29636 29637 29638 2'639 29645 29652 29662 29663
29665 29666 29670 29694 29695 29700 29768 29788 29789
29794 29795 29797 29798 29799 29803 29804 29805 29815
29845 29841) 29848 29849 52001 52^ >02 52003 52004 52005
52037 52038 52100 52163 52172 52173 52174 52175 52176
52177 52178 52179 52180 52181 52182 52256 53014 53030
53039 53042 53145 53150 53162 53202 53203 53‘04 53251
53252 53253 2 254 58255 53 58 53259 5 260 53267 53268
53269 58270 53271 58272 53273 53274 53275 58276 53277
53278 53279 53280 53281 53232 53283 532S4 53285 53286
53293 53311 53320 53321 53322 53327 53328 55237 55238
55247 55249 55250 55275 55301 55346 55347 55350 55449
55551 55671 55692 55707 55708 55709 55710 56675 56720
56721 66722 56723 56728 50737 56768.56772 71027 71077
71111 71112 71138 93517 93541 93570 93826 93627.
Prioritäts-Obligationen II. Emission:
Die Nummern:
2016 2017 2018 2020 20'1 2022 2071 2072 2093 2119 2122
2132 2134 2135 2136 2169 2170 2175 4012 4047 5101 5134
5 35 5136 5150 5194 135>3 13565 13566 13567 13568 13569
13579 13571 13572 13573 13574 13575.
Hür den Monat März
Gebet zum hi. Joses in bcson-
dercm Anliegen. (luo (fjcMtiplave
K l.-.)
Litanei zu Ehren des heiligen
Josef einzeln -i h (i(M Excmpi.
K .)
Psalmen jinii heiligen Baker
Joses einzeln io li iw Eznmpi.
K s—-.)
Josefs-Rosenkranz. Eine Sln=
Weisung, öcit Jofcss-Rosenkrani
zu beten, summt mehreeeu Ab-
tnsiaebeten. Einzeln 4 h (100
0jciii'juue X
St. Josefs-Bildchen in Gebet-
buck- rmd Minialurfvrmaten, in
Farben oder in Zchwarzdnick,
LaS Hundert zu bo h, X 1. 20,
X 1. 80, K 2.4o und K.
Wandbild des heil. Joleph
in Farben auf Goldgrund.
Der Nährvater des lieilaudes in gelbbrauner Gewandung
mit blaßviolettem Gberkleide, das segnende Iesukind auf
seinen Bänden tragend; an der linken Schulter des löeiliaen
lehnt der Lilienstab, weichen das Iesukind umfaßt hält.
Format: Schmal-Folio, Bildfläche 55X17 £">. mit
Papierrand 50X25 Lin, preis K 2.—, in feinem, grauen
Paffepartout (55X3\ Lm.) K 4.—.
Einrahmungen in jeder gewünschten Ausstattung werden nach
billigen Preistarifen besorgt.
Wultrirtes Verzeichnis
für die heilige Lasten- und Osterzeit.
(Andachts- und Betrachtungsbücher, Kreuzweg-Büchlein,
Gebete, Litaneien und Lieder, religiöse Farbenbilder. Beicht-
und Lomwunion-And eiiken, Beichtzettel mit Bildern,
Gsterkarten, Gster-Briefpaxier ic.)
auf Verlangen gratis.
WerLagshandlung »St. Norbertus
Wien, III., Sridtgalle 8.
Detailgeschüft: 2 ., Enryansgasfe 1 (Stephansplatz).
Ach.
Gemeinde Wien
Verkauft
aus ihren Baumschulen in Albern (vormals A. C. Rvsoillhal) nachstehende
Baumschulmetiket' in destcul-tivirten und sortenechten Exemplaren zu den
biNiftsten Preisen, als:
Obstbänmc, Rosen, Fichten, Taxus, Biota, Buxus rmd
diese Sträucher nur gegen Cassa oder Nachnahme.
Die Preise verstehen sich loco Baumschule in Albern.
Ausführliches Sorten-'
portofrei zugesck
wird auf Verlangen
irkt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an das
Earteu-IiisMöNit, fien, ArchUardthM.
Beste Zugsverbindnng ab Westbahnhof nach Kaiser-Ebers­
dorf—Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhvs nach Station Klein-
Schwechat.'~
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güter-
fahrlen.
Zur Orientirung der Verfrachter auf der Donau wurde auch
diesjährig ein Verzeichnis; der fahrplanmäßigen Giiterfahrtm ab
Regensburg, Passau, Linz, Wien, Budapest, Bares, Sissek, Szegdiu,
Turn-Seoerin, Galaz :c. aufgelegt, welches eine genaue Zusammen­
stellung der Absahrtstage der Güierfrachtschisse, sowie eine Nach­
weisung der Reisedauer auf den wichtigsten Verkehrsstrecken der
Donau und deren Nebenflüssen enthält.
Exemplare dieses Verzeichnisses werden aus Verlangen gn t s
und franeo übermittelt.
Dis Direction.
Laubsäge
Warenhaus
’goM-Pelikan
VII. Siebensternen
Wien,-
Cognac-Verkauf!,
Excellenz gräflich Deymh'che
! Weinkellerei- Verwaltung in
> Lesencze- Tomaj, Zalaer
‘ Comitat, Ungarn, vertäust
aus reinen? Wein destlllirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung ob. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht. sai
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate Februar 1900.
Einlagen: Anzahl der Parteien Betrag in Lest. Währ.
Zu 3 3 /4 Percent 37.930 K 5,806.702.05
» 3V4» 4.276 K 2,539.615.59
>3» 345 K 1,911.074.46
Zusammen 42.551 K 10,257.392.10
Rückzahlungen.
Zn 3»/4 Percent........ 16.307 K 3,725.653.76
» 3V*» 5.604 K 2,897.997.67
» 3* 769 K 2,085.532.45
* Zusammen 22.680 K 8,709.183.88
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 28. Februar 1900, und zwar:
Zu 3 3 /4 Percent K 289,074.343.61
» 3Vi» K 99,949.139.30
»3» K 49,306.300.51
«10 Totale K 438,329.783.42
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercmator: Dumba. Der Generalseeretär: Dr.Nava.
N
ähmaschinen für alte Zwecke®^ ingschiffmaschinen für Stickereien.
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
Besonders zu empfehlen!
GEORG HERBST,
Stickunterricht für Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
8
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4 0/° —Wechselstub e
Börsen-Oräres-
Werthpapiere—
- Darlehen auf
Wechsel-Escompte
Zivno§fenska bctnka
Wien, 1,, Herrenaasse 12.
Eingezahltes ictieacanital Kronen 20, 000. 000-
Reserve-nnd sicnersieUnnnsfonae üöer Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag:.
Filialenin Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubic
Tabor, Beneschau, iglau, Mähr.-Ostrua

