
[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 1 ]
Preis \o Heller.
Morgenblatt.
preis Kv Heller.
Redaction:
wir», HI., StiMgafft Nr. 8.
Ailministmtim u. Erxrditill»:
Wie», I-, Schüler,rraßc 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuindresslrr» sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Platt die «gespaltene Nonpareille-
zeile 40 L, Abendblatt die Säe»
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sgejpaltene Petit­
zeile K 3.—.
NnfraiMrte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuicripte wird
teinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung pir dir österreichische Monarchie.
Abonnements für Wie«:
lSanzj. <37.-, Viertels. <g.W,
monatl.< 3.20, bei Abholungen
um 40 h, täglich zweimal 60 X
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 X, Abendblatt 4 X,
Montagsblatt 4 h.'
Für das Inland:
Mit tügl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, Halbs. <84.—,
Bierteli. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56 .—, Halbs.< 28.—,
Viertels. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
< 56 .—beitägl.einmal., <72.-
beii"’"
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2032.
Kami
Nr. 9.
Die neueste Minister-Type.
Wien. 10. Jänner.
Das Cabinet Körber kann noch immer nicht zur
Welt kommen; es ist auf neue Schwierigkeiten ge­
stoßen.
Die Botschaft überrascht nicht. Wir haben seit
einem Lustrum schon so viele und so verschiedenartige
Cabinete gehabt, daß es an sich sehr schwierig ist, noch
eine neue Combination auszudenken. Es ist über­
flüssig, dieses Minister-Kaleidoskop aufzurollen, denn
jeder Zeitgenosse hat die einzelnen Bilder vor seinen
Augen vorüberhuschen gesehen urid wohl die meisten
dürsten bereits selber die Empfindung oder Meinung
geworlnen haben, daß es schwer möglich sein dürste,
noch ein neues Bild von einiger Originalität und
Anziehungskraft zu bieten. Infolge dessen hat sich
auch das Interesse, das sonst die politische Welt an
der Entstehung eines neuen Cabinets zu nehmen pflegt,
stark abgeschwächt. Man frägt nicht mehr viel nach
den neuen Ministern.
Eine Wiener Correspondenz der Grazer »Tages­
post«, die heute auch in einigen Wiener Blättern re-
producirt wird, hat jedoch unser Interesse angeregt.
Es wird darin von den sogenannten Landsmann­
ministern, speciell vom linksdeutschen Landsmann­
minister gesprochen. Und da wird— vermuthlich zur
-pWmhrgung des äußerstlinkm Flügels der links­
deutschen Geineinbürgschaft— gleich im Eingang ge­
sagt, daß es sich keineswegs um einen Landsmann-
nlinister im landläufigen Sinne handle, sondern es bestehe
lediglich, dieZustimmung aller deutschen Par­
teien vorausgesetzt, die Absicht, einen deutschen
Vertrauensmann, der den Kreisen der deutschböhmischen
Parteimänner, keineswegs aber dem Abgeotzbnetenhause
entnommen werden soll, als Minister ohne Porte­
feuille ins Cabinet zu berufen. Und wie im Eingänge
so wird am Schluffe nochmals versichert: »Jedenfalls
wird diese Frage noch den Gegenstand ernster Er­
wägungen bilden müssen. In erster Reihe wird sich
das competente Organ, die Obmänner-
Conferenz der Linken, deren Einberufung für
die nächsten Tage zu erwarten ist, mit ihr befassen
müssen, aber auch die einzelnen Clubs werden ihr
Votum abzugeben haben, ehe eine Entscheidung
getroffen wird.«
Da hätten wir also doch eine neue Minister-Type:
einen nichtparlamentarischen Vertrauensmann einer
parlamentarischen Partei, dessen Berufung aber für
die Competenz einer parlamentarischen Partei reclamirt
und von der Entscheidung dieser Partei abhängig ge­
macht werden soll— mit anderen Worten: einen von
einer parlamentarischen Partei berufenen Rath der
Krone.
Der Correspondent der Grazer »Tagespost« ist
offenbar einer der wackersten linken Obstruc'tionsmänner
Md der wohl über seine eigene Erwartung große
Erfolg der linken Obstruction hat aus seinem Ge­
dächtnisse ganz die Erinnerung daran ausgetilgt, daß
aunoch ein Staatsgrundgesetz mit folgender Be­
stimmung ausrecht steht: »Der Kaiser ernennt
und entläßt die Minister«... Die Krone ist
bei Berufung ihrer Räthe selbstverständlich auch immer
darauf bedacht, daß dieselben nicht schon vermöge ihrer
persönlichen Umstände und Eigenschaften den Erfolg ihrer
Ausgabe gefährden und es ist begreiflich, daß solchen
Berufungen gewöhnlich auch gewisse Sondirungen
vorausgehen. Aber daß die Berufung von Räthen
der Krone wortwörtlich in die Competenz einer
parlamentarischen Partei gehören und von der Ent­
scheid un g dieser Partei abhängen soll, das— wäre
wirklich eine sehr neue aber auch höchst verdächtige
und bedenkliche Errungenschaft, von der wir Oesterreich
unbedingt bewahrt wissen möchten. Mit oder ohne
December-Verfassung: die Berufung und Entlassung
der Räthe der Krone muß der Krone selbst anheim­
gestellt bleiben.
Donnerstag, 11. Jänner 1900.
Diesseitige Delegation.
W i e n, 10. Jänner.
In der diesseitigen Delegatton ist heute endlich
wenigstens das Heeres-Ordinarium erledigt worden.
Die zahlreichen übrigen Gegenstände der Tagesordnung
aber rnußten wieder, und zwar aus Freitag, ver­
schoben werden.
Heute, am Schluffe der Debatte, hat der Kriegs­
minister Baron Krieg Hamm er gesprochen. Es
war wieder, wie man es von Anbeginn so gewohnt
ist, eine gerade, offene, von jeder Künstelei und Zwei­
deutigkeit völlig freie Rede. Der Kriegsminister
hat natürlich auch über die sogenannte Zde-Frage sich
geäußert. Unseres Erachtens ist die Vorgangsweise,
wie sie der Kriegsminister dargelegt hat völlig un­
anfechtbar; der Kriegsminister konnte und durfte unter
den angeführten Umständen nicht anders vorgehen.
Auch in allen übrigen berührten Puncten— und es
ist kein wichtigerer Punct unberührt geblieben— haben
die Aeußerungen des Kriegsministers volle Aufklärung
und Beruhigung geboten.
Aus der übttgen Debatte wollen wir ein Moment
hervorheben: Das grundstürzende Verfaffungsändemngs-
Programm des Dr. Lemisch und die Haltung der
linken Delegirten zu diesem Programme. Doctor
Funke hat wohl eine lange Polemik gegen diejung-
czechischen Redner geführt und darin' manches Zu­
treffende gesagt, gegen das Umsturzprogramm des
Dr. Lemisch aber hat er kein Wort der Ablehnung
oder! auch des Bedenkens gefunden. Wir haben, uns
dabei erinnert, daß das berühmte Pfingstprogramm
einen allerdings fehr dunklen Passus über die Aenderung
des Verhältnisses zu Ungam enthält. Ist die Erläute-
rnng, die Dr. Lemisch zu diesem Puncte gegeben,
eine authentische? Weder Dr. Funke noch ein anderer
linker Delegirter hat sie desavouirt. Das wollten wir
constatiren.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Delegirter Ochrymowiez
ersucht die Milltärverwaltung, die Gleichberechtigung des
griechisch-katholischen mit dem römisch-katholischen, griechisch­
orientalischen und evangelischen Mlitärclerus in Er­
wägung zu ziehen und ersucht, den Posten eines griechisch-
katholischen Militärpfarrers im Einvernehmen mit dem Feldvicariat
zu creiren; auch möge getrachtet werden, an griechisch-katholischen
Feiertagen keine Controlversammlungen und keine Waffen- und
Markchübnngen abzuhalten. Redner erörtert die Nothwendigkeit
einer größeren Berücksichtigung der Producenten bei der Armee­
lieferung, anerkennt, daß die Militärverwaltung den Bedürfnissen
der Landbevölkerung durch Beurlaubung der Mannschaft während
der Erntezeit Rechnung trägt, bittet jedoch, die Bedingungen zur
Beurlaubung noch zu erleichtern und schließt mit der Erklärung,
für die Vorlage stimmen zu wollen.
Delegirter Dr. Gestman»
reflectirt zuerst auf die Blättermeldungen, daß eine 50-, oder
wenigstens LOpercentige Erhöhung des Präsenzstandes geplant sei.
Es ist, bemerk der Redner, außerordenüich wichttg, zu wissen,
was von dieser Sache zu halten ist, weil naturgemäß von den dies­
bezüglichen Aufklärungen die Stellungnahme der Delegirten gegen­
über dem heurigen Budget wesentlich beeinflußt wird. Wir geben
der Armee mit Freuden, was ihr gebührt; wir sind gewiß auch
für die Ausgestaltung unseres Heereswesens, aber nur, soweit
unsere Kräfte reichen. Ich kann Sie versichern, daß diese Kräfte
namentlich in gewissen Bevölkerungskategorien bereits auf das
Aeußetste angespannt sind. So ist die wirthschaftliche Lage der
ackerbautreibenden Bevölkerung und überhaupt der landwirth-
schafüichen Kreise, tvie in Mitteleuropa, so auch bei uns eine über
alle Maßen schwierige. Der Rückgang der bäuerlichen Bevölkerung
in wirthschaftlicher Hinsicht ist geradezu erschreckend. Die Militär­
lasten treffen diese Kreise am meisten. Es muß daher gefordert
iverden, daß bezüglich der Befreiung vom Militärdienste, be­
ziehungsweise Gewährung von Erleichterungen seitens der Militär­
verwaltung ein größeres Entgegenkommen gezeigt werde, als es
bisher geschehen ist. Eine Verniehruug der Präsenzziffer kann ich
Mir nur denken, wenn ans der anderen Seite eine Erleichterung
von der Blutsteuer eintritt, nämlich die zweijährige Dienstzeit.
Dann kann man darüber reden. Aber bei den jetzigen Lasten
wäre eine Erhöhung des Präsenzstandes um 30 Percent, was als
Minimum angegeben wird, einfach eine unerträgliche Last.
Mit der Erhöhung der Officiersgagen erklärt sich Redner
ini Gioßen und Ganzen einverstanden, wenn er auch die einzelnen
Ansätze nicht gutheißen könne. Für die drei untersten Rangs­
classen hätte wohl etwas mehr geschehen können. In Militär-
bcanüenkreisen werde es schwer empfunden, daß ein Vorrücken im
XXXXI. Jahrgang.
X—Mi——MB»————B—BSB———8
Gehalte außerhalb des Avancements ausgeschlossen wurde. Auch
die Entziehung des Dienerrelutums werde von den Milttärbeamten
als eine Beeinträchtigung angesehen. Redner glaubt, daß auch
bei der zehnten und neunten Rangsclasse in ähnlicher Weise wie
bei der eilften in Bezug auf die Sustentattonszulage hätte Vor­
sorge getroffen werden können. Die Lage der Officiersstellvertreter
sei eine prekäre und bedürfe dringend einer Verbesserung.
Mit der Führung und dem Geiste der Militärcrziehungs-
anstalten könne man im Großen und Ganzen einverstanden sem.
Hiebei sei die Frage zu erwägen, ob es nicht wünschenswerth
wäre, ein eigenes Professorenofficierscorps mit größerer wissen­
schaftlicher Vorbildung zu creiren und dasselbe dauernd zur Aus­
bildung der Endeten heranzuziehen. Redner wünscht ferner Äne
Herabsetzung des Schulgeldes an der Militärakademie in Wiener-
Neustadt und der technischen Militärakademie in Wien, um die
Frequenz dieser Anstalten zu heben, und bespricht sodann in sehr
eingehender Weise die Lage der Militärbeamten, sowie deren
Avancementverhältnisse.
Bezüglich der Lieferungen für das Heer hält er eine größere
Coulanz seitens des Kriegsministeriums bei Besttmmung der
Kosten der Rohstoffe für angezeigt und wünscht eine Aenderung
des bestehenden Ablieferungsmodus durch Schafftmg entsprechender
Ablieferungsstellen in Wien. Er dankt der Heeresverwaltung für
die Vergebung der Lieferung von Agrarproducten an die neu ge­
gründeten Lagerhäuser, wünscht jedoch, daß die Bestellungen des
Militärärars nicht vor der Ernte erfolgen sollen, weil sonst die
landwirthschaftlichen Producenten gar keinen Maßstab für die
Preisbestimmung haben. Bezüglich der Qualitätsbestimmung
möge man gleichfalls vom bisherigen Modus abgehen und sich
nach dem bezüglichen bayerischen Muster richten. Die Zufuhr des
Getreides sollte durch Trainabtheilungen, wo solche bestehen, be­
sorgt und fiir Sendungen, die direct an das Militärärar adreffir!
find, die ermäßigten Militärfrachtsätze zugestanden werden. Redn«
stellt an die Kriegsverwaltung das Ansuchen, auch die Lieferungen
von Hafer durch die Lagerhäuser besorgen zu lassen und wünscht
die Gleichstellung des Militärs mit dem Civil bezüglich der Fest­
setzung des Existenzminimums. Für die Lösung der Frage de:
Schadloshaltung bei Waffenübungen erbittet er seitens der Kriegs­
verwaltung eine freundliche Förderung und Unterstützung.
Delegirter Sokolowski
bespricht die Frage der DemolirungSreverse, welche der Entwick­
lung und Erweiterung der Stadtgebiete und insbesonders der
Stadt Krakau und ihrer Industrie große Hindernisse in den Weg
legen.
Delegirter Dr. Couci
wünscht, daß die Kriegsverwaltung die religiösen Ueberzeugungen
der Bevölkerung schütze und achte. Den Recruten werde an Sonn-
und Feiertagen nicht die zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten
nöthige Zeit freigelassen und militärische Vorgesetzte machen ihren
Untergeordneten gegenüber die Anwendung des vernunftwidrigen
und gottlosen Mttels des Duells zum Schutze einer mißver­
standenen Ehre und Eigenliebe sogar zur Pflicht. (Zusttmmung.)
Redner wünscht weiters zur Vermeidung der großen Lasten,
die dem Bauernstande aus dem Militärdienst erwachsen, die Herab­
setzung der Dienstzeit auf zwei Jahre. Er habe aus der Ans-
führung des Kriegsministers in dem Budget-Äusschusse geschlossen,
daß eine derarttge Herabsetzung unter gleichzeittger Verminderung
des Recrutencontingents wenigstens nicht ausgeschlossen sei.
In Betreff der Mannschaftskost fei zwar etwas geschehen,
aber leider viel zu wenig. Denn selbst bei der größten Sparsam­
keit ist für zwei Kreuzer ein Nachtmahl nicht zu beschaffen. Was
die Erhöhung der Officiersgagen und die Unpopularität dieser
Verfügung, insbesondere bezüglich der höheren Rangsclassen an­
belangt, pflichte er den Ausführungen des Delegirten Dr. Götz
vollständig bei. Es wäre viel dringender gewesen, für eine wirk­
liche Besserung der Mannschaftskost und Einführung eines warmen
Nachtmahls zu sorgen.
Redner lenkt die Aufmerksamkeit der Armeeverwaltung
darauf, daß in Trentino diu Theil der Bevölkerung infolge der
großen Armuth sich alljährlich zur zeitweisen Auswanderung ge­
nöthigt sehe, darunter auch dauernd beurlaubte Soldaten, welche
die unbedingte Nothwendigkeit, für die Erhaltung ihrer Familien
zu sorgen, daran hindere, der Einberufung zum Mllitärdienste
Folge zu leisten. Wenn diese Leute soviel verdient haben, um
ihre Familien dem ärgsten Elende zu entreißen, beeilen sie sich.
nachhause zurückzukehren und stellen sich sofort zur Erfüllung ihrer
militärischen Pflichten. Dann werden sie aber arretirt und als
Deserteure verurtheilt. Hiebei wird nicht, genügend Rücksicht
darauf genommen, daß sie nur unter dem Gebote einer unerbitt­
lichen Nothwendigkeit gehandelt haben.
Endlich spricht Redner den Wunsch aus, daß der Mann­
schaft gegenüber mehr Humanität geübt werde. Im November
vorigen Jahres kehrte eine Compagnie Kaiserjäger in Trient vom
Exercirplatze zur Kaserne zurück, als ein Recrut, der kurz
vorher das Militärspital verlassen hatte, auf der Sttaße zu
Boden fiel und nicht weiter konnte. Er wurde in brüsker Weise
aufgerichtet und aufgefordert weiterzumarschiren. Da er dieser
Aufforderung nicht Folge leisten konnte, wurde er auf die Weist
dazu gezwungen, daß ihm ein Gewehrlauf an dm Rücken ge­
halten wurde. Dieser Anblick mußte auf die Paffanten einer
ungünsttgen Eindruck machen und da einer derselben sich die
Aufforderung erlaubte, mit dem krank aussehenden Mann doch
nicht so grausam vorzugehen, wurde er wegen Beleidigung einer
Militärbehörde beim Strafgerichte angeklagt, jedoch freigesprochen.
Im Oktober vorigen Jahres wurde ein dem .Pedncr be


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
kanuter etwas schwachsinniger junger Mann asscntirt; nach wenigen
Wochen der Dienstleistung wurde er derart irrsinnig, daß er
superarbitrirt wurde. Diese Geistesstörung wurde den Mißhand­
lungen, nämlich den scharfen Strafen, die er sich nur durchseinen
Schwachsinn zuzog, zugeschrieben. Wenn dies auch nur auf einen
unglückseligen Zufall zurückzuführen wäre, so ist es doch in hohem
Grade zu bedauern, daß das Militärstrafgesetz solche Strafen zu­
läßt, von denen mit Grund befürchtet werden muß, daß sie einen
Menschen geistig und Physisch zugrunde richten können, wie die
Anbindung an die Säule, welche an die mittelalterlichen Tor­
turen erinnert und die Eisen. In der bestimmten Erwartung, daß
die angeführten Plagen werden berücksichtigt werden, werde Redner
fite das Eingehen in die Specialdebatte stimmen. (Bravo!)
Delegirten Dr. Funke
wendet sich gegen die gestrigen Ausführungen der czechischen Dele-
girten. Da die Heeresverwaltung beschuldigt wurde, deutsch­
nationale Politik zu treiben, fühle er sich veranlaßt, als Deutscher
und Oesterreicher zu diesem Gegenstände Stellung p. nehmen.
Die Armeeverwaltung soll es sein, die den Kampf gegen das
böhmische Volk inscenirt hat. Faßt man aber den ersten Zde-Fall
ins Auge, so sieht mau, daß es sich da um einen gebildeten
jungen Mann handelte, welcher der deutschen Sprache voll­
kommen mächtig war und Zde gerufen hat. Dies ent­
sprang also dem Justament- Standpuncte und seither ist
diese Angelegenheit zu jener Bedeutung hinaufgeschraubt
worden, die man ihr jetzt verleiht. Man kann nicht sagen, daß
die Zde-Bewcgung aus dem Volke hervorgegangen sei, sie ist
einer Agitation entsprungen, welche bei der kräftigen natio­
nalen Empfindung des böhmischen Volkes begreiflicherweise
eine große und bedauerliche Bewegung hervorgerufen hat. Ein
nationaler Geist in dem Sinne, wie Dr. Pacak es dargestellt hat,
iift in Oesterreich in der Armee nicht möglich; in der Armee des
.Deutschen Reiches kann man wohl von nationalem Geiste sprechen,
denn dort fällt der nationale Geist mit der Vaterlandsliebe zu­
sammen. In Oesterreich aber könnte man nur von nationalen
Geistern sprechen.
Zn einem Zeitpuncte, sagt Redner, wo wir die Verständigung
wünschen, wo die Lösung der Sprachenfrage als unabweisbare
Nothwendigkeit erkannt wird, tritt leider bei den czechischen De­
ck!'gasten die Abneigung gegen Alles, was deutsch ist, gegen die
Bedeutung der deutschen Sprache im Staate und in der Arniee
immer wieder hervor. Das ist keine besmcders günstige Vor­
bedeutung. Die Herren, die das historische Recht zum Axiom er­
hoben haben, müssen doch den historischen Werdegang Oesterreichs
Mich in der großen Bedeutung der deutschen Sprache für Staat
-und Armee anerkennen. Wenn die Herren, wie Dr. Stransky
sS gethan hat, zuziehen, daß ein einheitlicher Geist
und eine einheitliche Organisation in der Armee nothwendig sind,
so dürfen sie diesem Grundsätze nicht untreu werden. Es muß
>Äne Armeesprache geben wie es eine Staatssprache gebe» muß
strotz des Protestes dieser Herren« Die österreichische Armee kann
micht bestehen, wenn sie nicht eine Dienstsprache besitzt. Die Mutter­
sprache der Regimenter wird, und zwar in ausreichendem Blaße,
'gepflegt, aber die Dienstsprache ist eine ganz andere Frage. Dem
nationalen Gefühle der Soldaten wird in keiner Weise nahe­
getreten, wenn die große Rücksicht der Einheitlichkeit der
Heeresverwaltung, der Armeesprache und der Disciplin festge­
halten wird.
Dr. Pacak hat die Kaisermanöver in Nordböhmen als
politische Manöver bezeichnet, zu denen nicht einmal Graf Thun
eingeladen worden sei. Mir ist das nicht bekannt, sagt Redner.
Ich bin ein schlichter Volksvertreter und bin in derartige Einzel-
cheiöM der höheren Politik nicht so eingeweiht wie die czechischen
College«.
Dr. Pacak hat aber auch über die »großdeutschen« Fahnen
gesprochen und darin muß ich ihn berichtigen. Unter den groß­
deutschen Farben werden die Farben des Deutschen Reiches ver­
standen, schwarz-roth und weiß. Die Fahne, die wir Dentsche in
Böhmen und in Oesterreich als Symbol unseres Deutschthums
bezeichnen, die Fahne, die wir in ihrer geschichtlichen Bedeutung
hochhalten, die schwarz-roth-goldene, ist eine Fahne, die
neben der schwarz-gelben sehr wohl flattern kann
und geflattert hat. Ende August vorigen Jahres hat ein
erlauchtes Mitglied des Kaiserhauses, welches dem Throne sehr
nahe steht, auch die Stadt Leitmeritz, deren Bürgermeister ich bin,
mit seinem höchsten Besuche beehrt. In der Stadt wehten
schwarz-gelbe und schwarz-roth-goldene Fahnen beim Empfange
und während des Aufenthaltes des Erzherzogs. Der Ausdruck der
kaisertreuen und patriotischen Gesinnung der gesammten Bevölke­
rung war ein so spontaner, daß dem erlauchten Sproß des
Kaiserhauses auch nicht der mindeste Zweifel übrig blieb, daß eine
aufrichtige, loyale, kaisertreue und patriotisch-österreichische Be­
völkerung innerhalb und außerhalb der Marken dieser Stadt wohne.
Ganz dasselbe war in der Stadt Leipa der Fall. Es ist also nicht
gut, wenn in solchen Angelegenheiten immer wieder etwas von
Verdächtigung gebracht wird. Schwarz-roth-gold ist mit schwarz­
gelb vereinbar, und wir werden diese Fahne hochhalten, ohne
unserer Kaisertreue oder patriotischen Gesinnung irgendwie äb-
wendig werden zu wollen. Diese Kaisertreue und patriotische Ge­
sinnung, welcher die deutsch-böhmische Bevölkerung bei den Kaiser­
manövern Ausdruck gegeben hat, ist auch von hoher Stelle an­
erkannt worden. Was ein herzliches Gefühl ist, kann und wird
auch von dem höchsten Herrn ganz gewiß gern und steudig an­
erkannt werden.
Redner kommt bann wieder au die Zde-Frage zu sprechen und
bemerkt: Wenn von drakonischen Maßregeln gesprochen worden
sei, die Redner in keiner Weise entschuldigen wolle, so müsse er
doch darauf hinweisen, daß auch gegen deutsche Studenten mit
derselben großen Strenge vorgegangen worden sei, die dabei ihre
Reserve-Officierscharge verloren. Was die Vorfälle von Gaya be­
trifft, so müsse man erst beide Theile hören. Sollten in dem einen
oder anderen Falle Uebergriffe stattgefunden haben, so wolle er
dieselben durchaus nicht entschuldigen. Dagegen aber müsse er sich
entschieden verwahren, daß der Heeresverwaltung der Vorwurf
gemacht werde, sie sei eine Trägerin der deutschnationalen Idee
geworden. Solche Anschuldigungen sehen einer Denunciation ähn­
lich wie ein Ei dem anderen. Thatsachen sind in dieser Richtung
nicht vorgebracht worden. Die Heeresverwaltung muß an den:
Standpuncte der Dienstsprache festhalten und es geht nicht an,
daß unbegründete Vorwürfe erhoben werden. Wenn sogar die
Person des deutschen Kaisers, des erlauchten Verbündeten unseres
erhabenen Herrschers in die Debatte gezogen wurde, so muß das
als ziemlich tactlos, ja geradezu als unerhört bezeichnet werden,
umsomehr, als es sich nur um eine vage Zeitungsnotiz gehandelt hat
und man dem Verbündeten unseres Kaisers hier nicht Worte in
den Mund legen sollte, die er ganz unmöglich gesprochen haben
kann. Dr. Stransky habe darauf hingewiesen, daß die »Ham­
burger Nachrichten« sich erlaubt hätten, die österreichische Armee
W kriWren. Dem Minister des Aeußern steht aber nicht da?
Recht zu, als Censurbehörde gegen Blätter eines anderen Staates
aufzutreten.
Dr. Stransky hat auch der liberalen Partei Erwähnung
gethan und gemeint, dieselbe fasse diese Dinge als ihren Besitz­
stand aus. Damit hat die liberale Partei gar nichts zu thun.
Es ist keine liberale Partei mehr in diesem Sinne. Wir sind eine
Fortschrittspartei. Wir sind treu den Grundsätzen des Fortschrittes,
der Freiheit und des Dentschthums, aber wir sind nicht Die­
jenigen— und das war auch die liberale Partei nicht— welche
verlangen würden, daß eine Sache, die bei Anderen für ein Un­
recht gehalten wird, bei uns für ein heiliges Recht gehalten wer­
den müsse. Ich verwahre mich dagegen in meinem Namen und
in dem meiner Gesinnungsgenossen auf das entschiedenste.
Schließlich begründet und empfiehlt Redner namens des
Delegirten Dr. Pergelt die Annahme folgender Resolution:
»Das k. und k. Reichs-Kriegsministerium wird aufgefordert, bei der
Anfertigung der Generalstabskarten den bisher bei der Herstellung
dieser Karten bedauerlicherweise zutage getretenen Mißbrauch, wo­
nach den deutschen Ortsnamen und sonstigen kartographischen Be­
zeichnungen in der Bevölkerung der betreffenden Gegenden gar
nie bekannt und gebräuchlich gewesene, erst in jüngster Zeit ganz
willkürlich gewählte Uebersetzungen in slavischer Sprache beigesetzt
werden, welche entweder nicht die geringste historische Berechtigung
haben oder doch schon seit unvordenklicher Zeit außer Gebrauch
gekommen sind, abzustellen.«
Diese Resolution wird hinlänglich unterstützt.
Präsident gibt bekannt, daß der Delegirte Dr. Eben-
h o ch in Anbetracht der vorgerückten Stunde auf das Wort ver­
zichtet und daß sich contra der Delegirte Dr. Pacak ge­
meldet habe.
Delegirter Dr. Pacak
widerspricht der Behauptung des Delegirten Dr. Funke, daß bei
den Czechen eine gewisse Abneigung gegen alles Deutsche vor­
handen sei. Er würde im Gegentheile verlangen, daß auf der
Gegenseite keine Abneigung gegen das Böhmische zutage trete.
Beide Standpuncte würden einander näher treten, wenn man auf
dem Principe des gleichen Rechtes verharren würde.
Dr. Funke habe bemerkt, es müsse eine Armeesprache geben,
ebenso wie es eine Staatssprache geben muß. Diesem Verlangen
nach einer Staatssprache werden dir slavischen Völker niemals
entsprechen, "" und es sei ganz unnöthig gewesen, die Armeesprache,.
gegen welche nichts eingewendet worden sei, mit der Staatssprache
in eine Parallele zu stellen. Der Herr Delegirte Dr. Funke habe
anerkannt, daß ein nationaler Geist in der Armee herrschen müsse
und habe gesagt, das sei einzig der österreichische Geist. Redner
erinnert an das Wort des aufrichtigen Patrioten Dr. Smolka,
welches laute: »Laßt uns gute Polen und gute Böhmen sein und
wir werden gute Oesterreicher sein.« Darin liege der nationale
Geist: Wenn die Völker die Unterstützung ihrer nationalen Ideen
seitens des Reiches finden, werden sie auch das Reich mit aller
Macht stützen.
Wenn Dr. Funke gesagt habe, daß er der Freiheit und dem
Deutschthum treu bleibe, so könne man es auch dem Redner und
seinen Parteigenossen nicht verargen, wenn auch fie der Freiheit
und ihrer NatioimMit treu bleiben.
Redner wendet sich hierauf gegen die gestellte Resoluüon,
in Betreff der Bezeichnung der OrMramen auf den Generalstabs­
karten. Jeder Böhme müsse darüber lachen; seitens der Czechen
gehe die Beschwerde vielmehr dahin, daß rein böhmische Orts­
namen germanisirt würden. Wan müsse verlangen, daß die
Generalstabskarten den gegebenen Verhältnissen gemäß verfaßt
werden. Wie die Ortschaften benannt werden, so sollen sie in der
Generalstabskarte auch bezeichnet werden.
Delegirter Schneider:
Der Delegirte Dr. Stransky hat zwei Bemerkungen ge­
macht. die ich als Deutscher nicht ruhig hinnehmen kann. Er hat
von Dr. Friedjung als einem sehr guten Dentschnationalen ge­
sprochen. Ich stelle demgegenüber thatsächlich richtig, daß Doctor
Friedjung zwar der Mit- oder Hauptverfasser des sogenannten
Schönerer-Programmes, aber ebensowenig ein Deutscher, wie
Dr. StranSky ein Czeche ist; Beide sind Juden und nur Juden....
(Präsident: Ich bitte bei der Sache zu bleiben und solche
Corrccturen nicht zu machen.) Ich bitte, Excellenz, das muß ich
doch richtigstellen, ich kann das in Form einer Bemerkung vor­
bringen. Dr. Stransky sprach auch von dem Verhalten der so­
genannten »Hamburger Nachrichten« und bezeichnete dieses Blatt
als ein deutsches Blatt. Das ist auch unrichtig. Es ist ein Juden­
blatt wie die »N. Fr. Presse« und die »Narodni Listy« und alle
diese Blätter, ebeiyo wie diese Polittker haben nur eine Aufgabe:
die christlichen Nationalitäten durcheinander zu hetzen, vom Ge­
danken ausgehend: Omnibus lttigantidns Jiidaeus gaudet,
Delegirter Dr. Pergelt
empfiehlt die Annahme der vom Delegirten Dr. Funke in seinem
Namen gestellten Resolution. Die Bezeichnung der Ortsnamen in
rein deutschen Gebieten i»it_ czechischen Namen sei historisch nicht
begründet, diese Namen seien der Bevölkerung absolut nicht be­
kannt, denn sie seien willkürlich gewählt, kommen in keiner Ur­
kunde vor urtt> könnten im Ernstfälle zu bedauerlichen Irrthümern
und schweren Nachtheilen Anlaß geben.
Delegirter Kafta«
bemerkt, daß auch in rein böhmischen Gegenden die Orte deutsche
Namensbezeichnungen erhalten. Er ist gegen die Resolution in der
vorliegenden einseitigen Fassung, würde sich aber mit einer all­
gemeineren Form derselben einverstanden erklären.
Nachdem kein Redner mehr eingetragen ist, wird die D e-
batte geschlossen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer:
Es ist in der diesjährigen Generaldebatte über das Kriegs­
budget ein so reiches Material zur Discussion geliefert worden,
daß ich mich darauf beschränken, muß, vor Allem über zwei An­
gelegenheiten, welche Anlaß zur Debatte gegeben haben, das ist
die Gageregulirung und die Frage der Controlversammlungen,
zu sprechen, und erst dann auf die einzelnen von den Herren
Delegirten vorgebrachten Wünsche— zumeist Anklagen— einzu­
gehen. Vorausschicken möchte ich jedoch und die Herren daran
erinnern, welch eigenthümliches Verhältniß bei uns in Oesterreich-
Ungarn gegenüber der Armee besteht. Keine Armee in Europa ist
so wenig exclusiv, wie die österreichisch-ungarische Armee, keine Armee
lebt in so innigem Contacte mit der übrigen Bevölkerung und
in keiner kommen so wenig Reibungen bor, wie in der österreichisch-
ungarischen Armee. Ohne Selbstüberhebung und mit Stolz kann
ich sagen, daß, wo auch ein Elementarereigniß, eine Gefahr ein­
tritt, die Armee stets bereit ist, zu helfen und ihre Pflicht bis zum
Aeußersten zu thun, so daß sie bei solchen Gelegenheiten auch
thatsächlich immer die allgemeine Anerkennung findet. Ich möchte
hiebei noch speciell anführen, daß gerade beim Militär sehr viele
mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettungen vorkommen, die ganz
11. Jänner 1900 Nummer 9
spontM und auf eigene Initiative der Betreffenden ausgeführt
werden, was gewiß höchst erfreulich ist. Und doch: das End­
resultat all dieser Thätigkeit der Armee ist, daß das geringste
Vorkommniß in der Armee gegen dieselbe ausgelegt, aufgebauscht
und zu Angriffen auf die Armee verwendet wird. Die Armee zahlt
das jedoch nicht mit gleicher Münze zurück.
Ich will nun ausführen, ivie es sich mit der Frage der
G a g e r e g u l i r u n g, die ich zuerst besprechen will, verhalten
hat. Die Heeresverwaltung hat schon seit Jahren dieses Ziel für
die Officiere angestrebt, sie hat natürlich über ihre Absichten keine
Mittheilung an die Oeffentlichkeit gemacht, solange keine Gewähr
für die Realisirung gegeben war. Bevor noch diese Frage gelöst
war, wurde jedoch die Gehaltsregulirung der k. k. Staatsbeamten
perfect. Nun erschien in einem Theile der Presse eine Sinti) von
Publicationen, die vielen Armee-Angehörigen oft die Schamröthe
ins Gesicht trieben. Denn wenn auch die Officiere materiell nicht
glänzend gestellt waren, konnte es doch keinem derselben gleich-
giltig sein, wenn das sogenannte »glänzende Elend« in einigen
Tagesbli ttern dramatisch geschildert und die Auslagen bis zum
letzten Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich kann und will nicht
glauben, daß diese Enunciattonen von Angehörigen der Armee
ausgegangen sind. Denn, Gott sei Dank, gilt bei uns noch immer
das Wort des Dichters: »Wer's nicht edel und nobel
treibt, lieber weit weg vom Handwerk bleibt.«
Ich kann— wie ich schon im Ausschüsse gesagt habe—
auf die Vorwürfe, daß die Heeresverwaltung das Interesse der
Officiere schlecht gewahrt habe, und daß dadurch der Officier
gegenüber den Beamten zurückgesetzt sei, ja sogar hinter dem
Diener zurückstehe, nur erwidern, daß— wie allgemein bekannt
— für die gemeinsamen Angelegenheiten nur die Delegationen
zu entscheiden in der Lage sind und eine Besserung der materiellen
Lage der Officiere vor dem Zusammentreten der Delegationen
unmöglich war. Als endlich die Vorschläge der Kriegsverwaltung
bekannt wurden, war des Zeitungskrieges noch nicht genug; es
wurden die in Aussicht genommenen Gebühren mit jenen in
anderen Armeen verglichen und die Vorschläge vielfach zu gering
befunden. Hier in der Delegation haben die Herren, welche über
diesen Gegenstand sprachen, über meinen Vorschlag verschiedene
Meinungen geäußert, und zwar speciell in Bezug auf die je nach
der Charge verschiedene Steigerung. Ich möchte darum noch ganz
kurz die Grundsätze anführen, nach welchen die Erhöhung be­
wirkt wurde.
Die drei untersten, Classen wurden mit 600 Kronen ge­
steigert, wobei ich im Besonderen bezüglich des Hauptmannes erster
Classe erinnere, daß die Altersplagen für diese Charge bei­
behalten worden sind, so daß ein solcher Officier, wenn er seine
militärische Carriere mit dieser Charge abschließt, nach wie vor
dieser Alterszulage theilhaftig wird.
Beim Major ist eine etwas größere Aufbesserung erfolgt,
weil der Major für die ersten Anschaffungen, für die Beritten-
machung mit einem zweiten Pferde u. s. w. größere Auslagen
hat. Ich halte eine relativ größere Steigerung in dieser Charge
daher als gerecht.
Die Oberstlieutenantcharge oder die siebente Diätenclasse ist
außer der Hauptmanncharge die einzige, wo zwei Abcheilungen
shstemistrt wurden, und dies ist von mir mit Berücksichtigung des
Umstandes in Aussicht genommen worden, daß zwar viele ehren-
werthe tüchtige Herren ihre Stabsofficierscharge vollkommen aus-'
füllen und sehr gute Abtheilmigscoten sind, aber nicht immer die
volle Eignung für das wichtige Commando über ein Regiment
haben. Solchen Herren soll dadmch die Möglichkeit geboten
werden, mit einem etwas besseren Ruhegehalte auszutteten.
Bei der Oberstencharge ist eine Erhöhung von 1200 Kronen
vorgeschlagen und ich glaube, daß ich diese Erhöhung am aller­
wenigsten zu begründen brauche, wenn ein Vergleich mit anderen
Armeen angestellt wird, wo der Oberst allein an Repräsentations­
oder Functtonsgebühren viel mehr bezieht als bei uns die in
Aussicht genommene Erhöhung beträgt.
Was endlich die Chargen vom Generalmajor aufwärts be­
trifft, deren Erhöhung, wenn ich mich recht erinnere, auch von
einzelnen Herren bemängelt wurde, will ich nur bemerken, daß
die Gagen der Generalität seit der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia bis heute dieselben sind. Nur bezogen die Generäle
damals noch eine große Anzahl von Fourageportionen, Brod­
portionen und Zulagen für die Diener, Beheizungs-, Beleuchtungs­
gebühren u. s. w. Alle diese Nebenbezüge, die ganz bedeutend
waren, wurden im Laufe der Zeit gestrichen, während die Gage
selbst sich gleich blieb. Die Generäle waren also thatsächlich vor
100 Jahren viel besser dottrt als heute. Ich kann es daher nur
gerechtfertigt finden, wenn diesen Chargen eine Aufbesserung in
höherem Maße zukommt.
Damit glaube ich, über das Capitel Gagenerhöhung alles
Wissenswerthe gesagt zu haben. Ich komme jetzt zur Frage der
C o n tin* lversammlungen. Diesbezüglich wiederholeich, was
ich schon im Ausschüsse auseinanderzusetzen die Ehre hatte, daß
es durchaus nicht die Kriegsverwaltnng war, welche diese Frage
so hinaufgeschraubt hat. Ich habe ganz offen und ehrlich im Aus­
schüsse erklärt, daß vielleicht auch schon in früheren Jahren da
und dort mü »Tukey«, »Zde« oder in anderen Sprachen geant­
wortet wurde. Jedenfalls waren solche Fälle mehr weniger ver­
einzelt und nicht auf vorgefaßte Absicht zurückzuführen, wurden
daher auch nicht weiter beachtet. Ich habe weiters ganz offen
erklärt, daß der Anlaß, solchen Vorfällen eine erhöhte Aufmerk­
samkeit zuzuwenden, der Fall war, welcher, wenn ich mich recht
entsinne, vor vier Jahren in Tischnowitz vorgekommen ist, worüber
in den Delegationen bereits gesprochen wurde. Das hat mich auf­
merksam und stutzig gemacht. Noch mehr bin ich dadurch zur
Wachsamkeit— so will ich's nennen— angeregt worden, daß
die Nächsten, welche nicht mit »Hier« antworteten, wieder— so
wie das erstemal— Universitätshörer waren. Es ist
das in Prag vorgekommen, und es waren Mediciner, also
Leute aus den gebildetsten Classen. Hierauf habe ich dann den
viel besprochenen, viel bekrittelten und viel angegriffenen Erlaß
ausgegeben, und bitte ich jene Herren, die darauf hingewiesen
haben, daß der Soldat auch den Eid in seiner Muttersprache ab­
legt, sowie daß er in der Mannschaftsschule in seiner Mutter­
sprache belehrt wird, an Folgendes nicht zu vergessen: In diesem
Masse war an erster Stelle befohlen, daß der betreffende Control-
officier, bevor die Leute aufgerufen werden, sie in ihrer
Muttersprache zu erinnern habe, daß sie nach
dem Trompetensignale sich trotz der Civilkleidung als in Reih'
und Glied stehend zu betrachten haben, daß sie nach diesem Trom­
petenzeichen unter militärischer Jurisdiction stehen und schließlich,
daß fie auf den Namensaufruf mit »Hier«
zu antworten haben, wie sie es in den drei Jahren
ihrer Dienstzeit gelegentlich jedes Namensaufrufes gethan hatten.
(Delegirter Dr. Pacak: Es gibt keine gesetzliche Besttmmung
dafür!— Präsident: Darf ich bitten, nicht zu unterbrechen!)
Was den Einwurf über die gesetzlichen Bestimmungen betrifft, so
glaube ich doch, daß das Staatsgrundgesetz oder ein sonstiges


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 3 ]
Nummer 9 Wien, Donnerstag
Gesetz, auf welches sich bezogen wurde, sich doch nicht auf solche
Details einlassen kann. Die Wehrvorschriften und das Wehrgesetz
enthalten eine diesbezügliche Bestimmung. Das sind jene Stellen,
welche hier gestern vorgelesen wurden: -Der Mann tritt auf den
Anruf vor und überreicht seinen Paß.« Ob er -hier« sagen muß
oder nicht, daß ist eine Sache der Anordnung und dies ist noth­
wendig, weil man nicht weiß, ob er der richtige Mann ist.
(Delegirter Dr. P a c a k: Oh! Gewiß!) Daß der Mann »hier«
sagen muß, ist gewiß keine Gesetzesverletzung. (Delegirter Doctor
P a c a k: Gewiß!) Nein!
Ich möchte, nachdem ich nun den Standpunct, welchen ich
in der eben besprochenen Frage einnehme, klargelegt habe, noch
kurz auf die Vorwürfe bezüglich des Treibens von Politik durch
die Armee zu sprechen kommen. Ich habe über diesen Gegenstand
schon in vergangenen Jahren mehrmals meine Ansicht geäußert
und brauche daher mich nicht zu wiederholen. Doch will ich er­
wähnen, daß entgegen dem vorigen Jahre, wo ich von der
Linken angegriffen wurde, Heuer nun auch von der Rechten
Angriffe im letzterwähnten Gegenstände erfolgt sind. Ich bringe
ganz offen zum Ausdrucke, daß mir diese beiderseitigen Vorwürfe
zur Befriedigung gereichen. (Heiterkeit.) Denn dieselben be­
weisen, daß ich jede Politik von der Armee fern gehalten habe
und daß ich in dieselbe keine Nationalitäten- und politische Streitig­
keiten hineintragen lasse.
Wenn ein sehr verehrter Herr Delegirter in der Ausschuß­
sitzung mich. beziehungsweise die Armee mit einem Petrefact ver­
glichen hat, so sage ich: Das ist mir ein zu wenig harter Stoff.
Ich wollte, daß er die Armee mit einem Fels verglichen hätte,
an dem jeder Versuch, Nationalitätenpolitik und Rationalitäten­
streit hineinzutreiben, scheitert. (Delegirter Dr. Pacak: Schön
gesagt, aber nicht wahr!) Das ist mein Wunsch.
Man hat mich auch beschuldigt, daß in dieser leidigen
Meldefrage nicht überall gleichmäßig vorgegangen wurde.
Namentlich hat man, ich weiß nicht auf welche Nachrichten hin,
behauptet, daß in der anderen Reichshälfte ein anderer Maßstab
angelegt wurde, als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde in
Ungarn ganz gleich vorgegangen wie hier. Dort hat aber die Be­
wegung keinen Anklang gefunden. In der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest ist bei der stärksten Controlversammlung nicht
ein Fall vorgekommen, wo die Leute sich geweigert hätten,
mit »Hier« zu antworten. In vier oder fünf Corps,
welche auf ungarisch- kroatischem Boden dislocirt sind, ist
nicht ein Fall vorgekommen. Es sind nur einzelne Fälle
vorgekommen in einem gemischtsprachigen Corps an der südöstlichen
Grenze. Daß auch in der diesseitigen Reichshälfte, wenn nur ein
durch die Gewohnheit bedingtes Versehen und nicht eine Absicht­
lichkeit vorlag, dieses Vorkommniß mit Milde behandelt oder über­
haupt gar nicht gestraft wurde, das verbürgen mir die bezüglichen
Meldungen. Daß aber dort, wooffenbarschonvorbe-
rettete Aufwiegelungen stattgefunden hatten, wodurch die
versammelten Controlpfiichtigen künstlich in einen Zustand
der Aufregung hineingehetzt wurden und wo nach militäri­
schen Begriffen Meuterei vorlag, strenge vorgegangen werden mußte,
habe ich bereits im verehrten Ausschüsse gesagt.
Ich glaube, daß ich damit den verschiedenen Vorwürfen,
die mir über diese Frage gemacht worden sind, Rechnung ge­
tragen habe und den Gegenstand damit abschließen kann. Ich
möchte nur noch die Militärrichter, welche durchaus sehr
ehrenwerthe Männer sind und für die ebenso wie für jeden Ein­
zelnen der Armee einzutreten »reine Pflicht ist, gegen die Verdächti­
gungen in Schutz nehmen, als ob dieselben nicht nach dem Gesetze
Recht sprechen, sondern sich von höherer Seite oder durch sonstige
Strömungen beeinflussen lassen würden. Die MilitärÄuditöre
sind Männer, die stets nach dem Buchstaben des Gesetzes Recht
sprechen, ja vielleicht manchmal selbst gegen den Wunsch, den ihre
Vorgesetzten und auch den ich hege.
Ich will nun auf die von den einzelnen Herren Delegirten
ausgesprochenen Wünsche übergehen.
Eine ziemlich allgemeine Frage war die betreffs der
Lieferungen. Die Kriegsverwaltung ist stets, sobald sich Ge­
nossenschaften gebildet haben, denselben thunlichst entgegengekommen
und hat auch schon mit sehr vielen solchen Genossenschaften,
namentlich mit Lagerhaus-Genossenschaften, Verhandlungen einge­
leitet, um die Lieferungen direct zu vergeben. Was das Klein­
gewerbe, die Confection betrifft, so laufen die diesbezüglichen Liefe­
rungsverträge mit den Jahren 1901, 1902 und 1903 ab. Wenn
sich bis dahin solche Genossenschaften gebildet haben, welche die
Garantie bieten, daß sie auch für den Kriegsfall großen Anfor­
derungen entsprechen und welche die Cautionen, auf denen die
Kriegsverwaltung bestehen muß, in natura in ihrer Confectton er­
legen können, so werde ich mit Freude an dieselben Lieferungen
vergeben. Ich wiederhole aber, daß die bestehenden Contracte noch
bis zu den Jahren 1901, 1902 und 1903 je nach den verschiedenen
Sorten Giltigkeit haben.
, Ich wurde ferner gefragt, wiedieS trafproceßordnung
sich gestalten wird, und ersucht, über ihre Hauptgrundsätze Mit­
theilung zu machen. Die neue Strafproceßordnung kann— tvie
ich bereits im Ausschüsse zu erklären dir Ehre hatte— als fast
fertiggestellt bezeichnet werden. Die endgiltige Beendigung hat nur
durch das Ableben, beziehungsweise die schwere Erkrankung zweier
hervorragender Mitarbeiter eine Verzögerung erfahren. Voraus­
sichtlich "wird cs jedoch in kurzer Zeit möglich sein, den fertigen
Entwurf an die betreffenden Ministerien, welche an der Sache
noch betheiligt sind, zu leiten. Als Grnndprincipien gelten: Au-
klageprincip, Unmittelbarkeit, das heißt Mündlichleit, Vertheidigung
und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständlich mit eventilellen Be­
schränkungen, welche durch gewisse militärische Straffälle bedingt
werden; als Rechtsmittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde.
Das sind die Grundzüge, ans welchen die neue Strafproceßordnung
aufgebaut ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Einzelne von den Herren zur Sprache gebrachten Vorkomm­
nisse, wie z. B. den über einen Soldaten des 85. Infanterie-
Regimentes mitgetheilten Fall, wonach derselbe die Bezahlung
von gekauften Victnalien verweigert hat, werde ich untersuchen
lassen; vorläufig kann ich natürlich darüber keine Auskunft geben.
Es ist betreffs angeblich -inspirirter« Artikel in Zeitungen
Verschiedenes gesprochen worden. Ich erkläre, daß ich mit gar
keiner Zeitung, welchen Namen immer sie führt, in Coutact stehe.
Ich beeinflusse keine Zeitung und unterstütze auch keine. Für das,
was die Zeitungen schreiben, bitte ich, mich also nicht verant­
wortlich zu machen. Ich lese sie, wie Jeder von den Herren, und
es ist auch für mich oft eine Ueberraschung, wenn ich durch
Zeitungen über mir ganz unbekannte militärische Neuigkeiten
Nachricht erhalte.
Ueber die Lieferungen im Allgemeinen habe ich schon ge­
sprochen. Ich möchte nur noch, weil es geradezu so hingestellt
wurde, als ob die Kriegsverwaltnng lediglich aus Bequemlichkeit
die großen Lieferungen unterstützen würde, ans meiner Erfahrung
Folgendes mittheilen. Ich habe seinerzeit ais CorpScommandaur i
mir die Mühe gegeben, z. B. das Heu im Corpsbereiche direct!
»Das Vaterland.«
anzukaufen. Durch drei Jahre habe ich meinen Jntendanzchef,
einen sehr thätigen Mann, welcher nicht nur meine Wünsche er­
füllen, sondern auch im Interesse der Truppe handeln wollte,
herum geschickt. Er ist im ganzen Corpsbereiche herumgereist und
hat in diesen drei Jahren nicht einen Wagen Heu direct
vom Producenten kaufen können.
Was den Einkauf unter 100 Metercentnern betrifft, so kann
man denn doch von uns einen derartigen Beschaffungsmodus nicht
verlangen.
Bezüglich aller die Unterstützung des Kleingewerbes und der
Producenten betreffenden Anträge bemerke ich nochmals: Wenn
sich kräftige Consortien bilden, fo werden sie
unterstützt werden, namentlich wenn man auch dafür sorgt, daß
die Arbeiter Vonseiten dieser Consortien ordentlich belehrt und
überwacht werden. Ich bin dann gerne bereit, sie in jeder Richtung
zu unterstützen.
Anknüpfend an meine Einladung komme ich auf etwas
zurück, worüber hier gesprochen lvurde; es ist das nämlich die
schwere Anklage, daß die Armee durch die Vernachlässigung der
Pflicht der Religiösität Selbstmorde verschulde. Die
»massenhaften« Selbstmorde beschränkten sich im vorigen Jahre
auf 17 Fälle in den angeklagten Corps. Darunter ist auch
z. B. der Selbstmord eines jungen Studenten, von dem gesagt
worden ist, daß er durchaus nicht durch Spiel, Liebe u. s« w.,
sondern lediglich durch die dienstlichen Verhältnisse dazu gebracht
wurde. Nun hat aber seine eigene Mutter laut Protokoll von
ihm gesagt, daß er ihr stets schwere Sorge bereitet habe und
bestimmt angegeben, daß nur mißliche Privatverhältnisse ihn zu
diesem Schritte gedrängt haben. Wenn' für diese Selbst­
mordfälle stets nur der "Wehrdienst verantwortlich gemacht wird,
so möchte ich doch Folgendes bemerken: Man wird doch zu­
gestehen müssen, daß ein Jüngling mit 21 Jahren, wenn er
einrückt, den religiösen Fond, der ihn vor einem solchen Schritte,
wie der Selbstmord, bewahren soll, bereits in seiner Heimat
bekommen haben muß, und daß wir nicht vom 21. Jahre
an ihm denselben neben seiner anderen Beschäftigung bei.
bringen können. Uebrigens besteht bei uns nicht nur der
Sonntags-Gottesdienst, zu dem die Mannschaft geführt wird,
sondern— namentlich in der Recrutenperiode, um den Recruten
durch Kirchenparaden nicht die Sache zu verleiden—
die Einführung, daß die Geistlichen jeder Confession
zur Mannschaft kommen und mit derselben in ihren
Ubicationen, wo sich die Mannschaft zuhause fühlt,
Besprechungen vornehmen und ihre Belehrungen zutheil werden
lassen. Diese Einführung besteht seit einigen Jahren. Ich glaube,
daß es da nicht an der Kriegsverwaltung gelegen ist, wenn der
religiöse Geist nicht von Selbstmorden abhält. Ebensowenig
findet bei dep Controlversammlungeü irgend eine Verletzung der
religiösen Gefühle statt. Die Controlversammlungstage sind im
Einvernehmen mit der Civilbehörde für Jahre hinaus festgestellt.
Sic finden theilweise auch an Sonntagen statt, und ich glaube
gerade, daß die Abhaltung an Sonntagen, speciell für die entfernter
wohnenden landwirthschaftlichen Controlpflichtigen, eine Wohlthat ist.
Vor 2 Uhr Nachmittags tritt eine solche Controlversammlung nie in
Thätigkeit. Vor dieser Zeit kann aber wohl, glaube ich, keine Möglich­
keit vorhanden sein, daß sich Trompetentöne mit dem Glockengeläute
mischen und daß dadurch andere kirchliche Ceremonien gestört
werden. Denn eine Controlversammlungs-Commission besteht aus
dem Hauptmanne, einem Schreiber und einem Spielmanne, der
die Zeichen gibt, und ich glaube nicht, daß diese drei Herren
untereinander durch Trompetenzcichen verkehren, welche die Be­
völkerung stören könnten. (Heiterkeit.)
' Es ist auch über das C o m m i ß b r o d gesprochen worden
und der betreffende Redner hat gesagt, er habe schon besseres
Brod gegessen als das Commißbrod. Vielleicht, aber gesünderes
gewiß nicht! Ich glaube, wir können auf unser Commißbrod
stolz sein. Ich bekomme nämlich von Zeit zu Zeit Commißbrod
aus Deutschland, aus Frankreich oder aus Rußland, und unser
Brod ist das beste von allen diesen. Ich habe vielleicht auch
besseres gegessen, aber geschmeckt hat mir keines besser.
Was endlich die Klagen betreffend dieUrlauberpferve
anbelangt, daß dieselben jetzt immer schlechter werden, so ist das
für mich eine Ueberraschung, die aber nicht übereinstimmt mit all
den Berichten, die ich erhalten habe; denn aus allen meinen Be­
richten, sei es von Betheiligten oder von Regimentscommandanten,
ferner aus Bemerkungen von Hemden Officieren, welche unser
Pferdematerial sahen, kann ich nur constatiren, daß es von Jahr
zu Jahr besser geworden ist. Was die Klage betrifft, daß die
Urlauberpferde in abgenütztem Zustande hinausgegeben werden, so
muß ich bemerken, daß ja Niemand die Pferde nehmen muß. Es
kann übrigens thatsächlich nicht so arg sein, denn ich könnte leicht
die doppelte Anzahl von Pferden unterbringen, da Jeder sich um
solche Pferde lebhaft bewirbt. Daß diese Pferde dann der Pferde­
zucht eingehen, nämlich, daß man die Stuten nicht der Zucht zu­
führen kann, ist allerdings selbstverständlich. Sie sollen ja die
Armee im Mobilisirungsfalle ergänzen, und mir würden ans
sämmtliche Stuten eilf Monate hindurch nicht rechnen können,
ganz abgesehen von dem herabgekommenen Zustande, in dem sie
sich nachher befinden.
Hier will ich gleich im Anschlüsse daran auf eine Be-
nierkung eines späteren Redners hin, daß nämlich in Ungarn ein
anderer Vorgang beim Ueberlassen ärnrischer Pferde in das
Eigenthum eingehalten wird, als in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen nnd Ländern, bemerken: Ja, es besteht
ein kleiner Unterschied. Aber ich glaube, daß dieser
vollkommen belanglos ist. Denn hier bekommt der Be­
nutzer für jedes vorzüglich gehaltene Pferd während der
sechs Jahre, wo er dasselbe vorftihren muß, jährlich eine Prämie
von 5 fl., das macht in sechs Jahren 30 fl. In Ungarn bekommt
er diese Prämie nicht, auch wenn das Pferd in vorzüglichem Zu­
stande ist, aber er bekommt dafür das Pferd um ein HalbesJahr
früher, das heißt nach 5 1 /,, Jahren ins Eigenthum. Wenn der
in Ungarn eingehaltene Vorgang auch hier erwünscht ist, so habe
ich von meinem Standpnncte aus nichts dagegen.
Wegen der Plätze für das f e l d m ä ß i g e Schießen
bemerke ich, daß man keine Contracte abschließen kann, weil das
Terrain gewechselt werden muß. Das feldmäßige Schießen, welches
mit der scharfen Munition ein Gefecht darstellen soll, kann doch
nicht immer auf demselben Flecke abgehalten werden; ferner sind
nach der Erfahrung der KriegSverwaltung bei Coutrahirnngm von
solchen Uebungsplätzen die Anforderungen immer so exorbitante, daß
wir viel besser fahren, wenn wir dm jeweilig gemachten Schaden auf­
nehmen, wobei ich sehr wünschen würde, daß das früher erwähnte
Gesetz für Feldschäden, welches im Deutschen Reiche Geltung hat,
auch bei uns bestünde, weil daun die Kriegsverwaltung viel
wenig e r Geld ausgeben würde und thatsächlich nicht viel mehr,
wie ein Herr Delegirter erzählt hat.
Ebenso muß ich der gestelltem Forderung entgegentreten,
daß bei den Tiroler Kaiserjäger« nur Tiroler als
Offiticre dienen dürfen oder umgekehrt, daß ich keinen Tiroler,
11, Jänner 1900 Seite 3
von dort wegtrcmsserire« möge. Das ist nirgends begründet^
Hinsichtlich der Mannschaft ist das allerdings gesetzlich, denn
kein Tiroler, der assentirt wird, darf außerhalb der
Tiroler Kaiserjäger eingereiht werden. Bezüglich der
Officiere aber hat die Kriegsverwaltung immer stete Ver­
fügung, und nach meiner Anschauung liegt es mit im Interesse
dieser jungen Herren, wenn sie die Welt sehen. Wenn umgekehrt,
wie erwähnt worden ist, sogar Ungarn zu den Kaiserjägern
kommen, so ist das auch nur von Vortheil für diese, denn sie
lernen wenigstens mehrere Sprachen. Auch von ungarischer Seite
ist nie etwas dagegen eingewendet worden.
Da stoße ich eben im Verlaufe der Beantwortung dieses
Herrn Redners auf eine Nottz, wonach Se. Excellenz der Chef
des Generalstabes, FZM. Beck genannt wurde wegen einer
Aeußerung, die er über Fahnen in Klagenfurt in Kärnten gemacht
hat. Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit auch daran, daß.
derselbe auch bezüglich der Constolversammlungen und Meldungen
genannt wurde, als ob er nämlich auf mein starres Festhalten
in dieser Beziehung irgendeine Jngerenz genommen hätte. Das ist
ganz ausgeschlossen und gehört durchaus nicht in das Ressort des
Generalstabes, welches ja bekannt ist. Was die innere Disciplin
betrifft, ist nur der Kriegsminister verantwortlich. Ich muß es
also zurückweisen, daß Se. Excellenz Herr FZM. Beck mit dieser
»Zde«-Geschichte, wenn wir sie so nennen wollen, in Verbindung,
gebracht wird. Er hielt sich gar nicht für berufen und hat es'
auch gar nicht versucht, darauf Einfluß zu nehmen. Wie
er sich bezüglich der Fahnen in Klagenfurt, über die so
viel geredet wurde, ausgesprochen hat, das weiß ich nicht.
Auf jeden Fall aber hat er sich gewiß nicht etwas angemaßt,
was ihm nicht zugekommen wäre und kann also auch nicht
angeordnet haben, daß eine Fahne umgetauscht oder gar herunter­
genommen werde.
Es wurde auch eine in der Schweiz erschienene, von einem
Officier verfaßte Broschüre erwähnt. Ich habe nicht die Ueber­
zeugung, daß es ein Officier war (Delegirter Dr. Lemischp
Jawohl!), der so geschimpft hat. (Delegirter Dr. Lemischrf
Jawohl!) Ich kann dann nur den Wunsch aussprechen, daß er
so bald als möglich aus unseren Reihen verschwinde. (Delegirter
Dr. L e m i s ch: Das hat er schon gethan I) Ja? Gott sei Dank.'
(Lebhafte Heiterkeit.)
Es ist dann weiters vorgebracht worden, daß die Mannst
schaft dieGemüseconserven nicht gerne ißt. Gemüse!
essen überhaupt jnnge Leute oft nicht gerne, aber diese Gemüse-'
conserven sind von vorzüglicher Qualität und sie müffen zweimal;
in der Woche wegen des Umstandes gegessen werden, weil ein!
Kriegsvorrath von Gemüse, wie ich schon bei der Einführung!
des ersten Nachtmahles erwähnt habe, für die Hygiene im Kriegs
nothwendig ist. Alle Fälle von Dysenterie und Scorbut im Kriege'
sind, wie ärztlicherseits nachgewiesen wmde, nur dadurch ent­
standen, daß die reine Fleischnahrung während eines Feldzuges!
durch Wochen eingetreten ist. Ein solches Gemüse ist daher nwz
bedingt nothwendig. Unsere Gcmüseconserven sind sehr gut ge-f
lungen. Ein sehr bekannter, leider verstorbener Chemiker hat siez
uns bereitet, und die Leute essen sie auch sehr gerne; ich habe fies
selbst schon gegessen und sie sind sogar sehr gut. i
Eben fällt es mir ein, daß ein Herr Delegirter mich dazu?
verhalten wollte, ihm ans jeden FM meine Gedanken, die emj
ungarisches Journal— ich glaube »Budapesti Hirlap«— gelesen!
und errathen haben will, mitzutheilen. Ich glaube, daß jeder
Ressortminister für sein Ressort Wünsche hat. Nicht wahr?.
Wie weit diese gehen oder wie weit sie erfüllbar sind, hängt ja!
von so viel anderen Factoren und nicht von ihm allein ab. Wenn:
ich die Wünsche präciseren wollte, so glaube ich, würde es nur!
dazu beitragen, eine Beunruhigung hervorzurufen. Das hier vor-:
liegende Budget kann aber doch unmöglich zu einer Be­
unruhigung oder Besorgniß Anlaß geben, daß darin ver-,
borgene Keime für einen größeren Ausbau der Wehrmacht!
stecken. Die Bewilligung jedes Recruten mehr als heute!
ausgehoben werden, hängt von der Legislative ab und
ohne Vermehrung der Recruten ist keine Vermehrung der Armee!
denkbar« Ebensowenig ist es möglich, alle die Wünsche zu er-!
füllen, die theils auf Garnisonsvermehrung theils auf Erleichterung!
in der Dienstpflicht gerichtet sind. Bei dem reichen Recruten-
contingente, wie es Deutschland hat, ist es freilich möglich, Er-'
leichterungcn für die Landwirthschaft und das Gewerbe durch Be­
urlaubungen zu gewähren, worauf auch immer hingewiesen wird.
Recrutencontingente aber von so beschränktem Maße, wie wir eS
haben, bringen unter Anderem auch die Unannehmlichkeit hervor»
daß z. B. viele Regimenter des achten Corpsbereiches immer unter!
den: Stande sein müssen, weil aus Prag, diesem Centrum von
Intelligenz, sehr Viele als Musiker, Schreiber, Professionisten
dienen, die Alle freiwillig in die Regimenter eintreten und den
Stamm-Regimentern aufgerechnet werden. Dazu kommt noch das
Losungssystem, bei dem nur die Ziffer entscheidet, wer bleiben
muß; das find große Nachtheile unseres Wehrgesetzes.
Was die Befreiung betrifft, hat die Kriegsvevwaltung-
so viel wie gar keinen Einfluß darauf, da doch diesfalls gesetzliche
Bestimmungen, bestehen.
Was dietzradschiuer Straßengründe und Pulver­
depots betrifft, so kann ich mittheilen— ich war vor zwei Monaten
selbst dort— daß die Festungsmanern im Abtragen begriffen und
die diesbezüglichen Arbeiten in: vollen Gange sind. Ich hoffe,
daß die Neubauten in kürzester Zeit zu Ende kommen toerden.
Damit glaube ich alle Anfrage:: behandelt zu haben.
Berichterstatter Baron Walterskirchc«
constatirt in seinem Schlußworte' mit aufrichtigem Danke, daß
gegen die Gageregulirung im Ganzen sich keine Stimme erhoben
habe und daß von allen ©eitert der Sympathie für die Armee
Ansdruck gegeben wurde.
Hierauf wird der Voranschlag, betreffend das ordentliche
Heereserfordcniiß» unverändert angenommen.
Zn Post 4 der Bedeckung (Gcfälls- und sonstige Erträg­
nisse ans dem Pulvcrgesälle) beantragt der Delegirte Dr. Rizzs
eine Resolution, betreffend die Erzeugung eines billigen Schieß­
pulvers für die Zwecke des Wetterfchießens und die Festsetzung
des Preises für dasselbe mit höchstens 40 Heller per Kilogramm.
— Diese Resolution sowie die Resolution des Delegirten "Doctor
P e r g e l t, betreffend die Generalstabskarten, wurden ange­
nommen.
Die n ä ch fl e Sitzung findet F r e i t a g, (12.), 11 Uhr.
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Fortsetzrmg der
heutigen Tagesordnung, eventuell 2. Bericht des Budget-Aus-!
schusscs über den Voranschlag des Ministeriums des Acüßcrn,
3. Dritte Lesung des ordentlichen Heeresersordernisses.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 45 Minuten,


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Die ArrswePmgerr um
land.
In der gestrigen Sitzung der diesseitigen Delegation
haben die Delegirten Dr. Pacak und Genossen an den
Minister des Aeußern folgende Interpellation gestellt:
Wir haben in der letzten Delegationsfitznng eine Inter­
pellation an den Minister des Aeußern, Grasen Goluchowski,
gerichtet, um ihn zu veranlassen, daß er beim »befreundeten«
Deutschen Reiche vorstellig werde gegen die systematisch und
!üi harter Weise vor sich gehenden Ausweisungen
österreichischer Staatsbürger böhmischer und polnischer Ratio­
nalität. Um ,nun zu zeigen, daß diese Ausweisungen sowohl
sitzstematisch betrieben werden als auch in harter und
Inhumaner Art und Weise zur Durchführung gelangen,
'bringen wir hier zwei Fälle Sr. Excellenz zur Kenntniß, welche
.Liese unsere Behauptung erhärten.
I. Der Regierungspräsident v. Moltke hat folgende Polizei-
verordnung, betreffend die Ergänzung der Polizeiverordnung über
das Meldewesen vom 3. November 1899 erlassen:
, §. 1. Jeder Arbeitgeber, welcher ausländische polnische,
czech^sche oder mährische Arbeiter in Beschäftigung
nimmt, ist verpflichtet, diese Arbeiter sofort, spätestens aber
bmnen 24 Stunden nach ihrer Ankunft imter Beifügung der
Legitimationspapiere bei der Ortspolizeibehörde anzumelden.
Zur Zulassung dieser Arbeiter ist die Genehmigung des
Regierungspräsidenten erforderlich. Sie wird nur vom 1. April
bis 1. December ertheilt, ausnahmsweise bis 15. December.
■"§ 5, Die vorstehenden Vorschriften treten am 1. December
1899 in Kraft.
II. Der Bergarbeiter Franz Homolka aus Dobriv bei
Rokycan, welcher in Bruch in Westphalen arbeitete und von hier
ausgewiesen und aus Deutschland zwangsweise ausgeführt wurde,
schreibt hierüber den böhmischen Abgeordneten. Wir reproduciren
den Brief hier wörtlich:
»Am 26. November 1899, Nachmittags, an einem Sonn­
tage, kam zu mir in die Wohnung in Bruch in Westphalen
der Polizei-Sergeant Doll und forderte mich auf, mit ihm auf
das Polizeiamt zu gehen. Als ich dem Polizei-Wachtmeister
vorgeführt wurde, sagte mir dieser kurz: ,Jhr seid aus Deutsch»
land ausgewiffen.' Auf meine Frage, warum, antwortete er:
,Jhr seid hier unbequem.' Ich erwiderte darauf: Wenn ich
etwas gegen die hiesigen Gesetze verbrochen habe, so leiten Sie
gegen mich die Strafuntersuchung ein und lassen Sie nach
bestrafen, aber weisen Sie mich nicht ans, wie einen Ver­
brecher.«
Als der Wachtmeister mir sagte, es sei keine Hilfe, er­
suchte ich, mich mit aller meiner Einrichtung an die böhmische
Grenze zu führen und mir alle Beiträge zur Pensions- und
Wersversrcherungscasse, die ich hier gezahlt habe, zu retourniren.
Hierauf wurde mir erwidert, das gehe sie nichts an, ich sei ein
Ausländer; ich sei landesverwiesen, werde bis Donnerstag hier
in Haft bleiben und dann aus dem Lande ausgeführt werden.
Als ich hiegegen protestirte und verlangte, auf das nächste
österreichische Konsulat geführt zu werden, um gegen diesen un­
gesetzlichen Vorgang mich zu beschweren, wurde mir vom
Polizei-Wachtmeister erwidert: .Dorthin werden wir Sie nicht
bringen, aber wir werden Sie über die Grenze bringen und
dann könnt Ihr Euch beschweren, meinetwegen selbst beim
österreichischen Kaiser.' ......'
Mein Weib wurde gleichfalls in den Arrest geschleppt,
und als sie sich weigerte und weinte, wurde ihr mit An­
schmieden nn die Kette gedroht.
Als ich Papier und Feder forderte, um eine Beschwerde
zu schreiben, wurde mir dieses Ansuchen abgewiesen; ich wurde
vom 26. bis 80. November in Haft behalten, dann mit meiner
Familie nach Rechlinghausen ausgefiihrt, wo ich bis 12. De­
cember in Haft, meine Familie im Armenhause detemrt wurde.
IN unsere Wohnung wurden wir nicht mehr gelassen und so
'geschah es, daß unsere Einrichtung ungünstig verkauft wurde.
Von meinen Beiträgen in die Pensions- und Altersversicherung,
welche ich durch neuneinhalb Jahre gezahlt habe, wurde mir
nichts zurückerstattet.
Am 5. December wurde mir der Ausweisungsbefehl aber­
mals vorgelesen und ich zwangsweise nach Eger und Pilsen in
Begleitung eines Volizciwachmaunes und eines Gendarmen ge­
bracht; mein Weib und Kind wurden in Gewahrsam unter
' prostitnirten Frauenzimmern gehalten.
' Wenni mir. meine Beiträge, die ich in die Pensions- und
Altersversicherungscasse gezahlt, nicht rückerstattet werden, würde
ich der Gemeinde zur Last fallen.«
Wir haben diesen Fall durch die eigenen Worte deS armen
Ausgewiesenen wiedergegeben, um die Art der Ausweisungen zu
charakterisiren und zu fragen:
Sind diese Fülle Ew. Excellenz bekannt und ioaS gedenken
Ew. Excellenz zu thun zum Schutze der österreichischen Staats­
bürger böhmischer und polnischer Nationalität im Deutschen
Reiche?
Ungarische Delegation.
Die ungai iiü'e Dliegation hielt heute, Vormittags 11 Uhr,
eine kurze Sftunz, die Julius Laßkazy an Stelle des am Er­
scheinen verhinderten Grafen Ludwig Apponyi einberufen und in
der die Vorlage, betreffend die Regulirung der Bezüge der
activen ge m eins amen B e amten und Diener pro
1900, an den vereinigten Vierer-Ausschuß gewiesen wurde. Da
heute die Verhandlung der Berichte der Ausschüsse für Marine
und Aeußeres infolge der Verhinderung der gemeinsamen
' Minister nicht stattfinden konnte, wurden diese Berichte für die
morgen um 11 Uhr Vormittags stattfindende Sitzung auf die
Tagesordnung gesetzt.
Nachmittags 4 Uhr fand eine Sitzung des vereinigten
Vierer-Ausschusses statt, auf deren Tagesordnung der O c c n-
pationscredit stand. Es wurde zunächt der O c c u P a t i o n s-
: credit votirt, der eine allmälige Verminderung des Truppen-
. standes nachweist.
Dann stellte der Referent bei Erwähnung des informativen
Laudesb ud gets de» Antrag, da die occnpirten Provinzen
administrativ, culturell und wirthschaftlich einen stetigen Fortschritt
machen, dem Minister K a l l a y für seine ersprießliche Thätigkeit
Dank und Anerkennung zu votiren. Delegirter Gyn r-
kovics versuchte nun, den Anschluß der bosnischen
Serben an das Karlowitzer Patriarchat, wofür er
auch im »Pester Lloyd« artikelte, zu betreiben, der
Minister aber bekundete Zufriedenheit darüber, daß das ökunienische
Patriarchat mit den bosnischen Serben in Beziehung steht. Dele­
girter Ugron forderte die Vorbereitung des Anschlusses der
occupirten Provinzen an Ungarn, die zu Ungarn gehörten und
deren Gewinnung der ungarische König beschwört. Der Minister
antwortete, dazu sei er nicht competent, und auf den Ugron'schen
Wunsch, es solle in Bosnien nicht österreichisch regiert werden, er­
widerte Herr v. K a l l a y, er regiere weder österreichisch,; noch
ungarisch, sondern bosnisch.
Daraufhin wurde das beantragte Vertrauensvotum ertheilt
und sodann die Erhöhung der Gehalte der gemeinsamen
Beamten und Diener als in die Competenz der Dele­
gationen gehörig bezeichnet und votirt.
In einer Sitzung des H c e r e S- A u s s ch n s s e s
wurde der Ausschußbericht authenticirt.,,
Politische Chronik.
Wien, 10. Jänner. (Conferenz.) Der Abg.
Dr. Kathrein hat gestern mit dem angeblich designirten
nächsten Cabinetschef Dr. v. Körb er eine längere Con-
ferenz gehabt.
Zara, 10. Jänner. (Landtags-Ersatzwahl.)
Der National-Kroate NotarKatic wurde bei der gestrigen
Ersatzwahl in der Stadt Ragusa mit 188 Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewählt. Der autonome Gegen-
candidat Banac blieb mit 53 Stimmen in der Minorität.
Die Serben enthielten sich der Wahl..
Der Krieg.
Im Laufe des heutigen Tages sind keine Nachrichten
vom Kriegsschauplätze eingetroffen. An der Berliner Börse
war das Gerücht verbreitet, daß General White von den
Boeren gefangen genommen wurde und daß ein englisches
Kriegsschiff auf einen holländischen Dampfer geschossen
habe. Auch in Bezug auf die deutsch-englischen Verhand­
lungen über die gekaperten deutschen Schiffe liegen keine
bestimmten Nachrichten vor. Es wird jedoch versichert, daß
die Verhandlungen fortgesetzt werden und daß eine be­
friedigende Lösung der Angelegenheit in naher Aussicht
stehe.
In Bezug auf die Nachricht von einer angeblichen'
Protestnote der p ortugiesischen Regierung
in Angelegenheit der Beschlagnahme
von d e u t s ch e n, beziehungsweise amerika­
nischen Schiffen in der Nähe der Delagoabai
wird in der »Pol. Corr.« bemerkt, daß ein derartiger
Schritt überhaupt gar nicht erfolgen konnte. Es bedürfe
keiner besonderen Erkundigungen, sondern nur einer
Prüfung des Thatbestandes, um darüber Klarheit zu gewinnen,
daß keine Rechtsgrundlage für einen Protest Portugals
in dieser Sache gegeben sei. Da die vonMen Engländern
vorgenommenen Beschlagnahmen außerhalb des Bereiches
der Delagoabai erfolgt sind, die Jurisdiction Portugals
sich somit aus diese Vorgänge nicht erstreckt, müsse die An­
nahme, daß sich das Lissaboner Cabinet zu einer Ein­
sprache gegen das Vorgehen Englands berechtigt fühlen
könnte, von Jedermann als nicht haltbar erkannt werden.
Aus A t h e n wird berichtet, daß in den großen Städten
Griechenlands wiederholte Sympathiekundgebungen
für England stattgefunden haben. Manifestationen der
gleichen Art werden auch aus Kreta gemeldet.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 10. Jänner. In Besprechung des Tele­
grammes des Kaisers Wilhelm an den König von
Württemberg über die Flottenftage hebt der »Standard«
hervor, England hemme nicht, sondern begünstige vielmehr
jede Maßregel, die dazu beitrage, daß Deutschland seinen
Obliegenheiten als Colonialmacht gebührend nachkonnne.
Was die V e s ch l a g n a h m e der Schisse be­
treffe, brauche man in Berlin nicht zu befürchten, daß
England es an Achtung fehlen lasse. Andererseits sei auf
englischer Seite nicht zu besorgen, daß die deutschen
Staatsmänner nicht im Sinne einer auf Gegenseitigkeit be­
ruhenden Höflichkeit den Engländern entgegentreten werden.
Molteno, 8. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Ein
in der letzten Nacht von Sterkström unternommener
größerer Erknndungszng ergab, daß die Boeren Strom­
berg mit beträchtlichen Streitkräften besetzt halten. Gleich­
zeitig wurden von Molteno beträchtliche Vorräthe erfolgreich
fortgeschafft.
Brüssel, 10. Jänner. Ter leitende Ausschuß des
Rothen Kreuzes hielt gestern im Kriegsniinisterium eine
Berathung über die Lage der Mitglieder der
S a n i t ä t S c o l o n n e, die sich an Bord des deutschen
Postdampfers »Herzog« befinden, ab. Der Ausschuß er­
örterte die Frage, ob eine schleunige Verwendung für die
zur Ambulanz gehörenden Belgier angezeigt erscheine. Die
belgische Regierung werde zweifellos dem Ausschüsse die
erforderlichen Vollmachten ertheilen, damit die belgischen
Theilnehmer an der Colonne sich binnen Kurzem unter dem
officiellen Schutze des Rothen Kreuzes befinden. Es stehe
zu hoffen, daß durch ein solches. Einschreiten die Unvor­
sichtigkeit der Veranstalter des Unternehmens wieder gut­
gemacht werde. Der Ausschuß hat die internationalen
Freiwilligen, ans denen die Ambulanz zusammengesetzt ist,
officiell als nicht zum Rothen Kreuz gehörig anerkannt. Er
hat an das Ministerium des Aeußern in London ein
1t. Jänner 1900 Nummer 9
Telegramm gerichtet, in welchem gegen die Beschlagnahme
deS Dampfers »Herzog« Einspruch erhoben und die
Freilassung der Mitglieder der Ambulanz gemäß den Ab»
machungen der Genfer Convention verlangt wird.
Telegramme des »Corr.-Ksrr.«
Der Strike im Oftrauer Revier.
Troppan, 10. Jänner. Sämmtliche Arbeiter des
»Louis«-Schachtes der Witkowitzer Stcinkohlengruben be-
schlofseu in der heute abgehaltenen Versammlung ein­
stimmig, morgen nicht einzufahren. Die Arbeiter des
Tiefbauschachtcs dürften gleichfalls in den Sinke treten.
Die Gewerkfchafts-Conferenz in Wien hat über die Forde,
rangen der Arbeiter noch keinen Beschluß gefaßt.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 10. Jänner. Der heute eingebrachte preußische
Staatshaushalts-Etat bilanzirt die Einnahmen und
Ausgaben mit 2472,266.039 Mark. Es entfallen: Auf das
Ordmarium an Ausgaben 2305,856.751 Mark und auf das
Extra-Ordinarium 166,409.282 Mark. Die Veranschlagungen pro
1900 ergeben bei den Einnahmen ein Plus von 145,981.335
Mark gegenüber dem Vorjahre und bei den Ausgaben einen
gleichen Mehrbettag. Bei den Einnahmen entfallen: Auf das
Ordinarium 119,080.088 Mark, auf das Extra-Ordinarium
26,901.247 Mark. Von den Mehrüberschüssen entfallen 15,179.400
Mark auf die directen Steuern, darunter eine Mehreinnahme an
der Einkommensteuer im Betrage von 14 Millionen und an der
Ergänzungssteuer im Betrage von einer Million Mark. Bei der
Eisenbahnverwaltung wurde ein Mehrüberschuß im Betrage von
4,762.071 Mark veranschlagt. Die Einnahmen der Eisen­
bahn Verwaltung werden um 78,004.814 Mark höher ver­
anschlagt, wovon 24,340.000 Mark auf den Personen- und
53,510.000 Mark auf den Güterverkehr entfallen, während an
dauernden Ausgaben 73,242.743 Mark mehr angesetzt sind. In
dem Etat des Finanzministeriums sind 180.000 Mark mehr zur
Förderung und Befestigung des Deutschthums
in den Provinzen Posen und West Preußen, sowie
im Regierungsbezirke Oppeln und in den nördlichen Kreisen
von Schleswig-Holstein vorgesehen. Bei der l a n d-
wirthschaftlichcn Verw altung sind zur Regulirung
des Hochwasserprofils der Weichsel von Gemlitz bis Pickel und
zur Regulirung der hochwassergefährlichen schlesischen GebirgSflüsse
erste Raten von je drei Millionen Mark vorgesehen.— Finanz­
minister Dr. v. Miguel hebt die günstigen Ergebnisse des vor­
liegenden Etats hervor, welche nicht mehr so sehr auf den Eisen­
bahn-Einnahmen basirt seien. Das Etaisjahr 1898/99 habe mit
einem Ueberschusse von 84,360.000 Mark geschlossen, das laufende
Etatsjahr dürste gleich günstig sein. Der Minister verweist
weiters auf die in dem Etat liegenden stillen Reserven für Zeiten
der Noth und constatirt, daß in den letzten zehn Jahren acht­
hundert Millionen Mark Schulden getilgt
wurden.-~•
Stapellauf.
Stettin, 10. Jänner. Heute Mittags erfolgte auf der
Werste Vulkan ,in Anwesenheit deS Kaisers Wilhelm und zahl­
reicher Würdenträger der glückliche Stapellanf des für die Ham-.
burg-Amerika-Lime gebauten Schnelldampfers »Deutschland«. Den
Taufact vollzog Staatsfecretär Graf B ü l o w. In der Ansprache,
mit welcher der Staatsjecretär die Taufe des Dampfers vollzog,
legte er die gewaltige Entwicklung der Hamburg-Amerika-Lime
dar, welche während des letzten halben Jahrhunderts mit dem
Bremer Lloyd zur größten Rhederei-Gcsellschast der Welt empor­
stieg, in deren Flotte heute ein neues Schiff eingereiht werden
soll zur Fahrt auf jener Hochstraße des nordatlantischen Verkehres,
welcher Deutschland mit dem befreundeten Volke der Vereinigten
Staaten von Amerika verbindet. Das Schiff, welches heute dem
Element übergeben wird, soll das mächtigste Schiff der Welt
werden und an Schnelligkeit alle in der Fahrt befindlichen Schiffe
übertreffen. Als die Hamburg-Amerika-Linie und die Stettiner Werste
Vulkan die Leistungsfähigkeit steigerten, begann während der­
selben Periode Deutschland das wieder zu gewinnen, was seit
den Tagen der »Hansa« verloren gegangen war. Seit dem Unter­
gänge der »Hansa«, welche zugrunde ging, weil das alte Reich sie
nicht genügend stützte und weil damals der deutsche Kaufmann
keine genügende staatliche Rückendeckung gestinden hatte, wendete
sich Deutschland von der See ab. Erst als die Nation durch den
großen Kaiser und dessen unsterbliche Berather, durch die Opfer­
willigkeit und Vaterlandsliebe aller Stämme und Schichten des
deutschen Volkes die staatliche Einheit wieder errungen hatte, be­
trat sie wieder das Theater der W e l t p o l i t i k. Deutschlands
gegenwärtige überseeische Polittk sei hervorgegangen ans Deutsch­
lands gewaltigem wirthschastlichen Aufschwünge, welcher wiederum
eine Schöpfung des Reiches war. Als deutsche Arbeit sich eine
Stellung auf dem Weltmärkte erobert hatte, mußte Deutsch­
lands auswärtige Politik der Entfalttrng der wirth­
schastlichen Kräfte folgen. Deutschlands gegenwärtige über­
seeische und Weltpolitik ergab sich mit Nothwendigkeit
aus Deutschlands wirthschastlichem Wachsthum. Deutschland fühlt
mehr und mehr, daß ein Volk, welches sich von der See ab­
drängen läßt, im Weltgetriebe beiseite stehe.. Deutschland, dessen
Handel sich während der letzten vier Jahrzehnte von 2 5 Milliarden
im Jahre 1860 auf 8'5 Milliarden im Jahre 1897 gehoben hat,
welches in Handel und Schifffahrt an die zweite Stelle aufgerückt
ist, darf weder iui wirthschastlichen noch im politischen Wett­
bewerbe zurückbleiben. Deutschland, welches längst nicht mehr
mir ein Binnenvolk, Im Herzen Europas, sondern auch eine
Welthandelsmacht im Vordertreffen der Concurrenz ist, muß
auch z u r S e e stark genug sein, um den deutschen Frieden,
die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt überall wahren
zu können. Graf Bülow schloß: »Wenn wir auf diesem uns vom
Schicksale vörgezcichneten Wege auch Hindernisse zu überwinden
und schwierige Stellen zu passiren haben werden, wird uns
das weder irre machen noch niederbeugen. Muthig, stetig und
energisch müssen und wollen wir dem Endziele entgegenschreiten.
Der Name, welchen das Schiff erhalten soll, ist der Name des
ersten Schiffe« der Hamburg-Amerika-Linie, eines kleinen Segel­
schiffes, welches im Jahre 1848 von Hamburg nach Newyork mit
220 Passagieren in See stach, derjenige Name,, der von allen
irdischen Nanien uns der theuerste, höchste und heiligste Name
ist: Deutschland. Ich taufe dich auf den Namen Deutschland'!«
— Nachdem die Schanmweinflasche am Steine zerschellt war,
sagte Graf Bülow noch: »Gott segne und schütze das Schiff
und schütze die Freundschaft und den Verkehr zwischen uns und


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 5 ]
Nummer 9
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
11. Jänner 1900
Seite 5
den Vereinigten Staaten«. Graf Bülow brachte schließlich ein
Hoch auf den Führer der Nation, den K a i s e r, aus.
Bei dem nach dem Stapellaufe stattgehabten Festmahle
wurden Trinksprüche auf Kaiser Wilhelm und auf den Staats-
secretär Bülow ausgebracht. Dieser erwiderte, er habe als
Staatssecretär des Auswärtigen Amtes die Pflicht, die auswärtige
Politik in der von dem größten Staatsnianne der Jetztzeit und
wohl aller Zeiten, dem Fürsten Bismarck vorgezeichneten Weise
zu führen: im Geleise ruhiger Stetigkeit, friedlicher Besonnenheit,
fester Sicherheit und Würde, Vorzüge, die dem Deutschen Reiche
das Vertrauen anderer Cabinete erwarben und ein festes Funda­
ment des europäischen und des Weltfriedens bilden. In der
Ueberzeugung von seiner Uebereinstimmung mit der Mehrheit des
Volkes habe er die Geschäfte seines Ressorts übernommen und
hoffe, nach und nach das Vertrauen und die Zufriedenheit des
Landes zu verdienen. -Wir halten,« sagte Graf Bülow weiter,
-an der Hoffnung fest, daß die Vertreter des deutschen Volkes in
Würdigung der Weltlage und in Würdigung der Nothwendig­
keiten und der Gefahren unserer Lage einer Verstärkung
der Seestreitkräfte zustimmen werden.« Graf Bülow
schloß seine mit stürmischem Beifalle aufgenommene Rede mit
einem Hoch auf die Hamburg-Amerika-Linie und die Werste
Vulkan. Unter Anderen toastirte Staatsminister v. Tirpitz auf
den nach der Heimat zurückkehrenden Prinzen Heinrich und der
Acepräsident des Reichstages auf die treue deutsche Arbeit.
Kaiser Wilhelm ist Abends nach Kiel abgereist.
4-*
*
Das Schiff »Deutschland«, ein Doppelschrauben-
' Schnelldampfer, ist zur Zeit das schnellste und zugleich das
zweitgrößte der Erde. Das Schiff hat eine Raumverdrängung
von 23.000 Tonnen, übertrifft also das größte deutsche
Schiff, das bisher existirt hat, »Kaiser Wilhelm der Große«,
der ein Deplacement von 20.880 Tonnen hat, um mehr>
als 2000 Tonnen. Der »Deutschland« an Größe über­
legen ist nur der der englischen Firma Harland und Wolff
gehörige Schnelldampfer »Ocecmic«, der eine Raumver­
drängung von 28.500 Tonnen besitzt.
Strike in Australien.
London, 10. Jänner. »Reuter's Office« meldet
aus P e r t h (Westaustralien): Infolge des A u s st a n d e s
der Eisenbahnangestellten ist die Lage im Gold-
felder-District eine ernste. Die Ausständigen bemächtigten
sich der Locomotive eines Zuges, der in Kalgoorlie zur
Abfahrt bereit stand. Wenn der Ausstand fortdauert,
wird sich Mangel an Nahrungsmitteln, Wasser und Heiz­
material einstellen und wahrscheinlich die Schließung der
Minen die Folge sein.
London, 10. Jänner. Auf die zur Subscription gestellten
zwei Millionen Pfund Sterling Localanleihen wurden
3,709.200 Pfd. St. angemeldet. Die Zutheilung erfolgte durch­
schnittlich zu 99'6 Percent.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des
»Handelsblad« meldet aus Batavia: Fünf Officiere des
Dampfers »General Pel« gingen an dep Südküste Neu­
guineas ans'Land; zwei, von denen einer verwundet
wurde, sind von den Papuas gefangen genommen worden.
Tagesrmchrrchten.
Wien, 10. Jänner.
Kalender für Freitag, den 12. Jänner 1SVV:
Katholiken: Ernestus. Griechen (31. December 1899):
Melania. Sonnenaufgang; 7 Uhr 50 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 28 Minuten Abends. Mondesaufgang:
1 Uhr 33 Minuten Abends. Mondesuntergang: 5 Uhr 0 Minuten
Morgens.
* ^Hofnachrichten.^ Die Münchener »Allg.
Ztg.« meldet unterm 9. d. M.: Ihre k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin
(Erzherzogin Bianca, die gestern Nachmittags zum Be­
suche bei der Familie des Prinzen Ludwig in München
weilten, setzten Abends ihre Reise nach Augsburg fort.
Sie besuchen ihren in der Hessing'schen Heilanstalt zu
Göggingen zur Cur weilenden Sohn. Prinz Ludwig gab
ihnen daS Geleite zum Centralbahnhofe.— Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog Friedrich und Gemalin Erzherzogin
Jfabella, sowie ihre Töchter die Erzherzoginnen
Maria Christina, Maria Anna und Maria
Henriette sind heute Nachmittags von hier nach Preß-
burg zurückgekehrt.— Morgen, Donnerstag, feiert Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer seinen 73. Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse kamen dem Erzherzog schon heute
zahlreiche telegraphische und schriftliche Glückwünsche, darunter
von den Mitgliedern der kaiserlichen Familie zu. Auf dem
aufliegenden Bogen zeichneten viele Gratulanten ihre
Namen.— Se. Hoheit Prinz Philipp von Coburg
hat sich heute Vormittags mit mehreren Gästen zur Jagd
nach Ebenthal begeben.
w 1*4* cts0ualnachrichten.^ Se. Excellenz der
Staatsrath Frhr. v. Braun wurde wegen seiner hervor­
ragenden Verdienste um die Wiener Künstlergenossenschaft
von der Generalversammlung zum Ehrenmitgliede ernannt.
— In der vorigen Woche ist bekanntlich Se. Excellenz
Frhr. v. CHlum ecky an einer ziemlich starken Bronchitis
erkrankt. Seit gestern ist, wie die Blätter melden, in dem
Befinden des Kranken eine wesentliche Besserung ein­
getreten; er hat in der verflossenen Nacht ruhig
geschlafen und das Fieber hat nachgelassen.—
Der Landespräsident in Schlesien, Graf Thun-Hohen­
stein, hat sich heute Mittags von hier auf seinen Posten
nach Troppau begeben.— Der chinesische Gesandte für
Wien, Berlin und St. Petersburg, Dang-Iü, hat sich
mit dem Gesandtschaftsattache Lou-Tseng-Tsiang
heute von hier nach St. Petersburg begeben.— Der
frühere Reichsrathsabgeordnete Msgr. Geutilini ist, wie
die »Tiroler Stimmen« melden, schwer erkrankt.
# sFürsterzbischof Baron Skrbensky und
der Katholische Gesellenverein.] Die »Olmützer
Ztg.« meldet: Die Abschiedsfeier zu Ehren des hochw.
Herrn Fürsterzbischofs von Prag, Leo Frhrn. von
Skrbensky, welcher die Würde eines Diöcesanpräses
der Katholischen Gesellenvereine nach dem Tode des ver­
ewigten hochw. Herrn Prälaten Dr. Panek innegehabt hatte,
zeichnete sich durch ihre sichtbare Herzlichkeit aus. Der
hochw. Herr Fürsterzbischof erschien in Begleitung des
hochw. Herrn Domcapitulars Grafen P o t u l i c k i
und wurde von den zahlreich Versammelten
freudigst begrüßt. Tief empfundene Ansprachen an
Se. fürsterzbischöfliche Gnaden hielten die beiden
hochw. Herren Präsides, Dr. Tittel und Pater Ocasek,
versichernd, daß der Katholische Gesellenverein Sr. fürst­
erzbischöflichen Gnaden immer in seinen Gebeten eingedenk
sein werde. Unter Leitung des Herrn Stadtverordneten
Konecny kamen dann einige Chöre zum Vortrage. Mit
innigen, ergreifenden Worten sprach der hochw. Fürsterz­
bischof seinen herzlichen Dank aus, den Verein seines
ferneren Wohlwollens versichernd. Unter den Klängen der
Volkshymne, welche alle Anwesenden stehend sangen und
mit Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser beschlossen,
endete die Abschiedsseier, worauf Se. fürsterzbischöfliche
Gnaden düs schöne Heim des Katholischen Gesellenvereines,
das Maria Theresien-Haus, verließ.
* ^Empfang im Batican.^ Der Heilige Vater
hat am letzten Sonntag den hochw. Herrn Bischof von Fünf­
kirchen, Samuel H e t t y e y v. Hetye, in privater und be­
sonderer Audienz empfangen.
85 sTiner beim Feldbischof.1 Gestern fand beim hochw.
Herrn Feldbischof Dr. B e l o p o t o c z k y ein Diner statt. Diesem
wohnten bei: Die Feldzeugmeister Frhr. v. Beck, Bolfras von
Ahnenbura und Schmidt, Admiral Frhr. v. Spann, die Feld-
marschall-Lieutenants Morawetz v. Klienfeld, Graf Geldern,
Egmond zu Arzen, Ritter v. Pitreich, Rstter v. Engel, Ritter
Pino v. Friedenthal, Contre-Admiral Berghofer, Oberst Frhr.
v. Weigl, Feldconsistorialdirector Coufalik und Andere.
<s sTodesfall-i In Oberhollabrunn wurde am 8. d. M.
der Bezirksrichter i. R. und Rechtsanwalt der dortigen Sparcasse
Landesgerichtsrath Joseph S e d l a c z e k, 71 Jahre alt, zu Grabe
getragen. Seine Witwe ist eine Schwester des verstorbenen
Herrenhausmitgliedes und Senatspräsidenten des Obersten Gerichts­
hofes Ritter v. Haselmair. Sein Bruder lebt als General­
major i. R. in Wien.— Am 4. d. M. ist in Colombo auf Ceylon
der k.-und k. Linienschiffs-Lieutenant erster Classe Alfred P ru ck-
müller gestorben. Er war auf der »Zenta« eingeschifft und
mußte am 28. December v. I. in Colombo wegen schwerer
Krankheit ans Land gebracht werden; wenige Tage darauf starb
er. Der Verblichene war ein Sohn des Ober-Stabsarztes
Dr. Johann Pruckmüller; er stand im 35. Lebensjahre und
hinterläßt eine Witwe und eine Tochter.
# ^Das vermißte Mädchen von Nachod.)
Nach Berichten des »Telegr.-Corr.-Bur.« aus Nachod er­
gab die Obduktion der in der Mettau gefundenen Leiche
der verschwundenen Marie Cervenka eine abnormale
Größe des Herzens und die Feststellung der Thatsache, daß
ihr Tod durch Ertrinken herbeigeführt wurde. Der ver­
haftete Dienstgeber derselben, Emanuel Kohn wurde in
Freiheit gesetzt und der Zeuge Kaufmann S e j p, auf
dessen Aussage seine Verhaftung erfolgt war, verhaftet.
Die Ruhe in Nachod wurde gestem nicht gestört.
* sZchu Tage lebendig begraben.^ Wir haben über
das Schicksal berichtet, von welchem zwei Brunnenarbeiter in der
Gemeinde Zablacz bei Oderberg ereilt wurden. Wie heute aus
Oderberg gemeldet wird, ist der eine der beiden verschütteten
Brunnenarbeiter, Johann Sk ib a, gestern nach großer Mühe als
Leiche zutage gefördert worden, während die Leiche des anderen
Arbeiters, Stuta, bisher noch nicht gefunden wurde. Skiba, der,
wie gestern erzählt wurde, zehn Tage nach der Verschüttung
Lebenszeichen von sich gab, dürfte während der Bergungsarbeiten
den Tod gefunden haben.
^Neues Oratorium.^ Aus Rom wird ge­
schrieben: Das Oratorium »San Pietro« von dem Fran-
ciscanerpater Hartmann gelangte am Montag in der
Kirche San Carlo al Corso in Anwesenheit vieler Cardi­
näle, Prälaten und eines erlesenen Publfcums mit durch­
schlagendem Erfolg zur Aufführung. Mehrere Fugen mußten
auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Die Solo­
partie wurde von der Frankfurter Sängerin Frau Eddinger
glänzend gesungen. Das Oratorium, zu welchem den Text
Cardinal Parrocchi geschrieben hat, ist eine eindrucksvolle,
malerische, mächtige Schöpfung, besonders in seiner
Instrumentation. Pater Hartmann wurde mehreremale
gerufen.
*■ sfZwei Frauenleicheu.fi Eine furchtbare Entdeckung ist
in einem Teiche bei L y o n gemacht worden. Die Wirthschafterin
eines Arztes, des Dr. Noack, der in dem Dorfe Francheville eine
kleine Besitzung hat, bemerkte an dem morastigen Ufer des an den
Garten des Hauses stoßenden Teiches ein sorgsam verschnürtes
Paket, das sie^ aufhob und öffnete. Man kann sich ihr Entsetzen
vorstellen, als sie halbverweste Reste von einem menschlichen
Körper in demselben entdeckte. Die Behörden ließen sofort in dem
Teiche und in dem Bache, der in den Teich fließt, Nachforschungen
anstellen, die zur Entdeckung weiterer Pakete, etwa fünfzehn an
der Zahl, mit menschlichen Leichenresten führten. Dieselben wurden
als von zwei Frauenkörpern herrührend agnoscirt. Beide Leichen
müssen schon längere Zert, die eine länger als ein Jahr, im
Wasser gelegen haben. Es kann kein Zweifel darüber herrschen,
daß hier zwei verschiedene, vor längeren Zeitläuften begangene
Verbrechen vorliegen, deren Thäter jetzt kaum noch zu entdecken
sein dürsten.
* ifDie Influenza i« Londou.I In London grassiri
die Influenza in starkem Maße. In der letzten Woche wurden
316 Todesfälle infolge von Influenza und 1221 Todesfälle (558
über dem Durchschnitt) solcher Personen, die an den Folgekrank­
heiten der Athmungsorgane starben, verzeichnet.
* ^Gasexplosion.^ Gestem Abends erfolgte im
Deutschen Club in Bukarest, in dessen Räumlichkeiten
sich die Mitglieder der deutschen Colonie zur Verabschiedung
von dem deutschen Gesandten, Grafen Bray-Steinburg, vor
dessen Urlaubsantritt eingefunden hatten, eine Gasexplosion
durch welche mehrere Personen leicht verletzt wurden. Graf
Bray erschien nach dem Unfälle.
Erhöhung der Arbeitslöhne i« Ostrau«
Karwiner Revier.
Folgendes Kommunique ist uns heute zugekommen:
»Die Gewerke des Ostrau-Karwiner Reviers sind
heute zu einer Sitzung zusammengetreten, bei der nahezu
alle Betriebe vertreten waren. In dieser Sitzung wurde
von den Anwesenden mit Rücksicht auf die gegenwärtige
Conjunctur auf dem Kohlenmarkte beschlossen, vom
1. Februar d. I. die nachstehenden Einrichtungen zu
treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollen um
5 Percent erhöht und die Gedinge in einer diesem Aus­
maße entsprechenden Weise regulirt werden.
2. Das Geleuchte, dessen Kosten bisher dem Berg­
manne vom Lohne abgezogen wurden, soll von den Werks­
besitzern nunmehr unentgeltlich beigestellt werden.
3. Ebenso soll die Deputatkohle, welche bisher
vom Arbeiter bezahlt werden mußte, demselben im heutigen
Ausmaße unentgeltlich beigestellt werden.
Außerdem wurde beschlossen, die Ausfahrt der Arbeiter
in der Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen
so zu regeln, daß die Ausfahrt aller Bergleute mit Ende
der zehnten Stunde nach Beginn der Eiflfahrt vollendet ist.«
In Ziffern und Geldbeträgen ausgedrückt bedeuten
diese von den Gewerken aus eigener Initiative beschlossenen
Neuerungen:
Die fünfpercentige Lohnerhöhung einschließlich der
Schichtverkürzung vor Sonn- und Feiertagen 1,440.000
Kronen;
die unentgeltliche Beistellung des Geleuchtes 300.000
Kronen;
die ebenfalls unentgeltliche Beistellung der Deputat­
kohle 760.000 Kronen;
in Summa also 2,500.000 Kronen.
Eingesendet.
WM- Soeben erschienen; -WW
„Finanzielles Jahrbuch“ pro 1900
des
„MERCUR“
als Gratis- Prämie für die Abonnenten.
Ganzjähriger Abonnementspreis:
fiir Wien Kronen 4.—
für Wien sammt Zusendung Kronen 6.50
für Oesterreich-Ungarn Kronen 6,—
Administration des „MEBCUR“,
I., Wollzeile IO.
Lokalbericht.
^Neuerlicher Schnee.^ Heute Nachmittags hat
sich wieder ein bciräaplicher Schneefall eingestellt— der
reine Ueberfluß, da noch nicht einmal der alte Schnee aus
unseren Straßen entfernt ist. Da das Thauwetter anhält,
vermehrte der Neuschnee eigentlich nur den Morast. Weitere
starke Schneefälle müßten zu einer Calamität für unsere
im Reimgungswesen so rückständige Stadt werden.
ssTelbstmord.I Der Taschnergehilfe Wolfgang St..
Braunhirschengasse wohnhaft, hat sich am 5. d. M. vom Hause
entfernt nnd in einem zurückgelassenen Briefe mitgetheilt, daß er
einen Selbstmord ausführen werde. St. hat thatsächlich seinem
Leben ein Ende gemacht. Er hat sich nämlich von der Stephanie-
brücke in den Donaucanal gestürzt und ist in den Wellen ver­
schwunden. Sein brauner Lodenhut wurde aufgefangen. St. hat
den Selbstmord genau an seinem 19. Geburtstage ausgeführt.
Das Motiv der That ist bisher nicht bekannt.
Gemeinde-Zeitung.
jsUrlaub des Biirgermeisters.fi Bürgermeister Doctor
Lueger hat heute einen vierwöchentlichen Urlaub angetreten
und ist mit dem Frühzuge nach Italien abgereist. Während der
Abwesenheit des Bürgermeisters wird Vicebürgermeister Stro­
tz a ch die Geschäfte der Gemeinde führen.
^Schuleinweihung. j In dem gestrigen Berichte über die
Einweihung des neuen Schultractes in der Grünen Thorgasse im
neunten Bezirke sind durch einen Irrthum die Namen der beiden
functionirenden Serviten-Ordenspriester falsch angegeben worden.
Die Weihe nahm der hochw. Herr Provincial Franz Salesius
M. Bricht« unter Assistenz des Priors des Wiener Servilen-


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
11. Jänner 1900
Nummer 9
Conventes hochw. Herrn Johann Baptist M. Sklenczka vor.
Provincial Brichta ist ein Schüler der nunmehr zur Demolirung
gelangenden alten Roßauer Schule.
sGaspreisermätzrguug.j Der Stadtrath hat in Ueber­
einstimmung mit der städtischen GaSbeleuchtungs- Commission ge­
nehmigt, daß in.allen Fällen, in welchen Gas zu Koch-, bezie­
hungsweise Jndustriezwecken zum ermäßigten Preise von 7 kr.
per Kubikmeter abgegeben wird, auch der Preis für eine zur
Beleuchtung der Küche, beziehungsweise des Motorenranmes
dienende Flamme mit 7 kr. per Kubikmeter festgesetzt wird.
IjEiue Friedhofskirche auf dem Centralfriedhofe.sj
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem An­
trage des Stadtrathes Dr. Krenn der Magistrat angewiesen, wegen
Einberufung des Preisgerichtes für die Beurtheilung der Con-
currenzprojecte für die Herstellung von Baulichkeiten im Central-
fricdhofe das Geeignete zu veranlassen.
ß.Gartenanlagen.1 Der Stadtrath hat heute nach einem
Antrage des St.-R. Dr. Mayreder das Project für die Her­
stellung von Gartenanlagen an beiden Seiten des Bahnhofes
Hauptzollamt der Stadtbahn genehmigt.
iArme«rathstvahl.I Der Stadtrath hat die Wahl des
Gastwmhes Andreas Tauber in den Armenrath des Bezirkes
Rudolphsheim bestätigt.
jsDie Hütteldorfer Oelgasfabrik.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes stellte St.-R. Hrava folgenden Dring­
lichkeitsantrag: -Die neben dem Hütteldorfer Centralbahnhofe
angelegte Oelgasfabrik ist am 8. d. M. abgebrannt. Der Stadt­
rath hat sich gegen die Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen;
leider wurde derselben im letzten Jnstanzcnzuge vom Verwaltungs­
gerichtshofe die Bewilligung ertheilt. Nachdem cs nun erwiesen
ist, daß diese in einem Villenviertel gelegene Anlage durch ihre
immense Feuergesährlichkeit, durch die große Explosionsgefahr,
durch ihren penetranten Gestank für die Anrainer und den ganzen
Bezirkstheil Hütteldorf lebens-, eigenthums- und gesundheits­
gefährlich ist, wird der Bürgermeister in seiner Eigenschaft als
Chef des Magistrates höflichst und dringend gebeten, sofort das
Nöthige zu veranlassen, damit die erwähnte gefährliche Betriebs­
anlage augenblicklich entfernt werde.-— Der Vorsitzende, Vice-
bnrgermeister S t r o b a ch, beauftragte den Magistrat, schleunigst
das Geeignete zu veranlassen.
Kirchliches.
(Bischöfliche Auszeichnung.) Der hochw. Herr Bischof
von Linz hat den hochw. Herrn Alois W a l ch e r, Director des
k. k. Taubftummen-Jnstitutes in Linz, anläßlich seines dreißig-
fahrigen Wirkeits in dieser Anstalt zmn geistlichen Rathe ernannt.
Ueremschronik.
AÜSSMsiNKV Wrsner Mrcherrdsrrwerein.
Wir erhalten folgende Mittheilungen: Der Allgemeine
Wiener Kirchenbanverein hat infolge der zwei Entscheidungen
des Berwaltungsgerichtshofes bitter schwere Tage durchzu­
machen. An verschiedene Geschäftsleute wären Zahlungen
zu leisten, manche sind bereits mit Pfändungen bedroht;
der Wiener Kirchenbauverein wird dringend um Hilfe an­
gerufen, aber seine Gassen sind vollständig erschöpft. Am
Freitag, 12. d. M., tritt im fürsterzbischöflichen Palais der
Centralcmsschuß zu einer Sitzung zusammen und& werden
die Vertreter aller 19 Bezirke Wiens unter dem Vorsitze
des hochw. Cardmals berathen, was nun geschehen soll.
Am Sonntag, 14. d. M. (Namen Jesu-Sonntag),
wird um halb 8 Uhr Früh im St. Stephansdome am
Herz Jesu-Altare auf die Meinung des Vereines das
heilige Meßopfer dargebracht weisen, womit auch eine
Generalcommunion verbunden wird. Mögen recht viele
Katholiken an diesem Gottesdienste theilnehmen und den
Segen des allmächtigen Gottes für den Verein erbitten.
Am Donnerstag, 25. d. M., 7 Uhr Abends, hält
der Verein im großen MusikvereinSsaale eine große Ver­
sammlung ab, wobei der Gemeinderath Dr. Porz er, der
k. und k. Hofcaplan Franz Binder und Se. Eminenz
der hochw. Herr Cardinal Dr. Grüscha sprechen werden.
Der k. k. Hofballmustkdirector Herr Eduard Strauß wird
mit seiner Capelle die Versammlung besonders festlich ge­
stalten.
(Canifius- Kirch enbauv erein.f Montag,
22. d. M., Abends 7 Uhr, findet im großen Musik­
vereinSsaale die Fest- und Generalversammlung des
Canisius-Kirchenbauvereines statt. Bei dieser Versammlung
werden Professor Hermann Sickenberger aus München,
Mitglied der Abgeordnetenkammer des Königreiches Bayern,
und der hochw. Pater Eduard Fischer aus der Gesell­
schaft Jesu die Festreden halten. In den Zwischenpausen
spielt die Capelle des königlich rumänischen Hofcapell-
meisters C. M. Ziehrer unter dessen persönlicher Leitung.
Karten zu dieser Versammlung sind in der Vereinskanzlei,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, erster Stock, erhältlich,
woselbst auch Beitrittsanmeldungen und Spenden entgegen­
genommen werden.
(Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer.) Die Generalversammlung des Vereines zur Heran­
bildung katholischer Lehrer (Werk des seligen Johann Baptist
de la Salle) findet Dienstag, 16. d. M., halb 7 Uhr Abends,
im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Eschenbach­
gasse Nr. 11, statt. Sprechen werden Se. Durchlaucht Prinz
Robert Windischgrätz, Domprediger Michele und Abg.
Dr. Weißkirchner. Während der Pause Musikvorträge.
Karten sind zu haben in der Vereinscentralc, Fünfhaus, Tellgasse
Nr. 6, bei der Pforte des k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk,
Waisenhausgasse Nr. 5, und bei Herrn Johann Heindl,
.Stephansplatz.
(Katholischer Jünglingsverein.f Die Vereini­
gung der »alten Herren« des Katholischen Jünglingsvereines in
Wien (Stammverein) veranstaltet Dienstag, 16. d. M., 8 Uhr
Abends, in Kell's Prachtsaal »Zum Auge Gottes,- neunter Be­
zirk, Nußdorferstraße Nr. 73 einen Familienabend unter Mit­
wirkung der Saloncapelle Poschwa, der Leonhardi-Gruppe_ der
freiwilligen Feuerwehr in Neulerchenfeld, des Gesangshumoristen
Joseph Steidler :c. Rach den Vorbereitungen zu diesem Abend,
welcher außerdem mit einer »internationalen Juxpost- mit Jux­
bazar und Tanzkränzchen verbunden ist, dürfte sich derselbe zu
einem rechten Familienfest gestalten. Karten an der Casse
ci 1 Krone 50 Heller; im Vorverkauf sind solche ä 1 Krone zu
haben bei Joseph Janauschek und Comp., erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 18; Anton Dietel, neunter Bezirk, Währingerstraße Nr. 31;
Johann Ev. Pollack, achtzehnter Bezirk, Staudgasse Nr. 38;
Joseph Pöpl, achtzehnter Bezirk, Gentzgasse Rr. 4.
(Wiener flugtechnischer Verein.) Freitag,
12. d. M., halb 8 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag des Herrn
Oberlientenants Franz Hinter st oißer, Commandant der
k. und k. militär-aöronautischen Anstalt: »Ueber den Zeppelin'schen
Ballon«. Gäste sind willkommen.
Grwerve-Zeitrwg.
^Entscheidung über den Titel »Zahn­
arzt. «1 Wir erhalten folgende Mittheilung: Ein Zahn­
techniker erhielt vom Ministerium des Innern ausnahms­
weise die Bewilligung zur Ausführung von Manipulationen
im Munde, die sonst nur dem -»Zahnarzte« gestattet sind.
Der Zahntechniker erblickte darin die Befugniß zur Aus­
übung der zahnärztlichen Praxis und legte sich deshalb den
Titel »Zahnarzt« bei. Die Brünner Aerztekammer nahm
dagegen Stellung, indem sie gegen den Zahntechniker die
Anzeige wegen unrechtmäßiger Führung des Aerztetitels
erstattete. Da aber die competenten Behörden die Anzeige
als nichttg zurückwiesen, ergriff die Aerztekammer die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshos, sich dabei auf
den Standpunct stellend, daß den Titel »Zahnarzt« nur
ein wirklicher Arzt, das heißt ein Doctor der gesammten
Heilkunde, führen dürfe und der Aerztekammer als Mitglied
angehören müsse. Der Verwaltungsgerichtshos wies aber
die Beschwerde als unbegründet zurück, indem er darauf
hinwies, daß mit der Bezeichnung »Zahnarzt« ein Doctor
der gesammten Heilkunde nicht zu verstehen sei, auch nicht
gemeint sein könne, weil die sogenannte Zahnheilkunde in
jenen wissenschaftlichen Fächern, welche als die gesammte
Heilkunde bezeichnet werden, gar nicht enthalten ist, also
auch nicht inbegriffen sein könne.— Diese Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes steht im Einklänge mit einer
Behauptung des Wiener Zahnarztes Dr. I. Schney,
welche er in einer Broschüre aufgestellt hat, worin die
Frage »Zahntechnik und Zahnheilkunde« behandelt wurde.
In dieser Broschüre schrieb nämlich Herr Dr. Schney, daß
es auf Grund der österreichischen Studienordnung für
Doctoren der Heilkunde, respective der Medicin absolvirte
Zahnärzte in Oesterreich gar nicht gebe, also auch kein
Mediciner berechttgt sei, sich »Zahnarzt« zu nennen. Doctor
Schney wurde wegen dieser seiner Behauptung aus ärzt­
lichen Kreisen vielfach angegriffen und— wenn wir uns
gut erinnem— sogar von der Wiener Aerztekammer zur
Verantwortung gezogen. Und nun hat der Verwaltungs­
gerichtshof ganz in seinem Sinne entschieden.
Theater und Kunst.
(I ants ch -Th e at er.) Mit dem »Amerika-
Sepp l« von Hans F e l s i n g e r, der heute im
Pratertheater zur ersten Aufführung gelangte, hat diese
Bühne wohl ihr Faschingsstück vorgeführt. Von einigen
Uebertteibungen abgesehen, kann die Darstellung als eine
sehr gelungene gelten. Es wurde viel gelacht und viel
applaudirt. Das Theater war trotz des ungünsttgen Wetters
gut besucht.
— Im Hofburgtheater findet Freitag die erste Auf­
führung des dreiactigen Dramas »Hans« von Max Dreher und
des einactigen Lustspieles »I love you« von Theodor Herzl bei
erhöhten Preisen statt. Die Besetzung von »Hans- ist folgende:
Dr. Hartog, Herr Sonnenthal; Johanna, Frau Hohenfels;
Mahnte, Herr Thimig; Anna Berndt, Fräulein Medelsky; Groß­
mutter Zeusen, Frau Schmittlein; Heinrich Jensen, Herr Devrient;
Dr. Brömel, Herr Reimers; Dr. Grafs, Herr Treßler; Christine,
Fräulein Blaha; Hennerk, Herr Sommer.— In »I love you«
.wirken mit: Herr Martin, Herr Gimnig; Frau Martin, Frau
Wilbrandt; Herr Helder, Herr Römpler; Frau Helder, Frau
Mitterwurzer; Schmellwitz, Herr Korff; Charlotte, Fräulein
Walbeck; Clara, Fräulein Ansion; Franz, Fräulein Blaha; Eva,
Fräulein Clemens; Miß Plumkett, Frau Kallina; Dr. Mühlrad,
Herr Thimig; Diener, Herr Fuchs; Gärtner, Herr Fiala.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 12. d. M.,
»Werther« mit den Damen Renard und Förster und den Herren
Naval, Stehmann, Marian, Schittenhelm, Felix und Schmitt zur
Aufführung.
— Im Jubiläumstheater findet diesen Samstag
die erste Aufführung des deutschen Schwankes »Anno dazumal«
von Carlot Gottftied Neuling statt. Das Stück, das von Herrn
Regisseur Pohler inscenirt wird, ist in den Hauptrollen besetzt
wie folgt: Dr. v. Hövel, Bürgermeister, Herr Röhrich; Jungfer
Lisette, Frau Lieberzeit; Peter Winkelhuber, Raths-Buchbinder-
meister und Major der Bürgergrenadiere, Herr Pohler; Fritz,
sein Sohn, Geselle; Jäger, Herr Stöhr; Gretchen, sein Mündel,
Fräulein Nicoletti; Gackstätter, Kaufmann, Lieutenant der Grena­
diere, Herr Godat; Dörr, Geflügelhändler, Major der Artillerie,
Herr Rakowitsch; Eckhart, Metzgermeister, tzauptmann der Arttllerie,
Herr Horak; von Seebach, Bankier, Rittmeister der Cavallerie,
Herr Leicht; Schenkel, Wirth, Mfermeister, Major der Jäger,
Herr Brüngger; Habermann, Bäckermeister, Gefreiter der Jäger,
Herr Fischer.
— Im Raimund-Theater geht der dreiactige
Schwank »Sprechen Sie mit Mama«, von FranzHerczeg (für
die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und Alexander
Engel) Samstag, 20. d. M., zum erstenmale in Scene. Die
Hauptrollen sind wie folgt besetzt: Frau v. Gyurkovics, Frau
Äuatour; ihre Töchter Käthe, Fräulein Hetseh; Lotte, Fräulein
Reingruber; Ella, Fräulein Krall; Mizi, Fräulein Theren;
Therese, Fräulein Nagelmüller; Lisi, Kl. Wurm; Baron Rad-
vany, Herr Raeder; Baron Gedeon Radvany, dessen Neffe, Herr
Guttmann; Franz v. Horkay, Herr Burg; v. Sandorffy, Herr
Jensen; Professor Semessey, Herr Bach; Toni Kemeny, Herr
Seitz; Johann, Herr Göstl, Tfchori, Herr Großmann.
— Im Cärl-Theater beehrte Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Pictor die heutige Aufführung der
Operette »Wiener Blut« mit seinem Besuche.— Die nächste
Novität des Carl-Theaters ist die Operette »Rhodope« von
Alexander Engel, Musik von Hugo Felix. Die Titelrolle wird
Miß Halton creiren.
— Der Hugo Wolf-Verein veranstaltet am Freitag,
12. d. M., Abends halb 8 Uhr, im alten Rathhaussaale, Wipp-
lingerstraße Nr. 8, unter Mitwirkung von Fräulein Äilma Schil-
dorfer, Fräulein Dora Wibiral (Graz) und der Herren Hofopern­
sänger Preuß, Professor Ferdinand Foll und Dr. Wilhelm_ Ze-
manek (Prag) einen Goethe-Abend, an dem ausschließlich Lieder
aus dem Goethe-Band von Hugo Wolf zum Vortrage gelangen.
— Kammersänger Eugen Gura veranstaltet am 15. Februar
einen Lieder- und Balladenabend im MusikvereinSsaale. Vor­
merkungen bei Rose.
— Das Böhmische Streichquartett bringt in
seiner dritten Soiree, welche Freitag, 12. d. M>, Abends halb
8 Uhr, im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur Auf­
führung: Hermann Grädener, Streichquartett D-moll; Beethoven,;
Großes Clavier-Trio B-dur, op. 97 (Clavier: Moriz Rosenthal);
Dvorak, Streichquartett F-dur op, 96.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Freitag
den 12. Jänner: Zum erstenmale (Erhöhte Preise): »Hans.«
»I love you.«— Samstag den 13.: »Hans.« »I love you.«
— Sonntag den 14.: Mittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends:
»Bürgerlich und Romanttsch.«— Montag den 15.: »Hans.«
»I love you.«— Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
12. Jänner: »Werther.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 13.:
»Die verkaufte Braut.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.:
»Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 15«: »Eugen
Onegin.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bokkstheaters.) Freitag
den 12. Jänner: »Onkel Toni.«— Samstag den 13.: Zum
erstenmale: »Auf der Sonnenseite.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den
15.: »Der Landstreicher.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Freitag den 12. Jänner: »Kinder der Großstadt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: Zum erstenmale: »Anno dazumal.«— Sonntag den
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno dazumal.«— Montag
den 15.: »Hofgunst.« '(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
16.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimuud-Theaters.) Freitag den
12. Jänner: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 13.: «Das Mädchen aus der Feenwelt« oder
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Freitag
den 12. bis inclusive Samstag den 13. Jänner: »Der griechische
Sclave.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Der Zigeunerbaron.» Abends halb
8 Uhr: »Der griechische Sclave.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Freitag den
12. bis inclusive Sonntag den 14. Jänner: »Der Amerika-Seppl.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wie«, 10. Jänner. (Ein Erfolg des Abgeord­
neten Wolf.) Im Mai vorigen Jahres erschienen bei 'der Be­
sitzerin des dritten Kaffeehauses im Prater, Frau Marie P e r t l,
Abgesandte des Vereines »Narodni Dum« und des czechischeu
Theatervereines »Pokrok« und mietheten daS Local für ein
czechifcheS Fest zugunsten des czechischeu Vereinshauses in Wien.
Als die Abhaltung dieses Festes bekannt wurde, erschienen heftige
Artikel in, den deutschnationalen Blättern. Frau Pertl erhielt
Schmäh- und Drohbriefe und, nachdem sie den Abg. Wolf ver­
geblich gebeten hatte, die Agitation einzustellen, erklärte sie, zwei
Tage bor dem Feste, am 5. October protokollarisch bei der Polizei,
daß sie, da sie Excesse und ihre Boycottrrung fürchten müsse, das
Local den czechischeu Vereinen nicht gebe. Daraufhin wurde das
Fest abgesagt. Die Vereine strengten beim Civillandesgerichte
durch Dr. S. P o l l a k eine Schadenersatzklage auf 1557 fl. für
Auslagen und Gewinnentgang an, worüber heute ein Senat unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. N e u k i r ch verhandelte.
Ueber Intervention des Vorsitzenden kam ein Ausgleich dahin zu­
stande, daß Frau Pertl den Vereinen 350 fl. für den erlittenen
Schaden und 100 fl. Kosten ersetzte.— Wird jetzt der groß­
mäulige Abg. Wolf die Frau Pertl schadlos halten§
UolksrmrthschaMche Zeitung.
— sTeichwirthschaft in Böhmens Die
»Narodni Listy« melden, daß die steigende Nachfrage nach
Fischen, namentlich, zur Weihnachtszeit und in den Fasten
zahlreiche böhmische Gemeinden angeregt habe, zu einer
reichen Einnahmsquelle, deren sich Böhmen einst erfreute,
zurückzukehren, nämlich zur Teichwirthschaft. Die alten
Teiche werden wieder angefüllt und darin eine rationelle
Fischzucht betrieben. Die allerdings erst wenige Jahre
zurückreichenden Anfänge lassen sich vielverheißend
an. Hauptsächlich in der Kuttenberger Gegend, wo
in alten Zeiten fast sämmtliche Gemeinden durch ihre Fisch­
zucht hervorragten, wurde die Teichwirthschaft wieder auf­
genommen. Den ersten Versuch machte die Gemeinde
.Suchodol; ihr folgten Dobrzen (mit Anfüllung zweier
v


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 7 ]
Nummer 9
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«;
11. Jänner 1900
Seite 7
Teiche), Miskowitz, Tuchotitz, Roth-Petschek, Radborz'
Brzezowa Lhota, Krzesetitz, Bykan, Motschowitz und andere.
In allen diesen Gemeinden wurde WMngauer Fischbrut
zbeogen. Außerdem bilden sich auch Fischzuchtvereine.
— [&ie höhere Forstlehranstalt in Weih­
wassers soll nach einem anderen Orte verlegt werden.
Zuerst wurden ebenfalls in Nordböhmen gelegene Oertlich-
keiten ins Auge gefaßt; so das Schloß Lämberg bei
Gabel. Neuerer Zeit soll man aber mehr an Südböhmen
denken, und es werden die Städte Böhmisch-Krumau und
Bergreichenstein als etwaige zukünftige Sitze der Anstalt
genannt. Nach dem »Budivoj« will auch die Gemeinde
Budweis versuchen, dieselbe in ihre Mitte zu bekommen.
— ^Viehseuchen.! Mit Rücksicht auf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Böhmen hat die
Statthalterei die Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen
Bezirken Aussig, Blatna, Brüx, Danba, Horowitz, Karlsbad,
Klattau, Komotau, Laun, Leitmeritz, Mies, Pilsen, Plan,
Podjebrad, Prestitz, Przibram, Raudnitz, Rokycan, Saaz, Schlau,
Smichow und Taus nach Niederösterreich vom 14. d. M. an
untersagt; ans demselben Grunde und wegen neuerlich erfolgter
Seucheneinfchleppungen nach Niederösterreich wurde die Einfuhr
von Klauenthieren aus folgenden politischen Bezirken in
Galizien nachssNiederösterreich vom 13. d. M. an untersagt:
Borsczow, Brzesko, Brzozow, Chrzanow, Czortkow, Dobromil,
Husiathn, Kolbuszowa, Lisko, Myslenice, Nisko, Pilzno, Pod-
gorze, Ropczyce, Rzeszow, Sanok, Strzyzow, Tarnobrzeg, Tarnow,
Wadowice und Wieliczka.— Schließlich hat die Statthalterei
mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Schweinepest und der
Maul- und Klauenseuche in Niederösterreich eine Reihe von
Verfügungen getroffen, die den Verkehr mit Schweinen
vom Viehmarkte in Wiener-Neustadt betreffen. Die
wichtigste Anordnung ist, daß Schweine vom Markte in Wiener-
Neustadt für Niederösterreich nur zu Schlachtungszwecken ab­
gegeben werden können.
— lOesterrcichische landwirthschaftliche Ausstellung
in Paris.! Das Executivcomite der österreichischen landwirth-
schastlichen Ausstellung hat seine Arbeiten soweit beendet, daß die
Absendung sämmtlicher Ausstellungsgegenstände noch in diesem
Monate wirb erfolgen können. Dasselbe hat in seiner letzten Sitzung
das Mitglied dieses Comites, Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation in Wien, zum sachlichen
Vertreter gewählt und denselben mit der wissenschaftlichen In­
stallation in Paris betraut.
— jsBörse für landwirthschaftliche Prodncte vom
10.Jänner.! Am heutigen Essectivmarkte war nur geringe
Nachfrage. Infolge umfassender Kaufordres im Terminhandel aus
der Provinz stiegen die Terminpreise und weil man annahm, daß
diese Ordres wegen nicht befriedigender Wintersaaten geschehen
seien, hielten Nachmittags die Eigner fest auf den Samstags­
preisen, das ist 5H. über gestrigem Cours. Es wurde daher Weizen
wie Roggen theils zu unveränderten, theils zu 5 H. höherer Preis
als gestern abgesetzt. Infolge des noch immer sehr schwachen
Mehlabsatzes war jedoch am Markte nur geringe Nachfrage, welche,
aber rückhaltendem und mäßigem Ausgebot begegnete« Gerste blieb
ohne nennenSwerthen Umsatz bei schwankender Tendenz, die Preise
aber waren behauptet. Bon der allgemeinen Neigung zur Befesti­
gung gewann auch neuer Mais und Hafer 5 H., während alter
Mais unverändertblieb. Feineund Futtermehle blieben behauptet und
scheinen nun trotz der geringen Bedarfsfrage ebenfalls zur Befesti­
gung sich anzuschicken. Weizenkleie ist unverändert, während
Roagenkleie sich um 10 bis 15 H. erhöhte. Der ganze Umsatz des
heutigen Marktes blieb verhältnißmäßig recht klein. Amtlich notirte
Effectivgetreide per 50 Kilogramm: Weizen: Theiß
K. 8.05 bis K. 8.70, Banaler K. 7.60 bis K. 8.25,
Weißenburger K. 7.85 bis K. 8.45, Slovakischer K. 7.70,
bis K. 8.25, Bacskaer K. 7.65 bis K. 8.15, Südbahn K. 7.75
bis K. 8.25, Marchfelder K. 7.90 bis K, 8.20, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.95,
Pester Boden K.6.65 bis K. 6.70, Südbahn K. 6.55 bis K. 6.70,
diverser ungarischer K. 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.70
bis K. 6.95.— Gerste: Mährische K. 7.60 bis K. 8.70, slov.
K. 6.70 bis K. 8.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nord­
ungarische K. 6.60 bis K. 8.80, österreichische K. 6.60 bis
K. 8.25, Brenner oder Rollgerste K. 5.90 bis K. 6.40, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5.85.— Mais, Ungar., alter, K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer Mais K. 6.15 bis K. 5.25.— Cinguantin,
alter K. 6.05 bis K. 6.25, neuer K. 5.75 bis K. 5.95.— Hirse,
rohe, K.5.75 bis K. 6.20.— Hafer, ungarischer mittel, K."5.40
bis K. 5.55, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6.05 bis K. 6.35.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32.50 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.-.-Weizenkleie, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.10.- Gries A K. 14.- bis K. 14.40,
8 K.14.- bis K. 14.40, 6 K. bis K.- Wiener
Wetzenmehltype Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1
zu K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.20 bis K. 11.60, Nr. 6 zu K. 10.70 bis K. 11.20,
Nr. 7 zu K. 9.30 bis K. 9.70, Nr. 7'L zu K. 7.70 bis K. 7.80.—
WienerRoggenmehltype Nr. 0 zu K. 11.70 bis K. 12.30,
Nr. 1 zu K. 10.- bis K. 10.50, Nr. 3 zu K. 7.30 bis K. 7.80.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.- Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.25bis
K.5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.9.— bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 14.- bis K.20.-, Anbau-Erbsen K. 7.75 bisK.8.25,
Linsen K. 12.- bis K. 24.-, Wicken K. 6.75 bis K. 7.25,
Leinsaat K. 12.50 bis K. 13.—, Hanfsaat K. 11.— bis
K. 11.50.— Am Termin markte trat heute gegen Mittags­
schluß auf Deckungsbegehren und umfassende Kaufordres aus der
Provinz bessere Stimnmng hervor und stieg Weizen bis K. 7.95
also 2 H. über Samstagnotirung. Roggen notirte K. 6.73,
Mais K. 5.23 beide 4 H. fester und Hafer 5.33, somit 2 H. ge­
bessert. Das Geschäft war heute gegen Schluß umfassend und
lebhaft. Nachmittags ließ das Deckungsbegehren wieder stark nach,
weshalb Weizen und Roggen 2 H. von höchster Notirung wieder
abgeben wußten. Weizen wurde zu Kr. 7.94, K. 7.93 bis
K. 7*94 und Mais zu K. 5.23 gehandelt. Anderes blieb ohne
Umsatz. Amtlich nottrten: Weizen per Frühjahr K. 7.93 bis
K. 7.94, Roggen per Frühjahr K. 6.73 bis K. 6.74, Mais
per Mai-Juni K. 5.23 bis K. 5.24, Hafer per Frühjahr K.5.33
bis K. 5.34, Reps per August-September K. 11.80 bis
K. 11.90.— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauf­
lust etwas besser, ruhig, 14.000 behauptet, klebriges unverändert.
Lagerstand am 9. d. M.: 400.078 Meterccntner Weizen.—
New York von gestern: Auf politische Befürchtungen hin 3 /s bis
% (St. höher.— Paris: 5 bis 10 Et. billiger.— Berlin:
V* Mark matter.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse vom
10.> Jäuner.Z Zucker. Rohzucker, stetig, 88° Ä. per
Febrjuar Frachtbasis Aussig K. 24.40 bis K. 24.50, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K« 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.60.— Spiritus, fest, prompt conting.
ab Men K. 38.80 bis K. 39.20.— R L b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.- bis K. 88.50.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.- bis K. 70.-. -Oelsaaten, KohlrepS, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.80 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.13.— bis K. 18.50, Gciliz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 89.50 bis K, 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50.- F e t t w a a r e n,
ruhia, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.- bis K. 51,50, Speck, weiß, excl.Pack. K. 42,-
bis K. 43.—, Un sch l itt, Ausschnitt K« 34.50 bis K. 3*.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos «nx. prompt
ab Triest K. 45.- bis K. 50.-, Westindischer ,e nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis K. 128,—*
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 8. Jänner auf den
1V. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
It
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.R.
.747-7
2-4
-0-8
85
W 2
Regen
9
9. A.
747-5
1-8
-2-4
82
W 1
trüb
8
7 »M.
745-1
0-1
-3-3
94
ESE 1
Nebel
6
Am 9. Jänner
Hoch
te Temperatur 2*5 Grad Cel
ins
HvJftC -L \2)TUü V&ti’lIUv« vtiCvvl IUjiUy U t JJvtttlUlClvt«
Maximum in der Sonne 8-1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
14 Kilometer per Stunde. Tag trüb, feucht und mild. Tags­
über Schnee und Regen.
Am 10. Jänner, Morgens: Temperatur 3'4 Grad Celsius
über der normalen, sehr schwacher Südost, Nebel. Morgen-
minimum 0-0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 18. Jänner.
Beide Lustdruckminima, sowie auch das über Rußland bestehende
Maximum haben sich abgeschwächt, während das südwestliche
Maximum sich etwas erhöht und etwas gegen Westen zurück­
gezogen hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes
Wetter mit. mehrfachen Schneefällen. Die Temperatur ist in
Ungarn gesunken, sonst ziemlich unverändert geblieben.
Prognose für Donnerstag, 11. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Trüb, neblig, stellenweise Schnee­
fälle, Temperatur nahe Null.
Lottoziehung am 1«, Jänner 1888.
Brün«: 8 24 2 7 45
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der -St. Norbertus«
Heinrich Langer.
Buch- und Knnstdruckerei, Wien.
Emil Fischer 9
Numismatik«?
Wien, I., Kärntnerstr. 26 (Schwang. 1)
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaille»
aller Zeiten und Länder.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Jänner 1900
Staats-Anlehen.
j. 2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänner-Juli
>»» April-October..••
1554er Staats-Lose 250 fl. C.M.— 525 K
I 860 cv*» ganze 500 fl. —1000»
1860 er» j> Fünftel 100 fl.— 200>
1864er»» 100 fl.— 200 K..
1864er»» 60 fl.— 100».
50/2 Dsuian.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs= 288 K)
40/ 0 österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
Oest. 4'Vo Renk. i. Kr.-W
LVr% Invest.-Rente
4% Albrechtbahn für 100 K
4% Elnabethbahn in Gold stenerfrei für
100 fl. Gold^ 240 K
5»Uo/o Franz Josef-"/«, in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Nud.-B. in Kr
4°/o Dorarlb.-B
5SJ4% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
— 420 rc••
5 3 |4 l, /o dto. Linz-Bndw. 200 fl. v. W. S.
=: 400 K
$% dto. Salzb.-Tirol 200 ft. ö. W. S.
— 400 K..
5% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
— 420 rc
8% Dlbrcchtbahn 800 fl. S. f. looK.Nom.
6% dto. 200 fl. G. 480 K
4»/ 0 dto. 200 n. 1000 fl. S.— 400 u. 2000 K
4 ‘Vo Bbhni. LIvflV.- 100, 2000 K f. 100 N.
4 i»/„ E'ssab.-B. 6001 t.3000 Mark— 708,
8540 C
4% dto. 400 U. 2000 9JL= 472, 2300 K
40 /,, Frau; Jos.-Bahu Enr. 1884 (div.St.)
in Silber
4% Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St)..
4% Pils.-Prieien-B. I5v fl. S. n—:;ooL
4 "/o Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Diark
— 472 K
4% dto. Em. 1884 (div.St.) s. S. 100 fl.
4P/a Dorarlb.-Bahu 6 -m. 1884 (div. St.)
SUb
40/ ß Ung. Goldrente lOO fl.— 200H.
4% Uug. Reute i. Kr,--W
4 V‘.% Ungar- St.-Lis.-Aul. v. I. 1889
Gold 100 fl. G.— 210 K
4Wo dto. in Silber
Ung. Oftbahn--St.-Obl. V.J. 1876100 fl.
G— 240
4i/i% lUtg. Schankr.-Abl.-Oblig....
Una. Vrainiett-Anlehen b ioo fl.— 200 K
Ung. Präuiicn-Llltlehcn n 50 fl.“ i«,0 K
4°/o Theiß-Reg.- n Szeg. P.-Obl. vrl.
Kv/,) Kr.-Sl. hyv. Grundabl
4 3 /2% Kr.-Sl. Sckaukr.-E.-Obl. flrf...
4»/o Kroatien u. Slavonien 100 fl. v. LL.
4 "/„ Ungarn (für 100 fl. v. W.)...
Andere öffentliche Slnlehe».
S^/oDonau-Reg. Anl. 1878 v. 100fl...>
4- 1 /^ dto. Aul. 1899 ....
4% Wr. Derk.-Anl. I. Cm
66 /0 Bukow. Vrop.-Dchulöv. ...
4% Gal. Prop.-Sclnildv. 1889 ....
40/0 Mähr. Landes-Aulehen 1890.
Geld
Waare
Geld
Waare
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887....
89.40 100.—
98.90
98-90
93-65
4% Steierm. L--E. A. S. 1891 ...»
99.10
98.85
160.50
4% Tiroler Land.-Anl. 1895 .....
5% dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
102—
4W/o dto. 1883 Verl
101.20
äoo .50
4V2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
97.75
98.—
159.25
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. St. u. Handclsk. Triest..
103.75
96.25
104.75
97.-
200.50
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
104.5Ü
105.25
4% dto.»»» v. I. 1894
93.60
94.40
4%»»»»»» 1898 (Gas-Aul.)
97.40
98.—
5% Bbrsebau-Anl. verlosb
99.80
100.50
97.75
97.90
4% Wiener Frucht- und Mehlbörfebau-
Anl
95.-
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
00.40
100 fl. Gold— 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
86.-
86.90
97.90
98.50
— 240 L
86—
86.80
123.50
97.75
124. 1
98.50
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
97.80
(Für 100 Kronen.)
97.—
97.50
4%% Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4% Oesterr.Bodencr. inöOI. verl. 0. W.
5% Böhm. Hvpothckenbank Verl
103.50
118.75
119.25
4% dto. verl
41/ 2% Cent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
101.10
112.50
113.50
4% dto. 50 I
98. BO
99.50
41/ 2% Comm.-B., Pester ring. in 41 I.
4V2"/»dto. Comm.-Obl. m. i 0 "/p Pr...
110.75
111.75
102.50
«»/o bto. 501/2 i. 5% Pr
100—
100.70
4»/o atu. 60 j
96.-
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. l0>/o Pr..
110 .-
112.50
4J/V>/ 0 dto» 50
98—
98.50
4% Gal. Bodencreditverein ......
94.—
94.50
99.10
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
102—
97.75
98-25
4% dto. verl. .........
97.—
4% Mährische Sparcasse, erste
96.60
97.20
4% N.-öft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
98.—
99.--
99.90
'
4% Overösterc. dlo. r>
98.50
4% Oest. Hypothekenbank verl
98.—
4% Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4>/2% Spare. Budap. ver. 46% 3. verl.
99.75
09.50
98—
4% bto. 50 I. verl
92.50
93.50
4%% Spare., ung.Land.-C. in 40 I. v.
5% Steienn. Spare, in 50 I. verl...
98.75
99.75
97.25
97.75
.7.50
98.20
4V2% dto. in 50 I. verl...
4'/*% Ung. Bodencr.-Inft. verl
69.75
100.-
97.25
97.75
4’Vi) dlo. 4i I. Verl
95.—
95.50
4% Reg.- n. Bvdcnam.-Pfdbr. 50 I..
62.50
V1.-
97.75
97.8t
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 J /v% dto. 427/2 I. verl
99. t.-
4 1 /'-% div. Com.-Obl. 50 I. verl....
98.25
ioo.!-
V7.-
99.75
99-50
100.25
100.4t
4'7o dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 F. verl.
4»/ a% Landesbcdeiic.-Äi:st. 50% I. verl.
100.60
98.!—
98.75
99.20
98-60
j137.21
“Lt,
Prioritäts-Obligationen.
(Fiir 100 Kronen Nom.)
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
138.—
99.25
— 4Ö0 tt. 2000 K
96.50
97.50
4% B.-Peft-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
- •- 210 K
5% Buschtichrader Bahn 150 fl
I l
93.80
103.-
94.50
95.50
94.20
4% dro. v. F. 1896
97.80
93.40
6% Don.-Tampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
103.50
4% dto. 400 11. 10.000 Mk.— 472 U.
11.800 K
98.25
93
107.59
4% dto. Ein. 1886 100 M. —r 113 K..
92.25
93—
4% Tux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
96.80
97.60
4% Ferd -Hcordb. Em. 1880
98.80
99.40
102.-
4 u/( i dlo. Em. 1898
98.60
99.50
t 97. 50! 98—
4, A>% Graz-Köslacher Babn 150 fl....
101.60^103.20
102.l0jl93.10
; 96.20
! 97.20
dto. (int. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
4% Kaschau-Oderb. E. 1889
08.20
98.70
4% dto. E. 1891 200 M.—
118 K
97.80
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
97.40
98.LV
4% Lemb.--Czern.--Jafsy-Eiseub.-G. Em.
1884 300 fl. steuerpfl
88.20
89.-
4% dto. Em. 1884
95.60
96.30
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893....
98.40
99.10
5% Lloyd, öftecr. 200 fl. G.— 1200 K
4%% Em. 1884 500 fl. G.” 1200 K.
4% Em. 1887 500 fl. G.= 1200 K..
4V*% Moutang. öst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
96.51
97—
98.10
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
106.60
107.20
5% dlo. lit. B. 200 fl
106.51
107.20
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. Em. 1885
97.61
98.30
5% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
103—
103.50
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
101.50
3% Staats-E -G. 500 Fr. 480« ...
88.51
89—
8% dto. Em. 1874 500 Frcs.—
480 K
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
— 480 K
82.Lö
S% dto. Erg.-Netz 600 Frcs.—
480 K
86.-
5% dto. l.Em .200 fl. G—480 ll
5% dto. 3. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
195.50
106.50
3% Süddahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
— 480 K
70—
70.50
dto. April-October 500 Fr.
= 480 K
69.9»
70.40
5% dto. 200 fl. S. o. G.—
480 K
99.75
100.25
4% dto. 400 u. 2000 M. f. 20 üM.
472 u. 2360 K....
96—
5% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
105.75
106.25
4% dto. Em. 1887 200 fl.
97.80
4% Uimar. Weftbahn 800 fl
4Va% Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
106.25
100 40
101.20
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
97.5»
98.50
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
3% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
235.50
237.50
3% dto. 1889
233.50
334.50
4% Tonau-Dampfschiff.-Ges. IOO fl...
330—
5% Donauregnl. 1870 100 fl
257.50
259.50
4%HyPothelenbank,ung.,Präm.-Schuld-
verfche. 100 fl
Triester Stadt-Aul. ioo fl. C.-M.
236.50
238.50
370.—
4% dto, bto. 50 ft. S. SB.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Frc.
73.50
75.50
125.25
126.25
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 K....
13.20
14.20
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. roo fl.
394—
Clary-Lose 40 fl. C.M
129.50
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl....
67—
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
57.50
59.50
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtaemeinde 40 fl
18t.—
Palfiy-Loft 40 fl. C.-M
128—
131—
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
41—
42—
»» UNg.» 6 fl.
91.76
56—
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Ankehen 20 ff...
St. Genois-Lofe 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstem-Lose so fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. &. 30/0 Präm.-Schuld v. d.
Lod.-Cred.-Anst. Em. 1. 88 S
4% detto d 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.^
Bank-Aetien.
^. .. (Fiir 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl. 600/0 E...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 ff. S. 40°,0
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. S 00 fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 1
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl....
detto mährische LOS fl...
detto steirische 100 fl...
Eseompte-Eesellfchaft, n.-öst. SOO fl..
» u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl
Giro- u. Casienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E..
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50% E
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. IOO fl..
Länderbank, oft. 200 fl. G
Eercur«, Wechselft.-A.-G. 500 fl..
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl....
Ost.-ung. Bank 600 fl. .......
Union-Bank LOO fl
detto böhm. 100 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl
Zivnostenska banka 100 fl. ....
Aktie» bon Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
-Adria«, k. una. Seeschifl.-Ges. 100 fl.
Auffig Tepl, Eisenbahn. 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. CM....
detto (Ut. 8.) LOO fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl.^
Ferdlnands-Stordb. 1000 fl. CM...
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S..
Lembe^-l^erii.-Jasfy-Eiseiibahu-Ges.
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.»A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Aet. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld Waare
176.-
61.—
175.—
120 .—
180.—
388.50
26.—
50.—
25.-
178
63.—
177.-
193
390.50
27.—
52
27.—
124.60
135.—
242.—
142.-
279.—
233.05
184.75
111.—
428.50
147.50
144.
125.
175.—
128.
120.25
189.
110.50
130.70
154.75
130.—
120 .—
130.50
125.-
135 60
243.-
142.50
280.-
>33 35
185.25
111.50
428.50
106.-
145
127
130.-
121 .-
190.—
115.75
220
130
131.20
155.25
131.—
121 .—
131.50
244.
317.
156.40
310.50
302.50
72.80
135.-
286.50
105.50
485.—
77.50
118.20
123.50
92.50
«2.75
133.70
25.35
92.50
95.—
245.50
318.60
157.-
312.50
303.50
73.10
136.50
257.50
107.—
129.75
91.-
79.—
118.60
124.—
92.80
63.50
' 25.66
23.50
100 .—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transhortges.. allg. öst. 100 fl. abaest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S..
> Westb. (Raab-Graz) 200 fl. t
Wren-Pott. -Wr.-Neust. B. L 00 fl.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. L>st. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl...
Eiseribahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl.
dto. Internat. 200 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1 oft. 200 fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gefellsch. 200 fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Jabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gefellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
f erlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
rager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
RimamurLuy-Sälgo-Tarj. Eisenw...
Rosstyer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarf. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gefellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Uniou-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat, ioo fl.
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.,
Weftvöhm. Bergb.-A.--Ber. IOO fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellsch
Verstchernngs-Anftalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
•A.88i.caTazicmi generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl...
Uilfall-Vers.-Ges., 1. oft. allg. 200-ft..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Änstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl. ....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. 5,
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bcmkpläge lOO M..**. 7
London f. 10 Pfd. Sterl...... g
New-Dorks. ioo Dollars.. .5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fx.). 6
Paris f. 100 Francs 41/2
Petersburg, f. ioo Rubel.,.. 1 7
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .........
Kais. Rand-Ducaten .........
20-Francs-Stücke
20 -Mark-Stücke
Sovereigns.
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papicr-isinbel.
112.
92.
100
104.—
107.50
102.75
124.-
891.50
118—
174.-
143.—
144.60
162.60
273.75
80.
218.
463.
125.
242.
606.
335.25
112—
804—
296
186.--
114.45
112 .-
182.-
259—
871—
149.-
100 .—
600—
465.25
190
600—
185—
103—
118.30
242.40
89.55
98.10
Waar
113,-
64—
104—
105—
X03—
128—
893—
11.450
175—
144—
145.6(
165—
274.2!
85—
220—
467—
128.-
244—
610—
536.25
112.50
805—
$98—
137—
115—
118—
188—
260.25
273—
150—
101—
222—
640-
195—
150-
106-
11.44
11.42
19.19
118.25
89.75
l.54 ,Bü
118.85
242.60
89.70
96.35
11.48
11.46
19.23
28.74
24.28
118.85
89.95
2^6
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 5%%, Lombard für Renten-- und Bankpfandbriefe
für andere Wertpapiere e»/M.
Pridat-Disconto: dreimonatliche Wechsel ö^°!is-5%, längere Sichten 5 S>i—
oouianten Besorgtm^
aller im Ooursblatte notirten
Effecten tmd Valuten b estens
LSS empfohlea;
Schelhammer& Schatiera
WIEN I.
StefamiatzNr.il
' Porten «,,


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
11. Jänner 1900
Nummer 9
Theater.
Donnerstag, den
X. k. Hof-Burgtheater.
Blan.
Lustspiel in einem Auszug von Max
..: Bernstein.
Dr. Miller Hr. Gimuig.
Paul Wedding Hr. Korss.
Hedwig Meyer Frl- Will.
Dressel Hr. Trehier.
. Hieraus.
Die zärtlichenVerwandten.
Lustspiel in 3 Acten van Rodrich
Benedix.
Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Deutschee Volkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Auszügen v. G. Frehtag.
Oberst aD.V.Berg...Hr. EpvenS.
.Jda, seine Tochter.. .Frl. Großmüller.
'Adelheid v. Runeck. .Fr. Odilen.
Senden. Gutsbesitzer.Hr. Weisse.
Pros. Oldendorf Hr. Wallner.
.Conrad Bolz Hr. Kramer.
Bellmaus Hr. Blum.
ststempe Hr. Frouz.
Körner Hr. Dorn.
Buchdrucker Henning.Hr. Deutsch.
Müller, Factotum...Hr. Preu.
Blwuenberg Hr. Weist.
Schmock -Hr. Tyrolt.
Ansang halb 8 Uhr..
11. Jänner 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Cavalleria rustioana..
(Sicilianifche Banernchre.)
Oper in einem Auszug nach dem gleich­
namigen Bolksstiick von G. Berga. G.
Targlvni-Tozzeli u. G. Menasci. Musil
von Pietro Mascagni.
Santuzza. Bäuerin..Fr. Sedlmair.
Turridu, Bauer Hr. Schrödter.
Lucia, seine Btutter.Fr. Baie I.
Alsio, ein Fuhrmann Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Fr. Förster.
' Hierauf:..
Hänse! und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinch.
Peter, Besenbinder....Hr. Felix.-
Gerlrud, lein Weib...Fr. Baier 7'
Larl-Ihsater.
Oie Geisha.
Die ©eft^^te einesftapanische»
Droste Ausstattungs-Operette in 2 Arten
»oit Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jones.
Mimosa, Geisha Miß Mary Haltou
Molly Seamore Frl. Szoyer.
Juliette Frl. Senders.
Marquis Jmari Hr. Steinberger.
Wun-Hsi Hr. Natzler.
Reginald Fairfax....Hr. Sarol.
Brouville Hr. Srrial.
Cuntngham Hr. Czasta.
Erimston Hr. Brandt.
Harleigh Hr. Kümmelberg.
Katana Hr. Stellen.
Lady Const. Wyune..Frl. Horst.
Edith Grant Frl. Bittre».
Alice Brollcen Frl. Lindner.
Anfang 7 Uhr.
Hansell
deren Kind.
Frl. Kusmitsch
Gretey .Frl. Förster.
Die Knusperhexe Fr. Kaulichu
Sandmännchen Frl. v. Thaun
Thaumännchen Frl. Pohlner
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lo Uhr.
losephstääter Theater.
Ich bin so frei.
(La äame de ehest Maxim.)
Schwan! in s Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eijenschitz.
!. Anfang Halb 8 Uhr.
lantsoh-Iheater.
Der Amerikn-Seppl.
ÜSauerup
don Hm
npoffe mit Gesang in 8 Acten
don Hans Felsinger. Mustt von Karl
Kees.
Anfang halb 8 Uhr:
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Himmels Photographien
Kaiserjubiläums Stadttiieatar.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acren von
F. Aittony.
Ferdinand Steidel. .Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Notel.
Frrtzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Nicoleirr.
Erasmus Pöller Hr. Bauer.
Fritz Nicgler Hr. Rauch.
i-iuton Stöger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin........Frl. Mayer.
Wenzel Nowonw....Hr. Rakowitsch.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Dtp Hexeup feister.
Märchenspicl »it Gesang in 3 Acten
oon Hugo Kleiy.
Musil von Ernst Axmann.
Milhofer Hr. Sttastmeyer.
Lori Frl. Zinuer.
Stefan Denkt Sr. Slaudt.
Peyperl Hr. Natzler.
Seine Mutter Frl. Rücker.
Peli Hr. Lackiler.
Friedel ..Hr. Vatajthy.
Franzel Hr. Guttmniin.
Hansel Hr. Pollandt.
Eine Hexe Frl. Reingtuber.
biazi Hr. Göstl.
Üin Scheerenschleiser.Hr. Grostmann.
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deuische Bühne bearbeitet von L. Stekif
MarcuS Pomponius.Hr. Josephi.
Antonia, Prinzessin. .Fr. .Ottnumn.
Iris, griech. Sklavin Frl. Norday.
Heliodorus Hr. Tclvele.
Maja, s. Tochter —Frl. Worm.
ArchiaS, Bildhauer. .Hr. Pagin.
Tiomcd, Sctave.... .Hr. Del Ley.
Melanopis Frl. Pitsch.
Nepia, Sclavin Fr!. Branche.
Circe, Sclavin Frl. Schick.
Nubius Hr. Lunzer.
llurius Hr. Ewald.
Silius Hr. Körner.
Lollius Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Künstierhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Aquarell-Ausstellung, täglich von 9—4Uhr. Eintritt: 60 Hell.
An- Sonn- und r'eiertasren ab 2 ühr 40 Heller.
Jef Lambeanx’ Riesen-Relief a
»Die menschi. Leidenschaften« und 14 Gruppen.— Iffur bis
14 Jänner! täglich von 6—7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis SV Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
SehSnsfes Variete],
UrTflvmn U A G IX. NussdopFapstrasse^.
WIElfER vipQciibn 8271 JIESIiJUSd»
Heute, und täglich, 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.
Varlätä. A, Ballet. i@ Vaudeville.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: »D'Schrammeln.«
Jeden Soim-.und Feiertag, 8 Uhr: Große Familien-Nachmittags-Vor-
stellung zu bedeutend ermäßigten Preisen und von tv —2 Uhr bei freiem Eintritt'
Frühschoppen mit Concert.
■ Vorzügliche Küche! Auserlesene Gettänke! Civile Preise l
TageScassen:IX. Nustdvrfersir.«. Teleph. 8589:1.,RothenthurmstrastelS(Bazar)
UER*SdCRUn
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN
ERSCHIENEN.
315
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
Als Haushälterin
sucht ein Fräulein, welches durch
längere Zeit in obiger Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe be­
dienstet war und durch Ableben
deS Herrn Pfarrers den Posten
verloren hat, sehr tüchtig im
Kochen und der Landwirthschaft
ist, Stelle in einem christl. Haus
wenn möglich wieder in einnem
Pfarrhofe. Anträge erbeten unt.
»A. G.» an die Exp. d, Bl.
Gebildete Frau
im gefetzten Alter, welche gut
zu kochen versteht und ein vier­
jähriges' Zeugniß besitzt, sucht
Stell- als 296
Haushälterin
zu einer alleinstehenden älteren
Person nach auswärts. »R. SO?.«,
IV., Lambrechtgasse 8 a, Th. 12.
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Centrisugen, Arrmel-, Rock- und Tisch-
Tämyfer, Decarirwalzen re. lieferr
Laniillo GärLtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. (Penzing),Linzer-
sträße 8. Preislistei: gratis. lg
MM
privat-Gymnasium
S ch o tz
Graz, Grazbach, Ett Maigaffe.
O-ffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Z-ug-
nisie,- ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus,, sehr gesunde Räumlich-
letten, aufnierksame, gewissenhaftePflege
der Zöglinge, gute Lehr-Erfolge, mäßige
Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Schüleraufnahme auch mit
Schluss des 1. Semesters.
Lrsven Hindern
für:» Religion u.gnte Sitten«
einen schön gebundenen »St.
Gabriel -Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zu 1 beziehen wären,
wäre ein doppelt gutes Werk für
edle Wohlthäter und Kinder-
freuude. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Breiteusee,
Marnogaffe Billa 4, an den
solche Kalender zur Bertheilnng
zu senden wären.
Ein Fräulein
welches im Kochen und der
Wirthschaft, gut versiert ist,
wünscht in ein. christliches Haus,
wenn möglich in einem Pfarr­
hofe am Lande unterzukommen.
PoldiKoll, Wieii,III.,Thong.l0,
1. Stock, Thür 8. 381
Ein wirthschaftliches durchaus
tüchtiges, dabei sehr gebildetes,
sprachenkundiges, sympathisches
Fräulein, in den 80 er Jahren
wünscht Stellung als Stütze,
Gesellschafterin
oder zur Repräsentanz und
Selbstführnng eines feinen Haus­
haltes, eventuell z» mutterlosen
Kindern. Beste Referenzen zur
Seite. Gef. Offerte an »E. B.«,
l., Stephansplatz 5, 3. St. 21.
Großen QUßetteerfcienff
kann Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd-
Tiroler Weinfirma machen. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Curayao, Anisette,
Cherry Brandy,
Birne Champagne
a V orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
1679.
&
•V
Fabriks-
Niederlage;
tj?
ä?; -v
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommixten Wein-» Specerei- und
Delioatessen-Handlungen. Q
Dustless’ Wiener Fusshodenöl
F. Kragl, Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraste Nr. 20.
Bester Fußbodenanstrich gegen Staub und Nässe. 1 Kilo 60 kr. Concurrenz-Stanböl 40 kr. unter Garantie. Kostenlose
Probeimprägnirung; billige Abonnements. Referenzen k. k. Staatsbehörden rc.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Ganzjährig
halbjährig
Ganzjährig
halbjährig
Monnementsprelfe:
Mur das Irrtauö:
Mit täglich eitimaiiger Zusendung:.
'.... 48 K j vierteljährig... 7.. 12 K
.... 24 K j monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendnng:
.... 56 K I vierteljährig 14 K
.... 28 L j monatlich 4 K 80 h
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei-Beseilsehaft
„NORDSEE“.
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren win
Schellfäschg grösste 88 h, im Ausscli. per Kilo K 1.10
» gross 1—IV 2 Kilo...»»» 1.10
» grossmittel ......»»» —.70
Cabliau, gross, im Ausschnitt ...»»» —.70
Lengfisch! gross, im Ausschnitt..»»»— 70
Seehecht 1 IC 10 /*., im Ausschnitt. »»» 1.30
Schollen (Flundern), gross»»» 1 20
»» mittel»»» 1 .—
Rothzungen (Ersatz für Soles)..»»» 1.30
Tarbutt»»» 1.60
Steinbutt (Turbot), gross»»» 2 80
»« hiein»»» 1 70
Seezungen (Soles), gross» ,»» 3.40
» mittel»»» 2.20
Heilbutt 1 K 80 h, im Ausschnitt.»»» 2—
IX., Carmelitsrplatz,
Im Werd.
XV., Neuhaugürtel,
an der G-clischlagstrasse.
XVII., Stadtbahnviaduot 90,
bei der Järgerstrasse.
XVIII., Stadtbähnviaductl 12,
bei der Linienoapslle.
Fischkosthalle: Sacher’s Hotel Central, !!., Taborstrasse Nr. 8.
Glas- Manufactur von Josef Kreibich
Lnxus-Glaswaare« in vornehmstem Sthl.
Lieferung eompleter Krystall- Trtnkserviees.
Preislage für 12 Personen, zusam. ro Stück, von 25
aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Beranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Blas-Bravirungen
Feinste Ausführungen von Wappen, Mono­
grammen, Ornamenten rc. auf Service u. dgl.,
wie ich solche SB Jahre hindurch der Firma
J.& Ii. LOBMCEYS, geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Musterlager^und Bcrlaufsstelle:
1. Bez., Kleeblattgasse v.
LtsUor:
1. Bez., Kurrentgasse 1V.
Bienenwaohskerzen wi Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen
oflerirt einem hoehwürdigen Clerus zu nach­
stehenden Preisen:
*Hochprima (gsrantirt rein)...per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt) per Kilo k fl. 2.—
Seelands (Composition) per Kilo a fl. 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder
Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns und
franco Emballage die
Wachskerzon-Fabrik u. Wachsbleiche|
von
Jos. Altmann jun., k. !!. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis u Aast« Rittner H
Comptoir Wien, !., Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für fieinheit der Waare garantire ich
mit dem Renommee meiner alten Firma. 904
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
HIagen-Salz
von JULIUS SCHAUMAIVIV
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahrm bewähttes diätettsches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensaure. Unüberttoffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdaumig.
Zu haben in allen rcnommirten Apotheken O va i a 1 Snlha nlitol 7R1rv Versandt per PostbeiAbnahmevonmindestenr
der ösferp.-unttttf. Mnnafrkii«».» VaN E» WvÄA£«va4l»vA M %ß JXÄ s 2 Tchfichletn gegen Nachnahme.
Julius Schaumann in Stockerau.
der österr.-ungar. Monarchie.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheae des
; jeder Preislage!
" kauft mn am UlU^sten hei: ——
A UI■ __■_ M __ Fahrrad- Fabrikant und
■ MW 1 H SS Sp C ■* Pj Nähinaschinen-Brsseuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 9 ]
-preis 4 Heller.
WeöcrcLiorr:
Wirk, III., S-idlgasie Nr. 8.
Aiimniltratixn n. Mrilitisu:
Wie», I., Schuierftraßc 21,
wohin sümmtNche Geldsendungen
zu adrefsiron sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgesPaltcneNonPareille-
zeile 48 d, Abendblatt die Sge-»
lvaltene Nonpareillezeile 88 d.
Eingesendet die Sgc^paltene Petit-
Rnstankirte Briefe werden nicht
angenommen,
MreingefandreManuscriptcwird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenilatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr NachlnittagS.
Abendblatt.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
^fdrdem dieAst portsftei?^ Telephon-Nummer der Rcdaclion: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Kreis 4 Heller.
Abonnementsfür Wie«:
«anzj. «37.-, Viertels. «9,30,
monatl,« g.W, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellUNg
illS Haus monat.l, täglich einmal
«in 40 b, täglich zweimal 60 h
mehr,— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agSbkat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
gllnzj. X 18.-, Halbs. K 21.-.
Viertels. «12.—, monatl. «1.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseudnng:
zanzj.« SS.-, Halbs. «Ä.-.
Viertels.«11.—, monatl. «ILO.
Für Deutschland r Ganzs.
X SK.— bei tägl. einmal., «72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzs.« 61.— bei täglich ein­
maliger, «88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 9.
Donnerstag, 11. Jänner 190V
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 11. Jänner.
Herr v. Körb er soll gestern die erste, natürlich
»unverbindliche« Besprechung mit dem Abg. Pr ade
gehabt haben und das Resultut derselben bezeichnet
das »N.Wr. Tagblatt« mit dem sehr zweideutigen Satze,
»daß in dieser Unterredung die Absicht der Berufung eines
deutschen Landsmannministers aus den Kreisen der
Deutschen Bolkspartei überwunden worden sei«. Sonach
wäre es das heißeste Bemühen der beiden Herren gewesen,
die Deutsche Volkspartei vor dem drohenden Unheile eines
Ministerportefeuilles zu bewahren. Der »N. Fr. Presse«
zufolge kehrt Herr Prade heute zu seinen Penaten
nach Reichenberg zurück, dafür aber tritt heute der
Vorstand der Deutschen Fortschrittspartei zusammen
und für nächsten Mittwoch (17.) soll eine Besprechung
der linken Obmämier-Conferenz anberaumt sein. Es
wird dabei zweifellos nur wieder, ein Communique und
sonst nichts herauskommen.
Die gestrigen Reden des deutschen Staats-
secretärs Grafen Bülow bei dem Stapel-
laufe des neuen großen Schnelldampfers »Deutschland«
waren eine Glorificirung des Aufschwunges von In­
dustrie und Handel im Deutschen Reiche, ein Plaidoyer
für die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung. Der
Kaiser wohnte der Feier bei, sprach aber nicht.— Im
Reichstage wird nach einer Vereinbarung der
Parteien die Regierung am Anfange der nächsten
Woche über ihre Stellung zu der Beschlagnahme
deutscher Schisse durch die Engländer
interpellirt werden.
Der eheinalige französische Mnisterprüsident
M (l i n e erscheint wieder auf der Bildfläche, zunächst
als politischer Schriftsteller, aber in einer Weise, daß
man sich kaum des Gedankens erwehren kann, Meline
hakte sich für den geeigneten Mann, wu den ver­
schobenen Staatskarren wieder auf die rechte Bahn zu
dringen. Das fragliche Schriftstück ist ein Schreiben
an die »Revue Politique«, welches sich mit den Partei­
verhältnissen beschäftigt. Meline sagt, er halte die
Erweiterung der republikanischen
.Partei nach rechts und links für nothwendig
und constatirt schließlich, daß Frankreich der Umtriebe
und Zwistigkeiten müde sei und nach Ruhe verlange.
Man darf nicht ohne Grund annehmen, Meline wünsche
eher eine Erweiterung nach rechts und habe das »nach
links« nur, um Einwänden vorzubeugen, beigefügt. Das
Echo, welches er in einer großen Punsch rede
Bourgeois' im -Actionscomite zur Durch­
führung republikanischer Reformen« gefunden, beweist,
daß die Radicalen vollkommen davon über­
zeugt sind, Meline wolle nichts weniger als eine
Allianz mit dm Radicalen. Bourgeois ver-
nrtheilte die Politik Meline's und stellte die
Vertheidigung der Republik als das Programm hin,
welches die gegenwärtige Regierung wirksam durch­
führe. Er entwickelte hieraus unter Hinweis auf die
bevorstehenden Senats wählen das Programm
der radicalen Partei und legte die Nothwendigkeit dar,
eine durch die Einführung reactionärer Elemente in
die Regierung bewirke Umbildung der Republik zu
verhindern. Redner wendet sich gegen diese Elemente,
welche sich der Worte »Vaterland« und »Armee« be­
dienen, um die Republik zu bekämpfen, er verurtheilt
den Elericalismus und perlangt die Erlassung eines
Gesetzes gegen die Congregationen, welche ihre Ver­
haltungsmaßregeln vom Auslande erhalten. Zum
Schluffe bekämpfte Redner dm Collectivismus und
geht auf die Details des Programmes der radicalen
Partei ein, welches sich vor Allem ans eine Ver-
fassungsrevision im Sinne des allgemeinen, möglichst
weitgehenden Wahlrechtes stütze.
Der Krieg.
Nichts Neues vom Kriegsschauplätze, als daß General
Bull er Zeit und Muse findet, im Lager die Transvaal­
telegramme über die Verluste der Boeren bei Ladysmith zu
kritisiren. Vielleicht verschafft ihm die gestern erfolgte An­
kunft der neuen Armee-Oberleitung bald eine passendere
Beschäftigung.
Lord B a l f o u r hat gestern zum drittenmale in
Manchester gesprochen. Er meinte unter Anderem: in diesem
Kriege habe England zum erstenmale in der Geschichte gegen
einen durchwegs berittenen Feind zu kämpfen. Allerdings
sei England in den Krieg nicht mit jener großen Zahl be­
rittener Mannschaften eingetteten, welche es vor Schluß des
Krieges haben werde. Wenn das Kriegsamt in dieser Hin­
sicht geirrt habe, so sei doch dieser Irrthum zu weit ver­
breitet gewesen, um dem Amte wesentlich zur Last zu
fallen.
Bei dem Bankete der vereinigten
Handelskammern in London hielt Lord
S e l b.o r n e gestern eine Rede, in welcher er erklärte, es
liege kein Schatten eines Grundes für die Behauptung
vor, daß die Regierung oder die Militärbehörden in London
in irgend welcher Weise versucht hätten, die Strategie
der in Südafrika commandirenden Generäle zu leiten oder
zu beeinflussen. Also tragen für die verfehlte Strategie
einzig die Generäle die Verantwortung.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 11. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Eine
amtliche:Depesche des Generals Buller aus dem Lager
von Fst e r e vom Gestrigen besagt,' ein Telegramm aus
Transvaal gebe die V e r I u st e' b e r S o e r e n bei Lady-
smith am 6. d. M. auf 4 Todte und 15 Verwundete
an und 'dies, nachdem zugegeben sei, daß die Boeren ein
vernichtendes Feuer aus sechs maskirten Batterien erduldet
hatten und auf allen Puncten geschlagen worden seien. Ein­
geborene bezeugten, daß der Verlust in eineni einzigen
Coimnando 150 Todte und Wagenladungen von Ver­
wundeten betragen habe. Den schwersten Verlust erlitten die
Freistaat-Boeren, welche von den Transvaal-Boeren
an die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
»Daily Mail« schreibt, es bestehe leider kein Zweifel
darüber, daß die Gesundheit Lord Mcthuen'S vollständig
untergraben sei.
»Daily Telegraph« meldet vom 8. d. M. aus dem
Lager hei Frere: Von den Stellungen der Boeren um
Ladysmith herum wurde früh Morgens ein Feuer begonnen,
welches noch andauert; das Geschützfeuer ist jedoch un­
regelmäßig.,
Der Berichterstatter des »Standard« berichtet unter
dem 9. d. M. aus dem Lager bei Frere: Ich erfahre aus
guter Quelle, daß Präsident Krüger in das Hauptquartier
der Boeren eine Botschaft mit der Anftage sandte, wes­
halb Ladysmith nicht angegriffen werde. Die Antwort
lautete: »Wir würden zu viel Menschen verlieren.« Krüger
erwiderte, die Entschuldigung sei von den Freistaat-Boeren ein­
gegeben worden; diese sollten an die Spitze gestellt werden.
Man befolgte diesen Rath nnd griff an. Krüger's Rath
war msoferne gut, als sich die Verbündeten besser be­
nahmen als die eigenen BurgherS. Die Freistaat-Boeren
mußten einen Hügel besetzen. Während sich die Transvaal-
Boeren vor dem Gegenangriffe White's unter dem Hohn
ihrer Kameraden zurückzogen, hielten die Freistaat-Boeren
in ihrer Stellung aus, bis sie mit dem Bajonnet ange­
griffen wurden.
London, 11. Jänner. Wie die »Times« erfahren,
stellten die Union Steamship Company und die
Castleline den Verkehr ihrer Schiffe nach der Dela-
goabai ein, um zu verhindern, daß sie zu Zwecken,
welche für England ungünstig sind, benützt würden.
Washington, 10. Jänner. Im Senate brachte
Senator Haie einen Beschlußantrag ein, in welchem das
Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten wird,
was bezüglich der Beschlagnahme amerikanischer
Erzeugnisse durch die Engländer in der Delagoabai
geschehen sei, nnd in welchem ferner erklärt wird, daß
ftemdes Eigenthum unrechtmäßigerweise festgehalten
werde. Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil
der Resolution. Haie erwiderte, die Resolution betreffe eine
Sache von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle
über die Stimmung in Amerika benachrichtigt werden.
Nachdem auch noch Senator L o d g e s gegen die Re­
solutton gesprochen hatte, wurde diese zurückgestellt.
Bosnien in der Ungarischen Delegation.
Die im heutigen Morgenblatte nur kurz skizzirte Ver­
handlung des ungarischen Vierer-Ausschusses über die bos­
nische Politik nahm folgenden Verlauf:
Delegirter Georg Gyurkovics anerkennt die großen Er­
rungenschaften der bosnischen Verwaltung auf wirthschaftlichem
und culturellem Gebiete, welche auch von ausländischen Autori­
täten als mustergiltig anerkannt werden. Redner möchte auS
diesem Anlasse blos die confessionellen Verhältnisse zur Sprache
bringen, welche heute in den occupirten Provinzen einen überaus
benierkenswerthen Wellenschlag verursachen. Conflicte auf diesem
Gebiete, auf welcheni ftich die nationalen Gefühle wie die
cultnrellen und politischen Ideen und Bestrebungen der Balkan­
völker äußern, könnten die letzteren zum unbesiegbaren passiven Wider­
stände, ja, selbst zum offenen Auffuhr reizen. Auch äußert sich
ihre, mitunter ans ganz anderen Motiven stammende Unzufrieden­
heit sehr leicht auf dein Gebiete der Schule und Kirche. Das
war so zur Zeit der türkischen Herrschaft, wie auch jetzt, wie man
aus den verschiedenen Memoranden ersehen kann, welche Vonseite
der Orientalisch-Orthodoxen, wie der Mohammedaner während
der letzten Jahre der Regierung und an anderen maßgebenden
Stellen überreicht worden sind. Er müsse von der staatSmänni-
schen Einsicht und confessionellen Toleranz des Ministers voraus­
setzen, daß derselbe genau misse, wo er Abhilfe zu treffen habe.
Redner erwartet von der Objektivität und Energie des Ministers
Kallay, daß derselbe allen Störungen des confessionellen Friedens,
von welcher Seite auch dieselben kommen mögen, mit der
nöthigen Strenge entgegentreten werde. Die Geschichte beweise,
daß bei Völkern der Dank filr reichlich gespendete materielle
Güter in dem Augenblicke erlischt, in welchem die Regierungen
das Gefühlsleben der Völker anßeracht lassen oder gar ver­
letzen. Redner empfiehlt auch eine Erweiterung der bereits be­
stehenden bewährten Einrichtungen, nach welchen die Bevölkerung an
der Justizpflege und Verwaltung theilnimmt. Er wünsche wohl weder
einen Parlamentarismus, noch einen Landtag für die occupirten
Provinzen, doch empfiehlt er die Einrichtung von Congregationen
in den einzelnen Kreisen, und zwar sollten dieselben nach Muster
der in Ungarn, Kroatien und Slavonien bestehenden Versamm­
lungen aus Virilisten und gewählten Mitgliedern bestehen. Diese
Versanimlungen würden sich gewiß als ein Mittel zur Erkennung
der ivahreu Voltsstimmuiig und als eine Conttole der Ver­
waltungsorgane als sehr wirksam erweisen.
Delegirter Gabriel U g r o n wünscht, daß die Verwaltung
der occupirten Provinzen nicht in österreichischer Richtung geführt
werde. Durch die Art der Verwaltung müßte der einstige An­
schluß der occupirten Provinzen an Ungarn vorbereitet werden,
da dieselben ehemals eine ungarische Provinz waren und der
König von Ungarn einen Eid darauf ablege, daß diese Gebiete
so, wie es nur möglich sein ivird, für die ungarische Krone wieder
esworben werden.
Gemeinsamer Finanzmüsister v. Kallay antwortet auf
die Ausführungen des Delegirten Ghurlooics zunächst mit der
Bemerlung, daß die von demselben besprochene Bewegung unter
den verschiedenen Confessionen in Bosnien und in der Herzego­
wina nicht neueren Datums ist, sondern sich bereits unter der
türkischen Zeit entwickelt hat, insbesondere, da die türkische Regie­
rung seinerzeit diesen Angelegenheiten keine Aufmerksamkeit ge­
schenkt hat. Der Minister schildert sodann die verschiedenen
Symptome der unter den orientalischen Orthodoxen herrschenden
Bewegung in Bosnien, welche bereits mit dem Jahre 1831, ihren An­
fang genommen hat. Er schildert ferner den Hergang der ver­
schiedenen Schritte seitens der orientalisch-orthodoxen Oppositio­
nellen gelegentlich der Ueberreichung des Memorandums und des
von ihnen ausgearbeiteten autonomen Kirchenstatuts und weist
darauf hin, daß die Oppositionellen, welche bei ihm erschienen
waren, ohne die Antwort der Regierung auf ihre Vorschläge ab­
zuwarten, sich sofort zum ökumenischen Patriarchen nach Con-
stantinopel begeben hatten, um von demselben die Entscheidung
über ihr Statut zu erlangen. Der Minister sei durch den Schritt,
der in Constantinopel geschehen, sehr erffcut gewesen, weil derselbe
eine Anerkennung des bestehenden Rechtszustandes und der Zu­
sammengehörigkeit der orthodoxen Kirche in Bosnien mit dem
ökunienischen Patriarchat von Seite der Oppositton involvirt.
Im Allgemeinen weist der Minister nach, wie unhaltbar die ein­
zelnen, im Statut enthaltenen Forderungen gewesen seien und
verweist in dieser Richtung insbesondere auf das Urtheil, welches
von competentester Seite, nämlich von dem Organe des Karlowitzer
Patriarchates >Zion< über dieses Elaborat gefüllt worden ist.
Trotzdem habe der Minister bereits in der früheren Delegation
erklärt, daß die Regierung den Kampf mit den Orien­
talisch-Orthodoxen durchaus nicht suche, sondern im Gegen­
theil denselben entgegenzukommen bereit sei,, falls auch
von orthodoxer Seite ihr das nöthige Entgegenkommen gezeigt
werde. Die bosnische Regierung muß vor Allem den Standpunct
wahren, die bestehenden kirchlichen Institutionen jeder einzelnen
Confession zu schützen. Sie kann sich in dogmatische Entscheidungen
gewiß nicht einlassen, sondern nmß alle dogmatischen und inner­
kirchlichen Fragen der Hierarchie der betreffenden Confession über­
lassen, jedenfalls aber die Rechte der Hierarchie und die Com-
petenz derselben vor jedem Eingriffe wahren. In neuester Zeit


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
M. Jäsaner 1900
Nummer Z
scheint Vonseite der Opposition eine gewisse Annäherung an die
Metropoliten erfolgt zu sein, welche seitens der Metropol,ten mit
großer Freundlichkeit aufgenommen wurde« Ueber das Resultat
ist mir jedoch— sagt der Minister— nichts bekannt, da die
Metropoliten in dieser Frage selbstständig vorgehen— und die
Regierung erst dann an dieselben wird herantreten müssen, wenn
es sich um die Regelung der staatlichen Oberaufsicht handeln sollte.
Delegirter Georg Gyurkovic bemerkt, daß er neben dem
Memorandum der Orientalisch-Orchodoxen auch solche der Moham-
nicdaner hervorgehoben und daß er nicht nur von der Befriedi­
gung der einzelnen Confessionen innerhalb der Organisation,
sondern auch vom Frieden unter denselben gesprochen habe. WaS
das Verhälttnß der Orientalisch-Orthodoxen zum ökumenischen
Patriarchat betrifft, so beoauert er die einschlägige Beziehung,
welche die einzige praktische Verbindung zwischen den occupirten
Provinzen und dem türkischen Reiche bedeutet. In dieselbe
Kategorie zählt auch die überaus lose Verbindung zwischen dem
Reis-el-Ulema in Sarajevo und dem Scheich-el-Jslam in Con-
stantiuopel. Leider sei an diesem Verhältnisse nichts mehr zu
andern. Redner könne sich darauf berufen, daß er seinerzeit in
Rath, Wort und Schrift für die Unterstellung der orientalischen
Kirche unter bas Karlowiher Patriarchat eingetreten sei.
Gemeinsamer Finanzminister v. K a l l a y erklärt bezüglich
der mohammedanischen Petitionen, daß von Mostar unlängst eine
Beschwerdeschrift an Sc, Majestät und ein Statntenentwurf an
das Ministerium gerichtet worden sei, über die aber bis nun keine
allerhöchste Entschließung erfolgte, so daß der Minister hierüber
anch keine Mittheilung machen könne. Was das Verhältniß der
einzelnen Confessionen unter einander anbelangt, so müsse der
Minister zugeben, daß seit einiger Zeit zwischen den Confessionen
ein kühleres Verhältniß besteht; besonders seit die Orthodoxen ihr
Serbenthum mehr betonen, haben anch dieKatholiken ihrKroatenthum
hervorgekehrt. Die Regierung verhält sich beiden gegenüber gleich­
mäßig gerecht, könnte aber nicht zugeben, daß die Interessen der
Minorität durch die der Majorität zurückgedrängt werden. Was
endlich die vom Deiegirten Gyurkovic angeregte Congregations-
versammlung anbelangt, so glaubt der Minister nicht, daß damit
der angestrebte Zweck, daß sie ein Sicherheitsventil bilden, erreicht
werden könnte. Auch von der administrativen Controle solcher
Versammlungen erwartet der Minister keine besonderen Resultate.
Auf die Bemerkungen des Delegirten Ugron erwidert gemeinsamer
Finanzminister v. Kallay, er sei in der von Ugron angeregten
Frage nicht competevt. Ueber die Zukunft könne er sich nicht
äußern. Ec begreife aber auch nicht, warum ihm vorgeworfen
werde, daß Bosnien im österreichischen Geiste verwaltet werde.
Er verwalte weder österreichisch, noch ungarisch, sondern rein
bosnisch. Dies entspreche seiner Ansicht nach der jetzigen
Situation.
Hierauf wird im Sinne des Antrages des Referenten dem
gemeinsamen Finanzminister Dank und Anerkennung votirt.
Ansprache des Heiligen Vaters.
Eine Deputation des katholischen Arbeitervereines »Sanct
Joachim« überreichte äm 5, d. M. dem Heiligen Vater
den von den katholischen Arbeitern Italiens zum Andenken an
das Heilige Jahr gespendeten goldenen Kelch. Der Papst erwiderte
die vom Ehrenpräsidenten des Vereines, Grafen Caterini, ver­
lesene Adresse mit folgender Ansprache:
Dankbar nehmen Wir das Geschenk des goldenen
Kelches entgegen, den Ihr Uns im Namen der italienischen
katholischen Arbeiter überreichet, und beglückwünschen Euch,
daß der edle und großherzige Vorschlag so wohl gelungen
ist. Die Lage der arbeitenden Classen hat stets Unsere Für­
sorge wachgerufen, wie besonders die Veröffentlichung der
Encyclica »Kerum novarum« gezeigt. Seit etwa zehn
Jahren haben Wir fast alljährlich den Trost, Unser Wort
an Schaaren von Arbeiterpilgern zu richten, die da kommen,
Uns ihre Huldigung darzubringen, und Wir fühlen eine
lebhafte Befriedigung, so oft es Uns gegönnt ist, die Gesinnungen
ihrer Anhänglichkeit an den römischen Papst und ihrer Zu­
stimmung zu den von Ihm ausgehenden Unterweisungen
zur Kenntniß zu nehmen. Von dieser Anhänglichkeit und
Zustimmung geben Uns die italienischen katholischen Arbeiter
einen schönen Beweis beim Beginne des Heiligen Jahres,
Md Wir schöpfen daraus die freudigsten Erwartungen.
Gewiß, wenn sie es sich so angelegen sein lassen,
sich streng an die von Uns vorgezeichneten
Normen zu halten, die jene des Evangeliums
find; wenn sie, nie Gehör schenkend den trügerischen
Lockungen der Grundsätze des Umsturzes, den Charakter
katholischer Arbeiter bewahren, werden sie wirklich stets
»das Eisen in Gold verwandeln«, weil die bescheidene
Arbeit ihrer Hände, in christlichem Geiste verrichtet und
von Gott gesegnet, die Quelle wahren Reichthums
für ihre Familjen, ein Lebenselement des öffent­
lichen Interesses und der öffentlichen Ordnung,
ein geistlicher Schatz von Verdiensten für das Heil der
Seelen werden wird. Und nun ist es wohl billig, daß
Euere Wünsche erfüllt werden, und morgen, am Feste der
Erscheinung des Herrn, werden Wir, so Gott will, die
heilige Messe mit Euerem Kelche celebriren. In demselben
das Opfer des Friedens und der Liebe darbringend,
werden Wir für alle arbeitenden Classen beten. Für
die katholischen werden Wir um die heilige Beharrlichkeit
flehen; für die anderen um die Rückkehr zu den heilsamen
Grundsätzen der Religion und des Rechthandclns. In­
zwischen empfanget als Vorzeichen dieser erlesenen Gaben
und als Unterpfand Unserer väterlichen Liebe den aposto­
lischen Segen, den Wir Euch hier Gegenwärtigen, allen
katholischen Arbeitern und deren Familien ertheilen.
MgaMschs Deleßatiml.
(Siebente Plenarsitzung.)
Heute Vormittags begann das Plenum der ungarischen
Delegation die Verhandlung der Ausschutzberichte üb» das
Marine- und das auSwärtigeBudget. Zu Beginn
der Sitzung führte Viceprästdeiit Defidcr v. S z i l a g y i
den Vorsitz.
Bei Verhandlung des Martnebudgets empfahl
Referent Graf Alexander Teleky dasselbe zur Grundlage der
Specialdebatte. Delegirter Rosenberg (liberale Partei) gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß bis zur Beendigung der jetzt
geplanten Schiffsbauten keine neuen größeren in Angriff
genommen werden. Delegirter Graf Thoroczkay (liberale
Partei) findet im Budget eine, durch die bloße Küstenvertheidigung
nicht gerechtfertigte Steigerung erkennbar. Er votirt eben­
falls das Budget, aber richtet die Bitte hinsichtlich einer
klaren Verrechnung der einzelnen Schiffsbauraten. Delegirter
Gabriel Ugron hält nicht die Entwicklung der Flotte,
sondern die Steigerung der Concurrenzfähigkeit der Industrie-
artikel und des Handels in den zu gewinnenden respective zu be­
hauptenden auswärtigen Plätzen nöthig. Er votirt das Budget
nicht, well die Flotte nicht einmal in der Benennung der Schiffe
auf Ungarn Rücksicht nehme und die Einkäufe und Lieferungen
fast ausschließlich außer Ungarn besorgt werden. Dele­
girter Franz B o l g a r (liberale Partei) erwidert, die Flotte
müsse den bisherigen Platz unter den übrigen Flotten behaupten.
Ugron's Bemerkung gegenüber, jetzt sei der Küstenschutz nicht so
nothwendig, weil Bosnien von uns besetzt sei, müsse gesagt sein,
gerade weil die occupirten Gebiete werthvoller Besitz geworden,
sei der erhöhte Küstenschutz durch die Marine nöthig. Er drückt
nicht nur der Marineleitung, sondern auch dem Officierscorps der
Marine Sympathien aus. Der Vertreter des Admirals, Elemer
Lasziv, bemerkt, die Küste sei nur durch Cooperation
mit einer Flotte zu vertheidigen. Fern sei es von der
Flottenleitung, eine Rivalität mit den übrigen Flotten zu ent­
wickeln, aber dys bisherige proportionale Verhältniß zu denselben
müsse gewahrt werden. Er verweist auf die Schwierigkeiten,
welche die Motte hat, die ungarischen Wünsche in Bezug auf
Lieferungen u. s. w. zu berücksichtigen. Auf die staatsrechtlichen
Verhältnisse werde stets sorgfältig Rücksicht genommen.
Ministerpräsident Szell bemerkt gegen Ugron, die Handels­
flagge sei gesetzlich festgestellt, die Kriegsflagge aber sei die seit'
Maria Theresia bestehende, deren Beibehaltung seinerzeit Admiral
Tegetthoff in einer Ausschußsitzung verlangt habe, wogegen auch
nichts einzuwenden war, da eS nicht die österreichische, sondern die
Flagge des allerhöchsten Hauses sei.
DaS Marinebudget wird hierauf mit allen gegen die zwei
Stimmen der Ugron-Gruppe im Allgemeine« und dann mitsammt
den Resolutionen auch in den Details angenommen.
Telegramme des »Corr.-Km?.«
Dementi.
Neuhaus (Böhmen), 11. Jänner. Von der durch
einige Blätter veröffentlichten Nachricht, daß vor einigen
Tagen 13 Schulkinder auf dem Heimwege von der Schule
in der Nähe des Dorfes Münntchschlag, vom Schneesturme
überrascht, den Tod gesunden hätten, ist hier absolut
nichts bekannt. Münntchschlag ist übrigens selbst
Schulort.
Der Strike in Mährisch-Ostra«.
Troppa«, 11. Jänner. Der Beschluß der Gewerke-
Eonserenz für das ganze Ostrauer Kohlenrevier wurde
gestern Abends, im Revier publicirt. Der Louis- und der
Tiefbauschacht zogen daher ihren Beschluß, nicht einzu­
fahren, zurück und blieben im normalen Betriebe. Der
»Salomon«- und der »Earolinen«-Schacht verharren noch
i n Strike.
Tagesnachrlchten.
Wien, 11. Jännex.
* ^Audieuzeu/j Se. Majestät der K a i s e r hat heute
allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu werden: Geheimer Rath Alois Fürst Schönburg,
Herzog Friedrich Beaufort, die geheimen Räthe Carl Graf Schön­
born, Minister a. D. Ignaz Edler v. Plener, Feodor Frhr. von
Nicolic, FZM. Johann Frhr. v. Waldstätten, Statt­
halter in Oberösterreich Victor Frhr. v. Puthon,
Dr. Eduard Gras Pettenegg, Sectionschef Julius von
Szentghörgyi, GM. d. R. Ferdinand Frhr. de Fin, außerordent­
licher Gesandter und bevollmächtigter Minister Julius Zwiedinek,
Vicepräsident des Obersten Rechnungshofes Anton Graf Pace,
Admiral Frhr. v. Spann und Max Graf Trauttmansdorf,
Sectionschef Dr. Theodor Haberer, die Kämmerer Contre-
admiral Rudolph Graf Montecuccoli-Polignaco, GM. Hugo Graf
Kalnokh, Hauptmann a. D. Chlodwig Prinz zu Hohenlohe,
Statthaltereirath Conrad Prinz zu Hohenlohe, Rittmeister a. D.
Rudolph Frhr. v. Dercsenyi, Stanislaus Graf Hoyos, Mitglied
des Herrenhauses Emerich Graf Chotek, Oberlieutenant a. D.
Max Graf zu Sprinzenstein, Reichsrathsabgeordneter Moriz Graf
Vetter, Joseph Graf Herberstein, Erwin Graf Schlick, Gustav
Gras Pöttmg, Reichsrathsabgeordneter Otto Graf Serenyi,
Dr. Ladislaus v. Földvarh und Franz Graf Ceschi, Reichsraths-
abgeordneter Theodor Zacek, Kämmerer Oberlieutenant Alphons
Frhr. v. Lndwlgstorff rc.
* sHof Nachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ferdinand Großherzog von Toscana ist
gestern Abends aus Salzburg hier eingetroffen und hat
nach zweistündigem Aufenthalte die Reise nach Karlsbad
fortgesetzt.— Die Besserung in dem Befinden Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen ist erfreulicher­
weise anhaltend.
* [®eIegati0tt§bi»et.J Die »Wiener Ztg.« meldet
Se. Excellenz der Herr Minister des k. und k. Hauses und des
AeußeritGraf Goluchowski undGemalin gaben am 10.d.M.
ein Diner zu 38 Gedecken. An demselben nahmen theil: Die
beiden Delegationspräsidenten Graf Szaparh und Graf Vetter
von der Lilie, Ministerpräsident v. Szell und der. mit dem Vor­
sitze im Mimsterrathe betraute k. k. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Mittet, ferner die ungarischen Delegirten Graf Theodor An-
drassy, Graf Albert Apponyi, Graf Michael Esterhazy, Dr. Falk,
v. Francisci, Frhr. v. Harkanyi, v. Kristoffy, Graf Nako, von
Nakovßky, Graf Tißa, v. Ugron, Frhr. v. Wodianer und Graf
Johann Zichy, die diesseitigen Delegirten Dr. Bulat, Doctor
Ferjancic, Dr. Funke, Ritter v. Goraystt, Dr. Frhr. v. Helfert,
Ritter v. Jedrzejowicz, Dr. Kathrein, Dr. v. Mettal, PopowSki,
Dr. Ruß, Frhr. v. Walterskirchen, ferner Gesandter Frhr. von
Zwiedinek, die Scctionschefs Graf Szecscn, Ritter v< Röckenzaun,
Ritter v. Horowitz und v. Doczi, Hof- und Ministerialrath Doctor
v. Zettel, Legationsrath v. Merey und Hofconcipist Graf Tibor
Szaparh.
* Muszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a i s e r hat den Finanzrath Dr. Wenzel B r ä u n l zum
Oberfinanzrathe bei der Finanzprocuratur in Prag und den
Professor des Staatsgymnasiums in Innsbruck Gebhard
Baldauf zum Landes-Schulinspector ernannt. Der Letztere
wurde vom Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
dem k. k. Landesschulrathe für Vorarlberg zur Dienstleistung zu­
gewiesen. Ferner hat Se. Majestät dem pensionirten Hilfsämter-
Directions- Adjuncten der Wiener Polizeidirection Julius
K i k a k e r in Anerkennung seiner vieljährigen Irenen und muster­
haften Dienstleistung den Titel eines Hilfsämterdirectors
verliehen.— Der Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Landesregierungssecretär Albert Ritter v. spntzer-
R e y b e g g zum Bezirkshauptmanne in Schlesien und
einvernehmlich mit den Präsidien beider Häuser des Reichsrathes,
den Rechmmgsführer dös Abgeordnetenhauses, Rechnungsrath
Johann Zimmermann zum Oberrechnungsrathe ernannt.—
Der Leiter des Finanzministeriums hat den mit dem Titel und
Charakter eines Zolloberamts-Mcedirectors bekleideten Zollober-
amts-Controlor Boleslav Ritter v. M a ch o t k a zum Zollober-
amts-Vicedirector in der siebenten Rangsclasse bei dem Haupt­
zollamte in Wien ernannt.
* ^Leo-Gesellschaft.I Am nächsten Montag-
Abend der Leo-Gesellschaft (Restauration »zum Weingarten«,
Getreidemarkt) 8 Uhr Abends wird Herr Univerfitäts-
professor. E h r h a r d einen Vortrag hakten über »die
religiösen Bewegungen des sechzehnten Jahrhunderts«. Die
Mitglieder und Theilnehmer werden gebeten, recht zahlreich
zu erscheinen.
* Mt« Jagdunfall.^ Graf Carl Draskovich ist
vor einiger Zeit in Kroatien durch einen seltsamen Unfall auf
der Jagd verunglückt, indem ihm beim Straucheln die Gewehr­
ladung durch das Kinn in den Kopf gerungen war. Der afft
fitnfundzwanzigjährige Graf wurde am 30. November in edier
Wiener Heilanstalt gebettet und daselbst zweimal operirt, leider
ohne Erfolg. Die aufs Aerrßerste vorbereiteten Eltern weilen am
Krankenlager ihres Sohnes.
* lEhrenbiirgerrecht.jj Laut einstimmigen Beschlusses
der Gemeindevertretung des Marktes Wallsee wurde infolge seines
verdienstvollM Wirkens und des der Gemeinde Waüsee zu­
gewendeten Wohlwollens Herr Statthaltereirath Alfted Frhr.
».gebetet, k. k. Bezirkshauptmann zu Amstetten, zum Ehren­
bürger von Wallsee ernannt.
* sTodesfall.js Am 9. d. M. verschieb in Oberstebenbrnnn
im Marchfelde der fürsterzbischöfliche Gutspächter Herr Leopold
Vital im 70. Lebensjahre infolge eines Schlagansalles nach
kurzer Krankheit.
* jHürst Esterhazy gegen die Walstn-
Esterhazys.1 In Paris begann gestern vor der ersten
Civilkammer des Seine-Tribunals der Proceß, welchen
Fürst Esterhazy namens seiner Familie einleitete, um
den Major Walstn-Esterhazy und dessen Neffen, Christtan
Walstn-Esterhazy, zu verhalten, sich nicht »Esterhazy«,
sondern »Walstn-Esterhazy« zu nennen. Nur Christian er­
schien, der bekannte Major blieb dem Gerichte
fern und ließ sich nicht einmal vertreten. Für
den Fürsten Esterhazy plaidirte Maitre Decori,
welcher verlangte, das Gericht möge im amtlichen Wege
bei 24 Notaren des Arrondissements Mgan Nachfrage halten,
um den Anerkennungsact der natürlichen Mutter des Jean
Maria Auguste Esterhazy aufzufinden, damit bewiesen werde,
daß der Anerkennungsact ohne Werth sei. Major Walstn-
Esterhazy habe in einem Briefe aus dem Jahre 1897 die
Werthlosigkeit dieses Anerkennungsactes zugegeben, das
Gericht solle sich also selbst davon überzeugen. Das
Gericht wird in acht Tagen über die Zulässigkeit der von
Decori geforderten Recherchen entscheiden.
* Mödtlicher Unfall.^ Es wird uns geschrieben: Ein
tödtlicher Unfall ereignete sich am 10. d. M. Vormittags im
Meierhofe der Löw-Beer'schcn Zuckerfabrik in Ungereigen bei
Angern. Der 30 Jahre alte Arbeiter Wrablik war mit dem
Pressen von Sttoh zu Ballen beschäftigt, als sich ein mehrere
Centner schweres Gewicht in der Höhe der Preßmaschine loslöste
und dem unglücklichen Arbeiter auf die Brust fiel. Mit einge­
drücktem Brustkorb wurde er todt hervorgezogen. Er hinterlaßt
zwei unmündige Kader.
* [$<t$ neue Theater in Meran.I Aus diesem Cur-
orte wird uns geschrieben: Die Curvorstehung hat einstimmig
beschlossen, das neue Theater, welches im November 1900 eröffnet
wird, in eigener Regie mit einem artistischen Leiter zu führen
Das Theater, nach den Plänen des Architetten Dulfer in München,
wird mit allen modernen Einrichtungen, ganz besonders mit Rück
sicht auf den Curort, versehen. Ebenso wird der Einrichtung de:
Bühne alle Sorgfalt zugewendet.
* Mus Furcht vor der Disciplinarunt e csuchuug.j
Der Aufseher des Gefangenhauses in Graz, Ignaz Fleck
wurde vom Küchendienste plötzlich zum Kanzleidienste versetzt
dies nahm er sich derart zu Herzen, daß er den Dienst vernach
lüssigte und in Disciplinaruntersuchung gerieth. Gestern Nach
mittags sollte er vor dem Untersuchungsrichter erscheinen. Alt
die Zeit herangekommen war, erschoß er sein anderthalbjähriges
Töchterchen und dann sich selbst. Er hinterließ einen Brief m
seine Frau und an den Gerichtspräsidenten.
* Mein» Schlittschuhlaufen veruugliickt.I In de
Gemeinde B e z d a n im Bacs-Bodroger Comitate unterhielte:
sich zehn Schulknaben mit Schlitffchuhlaufen auf einem zu
gefrorenen Arm der Donau, als plötzlich die Eisdecke embraö
und die Kinder ins Wasser stürzten. Sieben Knaben wurden voi
Arbeitern, die in der Nähe mit Eisttansport beschäftigt waren
gerettet, drei konnten nur noch als Leichen geborgen werden.
* ^Selbstmord eiues Realschülers.^ Der Schüler de
siebenten Classe der Realschule in Erlau, Desider Wende!
hat sich gestern erschossen. Zu Weihnachten erhielt der Studen
ein schlechtes Zeugniß, doch dürfte dies nicht das Mottv de
Selbstmordes gewesen sein, sondern »LiebeslMm« dürfte de
Burschen zum Selbstmorde veranlaßt haben.


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 11 ]
Nummer 9 Wien, Donnerstag
V sAuch eine Jahrhnndertfrage,^ Ein
artiges Stückchen erzählt der »Matttno« von Neapel.
Die italienische Regierung hatte es verabsäumt, neue
Wechselformulare auszugeben, die den Aufdruck 19.. im
Datum zeigten. Die Kaufleute strichen also in dem Vor­
druck 18.. die Zahl 8 aus und schrieben hinter der
verbleibenden 1 mit Tinte 900. Aber was geschah? Die
Banca d'Jtalia wies alle solcherweise datirte Wechsel
zurück. Die Kaufleute wandten sich darob an die Steuer­
verwaltung. Diese überlegte lange und gründlich und ent­
schied daun dahin, daß alle Wechsel mit der durchstrichenen ge­
druckten 8ungiltig seien und nursolche Wechsel angenommen wer­
den dürften, in denen der ganze Vordruck 18 durchgestrichen
und die Jahreszahl 1900 voll mit Tinte ausgeschrieben
sei. Man kann sich denken, zu welchen Störungen im ge­
schäftlichen Verkehre dies geführt hat.
Literarisches.
Recht und Frieden an der Wende des Jahrhunderts mit
besonderer Berücksichtigung Oesterreichs und des Haager Con-
gresses. Vortrag von A. S ch i m m e l p f e n g, kurfürstlich
! hessischem Cabinetsrathes a. D. Melsunge n (Hessen-Nassau),
j W. Hopf's Verlagsdruckerei, 1899.
* Vertritt den bekannten ganz ehrenwerthen und mit Bezug
auf Deutschland theoretisch berechtigten, aber leider gegenwärtig
praktisch aussichtslosen Standpunct der Deutschen Rechtspartei.
II Patriottico Friuli (Das patriotischeFriaul). Trie st,
1899. (Zu beziehen um den Preis von 23 kr. franco durch
Herrn Franz H. L u g, Redacteur der »Triefter Ztg.«
Das Schriftchen enthält den Bericht über die patriotischen
Festlichkeiten, mit denen an verschiedenen Orten des österreichischen
Friaul (Görz und Gradisca) im Jahre 1898 das Regierungs­
jubiläum Sr. Majestät des Kaisers gefeiert wurde, und die
sämmtlich von dem Grundgedanken durchzogen waren: »Wir
sind Oesterreicher und wollen Oesterreicher bleiben.« Für
Linguisten bietet ein besonderes Interesse das prächtige, von
Ghmnasialprofessor S i m z i g verfaßte und vorgetragene Gedicht
im friaulischen Idiom.
Localdericht.
f »Musikschule des Votivkirchen Mnsikvereins.» Die
! Aufnahme neuer Schüler für das zweite Semester (für Clavier-,
Violin- und Violoncelloclassen) finden vom 15. d. M. ab an
Montagen, Mittwochen und Samstagen zwischen 4 und 6 Uhr
Nachmittags in der Kanzlei, neunter Bezirk, Bcrggasse 11, durch
Director Theobald Kretschmann, die Stimmprüfungen für Solo­
gesang (Classen der Frau Professor Jsabella Raffay) an Diens­
tagen und Freitagen, 10 bis 11 Uhr Vormittags, statt. Bei
^schriftlichen Anmeldungen ist die genaue Angabe der Adresse
erbeten.
i ^Opfer des Glatteises.» Heute Früh stürzte auf dem
'Frachtenbahnhofe der Staatsbahn der fünfundvierzigjährige
Magazineur Lorenz F r ü h b e ck infolge des in der Nacht ein­
getretenen Glatteises von der Rampe auf das Pflaster hinab und
lzog sich eine Zertrümmerung des Scheitelbeines mit theilweisem
Gehirnaustritte zu. Der lebensgefährlich Verletzte wurde in das
Rudolph-Spital gebracht.
i@i« verschwundener Lederhändler.» Der dreißig­
jährige Lederhändler Rudolph M e l z e r, in Graz geboren, ver­
heiratet, jedoch gerichtlich geschieden, Mariahilserftraße Nr. 82
wohnhaft, ist nach Contrahirung betrügerischer Schulden, Und,
nachdem er sein am Neubau, Zollergasse Nr. 35 gelegenes Ge­
schäft abgesperrt hatte, am 6. d. M. flüchtig geworden. Das De­
ficit ist bisher noch nicht festgestellt, da bisher nur ein Beschä­
digter, der Ledercommissionshändler Nathan Steiner, zweiter Bezirk,
Ferdinandstraße Nr. 24, eine Forderung in der Höhe von
1000 Kronen angemeldet hat. Die Verfolgung Melzer's wurde
eingeleitet.
»Selbstmordchrouik 1899.» Im Jahre 1899 haben
im Wiener Polizeirayon 403 Personen, 299 Männer und 104
Frauenspersonen, ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht. Die
Altersgrenze wird durch zwei Männer— 80 und 82 Jahre alt
— nach oben fixirt, nach unten durch ein zwölfjähriges Mädchen.
Die einzelnen Monate des Jahres brachten folgende Zahlen:
Jänner 25, Februar 31, März 35, April 33, Mai 43, Juni 24,
Juli 43, August 34, September 34, October 37, November 38
und December 26. Die Zahl der Selbstmorde betrug im Jahre
1892 330, und ist seither stetig bis 403 gestiegen. Bemerkens­
werth ist, daß in diesen acht Jahren die Zahl der Selbstmorde
im weiblichen Geschlechte eine sehr große Steigerung erfahren hat.
Sie betrug 1892 57, im Jahre 1899 104.
^Selbstmord.» Gestern Nachmittags stürzte sich nächst
der Sophienbrücke ein junger Mann in den Donaucanal und ver­
schwand sogleich in den Wellen.
KMchromk.
Am Samstag, 17. Februar, veranstaltet der unter dem
Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand stehende Erste niederösterreichische
Feuerwehr- Unter st ützungsverein im Ballsaale
Ronacher einen Wohlthatigkeitsball unter Mitwirkung der Musik­
capelle C. M. Ziehrer. Der Verein hat während seines sieben-
undzwanzigjährigen Bestandes 100.000 fl. dem Löschwescn zuge­
führt, die Anregung zur Gründung vieler freiwilligen Feuer­
wehren gegeben und ausgezeichnete Löschmünuer prämiirt. Mit
obrigkeitlicher Bewilligung sprechen freiwillige Feuerwehrmänner
bei Wohlthätern vor, um sie zu dem Balle einzuladen.
Die Genossenschaft der G a st- und S ch a n k g e w e r b e-
treibenden mit dem Sitze in Mödling hält Donnerstag,
18. d. M., im Hotel »Stadt Mödling« in Mödling einen Bali
ab, dessen Reincrträgniß zur Gründung eines Unterstützungsfonds
für verarmte Genossenschaftsmitglieder verwendet wird. Die Ball-
musik wird von der Regimentseapelle des k. und k. Infanterie-
Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 besorgt.
Sport.
ssMeraner Reun- und Sportplatz.» Die Arboi:::-
auf dem neuen Neun- und Sportplätze in Meran machen, wie
uns geschrieben wird, erfreuliche Fortschritte, so daß im Mär
dieses Jahres der Platz mit einem Bauernpferderennen eröffnet
»Das Vaterland.«
werden wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn auch dem Rad-
und Automobilsport zugänglich sein.
Grmemde-Zeitung.
IWiener Straßenbahnen.» In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über die von der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen beabsichtigte Einführung
von durchgehenden Wagen auf der ganzen Transversallinie be­
richtet. ES wurde beantragt, daß aus der städtischen Straßenbahn­
linie Praterremise- (Vorgartenstraße-) Mariahilferlinie-Keplerplatz
(Remise Favoriten) in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. April
1900 wenigstens alle zehn Minuten ein directer
Wagen von der Vorgartenstraße bis zum Keplerplatze
und vom Keplerplatze zur Vorgartenstraße und überdies Pendel­
wagen zwischen Keplerplatz und Mariahilferlinie und zwischen
Mariahilferlime und Vorgartenstraße in solchen Zeiträumen
verkehren, daß das Wagen-Intervall auf jedem Theile der Linie
zwischen 7 Uhr Früh und 10 Uhr 30 Minuten Abends fünf
Minuten nicht überschreite. Der erste Wagen hat von beiden
Remisen nicht nach 6 Uhr Früh, der letzte Wagen nicht vor 11 Uhr
30 Minuten Abends abzugehen, und das Wagen-Intervall darf
vom Betriebsbeginne bis 7 Uhr Früh und von 10 Uhr 30 Mi­
nuten Abends bis Betriebsschluß auf jedem Theile der Linie zehn
Minuten nicht übersteigen. Die Zusage der Gesellschaft, außer
diesem fahrplanmäßigen Verkehre nach Bedarf Pendelwagen in
Berkehr zu setzen, wurde zustimmend zur Kenntniß genommen;
die Pendelwagen sind als solche durch die Richtungstafeln
deutlich zu kennzeichnen. Dieser Antrag wurde mit dem Zusatze
angenommen, den Fünf- Minutenverkehr mit durchlaufenden
Wagen auch auf die südliche Strecke der Transversallinie (Kepler-
Platz-Mariahilferstraße) auszudehnen und zu verlangen, daß auf der
nördlichen Strecke (Vorgartenstraße- Mariahilferstraße) nach Be­
darf Pendelwagen instradirt werden.— Schließlich wurde be­
richtet^ daß die Neue Wiener Tramwaygescllschaft den Fahrpreis
für die Strecke Ottakring-Grundsteingasse von 12 Heller auf
10 Heller herabgesetzt habe.
^Abgrenzung von Pfarrspreugeln.» In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes referirte St.-R. Dr. Deutschmann über
die Stellungnahme zur Abgrenzung der Pfarrsprengel im Bezirke
Landstraße und beantragte der Vorlage unter der Bedingung die
Zustimmung zu ertheilen, daß die Grenze zwischen den Pfarren
St. Rochus und St. Othmar nicht wie beantragt von der Wasser­
gasse än durch die Geusau- und Seidlgasse, sondern durch die
Erdberger- und Landstraßer Hauptstraße geblldet werde. Dem An­
trage wurde zugestimmt.
Gerichtshalle.
Wie«, 11. Jänner. (Ein angeklagter Spitals-
arzt.) Heute findet beim Bezirksgerichte Landstraße die bereits
einmal vertagte Verhandlung gegen den Assistenten des Rudolph-
Spitals Dr. Siegfried Groß wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit nach§ 335 des Strafgesetzes statt.
Dem, angeklagten Arzt wird, zur Last gelegt, daß
er dem Schuhmachergehilfen Joseph KnauS, der vom
5. Juli bis Mitte September im Rudolph-Spital als Patient lag,
durch eine zu wissenschaftlichen Versuchszwecken gemachte Jnjection
eine schwere Erkrankung verursacht habe. Der Erhebung der An­
klage dingen mehr als ein Jahr dauernde gerichtliche Erhebungen
voraus. Die Verhandlung mußte am 5. October vertagt werden,
weil der Privatbetheiligte und Hanptzeuge Knaus von Wien
abgereist und sein Aufenthalt nicht bekannt war. Als Ver­
theidiger des Angeklagten intervemrte Regierungsrath Doctor
Adolph B a ch r a ch, als Vertreter des Privatbetheiligten Doctor
Wenzel Hantschel.— In der heutigen Verhandlung stellte
Dr. Bachra ch einen neuerlichen Vertagungsantrag, nachdem
Knaus noch immer unbekannten Aufenthaltes ist. Der An­
trag wurde aber abgelehnt. Der bereits vorbestrafte An­
geklagte bekannte sich nicht schuldig, gesteht aber, die in-
criminirte Handlung an dem Privatbetheiligten begangen zu
haben und erklärte dieselbe als eine therapeutische Maßregel.
(Schluß folgt.)
Uolksmirthschaftliche Zeitung.
An Sachen des Kalenderstempels
wird in der heutigen »Wiener Ztg.« eine Verordnung des
Finanzministeriums vom 2. Jänner verlautbart, in welcher
angeordnet wird:
Bis Ende September 1900 kann für die nicht ver­
kauften gestempelten Kalender des Jahres 1900, die keine
Spur eines Gebrauches an sich tragen, die b a a r e R ü ck-
erstattung des hiefür entrichteten Stempelbetrages angesprochen
werden.
Dieser Anspruch kann nur von jener Partei, welche die
Abgabe seinerzeit entrichtet hat, sonnt von dem Verleger, be­
ziehungsweise bei ausländischen Kalendern von dem Verschleißer,
der die Entrichtung der Abgabe beim Bezüge nachweist und nur
einmal für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich, bei jenem Amte,
bei welchem seinerzeit die Kalender abgestempelt wurden, gestellt
werden.
Die Stempelzeichen werden in diesem Falle in Gegenwart
der Partei durchgeschlagen oder durchgestrichen und zum Behufe
der Rechnungsbelegung mit dem Titelblatte und dem Blatte oder
den Blättern, worauf sich der Kalender selbst befindet, zurück­
behalten, die übrigen, nicht das kalendermäßige Verzeichuiß der
Tage enthaltenden Bestandtheile der Druckschrift hingegen der
Partei zurückgestellt.
Uerordnimg in Geimhrerrsacherr.
Mit heute publicirter Mimsterialverordnung vom
30. December wird bestimmt:
Bci einer allgemeinen Gütergemeinschaft auf den Todesfall
zwischen Ehegatten im Sinne der 88 1233 ff des Allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches unterliegt aus Anlaß des Ablebens des
einen Ehegatten in der Regel das gesammte, der Gütergemeinschaft
unterzogene Vermögen gemäß Tarifpost 42, Anmerkung, und
Tarifpost 106 B des Gesetzes vom 9. Februar 1850, R.-G.-Bl.
Nr. 50, der Gebühr für Vermögensüdertragungen von Todes-
wegsn.
Von dieser Regel finden jedoch folgende Ausnahmen statt:
Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblasser allein als
11. Jänner 1900 Seite ‘3
Eigenthümer bücherlich eingetragen war, sind auch rücksichtlich
ihres ganzen Werthes Gegenstand der Abgabe, und zwar ist
vom Werthe der einen Hälfte die Gebühr für die Uebertragung
aus dem Titel der Gütergemeinschaft auf den Todesfall, vom
Werthe der anderen Hälfte die Gebühr für die Uebertragung
auf Grund Erbrechtes zu entrichten.
Waren die Ehegatten dagegen je zur Hälfte als Mit-
eigenthnmer der unbeweglichen Sache eingetragen, so unterliegt
der Abgabe nur der auf den Erblasser entfallende halbe Werth
derselben, wogegen die auf den Namen des überlebenden Ehe­
gatten eingetragene Hälfte keinen Gegenstand der Abgabe bildet.
War endlich bei Bestand einer allgemeinen ehelichen Güter­
gemeinschaft auf den Todesfall bei einer Liegenschaft der über­
lebende Ehegatte allein als Eigenthümer eingetragen, so hat be­
züglich der auch nach dem Ableben des anderen Ehegatten in
seinem Eigenthume verbleibenden Hälfte eine Vermögensüber-
tragnng überhaupt nicht stattgefunden und bleibt demnach diese
Hälfte bei der Gebührenbemessung außer Anschlag. Dagegen
unterliegt die andere Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögens
des vorverstorbenen Gatten der Abgabe.
Nach den vorstehenden Grundsätzen ist auch vorzugehen,
wenn es sich bei einer allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft
auf den Todesfall um grundbücherlich eingetragene Schuldforde­
rungen handelt.
Diese Verordnung tritt mü dem Tage der Kundmachung
in Kraft. Bereits in Rechtskraft erwachsene Gebührenvor-
schreibungen werden durch die gegenwärtige Verordnung nicht
berührt.
— »Börse für landwirthfchaftliche Produkte vom
11. Jänner.» Der Effectivmarkt ist zwar noch immer ohne
Verkehr und geschäftslos, die Tendenz ist jedoch fest und werden
die Preise voll auftechtgehalten.— Im Termin Handel ist bis
jetzt wenig Umsatz, die Preise sind auch hier wenig verändert.
Stärkeres Ausgebot drückt auf die Tendenz. Gehandelt wurde
Weizen zu K. 7.93, K. 7.94 und K. 7.92)/, und Roggen zu
K. 6.72. Uebriges nominell. Budapest meldet weichende Haltung.
Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.92 bis K.7.93,
Roggen per Frühjahr K. 6.91 bis K. 6.92, Mars per Mai-
Jum K. 5.22 bis K. 5.23, Hafer per Frühjahr K. 5.32 bis
K. 5.33, Reps per August-September K. 11.80 bis K. 11.90.
— IStechviehmarkt.» 11. Jänner. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigM Markte wurden
zugeführt: 3316 Stück Kälber, 2560 Stück lebende Schweine,
2010 Stück Weidner-Schweine, 348 Stück Weidner-Schaft und
553 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte war das Geschäft bei
unveränderten vorwöchentlichen Preisen ziemlich lebhaft; mindere
Sorten notirten sogar etwas höher. In Weidner-Schweinen war
der Verkehr wesentlich leichter als am letzten Markte bei bessere«
Preisen. Man verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.72 bis —.88,
Prima von K. —.90 bis K. 1.04, Hochprima von K. 1.08 bis
K. 1.16, Jungschweine von K. —.66 bis K. —.84, Weidner
ä leisch-Schweoie von K. —.88 bis K. 1.04, Weidner Fett-
chweine von K. —.72 bis K. —.84, mindere Weidner-Schweine
von K. —.— bis K. —, Frischlinge von K. —.80 bis K.1.10,
Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 24.— per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 744 Stück Schafe. Bei schwierigem Verkaufe sind gegen
die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten. Es notirten:
Prima-Schafe von K. —.46 bis K. —.60, Brak-Schafe von
K. —.— bis K. —.—/ englische Lämmer bis K. —.60 per
Kilogramm.
Wiener Börse vom 11. Jänner ISO«.
Obwohl die Tendenz, sowie auch die Course sämmüichcr
Börsen sich fest aussprechen, beschränkt sich das heuüge Geschäft
auf ein Minimum, da die Unternehmungslust, wie man sagr, in­
folge der Ungewißheit der politischen Zustände sich zur Reserve
veranlaßt sieht.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 233.60, Ungar. Credit 186.—, Anglo 124.50, Union
155«—, Bankverein 135.75, Länderbank 115.75, Oesterr. Boden
242.—, ungar. Escompt —, ungarische Hhpoth. —.—, Staats­
bahn 134.10, Lombarden 25.60, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
118.—, Lemberg-Czernow. 138.—, Buschtiehrader lit. B. 307.—,
Straßenbahn lit. A 146.25, Straßenbahn lit. B 141.25, Adria
244,—, Dampfschiff 72.60, Lloyd —,—, Böhmische Montan
416.—, Rudolph 136.—, Poldi 151.—, Alpine Montan 274.—,
Eis. Verk. 215.—, Brüxer Kohle 391.50, N. ung. Kohle —.—,
Wr. Bau —, Westböhm. Kohle —,' Prager Eisen
602.-, Rima 336.-, Trifailer Tabak 136.50, Waffen öst.
182.—, Wiener Ziegel 222.—, Elektr., allg. —,—, Türkenlose
126.—, Oesterr. Kronenrente 99.—, Ungarische Kronenrente 95.—,
Mairente 98.90, Silberrente 98.65, Oesterreichische Gold reute
97.75, Ung. Goldrente 97.75, Rubel 2,55, Marknoten 118.17,
Napoleon 19.21, Schodnica —, Intern. Elektr. —,
II. Bulgar. —, Salgo 304.—, Zucker 128.—.
Wetterbericht vom 11. Jänner.
Die Veränderungen im Stande und Verthcilung der
Barometerstände sind gering. Der niedrige Druck hält sich im
Süden, der hohe im Westen und Nordosten. Die Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist meist trüb mit stellenweisen Schneefällen.
Die Temperatur ist etwas gefunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —1-7 Grad, Lemberg— 11*2 Grad, Bregenz
0*0 Grad, Ischl —1*2 Grad, Wien —3*4 Grad, Klagen-
furt —1*8 Grad, Graz —3*1 Grad, Triest 1*7 Grad,
Budapest —6*0 Grad, Unghbar —8*4 Grad, Hermann-
st ad t—3*4 Grad, Szeged in —3*8 Grad, Schneeberg
—8*4 Grad, Semmering —4*2 Grad Celsius. In den nörd­
lichen Alpenlündern fielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen,
Regen und Schnee. An der Adria herrscht Boca.
Vorwiegend trüb und neblig, stellenweise
Schneefälle, leichterFrost anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 11. Jänner 1900:
T a r n o w: —2*6 Grad Celsius, windstill, Schneefall;
Czernowitz: —14*6 Grad Celsius, NI, heiter; Musch na;
—2*5 Grad Celsius, SC2, meist bewölkt; Neu-Zagorz;
—2*6 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; S k o l e: —7*8
Grad Celsius, NI, fast heiter; Eg er: —1*1 Grad Celsius
W1, trüb; Budweis: —1*4 Grad Celsius, windstill, Schnee­
fall; Tabor: —4*6 Grad Celsius, windsüll, trüb; Mährisch-
Schönberg: —3*5 Grad Celsius, windstill, trüb; Barz-
dorf: —5*0 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Krems­
münster: —0*4 Grad Celsius, W1, trüb; Neumarki
(Steiermark): —1*0 Grad Celsius, windstill, trüb; Aussee!
—2*0 Grad Celsius, windstill, Nebel.


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 12 ]
i
Seite 4 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
11. Jänner 1906 Nummer 9
68 (Nachdruck verboten.)
Der letzte Häuptling voll Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
»Ich thue nach meinen schwachen Kräften meine
Schuldigkeit und hoffe auf Gott. Doch halt, dort kommt
Robert. Sein Gang ist hastig; er scheint mir aufgeregt.«
»Wer ist das heute nicht!« bemerkte der Häuptling.
Robert trat herzu.
»Ich habe Lucy und ihre Mutter in das Dun ge­
kettet. Sie sind dort untergebracht... Vater, Du hast
Wunderbares geleistet in den wenigen Tagen... Ihr
LooS bekiimmert mich sehr... Viel Blut muß fließen,
ehe England dieses Bollwerk nimmt ... Ich wollte, Lucy
wäre mein Weib, sie gälte dann für eine Irin... Eben
wurde die erste Feldschlange heraufgeschroten ... Ich
fürchte, daß man im Lager ihnen unfreundlich begegnet...
Die Bohlen liegen schon auf dem Wall.. .«
»Robert,« bemerkte der Pater lächelnd, »lüge Dich
und uns nicht an, daß Du von der Festung da oben
sprechen wolltest; Du wolltest von Lucy reden. Jst's
nicht so?«
Ein tiefer Seufzer entrang sich der Brust des Jüng­
lings. Er schlug das Auge zu Boden.
»Der Pater meint,« versetzte Egbert ruhig, »Du
solltest sie heiraten; und fast werde ich trotz der unglück­
lichen Zeiten zu seiner Ansicht bekehrt.«
Roben erröthete wie ein junges Mädchen und sah
zweifelnd bald den Priester, bald seinen Vater an.
»Es wird am besten sein,« fuhr der Letztere weiter
fort, »Dli sprichst darüber mit der Mutter. Eines braven
Mannes köstlichste Himmelsgabe ist ein braves Weib;
wenn ich in kritischen Fällen nicht wußte, was beginnen,
fragte ich Mary, und ihr Rath hat mich nie im Sttche
gelassen— wie auch ihr mein Arm in keiner Lage des
Lebens fehlte,« setzte er, stolz sich auftichtend, hinzu.
»Ich weiß, ich weiß,« sagte der Pater mit einem
Lächeln. »Ihr habt alle Ursache, auf Euer Weib stolz zu
fein, Freund, und sie auch auf Euch. Aber wenn Ihr in
kritischen Lagen die Wohlthat einer Ehe mit einem wackeren
Weibe empfunden habt, warum soll da Euer Sohn allein
stehen, bis die kritische Lage vorüber ist? Und das möchte
lange dauern!«
»Oder kurz enden,« entgegnete düster der Häuptling.
»Das steht bei Gott! Darauf können wir keine Ent­
schlüsse bauen.«
»Sprich mit der Mutter, Robert!« wiederholte der
Gin »Heim für katholische Lehrerinnen«.
Einer der noch nicht gehörig gewürdigten katholischen Ver­
eine Wiens ist der Verein zur Gründung und Erhaltung eines
»Heims für katholische Lehrerinnen«. Der nun schon durch zwei
Jahre in bewnuvernswerther Rührigkeit die größten Schwierig­
keiten bekämpfende Verein, der ein nothwendiges Gegenstück des
liberalen Lehrerhausvereines bildet, will die Mittel zur Gründung
und Erhaltung. eines »Heims katholischer Lehrerinnen« successive
aufbringen. Nicht nur katholische, an öffentlichen oder Privat-,
Volks- oder Bürgerschulen angestellte active Lehrerinnen (mit
inbegriffen sowohl Industrie- als auch Sprach- und Musik­
lehrerinnen), welche Mitglieder der Lehrerinnensection des Ver­
eines katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich
sind, sondern auch die in einer dieser Eigenschaften pensionirten
Lehrerinnen und solche Lehramtscandidatinnen, welche— fern
von .ihren Angehörigen— in Wien den Studien Miezen, sollen
nach Maßgabe des vorhandenen Vermögens und des zur Verfügung
stehenden Raumes in dem geplanten Heim Aufnahme finden. Das
Heim soll nicht nur allen jenen Lehrerinnen, respective Lehramts-
candidatinnen billige und gesunde Wohnung und Verpflegung
bieten, also entsprechende Wohnräume, Speise- und Krankensäle
umfassen, sondern auch solche Räume enthalten, welche der Er­
reichung des idealen Zweckes dienen, also Bibliotheks- und Musik­
zimmer und einen großen Verfamnilnngssaal. Seit ihrem Be­
stehen halt die Lehrerinnensection allmonatlich eine Plenar­
versammlung in dem größten Unterrichtssaale bei den ehr-
würdigen Frauen Ursulinerinnen in der Johannesgasse
Nr. 8 ab. Doch reicht dieser Saal beiweitem nicht mehr
hin, so daß selbst während der Wintermonate die Thüren ge­
öffnet bleiben müssen, damit die etivas später Kommenden vom
Gange auS die Verhandlungen hören können. Außerdem wäre es
gewiß von größten! Segen, falls es gelänge, eine eigene An­
staltscapelle zu errichten, too die Bewohnerinnen des Hauses im
gemeinsamen Gottesdienste oder in einsamer stiller Andachtsstunde
sich für die Mühen und Sorgen ihres Berufes stärken oder sich
nach denselben neue Kraft holen könnten. Die Unterstützung dieses
Vereines ist nicht nur keine kostspielige, sondern bringt so­
gar Vortheile. Es werden nämlich den Mitgliedern
des Vereins von zahlreichen reellen Geschäftsleuten aller Branchen,
Verkehrs-, Vergnügung?- und Wohlfahrtsanstalten aller Gatttingen
bei Besorgung der verschiedensten Bedarfsartikel re. bedeutende
^Preisermäßigungen gewährt. Es bedarf dazu nur des Ankaufs
von einer oder mehreren Erkennungskarten (zum Preise ä 20 Heller)
für die eigene Person, sowie für Famllienangehörige im Vereins­
locale, Wien, vierter Bezirk, Belvederegasse Nr. 35 (AmtSstunden:
Montag, Dienstag und Freitag von 5 bis 7 Uhr Abends und
Mittwoch und Samstag von 1 bis 3 Uhr Nachmittags) oder in
der Kanzlei der Lehrerinnensection des Vereines katholischer
Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich, Wien, erster Bezirk,
Grünangergasse Nr. 10 (geöffnet allabendlich von 0 bis 8 Uhr).
Tie betreffend!n Preisermäßigungen werden dann von den Ge­
schäftsleuten auf Grund der Vorweisung der Erkennungskarle ge­
währt. So 'wird die 1 Krone Mitgliedsbeitrag reichlich durch die
den Mitgliedern zugänglichen Preisermäßigungen aufgewoget:.
Diese Vortheile und auch die wichtigen Ziele des Vereines
sind leider noch immer nicht genügend bekannt und so hat
sicherlich die am 10. d. M. Abends im Fesisaale des Katholischen
Gesellenvereiiics adaebaltene K-stveriammlnnq dazu beigetragen,
Häuptling, der offenbar das Gespräch abbrechen wollte.
»Gehen wtt nach oben und sehen wir, wie Niall die Feld-
schlangen in Positton bringt.«
Zu derselben Zeit, als die Männer von Killarney-
House nach dem alten Dun hinaufftiegen, das mit seinen
Verhauen Md Wegebefesttgungen stch recht stattlich aus­
nahm, wurde in Dunkanshill bei Wexford eine Reihe An­
ordnungen getroffen, welche auf das entscheidendste in die
Schicksale der uns lieb gewordenen Personen eingriff.
Cromwell hatte sein Hauptquartter nach Dunkanshill
gelegt; denn in dem benachbarten, um vieles bedeutenderen
Orte Wexford sah es schlimmer aus, als es in Drogheda
ausgesehen hatte. Zweitausend wehrlose Personen, be­
haupten die mildesten Schätzungen, sollen unter dem
Schwerte der Cromwell'schen Soldateska geblieben sein.
In seinem Berichte an das Parlament neMt Cromwell
diese scheußlichen Metzeleien von Männern, Frauen und
Kindern ein gerechtes Gericht Gottes, das er über die
Elenden verhängt habe, wett sie ihre Hände mit so vielem
unschuldigen Blute besteckt hätten. So rechtfertigte er die
Kindermorde seiner Soldaten, indem er das als Beweg­
gründe zu Handlungen anerkennt, »welche sonst Reue und
Gewissensbisse verursachten würden«. Das letztere schrieb
Cromwell wörtlich nach dem Falle von Drogheda, er hätte
ganz dasselbe nach dem Falle von Wexford schreiben
können. Die Stadt war so verwüstet, das er selber
anderswo unterzukommen suchte.
Oliver Cromwell saß an einem mächttgen, mit ganzen
Stößen von Acten und Papieren bedeckten Schreibtische von
Eichenholz und war tief in seine Arbeiten versenkt. Von
dem Haufen zu seiner Linken nahm er ein Papier nach dem
anderen, sah es durch, unterschrieb, oder machte eine Rand­
bemerkung dazu, und legte es auf den Hausen zu seiner
Rechten, der immer höher anschwoll.
Da öffnete sich die Thüre, und mit leisen Schritten
trat Edmund, des Lordlieutenants Lieblingspage ein.
»Noch mehr!« brummte Cromwell. »Wird dem das
heute nicht fertig? Leg's unter den Haufen rechts; und
diesen Stoß hier nimm mit, Kleiner; trag's in die Kanzlei und
dann bringe Licht her. Armer Bursche, ich glaube, wir
zwei sind die geplagtesten Leute in Irland... Nun,
Edmund, hast Du heute keinen erheiternden Schwank für
den Vater Oliver... Was ist Dtt? fragte er plötzlich,
als er sich bei den letzten Worten umgekehrt und den
Jüngling angeschaut hatte. »Du bist bleich? Hat Dich
Jemand erschreckt? oder beleidigt?« Die letzten Worte
klangen drohend, und der Statthalter erhob sich mit ge­
runzelten Braunen. »Ich will nicht hoffen«...
den Verein bekannter zu machen und seinen Aufgaben neue
Freunde zu gewinnen. Die Versanimlung, ganz gut besucht trotz
der für katholische Zwecke immer empfindlicher werdenden un­
geordneten gleichzeitigen Veranstaltungen, wurde mit herzlichen
Worten der Vereins-Vicepräsidentin Marie Höfler und mit der
»Mignon«-Ouverture eröffnet, welche die Fräulein Josephine und
Marie Egermann unter dem. Beifalle der Zuhörerschaft
vortrugen.
Dann sprach der unermüdliche Förderer der Interessen katho­
lischer Lehrerinnen, der hochw. Herr Canonicus und Alumnats­
rector Professor Dr. Gustav Müller für das katholische
Lehrerinnenheim in seiner gemüthvollen und an bemerkenSwerthen
Daten inimer reichen Redeweise. Er ging davon aus, daß sich ein
Oesterreicher, ein Wiener doch daran machen sollte, eine Geschichte
der Schule zu schreiben, die der selige Clemens Hofbauer ge­
schaffen. Uns Ocsterreichern sei es eigen, daß wir das Große, das
wir selber hervorbringen, nicht kennen. Es gibt Leute, die im
Auslande es nicht unterlassen, eine Sehenswürdigkeit kamn zweiten
Ranges anzusehen, und doch noch nicht in der Altlerchen­
felder Kirche waren, die zu besuchen kein Amerikaner
oder Engländer unterläßt. Unsere eigenen Leistungen, das Große,
das wir haben, unsere großen Leute kennen wir nicht. So wissen
die Wenigsten, daß das Wiener Civil-Mädchenpensionat in der
Welt seinesgleichen sucht, und daß zur Schule des seligen Clemens
Hofbauer eine bedeutende Frau, die erste Leiterin jenes Institutes,
gehört, die mit dem Zopfe des Josephinismus ausräumte und
das Jnstttut zu hoher iviffenschaftlicher Bedeutung brachte. Diese
Frau hat in ihren hohen Jahren als Pensionistin ihre letzten
600 fl. zur Rettung einer Lehrerin geopfert, und als Redner
dieses Opfer für dieselbe anzunehmen sich scheute, zu ihm gesagt:
»Aber bedenken Sie doch, >vas ist's doch um die Seele einer katho­
lischen Lehrerin!« Dieses Wort müsse man sich bei Förderung der
Interessen der mit unsäglichen Schwierigkeiten kämpfenden katho­
lischen Lehrerinnen vor Augen halten, die für die nioralische Bil­
dung der Jugend das Verständniß haben, auch muthig bethättgen
und hierin bereits außerhalb Wiens Einfluß üben. Janssen habe
nachgewiesen, daß, ivo religiöses Leben blühte, man auch Ver­
ständniß für die Stellung des Lehrers hatte. Man brauche nur
seinen ersten Band über die vor-refor:natorischen, die katholischen
Zustände, und den siebenten, über die von der Re­
formation heraufbeschworenen Zustände zu lesen, und
man werde ersehen, daß die katholische Zeit den Christen
— so im »Seelenführer«— auftrug, den Lehrer »hochzuachten,
lieb zu haben und zu fördern«, weil man das Christenthum ver­
stand und übte, und daß die Periode, wo man den Lehrer ver­
armen ließ, nicht die Periode war, wo viel kirchlicher Sinn zu­
hause tvar. Darum habe auch in jüngster Zeit das katholische
Tirol sich mit so viel Energie um die katholischen Erzieher be­
müht. Man setzt also ein christliches und ein sociales Werk, wenn
man in treuer christlicher Gesinnung die treu-christliche Lehrerin
in ihren Interessen und zunächst besonders in diesem Vereinszielc
unterstützt.
Es folgten nun iviedrr schähenswerthe musikalische Vorträge
(Chopin, Polonaise, vorgetragen von Fräulein Ella Kerndl, und
drei Lieder, von Anton Rückauf, Johannes Brahms und Robert
Volkmmm, die das Fräulein Emmy Jobst unter Begletüing des
Fräulein Melanie Wächtler sang), woftir die Damen verdiente
Ehren ernteten.
»Nein, nein, Vater Oliver,« sagte rasch der Knabe.
»Mir hat Niemand etwas zu Leide gethan. Sie wagen es
nicht. Seit der neue Pagenmeister mir fußfällig Abbitte
leisten mußte, weil er mich wegen einer Unpünctlichkeit im
Dienste eine Stunde hatte in den Block legen lassen.« ..
»Er hatte damals Recht und ich Unrecht,« unterbrach
ihn Cromwell.
»Ich hatte mich auch nicht über ihn beklagt, sondem
Du. Du fragtest nach mir, und als Du hörtest, daß meine
Füße im Blocke steckten«..
»So schlimm ist es also nicht, was mir Dein bleiches
Gesicht verkündete, denn Du kannst scherzen; aber sage
mtt, was es ist? Warum kommst Du? Ich habe Dich
nicht gerufen.«
Der Knabe ließ sich aber nicht irre machen, sondem
fuhr fort:
»Da hast Du den Pagenmeister angeschrien, daß alle
Leute im Vorzimmer an die Thüre stürzten, um am Schlüssel­
loche zu lauschen« ...
»Die Hallunken!«
»Und Du sollst ihm gesagt haben, Du wolltest chm
beide Ohren aüsreißen, weM er stch das nochmals
unterstehe.«
»Es mag sein, daß ich mich von einer sträflichen
Güte gegen Dich hinreißen ließ; hüte Dich, Bursche, darauf
zu sündigen. Wenn mein Zom Dich trifft« ...
»Das wird er nicht,« sagte der Knabe das Haupt
schüttelnd, indem er tteuherzig dem Furchtbaren in das
Auge schaute. Du hast mir selbst gesagt, daß sie Alle Dich
fürchten, und ich allein Dich gem habe. Du thust mir
nichts zu Leide.«
Der Lordlieutenant legte seine mächtige Hand auf
das Haupt des Knaben und sah ihn mit leuchtenden Augen
an. Dann erwiderte er ernst:
»Solche Worte mußt Du vergessen, Knabe.• Das ist
in einem Augenblicke der Schwäche gesagt worden; und
Niemand soll mir Dinge wiederholen, die mich an eine
Schwäche erinnern. Bei meinem Zorn, Edmund, ich habe
das nicht gesagt; denn ich weiß, mich liebt Memand.«
»Außer mir,« ergänzte der Knabe und trat einen
Schritt zurück. »Nein, Vater Oliver, das lasse ich mir nicht
nachreden,... auch von Dir nicht... Meinetwegen
hole den Pagenmeister und lasse mich in den Block legen;
.. das lasse ich mir doch nicht sagen!«
»Soll ich Dir Genugthuung geben?« fragte der Statt­
halter, über den Eifer des Knaben lachend.
»Ja, Vater Oliver, das sollst Du!«
(Forietzung folgt.)
Hieraus sprach Bürgerschullehrer Moser in begeisterten
Worten über die charitativen Aufgaben der Lehrerinnen. In der
socialen Noth jeder Art kann doch nur Gott helfen, der die Liebe
ist, und der durch die Kirche vor Allem hilft. Die Religionslosig­
keit zieht den Menschen zur Armuth nieder. Hand in Hand mit
der Kirche muß Lehrer und Lehrerin gegen die geistige, moralische
Noth der Menschen kämpfen, und damit die katholische Lehrerin
diesem ihrem Berufe leichter nachkommen könne, müsse es ans
Herz gelegt werden, für die Sache ihres »Heims« nach Kräften
zu wirken.
Nachdem die Mcepräsidentin auf die Eingangs erwähnte
leichte Art, den Vereinszweck zu fördern, hingewiesen hatte, trat
eine kurze Pause für die Collecte ein. Im zweiten Theile der
Festversammlung wurde ein Beethovcn'sches Clavier-Trio (op. 70,
Nr. 1, D-dur, von Fräulein Ella Kerndl, Herrn Albert Grube
und Herrn Carl Klein) vorgetragen und declamatorische Vorträge
durch Herrn Ernst Weiß geboten, was den wärmsten Beifall
fand. (Der Concertflügel wurde von dem Herrn k. und k. Hof-
Clavicrfabrikanteii Bösendorfer in uneigennützigster Weise zur
Verfügung gestellt.)
Tie Veranstaltungen des Lehrerinnenheimvereines können
auch nach der heutigen Festversammlnng nur allen Freunden eines
edlen und wohlthätigen Vergnügens empfohlen werden.
Danksagung
für die so zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse unseres
lieben Mitbruders Anton Engelitsch 8. J. sagt den herz­
lichsten Dank
Franz Xaver Zenker 8. J,
Superior.
Herausgevcr: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Theater sirr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Blau.« Hierauf: »Die zärtlichen Ver­
wandten.«
K. k. Hofoperntheater: »Cavalleria rusticana.« Hierauf:
»Hansel und Gretel.«
Deutsches Volkstheater: »Die Journalisten.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: -Der Hexcnpfeiffer.«
Carl-Theater: -Die Geisha.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Jofephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantsch-Theater: -Der Amerika-Seppl.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Himmelsphotographien.
§ Badeei jmchtini gen, \\ aschtoilctfe». Giosct?*, Wasserleitungen Gas-
| leitanjreu, ioetylon <F. Besaard Pipe, Fils& Gendres, Paris)’etc.
M Paß! Dumoilt, ut Hoflieferant, Wien
I sanitärer Einrichtungen: I. Itauhensteing, 6.
3 .Fabrik: III. Neulinggasss Nt*. 7• 487


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 13 ]
Nummer 10 Wien, Freitag
daß, wenn ein solcher Staat, wie Oesterreich-Ungarn, mit anderen
benachbarten Staaten ein Bündniß eingeht und in demselben ver­
bleiben will, er sich dann unbedingt die Garantien verschaffen
muß, daß sich ans diesem Verhältnisse keine solchen Momente er­
geben werden, welche ihn zu solchem Schritte zwingen werden
oder ihn von solchen Schritten abhalten werden, welche er in
seinem eigenen richtig aufgefaßten Interesse hätte unternehmen
oder von welchen er sich— gleichfalls im richtig aufgefaßten
Interesse der Monarchie— hätte enthalten sollen. Se. Excellenz
der Herr Minister des Aeußern hat in seinem Expose— billiger­
weise— der Friedens-Conferenz von Haag eine
große Bedeutung beigelegt und es haben thatsächlich alle jene
Factoren die Idee der Conferenz mit Freude vernommen, welche
der Politik mit Vorliebe Gefühls- und moralische Motive bei­
mischen und wissen, daß eine Politik, die ein dauerhaftes Resultat
ergeben soll, sei dies auf dem inneren oder äußeren Gebiete, nur
so gemacht iverden kann, wenn wir mit der moralischen Welt­
anschauung der Völker und Nationen, mit deren Seelenleben rechnen,
und wir in den Classen nicht nur die rohe Kraft, sondern auch
jene moralische Macht zu würdigen wissen, die zu fördern, zu
kräftigen und zu heben immer die allerwichtigste Aufgabe wirklich
großer Staatsmänner gebildet hat. Das Angeführte schicke ich
deswegen voraus, weil rch weiß, daß Viele die Gefühlsmomente
in der Politik geringschätzen. Daß diese aber, nicht geringzuschätzen
sind, beweist der Enthusiasmus, mit welchem die menschenfreund­
liche Idee des russischen Czars aufgegriffen wurde, selbst von
solchen Staaten, welche bisher scheinbar ihre ganze Kraft und
Intelligenz nur auf die Hebung und Förderung ihrer materiellen
Macht verwendet haben. Aber gerade deshalb, hohe Delegation,
weil die Friedens-Conferenz— abgesehen von dem großen mate-
rieellen Zweck— ein mächtiges moralisches Moment sich zu eigen
gemacht hat, dessen Wurzel in der Seele der Nationen lebt, ge­
rade deshalb, sage ich, hat es die katholische Gesellschaft der
Staaten schmerzlich berührt, daß bei dem großen Friedenswerke
der Vertreter gerade des Souveräns gefehlt hat, dessen Macht in
erster Linie in den seelischen Dingen zu treffen ist und dessen
Politik immer die Tendenz verfolgte, jene Idee zum Leben zu er­
wecken, welche schließlich die Conferenz in Haag zu verwicklichen
sich bestrebte. Ich würde dieses Moment, hohe Delegation, hier
nicht aufgeworfen haben, wenn das Fernbleiben des
Papstes von der Friedens-Conferenz in der Presse
und von der öffentlichen Meinung nicht in der Weise hingestellt
worden wäre, als wenn dies das Ergebniß der gemeinsamen Zu­
sammenwirkung zweier Mächte des Dreibundes gewesen wäre.
Die Presse nämlich hat seinerzeit diesen Umstand in der Weise
hingestellt, als wenn die Beiseiteschicbung des Papstes direct auf
die Initiative der italienischen Regierung erfolgt wäre, nun, es
wurde ganz entschieden betont, daß diese Stellungnahme der
italienischen Regierung vom auswärtigen Amte Oesterreich-
Ungarns unterstützt worden ist. So viel ich weiß, hohe Dele­
gatton, wurde diese Auffassung in amtlicher Form niemals
dementtrt, und hieraus läßt sich jene Befürchtung mancher Katho­
liken Oesterreich-Ungarns erklären, mit welcher dieselben die die
Friedens-Conferenz betreffenden politischen Maßnahmen der aus­
wärtigen Regierung begleitet haben und derzeit begleiten. Warum
werfe ich hier nun, warum werfe ich gerade diese Frage auf,
welche vielleicht vor der Mehrheit dieser Delegation als
eine Frage zweiter Ordnung erscheint? Das will ich
hier kurz erläutern. Die Frage werfe ich aus dem Grunde hier
auf, weil ich nur Se. Excellenz den Herrn Minister des Aeußern
für competent halte, hierauf zu antworten, und die Frage selbst
stelle ich, hohe Delegation, aus dem Grunde, weil ich dieselbe mit
besonderer Rücksicht auf unsere inneren Verhältnisse für sehr
actuell halte. Es ist nämlich äußerst wichtig, in Erfahrung zu
bringen, ob sich die kirchenfeindliche Tendenz, welche in Ungarn
durch die Kirchenpolitik inaugurirt wurde, und in Oesterreich in
einer anderen Form besonders in der letzteren Zeit in der Action,
die unter dem Schlagworte -Los von Rom« geführt wird, auch
in die auswärtige Regierung eingenistet hat. ob diese Action,
welche die Position des römischen Heiligen Stuhles vom inter­
nationalen Standpuncte und im Allgemeinen den Einstuß der
Kirche in einzelnen Staaten, betreffend das Seelenleben der
Staatsbürger, schwächen will, in dem Leiter unserer auswärtigen
Regierung eine Stütze findet; und eS ist schließlich wichtig, uns
darüber zu vergewissern, ob unser enges Verhältniß mit dem
italienischen Staate die Forderung mit sich bringt, daß
Oesterreich- Ungarn bei Gelegenheit in seiner auswärtigen
Politik dem römischen Heiligen Stuhl gegenüber eine
entschieden aggressive Tendenz verfolge. Es kann nicht meine
Ausgabe sein und es wäre auch nicht taktvoll, die innere Politik
und die inneren Verhältnisse Oesterreichs und Ungarns hier zu
beleuchten und die schädliche Wirkung der kirchenfeindlichcn Tendenz
der Regierungen auf die öffentliche Moral der Nationen aus­
einanderzusetzen. Doch halte ich es für meine Pflicht, die aus­
wärtige Regierung auf jene eminente Gefahr aufmerksam zu
machen, welche gerade in Oesterreich in dem Principe des »Los
von Rom« enthalten ist, und gleichzeitig auch auf den Umstand
die Aufmerksamkeit zu lenken, in welchem Maße ein derartiges
Vorgehen— als es diese thatsächliche Einmischung der auswär­
tigen Regierung wäre, wenn sie thatsächlich erfolgt ist-- einer­
seits den Antagonismus und andererseits die Leidenschaften nährt
und seine Tendenz kräftigt, welche für Oesterreich verhängnißvoll
werden kann und in Ungarn, wenn sie neuerdings auftauchen
wiirde, neuerdings jenen Frieden zerstören könnte, für welchen
die eine Garantie einerseits die eingestandene Bestrebung der der­
zeitigen Regierung bietet, in keiner Weise geneigt zu sein, den
kirchenfeindlichen Strömungen gegenüber nachzugeben. Daß
der römische Heilige Stuhl für die erhabene Idee des Weltfriedens
schon seit geraumer Zeit ein warmes Interesse hegt, können viel­
leicht selbst seine größte Antagonisten nicht in Zweifel ziehen. Es
ist daher nicht wahrscheinlich, daß die römische Curie auf ihre
eigene Initiative hin von einer solchen internationalen Action
fernbleibt, welche die Verwirklichung jener Action bezweckt, in
deren Interesse der römische Papst so oft und zu wiederholten
Malen in der feierlichsten Form seine Stimme erhoben hat. Der
Herr Minister des Aeußern sagte in der am 2. December abge­
haltenen Sitzung des Ausschusses für 'auswärüge Angelegenheiten,
daß zur Conferenz im Haag nur solche Staaten Einladungen er­
halten haben, deren Vertreter beim russischen Hofe accrcditirt sind,
und hat gleichzeitig beigefügt, daß aber trotzdem andere Mächte
an der Conferenz nach ZTlieben theilnchmen konnten. Meines
Wissens ist der Heilige Stuhl beim St. Petersburger Hofe nicht
accreditirt und hat der Papst infolgedessen eine directe Einladung
auch nicht erhalten, demnngcachtet kann ich es mir nicht vor­
stellen, daß sich Se. Heiligkeit aus eigener Initiative
von diesem Kongresse ferngehalten hätte oder als
ein Souverän» der ein geborener Friedenswächter ist, keine
besondere Einladung zur Conferenz erhalten hätte, wenn maß­
gebende Mächte durch ihr Auftreten dies nicht verhindert hätten.
Oesterreich-Ungarn, als ein xar oxoellenoo katholischer Staat, der
»Das Vaterland!«
ein Interesse daran haben muß, bei der Geltendmachung der
geistigen Macht des Papstes einen je bretteren Raum zu schaffen,
kann durch gar keine internationale Rücksicht gezwungen werden,
gegen den Heiligen römischen Stuhl Stellung zu nehmen, oder
gar in diesen Bestrebungen einen solchen Staat zu unterstützen,
welcher sich— im Verhältnisse zu dem großen Ziele— aus
untergeordneten materiellen Gründen geweigert hat, eventuell den
Rath, Einfluß oder die Directive des Papstes zu dulden, und
dies in solcher Frage, deren Tragweite jeden kleinlichen Antago­
nismus hoch überflügelt, und bei welcher Frage gerade infolge
ihrer großen Wichttgkeit alle jene Factoren sich zusammenthun
müßten, welche durch ihre materielle oder moralische Macht, oder
ihren Einfluß der geheiligten Idee des Weltfriedens dienlich sein
könnten. In der Hoffnung, daß ich bezüglich dieser meiner Be­
denken von Sr. Excellenz dem Herrn Mnister des Aeußern eine
beruhigende Antwort erhalte, nehme ich den Kostenvorschlag an.
Sectionschef Graf Szecsen
will sich vor Allem mit dem Antrage Hollo beschäftigen, weil in
demselben der größte Theil der Bedenken enthalten ist, welche
auch der Delegirte Papp entwickelt hat. All das, was Aufschrift
und Flagge anbelangt, ist bereits seit mehreren Jahren so ge­
ordnet. Bei den Consulaten ist die Flaggenfrage derart gelöst,
daß die gemeinsame Handelsflagge, welche unsere Handelsmarine
führt, auch von den Consulaten benützt wird. Auf dieser Flagge
ist das ungarische Wappen ebenso enthalten, wie das Wappen des
anderen Staates. Bei den Gesandtschaften aber werden die öster­
reichischen und ungarischen Fahnen bei feierlichen Anlässen in
gleicher Weise gehißt. Bei den Botschaften besteht der Unterschied,
daß der Botschafter als persönlicher Vertreter Sr. Majestät seine
persönliche Flagge hißt, rechts und links aber sind die Flaggen
der beiden Staaten aufgezogen. Was die Aufschriften an­
belangt, so pflegen an den Palais der Botschaften
und Gesandtschaften überhaupt keine Aufschriften zu
sein. In der Regel pflegen beim Eingänge zu der
Kanzlei in der Sprache des betreffenden Landes, überdies häufig
in ungarischer und deutscher Sprache Aufschriften behufs
Orientirung zu sein. Bei Consulaten, wo es ein Wappen gibt
und wo das Consulat als solches bezeichnet ist, ist die Anschrift
überall ungarisch und deutsch »k. und k. österreichisch-ungarisches
Generalconsulat« oder Consulat. Wenn Sie einen Fall kennen,
wo dies nicht so ist, so nimmt das Auswärtige Amt gerne ein­
schlägige Mittheilungen entgegen und wird verfügen, daß dem
nicht mehr so sei. Was nun den Wunsch anbelangt, daß bei
jeder Legatton und bei jedem Consulate Jemand angestellt sei,
der ungarisch kann, so war dies stets das Streben des Aus­
wärtigen Amtes. Es ist ihm dies auch gelungen. Rur muß man
zwischen officiellen Consulaten und Honorar-Consulaten unter­
scheiden. Bei den letzteren kann der Betreffende an mehreren
Orten weder ungarisch, noch deutsch, sondern blos die Sprache
seines Landes. Wenn nicht in jedem Falle es gelungen ist,
Ungarn anzustellen, so ist dies nur dem zuzuschreiben, daß zu
unserem Bedauern Ungarn nicht zahlreich genug in den Consular-
dienst eintreten. Es ist wahr, daß in der jüngst erlassenen Ver­
ordnung die ungarische Sprache nicht als obligatorischer Gegen­
stand vorkommt. Dort, wo wir die jungen Leute auswählen, sie
zum Theil auf Staatskosten ausbilden und jahrelang aufmerksam
verfolgen, dort wünschen wir allerdings, daß auch die
Zöglinge nicht ungarischer Zunge die Sprache des ungarischen
Staates erlernen. Diese Organisation ist bereits seit
mehreren Jahren in Thätigkeit, und ich muß sagen, daß— ich
wap bei den Prüfungen anwesend— die jungen Leute, wenn
auch nicht glänzend, so doch ganz befriedigend ungarisch sprechen,
und wir erreichen hiemit das Ziel, daß sich ein Ungar bei den
Consulaten verständlich machen könne. Was jene Personen an­
belangt, die sich nach Ablegung der juristischen Prüfungen dazu
melden, die Consularprüfungen abzulegen, so wäre es sehr schwer,
von ihnen gleichfalls die Kenntniß der ungarischen Sprache zu
fordern. Denn wer von allem Anfange an den Consulardienst
anstrebt und in die Consularakademie eintritt, der kann wohl in
fünf Jahren ungarisch erlernen. Wer jedoch früher seine juristischen
Studien beendigt und nur weiß Gott infolge welcher Umstände
sich entschließt, in den Consulardienst zu treten, der müßte vorher
Mindestens zwei Jahre lang der Erlernung der ungarischen
Sprache widmen. Was soll erreicht werden? Daß bei jedem Con-
snlate ein Beamter sei, der ungarisch versteht, und daß jeder
Ungar, der sich an ein Consulat wendet, Jemanden findet, der
ihn versteht und der ihm in seinen Angelegenheiten behilflich sein
könne. Dazu sind aber genügend und haben sich auch als ge­
nügend erwiesen jene Ungarn, die im Consulardienste stehen, und
jene Zöglinge ungarischer Zunge, die sich in der Akademie die
ungarische Sprache angeeignet haben und als Consular-Attaches
in diesen Dienst treten. Auch wurde zur Sprache gebracht, daß
man die im Auslande lebenden ungarischen Staatsbürger als
solche in Evidenz halte. Jnsofcrne es eine Evidenzhaltmig gibt
— denn das hängt nicht allein von der Consularbehörde ab—
(Gabriel Ugron: Die Consnlargemeinden!) Consulargemeinden
gibt cs blos in ein oder zwei Städten des Orients, sonst gibt es
deren überhaupt keine. Uebrigens kann man Niemanden zwingen,
sich zu melden, da man doch säst in ganz Europa ohne Paß
reisen kann und die Betreffenden nur dann die Consulate auf­
suchen, wenn sie zufällig auf dieselben angewiesen sind, wenn von
einer Volkszählung die Rede ist, welche natürlich nicht das aus­
wärtige Amt, sondern die Regierungen beider Staaten der Monarchie
anordnen, so wird das auswärtige Amt, um seine Intervention
angesucht, wie dies bereits auch geschehen ist, jedenfalls die Oester-
reicher als Oesterreicher und die Ungarn als Ungarn ich Rechnung
bringen. Der Dclcgirte Papp habe auch das Wappen beim Con-
snlar-Obergerichte in Constanttnopel erwähnt. Darauf soll bemerkt
werden, daß dieses Obergcricht eine Institution ganz eigener Or­
ganisation ist, welche sowohl in Oesterreich als auch in Ungarn
auf gesetzlichem Wege errichtet wurden. Das ist keine gemeinsame
Jnslitution, keine kaiserliche und königliche, keine österreichisch­
ungarische, sondern ein kaiserlich-königlich österreichisches und ein
königlich ungarisches Obergericht. (Zustimmung.) Das ist der
Unterschied zwischen dem Obergcrichte in Constanttnopel und den
gemeinsame» Einrichtungen. Was die Unterstützung des Kunst­
gewerbemuseums und überhaupt der ungarischen Museen anbe­
langt, so nehmen die Consulate und das auswärtige Amt über­
haupt jede solche Anfrage stets bereitwillig entgegen. Wenn
einzelne Consuln gewissen Museen etwas spenden, so thun die-
jdbeft dies ans persönlichem Wohlwollen, und hat das Aus-
.wäriige Amt hieraus gar keinen Einfluß zu nehmen.
Dclegirtcr Papp
danii für die srnmdlichen Aufklärungen und beruft sich zur Er­
härtung seiner Behauptungen auf das, was er Heuer in Odessa,
Batilm, Bioskan und Tiflis gesehen habe. Auch wolle man seine
Bemerkung nicht verdrehen; er habe nicht behauptet, daß das
Consular-Obergericht eine gemeinsame Institution sei, sondern er
habe dasselbe nur als Muster dafür angeführt, wie man die
12. Jänner 1900 Seite 3
Frage der Doppelwappen und Aufschriften auf die einfachste
Weise lösen könne.
Reichs-Fmanzminister v. Kallay:
Der Vertreter des Herrn Ministers des Aeußern hat bereits
auf die Bemerkungen und Fragen geantwortet, welche bezüglich
der Details von den bisherigen Rednern gestellt wurden.__ Ich
wünsche nur zwei Puncte zu erwähnen, welche die auswärtige
Politik berühren. Es wurde behauptet, daß in Ungarn eine
gewisse Erkaltung gegen den Dreibulld wahrzunehmen
sei. Aus dem Echo, welches diese Behauptung hier erweckt hat,
kann ich schließen, daß die große Partei, welche hier am meisten
vertreten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zustimmung.) Ferner hat
Graf Johann Zichy, der zu einer anderen politischen Partei ge­
hört, gleichfalls die Wichttgkeit und den Werth des Bündnisses
besonders für Ungarn hervorgehoben. Schließlich habe sich gestern
oder vorgestern in einem sehr großen ungarischen Blatte,
welches jüngst abermals als das amtliche Organ einer
oppositionellen Partei erklärt wurde, die Behauptung
gelesen, daß der Dreibund sehr wichtig für Ungarn ist. So ver­
bleibt denn noch eine Partei, nämlich diejenige, zu welcher der
geehrte Herr Redner gehört, der jene Behauptung vorgebracht
hat. Nun ist die individuelle Ansicht stets frei und berechtigt,
doch wenn das Gewicht dieser Partei gegenüber den anderen in
die Waagschale geworfen wird, so ist es gewiß gut, daß sich die
Sache so verhält, wie wir hier sehen. In der That ist die Auf­
fassung eine irrige, welche in dem Dreibunde eine sich auf sämmt­
liche, nicht nur politische, sondern auch wirthschastliche Verhältnisse
des Landes erstreckende Rückverstcherungsanstalt sieht. (Zu­
stimmung.) Dieses Bündniß ist ein rein polttisches, dient in erster
Reihe der Vertheidigung nach allen Richtungen, dann aber ver­
pflichtet es, im Falle ein Theil angegriffen wird, zu gewisser
Gegenleistung einander gegenüber. Es ist hier also weder von
dem Verhältnisse einer Oberhoheit noch von dem eines Unter­
geordnetseins weder von der einen noch von der anderen Seite
die Rede, sondern es ist ein reines Sicherheitsverhältniß, wo
auch die Rechte und die Pflichten gleichsam in Gemäßheii
der Kraft jedes Theiles gleich sind. (Zustimmung.) Und
eben deshalb kann vielleicht jener, dessen Kraft geringer rst, dem
Bündnisse einen größeren Werth beilegen. Möglich, daß Sie mit
mir nicht übereinstimmen, doch sehe ich in der neueren Entwick­
lung Europas, daß zwei Nachbarstaaten einander nothwendig
Freund oder Feind sein müssen, ein Drittes gibt es nicht, und
ich gestehe, ich habe es lieber, wenn meine zwei starken Nachbarn,
von denen der eine auf eine sehr hohe Siufe der Macht sich er­
hoben hat, mit mir befreundet sind. Wollen Sie einen Rückblick
vom Jahre 1866 nach rückwärts werfen; damals war es berech­
tigt, daß wir uns lange Zeit zwischen einem freundschaftlichen
und feindschaftlichen Verhältnisse mit den beiden, damals nicht
einheitlichen, sondern vielfach zerstückelten Gebieten uns befanden.
Seither sind jene einheitlich geworden, ihre Kraft ist gewachsen
und ich glaube, daß es für uns ein großer Vortheil ist, wenn
wir mit denselben in dauernder Freundschaft sein rönnen. Es ist
vielleicht keine ganz richtige Auffassung, zu denken, daß wir da­
durch Deutschland oder Italien gegenüber verpflichtet sind, auch
deren materielle, gewerbliche oder mercantile Interessen zu unter­
stützen oder auch viee verso. Es wäre auch gar nicht gut, wenn
dies als Verpflichtung aufgestellt würde. Denn in jenem
Wettbewerbe, den Niemand in Abrede gestellt hat, wür­
den wir, nicht ioohl deshalb, weil wir staatlich die
Schwächeren sind, sondern weil jene Elemente, welche berufen
sind, Gewerbe und Handel zu betreiben, bei uns nicht genug
Energie und Ausdauer besitzen, unbedingt den Kürzeren ziehen.
Darum kann ich im Namen der ganzen gemeinsamen Regierung
nur mit Befriedigung constatirrn, daß die Dinge in Ungarn sich
dem Dreibünde gegenüber so verhalten, wie ich dies zu Beginn
meiner Rede constatirt habe. Nun will ich noch eines Punctes
Erwähnung thun, den Graf Zichy berührt hat. Wenn ich mich
gut erinnere, hat er gesagt, man habe cs an mehreren Orten
hören oder lesen können, daß die auswärtige Regierung
dem Heiligen Stuhle gegenüber eine gewisse
aggressibe Haltung bekundet hätte. Dies ist absolut nicht der
Fall. Die auswärtige Regierung hat gar keinen Grund dazu, sie
l,at es auch nicht gethan, thut es nicht und wird es auch nicht
thun. Die auswärtige Negierung ist tief durchdrungen von der
großartigen Bedeutung, welche zwei Jahrtausende hindurch dem
Heiligen Stuhle in Rom innewohnt, und sie hat auch gar keinen
Grund dazu und daher steht auch das nicht, was„ von der
Friedenskonferenz im Haag gesagt wurde. Das Auswärtige Amt
hat sofort bei Beginn erklärt, daß es auf die Einladungen absolut
keinen Einfluß nimmt. Wie Sie wohl wissen, sind diese seitens
Rußlands erfolgt und das Aeußcre Amt hat sofort erklärt, daß
es mit größter Bereitwilligkeit in der Conferenz zu, erscheinen
bereit ist. Doch hat das Auswärtige Amt sich nicht darein,
gemengt, we. dahin- berufen werden solle oder nicht. Das ist der
Sachverhalt. (Lebhafte Zustimmung.)
Hierauf lvird (um 7,4 Uhr) die Fortsetzung der Debatte
auf morgen, Nachmittags halb 8 Uhr vertagt.
Wie», 11. Jänner. (Die Landsmann»
min ist er.) Die »N. Fr. Presse« vertheidigt heute dev
Wiener Con'espondenten der Grazer »Tagespost« geger
unsere heutigen Einwendungen in folgender Weise:
Man braucht sich für die Type der Minister ohne Porte
feu-lle, wie sie geplant sind, nicht geradezu begeistern, aber ft
viel könnte das feudale Organ doch wissen, daß bisher kein
polnischer Landsmannministcr ernannt worden ist, welcher den
Polen nicht genehm 'war, und daß Graf Taasse seinerzeit die
Ernennung des Grasen Khncnlnrg erst in Vorschlag brachte,
nachdem er darüber mit dm Führern der Linken Verhandlungen
gepflogen hatte. Die Miinstemipc, ans deren Ernennung die
Parteien Einfluß nehmen, ist also eine recht alte, und ihr erster
Repräsentant war Dr. Florian Ziemialkowski.
Carlchcn Mießmk hätte nicht naiver antworten können.
Ter Wiener Correspondent der Grazer »Tag. post« hat es
bekanntlich ausdrücklich betont, daß speciell der linke Lands-
mannminister »keineswegs ein Landsinannminister im
landlänsigen Sinne« sein solle, daß derselbe also
weder mit Ziemialkowski noch mit Khucuburg in Parallele
gestellt werden dürfe. Und was gerade den Herrn Doctor
Florian Ziemialkowski betrifft, so könnte das judenliberale
Organ doch aus seinen eigenen älteren Jahrgängen wissen,
daß derselbe gar niemals die Majorität des Polen-
clitbs, sondern immer nur eine kleine Minorität dieses


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
12. Jänner 1900
Nummer 10
sClubs hinter sich gehabt hat; er war eben dazu berufen, den
'Polenclub dein damaligen liberalen Parteiregime dienstbar
zu machen, was ihm Zum tiefen Schmerze der »N. Fr.
Presse« nie ernstlich gelungen ist. Daß der alte Unger an
seinem Organ noch solche Blamage erleben muß!
Wien, 11. Jänner. (N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r
öandes-Ausschuß.) Dem niederösterreichischeii Landes-
Ausschusse ist nunmehr officiell mitgetheilt worden, daß die Re­
gierung das vom Landtage beschlossene neue Jagdgesetz nicht
zur Sanction empfehlen konnte, weil sie sich mit einigen Be­
stimmungen dieses Gesetzes nicht zu befreunden vermochte.—
Bezüglich des BahnprojecteS K r e m S- G r e i n hat der Landes-
Ausschuß beschlossen, dem Landtage die Uebernahme von Stamm-
actien int Betrage von einer Million Kronen zu empfehlen.
Wien, 11.Jänner.(Nied erö sterreichisch er Landes-
Armenfonds.) Seitens der niederösterreichischen Statthalterei
wurden die auf die Sparcassen Niederösterreichs zufolge des
Landes-Armengesetzes nach den Gebarungsergebnissen des Jahres
1898 entfallenden Beitragsquoten zum niedcrösterreichischen Landes-
Armensonds zusammengestellt. Die Summe dieser Beitragsquoten
'beträgt 75.983 Kronen? welcher Betrag sich noch um die Beiträge
«zweier Sparcassen erhöht, bezüglich welcher die Bemessung in
seinem späteren Zeitpuncte uachtragsweise erfolgen wird.
Deutschland.
In der vorgestern (9.) stattgehabten constitutrenden
Sitzung der C e n t r u m s f r a e t i o n des A b-
ge ordneten Hauses wurde Frhr. v. Heeremau auf
seinen dringendsten Wunsch vom Vorsitze entbunden und
einstimmig zum Ehrenvorsitzenden per Acelamation gewählt.
Darauf wurde auf Vorschlag v. Hecreman's der Abg.
Landesrath a. D. Fritzen (Borken) einstimmig zum Vor­
sitzenden der Fractiou und Abg. Dr. Porsch zum Stell­
vertreter desselben gewählt. Von allen Seiten wurde Frhrn.
v. Heereman der wärmste Dank für die bisherige Mühe­
waltung ausgesprochen.
Die Conscrv ativ en haben im Abgeordnetenhause
>die folgende Interpellation eingebracht: »Inwiefern
erachtet die Regierung die im Summer im Anschlüsse an
die Abstimmung über die Canal-Vorlage gegenüber einer
Anzahl Staatsbeamten von ihr getroffenen dienstlichen
Maßnahmen im Einklänge mit den Vorschriften der Artikel
83 und 84 der Verfassung?« Diese Interpellation war
c8, welche heute im Abgeordnetenhause verhandelt wurde
und worüber an anderer Stelle telegraphisch berichtet wird.
" Die theologische Facultät in Straßburg.
Wie der »Elsässer« berichtet, haben sich beispielsweise
«bei Gelegenheit der Neujahrsversammlung bei dem Herrn
' Cantonalpsarrcr die Geistlichen des Cantons Nieder­
bronn einstimmig gegen die eventuelle Uebertragung der
theologischen Studien aus dem Großen Seminar an eine
theologische Facultät bei der Landesnniversität ausgesprochen.
Und sie haben cs ihrer Meinung nach gethan mit der
vollsten Ueberzeugung, daß sic damit der Freiheit der Kirche,
'der Reinheit der Lehre unb der richtigen Erziehung der
'künftigen Geistlichen dienen. —■ Aus dem Canton Barr
ist nach einer ferneren Mittheilung des genannten Blattes
eine Petition an den hochw. Herrn Bischof abge­
gangen, !n welcher der Clerus des Cantons um
die Beibehaltung des von der Kirchenversammlung von
Trient vorgeschriebenen und durch die Vergangenheit be­
währten Priesterscnlinars ehrerbietigst bittet.— Auch in
Truchtcrsheim wurde den 2. Jänner von den Geist­
lichen des Cantons eine Protestation gegen die Aufhebung
des Priesterseminars als Lehranstalt und Erziehungsstätte
unterzeichnet.— In einer Eingabe an den Diöcesan-
Oberhirten seitens des Clerus des Cantons Hagenau
wird unter Anderem ausgeführt: »Wir verkennen durchaus
nicht, daß theologische Famliätcu dazu Kecignet sind, der
heiligen Wissenschaft einen gewissen äußerlichen Glanz
zu verleihen. Dieser Glanz aber, auch wenn er
in den obwaltenden Verhältnissen eintreten würde (was
an der ,Hochburg des Protestantismus' sehr fraglich
-st), ist beiweitem die Hauptsache nicht. In den gegen­
wärtigen Verhältnissen scheint uns die Errichtung einer
theologischen Facultät an der Straßburger Universität
wirklich ein Danaergeschenk zu sein. Anstatt, daß wir den
Geist Gottes und der Kirche in die Hochburg hineintragen,
laufen wir die größte Gefahr, den Geist der Welt in das
Heiligthum herüberzubringen. Unser großes Seminarium,
welches immer in so glänzendem Rufe der Orthodoxie
(strenges Festhalten am Glauben) und des gewissenhaften
Studiums gestanden, würde dadurch zu einem bloßen
Convict (Kosthans) herabgesetzt werden, in welchem die von
der Kirche gewünschte Bildung des Clerus nur noch dürftig
gepflegt werden könnte«...
‘ Die »Germania« meint aber, da sowohl der Heilige
Later wie der hochw. Bischof sich für die Errichtung der
Facultät ausgesprochen hätten, könnten die erhobenen Be­
denken nicht ins Gewicht fallen.
Italien.
Wie bekannt, hat der Justizminister Bonasi vor
etwa drei Monaten dem Erzbischof von Sorrento, Msgr.
Giustiniani, die Temporalien gesperrt: 1. ohne Vor­
handensein einer strafbaren Handlung; 2. ohne irgendwelche
gesetzliche Grundlage; 3. ohne jedes gerichtliche Verfahren.
Da wir die ungerechte Maßregel seinerzeit berichtet und
besprochen haben, so müssen wir zur Steuer der Wahrheit
und zur Ehre des Ministers jetzt auch melden, daß
er sein Unrecht eingesehen und gutgemacht hat:
er hat sein Decret nicht nur wider­
rufen, sondern auch die bereits
sequestrirten Einkünfte dem Erzbischof
zurückgestellt. Das ist um so anerkeunenswerther
als sicherlich manch Anderer sich in weniger taktvoller und
einsichtiger Weise aus der Affaire gezogen hätte. Mag
immerhin die unerschütterliche Ruhe des würdigen Prälaten
und die gänzliche Erfolglosigkeit der Maßregel zu dem
Rückzüge des Ministers beigetragen haben: Sein Muth
und seine Ehrenhaftigkeit sollen nicht bestritten werden.
Die Mission Flamant.
Der Erfolg der Mission Flamant, welcher es gelungen
ist, Jnsalah, die volkreichste unter den Ortschaften in
der Oase T i d i k e l t zu besetzen, wird in Paris begreiflicher­
weise mit großer Befriedigung aufgenommen.' Die Oase
Tidikelt, allgemein mehr unter dem Namen deS Gebietes
von Tuat bekannt, liegt ungefähr in der Mitte auf dem
Wege von der algerischen Küste nach Timbuktu. Infolge
der Besitzergreifungen Frankreichs im Nigerbecken hat diese
Oase an Bedeutung viel gewonnen und in maßgebenden
Kreisen befestigt sich nunmehr die Ueberzeugung, daß die
Besetzung von Jnsalah die Eroberung des ganzen Gebietes
von Tuat nothwendig mache, da dieses das natürliche
Hinterland für sämmtliche Besitzungen Frankreichs in Nord­
afrika bilde. Die französische Regierung hat, wie die
»Pol. Corr.« sagt, auch alle erforderlichen Maßregeln
ergriffen, um der Mission Flamant Verstärkungen zuzu­
führen und sie gegen etwaige Angriffe widerstandsfähig zu
machen.
Die monarchische Bewegung in Brasilien.
Nach einem Berichte der »Pol. Corr.« mehren sich
in Brasilien die Anzeichen wachsender Desorganisation des
republikanischen Staatswesens in ernster Weise. Die
imperialistische Propaganda, ermuthigt durch
die allgemeine, tiefe Unzufriedenheit infolge des großen
staats- und privatwirthschaftlichen Rückganges in allen Pro­
vinzen, tritt sehr zuversichtlich und mit zunehmender
Wirkung auf, verbreitet in der Bevölkerung Manifeste mit
vernichtenden Kritiken der bisherigen Erfolge des Republi-
kanismns und erstreckt ihre Thätigkeit bereits auf die
Kasernen. In den Staaten MinaS, Matto Grosso, Paranä
und Bahia, deren letzterer überdies furchtbar unter ab­
normer Dürre leidet, sind neue politische Parteigruppirungen
im Zuge, welche dkn gegenwärtig Regierenden schwere
Besorgnisse einflößen. Der baldige Eintritt großer Ueber-
raschnngen gilt für keineswegs ausgeschlossen. Es ist aber­
mals vielfach von der Verpachtung der Centralbahn zur
Erleichterung der staatsfinanziellen Nothlage und von einem
Regierungswechsel behufs Ablenkung der Unzuftiedenheit
die Rede; daß aber dadurch der unverkennbare Niedergang
aufgehalten werden könnte, wird von langjährigen, ge­
nauen Kennern der dortigen Verhältnisse entschieden be­
zweifelt.
Der Krieg.
Ueber die Verluste derBoeren beim letzten
A n g r i f f e a u f L a d y s m i t h hat sich ein sonder­
barer Streit entsponnen. Nach einer Depesche des Generals
Bull er gibt ein Telegramm aus Transvaal die Verluste
auf 4 Todte und 15 Verwundete an. Das ist dem engli­
schen General unter den gegebenen Umständen zu wenig,
insbesondere da »glaubwürdige Kaffern« in einem einzigen
Boerencommando 150 Todte und ganze Wagenladungen
von Verwundeten constatirten. Die geringfügigen Verluste
der Boeren in einem Kampfe, bei dem sie dreimal in die
feindlichen Verschanzungen eindrangen und dreimal wieder
mit dem Bajonnet zurückgeworfen wurden, sind allerdings
erstaunlich und nicht recht zu erklären. Aber im Allgemeinen
zeichneten sich die Berichte der Boeren bis jetzt durch
Schlichtheit und Wahrhaftigkeit aus, während die engli­
schen durch das Gegentheil auffielen. Die Privatberichte,
welche jetzt über den letzten Kampf bei Ladysmith Details
bringen, bezeichnen auch die Verluste der Engländer als
gering und doch führen sie aus, daß die Boeren mit Todes­
verachtung in die englischen Verschanzungen eindrangen, den
Wagonhügcl dreimal nahmen und wieder räumten, daß sie
eine der erstürmten Positionen den ganzen Tag lang hielten
und erst bei Einbruch der Nacht von dem Devonshire-Re-
giment unter Oberst P erk verdrängt wurden. Die englischen
Meldungen, daß Präsident Krüger den Angriff auf Lady­
smith verlangt, daß man die Oranjeboeren auf die gefähr­
lichsten Posten gestellt, gehören gewiß ins Gebiet der Fabel.
Daß die Lage von Ladysmith sich nicht gebessert hat, geht
deutlich ans der Nachricht hervor, daß die belagerte Stadt
am 8. d. M. neuerdings beschossen wurde.
Die A c t i o n B u l l e r's soll schon wieder unmittelbar
bevorstehen, da Montag Nachts 1200 indische Kranken­
träger von Durban zur Front abgegangen sind. Von
Modderriver wird Artilleriefeuer am 8. d. M. ge­
meldet. Die Gesundheit des Generals M e t h u e n soll ganz
untergraben sein. Seine Abbemsnirg wird als gewiß an­
gesehen.
NM haben die Engländer auch ein Schiff d e S
russischen Lloyd gekapert, welches auf der
Fahrt nach Philadelphia war. Die Gesellschaft hat den
Fall zur Kenntniß der russischen Regierung gebracht. Man
sollte glauben, daß die englische Regierung durch den
Friedensmarsch eines russischen Bataillons von Tiflis an
die afghanische Grenze und durch die immer wieder auf­
tauchenden Nachrichten von einem Anschlage Rußlands
auf Persien davon abgehalten würde, Rußland zu reizen.
Erst heute wieder meldet »Daily Mail« aus Calcutta,
daß Rußland mit Zustimmung Deutschlands Persien
annectiren wolle und daß letztere Macht mit Eisenbahn­
concessionen abgespeist werden solle. DaS klingt sehr
abenteuerlich, aber der Gedanke, daß Rußland die
gegenwärtige schwierige Lage Englands zur Ausführung
einiger langgehegter Pläne benützen könnte, ist doch nahe­
liegend.
Das englische Parlament wird, wie man
aus London meldet, möglicherweise bereits am 30. d. M.
zusammentreten, in guter Stimmung gewiß nicht.
Von englischer Seite wird der »Pol. Corr.« geschrieben,
daß die Vorliebe der katholischen deutschen
Presse für die Boeren in England besonders pein­
lich berührt, da in England die katholische Kirche weit­
gehende Freiheiten genießt, während die Boeren die fana­
tischesten Gegner des Katholicismus sind. Wir haben bereits
vor längerer Zeit nach einem Berichte der »Germania« dar-
geihan, daß dieser Fanatismus ein überwundener Stand­
punct ist, daß das Verhältniß zwischen Katholiken und
Protestanten in Transvaal sich in dieser Beziehung ge­
ändert hat und daß ein beträchtlicher Theil der höheren
Fnnctionäre der Republik katholisch ist. Es ist wohl nicht
zu fürchten, daß dickes gute Verhältniß sich wieder ver­
schlimmern wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 11. Jänner. Ten Abendblättern zufolge
ist dem C a n a l g e s ch w a d e r der Befehl zugegangen,
sich für den 31. d. M. zur Abfahrt bercitznhalten. Das
Geschwader werde nach Gibraltar abgehen, um das dort
befindliche für besondere Dienste bestimmte Geschwader,
welches wahrscheinlich nach dem Cap gehen werde, ab­
zulösen.
London, 11. Jänner. Wie das »Reuter'sche
Bureau« erfährt, hat die britische Regierung beschlossen,
daß Nahrungsmittel, die auf neutralen Schiffen
befördert werden und für neutrale Häfen bestimmt sind,
der Beschlagnahme nicht unterworfen
sein sollen, ausgenommen wenn aus den Ladungs­
verzeichnissen der Schiffe hervorgeht, daß die
Nahrungsmittel für den Feind bestimmt sind. In diesem
Falle sollen sie als C o n r r e b a n d e behandelt werden.
— Das amerikanische Mehl, welches vor Kurzem beschlag­
nahmt wurde, ist wieder freigegeben worden.
Durban, 8. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Die
Freigebung des deutschen Dampfers »Herzog«
erfolgte heute Nachmittags. Das Schiff konnte wegen der
starken Frequenz im Hasen nicht dahin einlaufen. Der
Marschall des Prisengerichtes weigerte sich, das Schiff zu
übernehmen, solange es draußen vor Anker liege. Die
vom Hafencommandanten Capitän Scott mittlerweile an­
gestellten genauen Untersuchungen hatten keinen genügenden
Grund zur Festhaltung des Schiffes ergeben. Ter Dampfer
wurde daher auf Anordnung Scott's freigegeben, ohne daß
er vor das Prisengericht kam.
Lo«re«?o-Marqnes, 11. Jänner. (»Reuter«-
Meldung.) Mehrere portugiesische Staats­
angehörige, welche unterwegs nach Transvaal
waren, um sich den Boerentruppen anzuschließen, wurden
durch portugiesische Polizcibeamte nach der Grenze zurück­
gebracht. In Hinkunft ist es Niemandem ohne besondere
Erlaubniß des Gouverneurs gestattet, die Grenze zu über­
schreiten.
Telegramme des »Csrr.-Knr^
Dis Berständigungsaetion.
Prag, 11. Jänner. Das »Prager Abendblatt«
schreibt unter dem Titel »Verständigungsaction«:
Der Verband der Industriellen für Prag und Umgebung hat
in seiner Generalversammlung vom 21. December v. I. den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt, in einem Aufrufe an sämmtliche öster­
reichischen Großindustriellen heranzutreten. Danach hätten diese
vereint an die Regierung und an die Abgeordneten der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder die Bitte zu richten, sie
mögen »mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung dahin
wirken, daß endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen den
Völkern, eine Verständigung, die das Heil des ganzen Reiches
und jedes Einzelnen dringend erheischt«. "»Die hohe Regierung und
die Vertreter deS Volkes«, heißt es ferner in dem Ausrufe, »sollen
sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt bleiben oder werden, daß
auf allen Seiten im ganzen Volke ein mächtiges Verlangen nach
Frieden besteht, nach einem Frieden, welcher die verderblichsten
Folgen, die der nationale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und
die Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels und Ge­
werbes und die materielle Wohlfahrt der Völker vor dem Zu­
sammenbruche bewahren soll.
In Ausführung dieses Beschlusses hat sich der Verband
soeben an die österreichischen Großindustriellen zur Mitfertiguug
seines Auftufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind
über tausend Z u st i m m u n g s-, beziehungsweise


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 15 ]
Wien, Freitag
Das Vaterland.
12. Jänner 1900
Seite 5
Nummer 10
Mitfertigungserklärungen von allen Seiten eingelaufen. Gewiß
liegt in dieser Thatsache ein hocherfreuliches Symptom. Wir be­
glückwünschen die Männer, welche entgegen verschiedenen Partei­
strömungen und Parteischlagworten den Muth gefunden haben,
dasjenige offen anszusprechen, was die durch die wirthschaftliche
Noth arg bedrängten Völker Oesterreichs sehnlichst wünschen: den
nationalen Frieden.«
Neuer Strike.
Prag, 1k. Jänner. Aus Rumburg wird unter dem Gestrigen
gemeldet: Am 8. d. M., um 6 Uhr Abends, stellten 97 Arbeiter
und Arbeiterinnen der mechanischen Weberei der Firma I. E.
Schmidt in Warnsdorf, und am 9. d. M„ Früh, 47 Arbeiter
und Arbeiterinnen der Firma Julius Kreibich's Sohn und 46 Ar­
beiter der Firma Joseph Theissig, Appretur in Warnsdorf, die
Arbeit ein, weil ihnen die geforderte zehnstündige Arbeitszeit ohne
Lohnerhöhung nicht zugestanden wurde. Die Sinkenden hielten
am 8. und 9. d. M., Vormittags, Versammlungen ab, welche
ohne jede Ruhestörung verliefen. Heute schlossen sich auch die Ar­
beiter der Firmen Anton Otto und Hermann Niklatsch in Warns­
dorf dem Strike an.
Die Maßregelung der preußischen Landräthe-
Abgedrdneten.
Berlin, 11. Jänner. Das Abgeordnetenhaus berieth heute
die Interpellation der Abgeordneten Arendt und Genossen, be­
treffend die Maßregelung politischer Beamter anläßlich der Ab­
stimmung über die Canal-Vorlage.
Nach der Begründung der Interpellation, durch den
Abg. Köller erklärt Reichskanzler Fürst Hohenlohe, es
müsse der Regierung daran liegen, die Bedeutung der Maßnahme
klarzulegen. Von einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede
fein. Der Staatsregiernng liege jeder Gedanke eines Eingriffes in
die persönlichen Rechte der Abgeordneten ferne. Soll eine einheit­
liche Action der Regierung möglich sein und die Autorität der
Regierung gewahrt bleiben, so sei es unerläßlich, daß in erster
Linie die zur Vertretung der politischen Anschauungen der Regie­
rung berufenen Beamten diese Anschauungen in entscheidenden
Fragen politisch vertreten. Wenn die Regierung aber in diesen
Beamten keine geeigneten politischen Vertreter für die Durch­
führung ihrer Pläne erblicken konnte, so sei ihr nur übrig ge­
blieben, auf deren Dienste in politischen Stellungen zu verzichten.
Der Eütschluß sei der Regierung nicht leicht geworden. Redner
glaubt, daß die Regierung unter voller Wahrung der verfassungs­
mäßigen Rechte der Volksvertretung gethan habe, was das Staats-
intereffe ihr zur Pflicht machte.
Abg. Krause meint, daß politische Beamte nicht wählbar
sein sollten. Die Verfassung müsse hellig gehalten werden; es
dürften nicht einmal Zweifel entstehen, ob die Regierung gegen
sie verstoße.
Justizminister S ch ö n st e d t erwidert, die Regierung halte
sich überzeugt, nicht gegen die Verfassung verstoßen zu haben.
Abg.Zedlitz glaubt gleichfalls nicht, daß ein Verfassungs-
bruch vorliege, meint aber, daß die Regierung durchaus unzweck­
mäßig gehandelt habe.
Abg. Fritzen verurtheilt scharf das Vorgehen der Re­
gierung.
Abg. R i ck e r t tritt für die Aufhebung der Wählbarkeit
politischer Beamten ein.
Abg. Heydebrand bezeichnet es als erfreulich, daß das
ganze Haus die Angelegenheit nicht als Parteisache betrachte.
Abg. I a z d z e w s k i betont die Nothwendig.eit des Zu-
sammenhaltens der Abgeordneten, wenn es sich um ihre Rechte
und Pflichten handle.
Abg. R i ck e r t meint, da die Regierung in jedem Falle auf
die Beamten rechnen müsse, sei die Stellung der Landräthe mit
dem Sitze im Hause unvereinbar.
Finanzminister Miguel erklärt, die Verantwortlichkeit für
die in Rede stehende Maßregel treffe alle Minister; er sei nie
auf einem anderen Standpuncte gestanden. Der Minister begründet
sodann das Vorgehen der Regierung.
Die nächste Sitzung, auf deren Tagesordnung die Etat­
berathung steht, findet Dienstag statt.
Aus Kamerun.
Berlin, 11. Jänner. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des Gouver­
neurs von Kamerun wurde der Kaufmann Conrau in
Bangland von Eingeborenen ermordet. Nähere Nach­
richten fehlen; doch sei anzunehmen, daß das traurige Er­
eigniß mit den Vorgängen die im Rio bei Rey-Gcbiete zum
Tode des Lieutenants Queis geführt hatten, in Verbin­
dung stehe. Conrau war als einer der erfahrensten und
besonnensten Kameruner vom Gouverneur damit betraut
worden, der neuen Expedition des Lieutenants Queis. zu
Hilfe zu eilen.
Französische Kammer.
Paris, 11. Jänner. Descha nel nimmt den Präsidenten­
sitz ein und' spricht seinen College» für seine Wahl den Dank aus.
Er weist auf die jüngsten Bewegungen im Lande hin, welche
den Beweis lieferten, daß Frankreich sich für Ideen noch zn
begeistern verstehe; jetzt aber müsse man die Einigkeit wieder­
herstellen, die zur Größe Frankreichs, welche ein wesentliches
Element des menschlichen Fortschrittes bilde, nothwendig sei. Mau
müsse sich im Innern anch mit den Problemen befassen, die
in finanzieller, wirthschaftlicher und administrativer Richtung
sowie in Betreff des Schulwesens zu lösen sind. (Bei­
fall.)— Die Interpellation über den Strike in
Saint-Etienne wurde über Verlangen des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau vertagt, die Wiederauf­
nahme der Budgetberathung auf morgen festgesetzt und die Sitzung
sodann geschlossen.
Aus dem Congo-Staate.
Brüssel, 11. Jänner. Wie die Congo-Regierung
erfährt, traf Major Henry in der Nähe des Zusammen­
flusses des Bahr-el-Diebcl und des Bahr-e!-Seraf einen
vom Lieutenant De Tanguidu errichteten ans fünfzig Sene­
galesen bestehenden französischen Posten.— Dem »Soir«
zufolge lieferte eine Abtheilung der Colonne des Majors
d'Hanis unter dem Befehle des Lieutenants Hecz um die
Mitte October 1899 den Aufständischen Batclelas in
Baraka zwei. Treffen und brachte ihnen einen Verlust von
zwei Todten bei. Die Congo-Truppen hatten keine Verluste.
Perth (Westaustralien), 11. Jänner. Der Ausstand
der Eisknbahnangestellten ist beendet.
Belgrad, 11. Jänner. König Alexander und das
gesammte Cabinet haben sich heute Früh nach Risch be­
geben, wo die Skupschtina morgen ihre Sitzungen
wieder aufnimmt. Die Dauer der Session wird von dem
Gange der Berathung mehrerer Gesetzentwürfe fast aus­
schließlich wirthschaftlicher Natur abhängen.
Athen, 11. Jänner. Kammerpräsident Oberst Tsamodos
wurde zum Kriegsminister ernannt. Die Kammer wird sofort
nach ihrem Zusammentreten die Neuwahl des Präsidenten vor­
nehmen.
Tagrsnachrrchten.
Wien, 11. Jänner.
Kalender für Samstag, den 13. Jänner 1900:
Katholiken: Hilarius. Griechen (1. Jänner 1900):
Neujahr. Sonnenaufgang: 7 Uhr 49 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 29 Minuten Abends. Mondesaufgang:
2 Uhr 28 Minuten Abends. Mondesuntergangr 5 Uhr 54 Minuten
Morgens.
* ^Hohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat dem
Hauptpsarramte Heiligenkreuz bei Sauerbrunn (Steiermark) zur
Neuherstellung des Hochaltars, der Kanzel und eines Speisegitters
eine Spende von 1000 Kronen aus seiner Privatcasse bewilligt.
— Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie hat dem hochw. Herrn Pfarrer Vigilius Pera-
thoner in Gries bei Bozen 400 Kronen übermitteln lasten, als
einen Beitrag zu den Anschaffungskosten flir die »Kaiser Franz
Joseph-Jubiläumsglocken,« bei deren Einweihung Ihre k. Hoheit
die Pathcnstelle angenommen hat.
® |4pofbtncr.] Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine aller­
höchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Reichs-Kriegs­
minister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer, G. d. C. Graf Uexküll,
die Feldmarschall- Lieutenants Edler v. Ther, Ritter von
Kropatschek, Alois Graf Paar, Ritter v. Engel, Ritter
v. Pino, die Generalmajore Ritter v. Benkiser, Jdiczukh
und Ritter v. Versbach, apostolischer Feldvicar Bischof Doctor
Belopotoczky, Generalauditor Kralowetz, russischer Militär-Attache
Oberst v. Woronin, italienischer Militär-Attache Oberst Nava,
deutscher Mlitär- Attache Rittmeister v. Bülow, die Oberste
Frhr. v. Minutillo, v. Polen, Edler v. Baldaß, Szaszkiewicz,
Zeravice, Rohr, Leeb, Puhallo und Ritter v. Hemke, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde
und Flügeladjutant vom Dienste Oberstlieutenant Ritter v. Wessely.
* ^Erzherzog Eugens Nach den heute Abends
von uns eingezogenen Erkundigungen ist im Befinden Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen eine fortschreitende
Besserung zu verzeichnen.
Ä- 5 Pcrsoualrlachrichtett.j Se. Excellenz der
Landespräsident in Kram, Victor Frhr. v. Hein, hat sich
heute von hier nach Laibach und der Viceprästdent der
oberösterreichischen Statthalterei, Robert Frhr. v. Hein,
nach Linz begeben.— Laut einer Münchener Meldung
wurde! der Bildhauer Ferdinand v. Miller, von dem
unter Anderem auch das Orlando Lasso-Denkmal in Prag
geschaffen wurde, zmn Director der Akademie der bildenden
Künste in München ernannt.
* [UitfoH.i Wie das »Linzer Volksblatt« berichtet, stürzte
Frau Gräfin S a l b u r g, die Gemalin des Herrn k. k. Bezirks­
hauptmannes in Gmunden, am Sonntag Nachmittags in der
Nähe des Pensionates so unglücklich, daß dieselbe einen Knöchel­
bruch der linken Hand erlitten hat.
* ^Todesfälle.! Heute Früh ist hier der k. k. Ober­
landesgerichtsrath i. P. Franz Edler v. Gernerth im 79. Lebens­
jahre gestorben. Im Processe Ofenheim fnngirte er als Votant,
und als kurz vor Schluß dieses Processes der Vorsitzende Frhr.
v. Wittmann erkrankte, vermochte es Gernerth, dank seiner Be­
herrschung des großen Proceßmaterials, den Vorsitz zu über­
nehmen und die Verhandlung zu Ende zu führen. Gernerth war
in Purkersdorf geboren. Er war mit einer Schwester des Schrift­
stellers Andreas Frhrn. v. Stifft, eines Enkels des Leibarztes
Franz' I., vermält. Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath Eme-
rich Edler v. Gernerth. Das Leichenbegängniß findet Samstag,
Nachmittags um 3 /,2 Uhr, vom Trauerhause, Kantgasse Nr. 8,
aus statt. Die Leiche wird in der St. Stephanskirche
eingesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe bestattet.—
Graf Carl D r a s k o v i ch, der, wie im Abendblatte gemeldet
wurde, vor einiger Zeit in Kroatien auf der Jagd verunglückte
und mit seiner Kopfwunde in eine hiesige Heilanstalt gebracht
wurde, ist heute Abends hier an den Folgen der Verletzung ge­
storben.
* jsChristlich-pädagogische Blätter.Z Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, daß die durch 22 Jahre vom hochw. Msgr.
Pfarrer Johann Panholzer herausgegebenen und redigirten
»Christlich-pädagogischen Blätter« in das Eigenthum des »Wiener
Katechetenvereines« übergegangen sind und nunmehr vom hochw.
Herrn Emcrich H o l z h a u s e n, Wien, zweiter Bezirk, Nepomukgaffe
Nr. 1, redigirt werden. Das bereits erschienene erste Heft des
23. Jahrganges enthält unter Anderem einen Programmaufsatz,
das zweite Heft wird einen Artikel über den Wiener Katecheten­
verein bringen. Die Administration ist in der Hand des hochw.
Herrn Joseph Schreiner, Wien, neunter Bezirk, Waisenhaus-
gasse Nr. 15.
* ^Französische und englische Steuoaraphie.1 In
der Zeit vom 17. Jänner bis 14. März finden icden Mittwoch
von 'Iß bis halb 9 Uhr Abends au der Exportakademie des
k. k. österreichischen Handelsmuseums, neunter Bezirk, Berg­
gasse Nr. 16, allgemein zugängliche Vorlesungen des Docenten
Hans S tri gl über »Französische Stenographie in der Ueber-
tragung des Gabelsberger'schen Systems durch Heinrich Krieg«
statt. Bei den Theilnehmeru wird Kenntniß der Gabelsberger'schen
Stenographie und der französischen Sprache vorausgesetzt. An­
meldungen zur Theilnahme an diesem Curse werden Montag, 15.,
und am Tage der Curseröffmmg, Mittwoch, 17. d. M>, 7 Uhr
Abends, im. österreichischen Handelsmuseum entgegengenommen,
wobei au Einschreibegebühr zwei Kronen zu entrichten sind. Ferner
beginnt Montag, 15. d. M., V t 8 Uhr Abends, der Curs über
»Satzkürzung in der englischen Stenographie«.
* iEisrnbahnuiifall.j Der Nord-Expreßzug St. Pcters-
bnrg-Osteude-Loudon ist heute '/,9 Uhr. Früh bei der Einfahrt
in den Brüsseler Bahnhof entgleist. Die Locomotive und der
erste Gepäckwagen stürzten um. Drei Reisende wurden leicht
Öet« ^Ein altkatholischer Hilfsgeistlicher.^
DaS »Grazer Amtsblatt« verlautbart den Inhalt einer
Note der niederösterreichischen Statthalterei, worin erklärt
wird, daß die Anzeige, betreffend die Bestellung des Herrn
Joseph Ferk zum Hilfsgeistlichen der altkatholischen Pfarre
Wien nicht zur Kenntniß genommen wurde, weil durch
die vom Genannten beigebrachten Studienzeugnisse die im
Gesetze vom Jahre 1874 für die Bestellung eines Seel­
sorgers geforderte Vollendung des GywnasialstudiumS nicht
nachgewiesen ist. Ferner wird erklärt, daß bei dieser Sach­
lage auch die provisorische Verwendung des Herrn Joseph
Ferk in der (altkatholischen) Seelsorge in Graz oder an
anderen Orten Steiermarks nicht zulässig erscheint.
* sDiöcese Seckau.1 Der Schematismus der Diöcese Seckau
pro I960 weist an Diöcesanpriestern aus: 1026, wovon 656 dem
Säcular-, 370 dem Regularclerus angehören. Das fürstbischöfliche
Priesterseminar zählt 84 Alumnen, wovon 24 auf den letzten
Jahrgang entfallen. Das fürstbischöfliche Knabenseminar zählt
276 Zöglinge.
* ^Eingegangene Spende.1 Als Peterspfennig vom
Katholischen Meistervereine Leopoldstäot 10 Kronen.
werden darauf aufmerksam gemacht, daß die von der weltbekannten
Firma
Ed. Laurens in Cairo und Alexandrien
erzeugten Sorten: Hops concurs, Figaro u. Osiris vom Jänner 1900
an in sämmtlichen Specialitäten-Mederlage» der Oester­
reichischen f. und k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangem
Localbericht.
sSt. Joseph von Arimathäa-Verein.s Der
genannte Verein hat im December vergangenen Jahres
255 arme, von Jedermann verlassene Mitchristen bestattet,
wovon 132 dem männlichen und 123 dem weiblichen Ge­
schlechte angehörten. Beitrittserklärungen als Mitglieder
oder Wohlthäter des Vereines, sowie auch Spenden zur
Fördemng der Vereinszwecke wolle man gefälligst an den
Vereinsvorstand Curat M. Hab er mann, neunter Bezirk,
Alserstraße Nr. 4 (k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
kFaschingsabend des Vereines »Reunion«.^ Mtt-
woch, 10. d. M., fand im Fesisaale des Wiener kaufmännischen
Vereines die Carnevalsveranstaltung dieses Vereines statt, welche
durch die Anwesenheit des hochw. Nuntiaturrathes Msgr. Prinzen
Croy und des Secretärs Msgr. Aversa, des hochw. Herrn
Canonicus Ritter v. Negri, Msgr. F. Sixt, Herrn Dr. Caspar
Schwarz u. s. w., und eines zahlreichen distiuguirten Publicuws
ausgezeichnet war und einen glänzenden Verlauf nahm. Das
Programm des Abends trug durchwegs einen Faschiugscharakter.
Zur Aufführung gelangten der Schwank »Dr. Müller« von I. A.
v. Fredro und daS reizende Liederspiel »Singvögelchen«. Von
den Mitwirkenden verdienen insbesonders die Damen Fräulein
Helene Gauster, Fräulein Hansi Hau, Fräulein Minna Milz und
die Herren E. Bayer, A. Fuchs, I. Drexler und I. Jurak für
ihre glänzenden Leistungen hervorgehoben zu werden. Nicht un­
erwähnt dürfen auch die vom Herrn Palme vorgebrachten Jllu-
sionsspiele bleiben, welche von rauschendem Beifalle begleitet
waren.
^Verunglückt.!! Der Buchhändler Adalbert Glaß, Wieden,
Kleine Neugasse Nr. 18 wohnhaft, wollte gestern Vormittags in
der Margarethenstraße auf die vordere Plattform eines Stell­
wagens steigen, wurde jedoch von einem entgegenkommenden
Tramwaywagen erfaßt und zwischen beiden Wagen eingeklemmt.
Glaß, der mehrfache Verletzungen erlitt, wurde ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
»Halberstarrt aufgefunden.^ Der Bäckergehilfe Franz
Werner ist am 9. d. M. Mittags im Gartenhause Meidling,
Breitenfurterstraße Nr. 175, wo er übernachtet hatte, infolge der
Kälte halberstarrt aufgefunden worden. Bewußtlos wurde ei
ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht, und dort ist er, ohne die
Besinnung wieder erlangt zu haben, gestern gestorben. Da im
Gesichte und am Leibe des Todten guldenstückgroße frische Haut­
abschürfungen wahrgenommen worden sind, wurde die Leiche zur
gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
^Verhaftete Falschmünzer.)! Wie gemeldet wurde, hat
das Polizeicommissariat Brigittenau am 8. d. M. den fünfund-
dreißigjährigen beschäftigungslosen Tapezierer Adolph H y k e s
und dessen Bettgeher, den Schuhmacher Johann Siroky,
42 Jahre alt, Beide Denisgaffe Nr. 8 wohnhaft, als Falsch­
münzer verhaftet und des schweren Verbrechens überwiesen.
Heute ist auch die Gattin des Hykes, die fünfunddreißig-
jährige Francisco Hykes, wegen dringenden Verdachtes der
Eingesendet.
„MERCIJR“
AUTHENTISCHER VERLOSUNGS-ANZEIfiER.
• Kit 1. Jänner begann ein neues Abonnement!•
Ganzjähriger Abonnementspreis:
für Wien Kronen 4.—
für Wien sammt Zusendung Kronen 6.S0
für Oesterreich-Ungarn Kronen 6.—
WF Als Gratia-Prämie erhalten die Abonnenten das
„FINANZIELLE JAHRBUCH“.
ABONNEUENTS werden am zweckmässigsten mittelst
Postanweisung bei allen k. u. k, Postämtern eingeleitet,
und in Wien bei der
ADMINISTRATION des „MERCUR“, I., Wollzeüe 10.
Cigarettenrauchei*


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 16 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Das Vaterland.
12. Jätimer 1900
Theilnahme an der Falschmünzerei verhaftet worden.
Zahlreiche zur Erzeugung falscher Silbergulden nöthige Utensilien
wurden in der Wohnung der Verhafteten gefunden, darunter auch
zwei wohlgelungene Gußsormen. Man fand dieselben gestern Nach­
mittags in einem Bette versteckt. Adolph Hykes ist schon im Jahre
1884 vom Landesgerichte in Prag wegen Verbrechens des Dieb­
stahles mit einer siebenjährigen schweren Kerkerstrafe, seine Gattin
wegen desselben Delictes mit fünf Jahren schweren Kerkers vor­
bestraft.
(Berhastuufl einer Einbrecherbandc.I Das Polizei-
comwissariat Favoriten hat dieser Tage in Erfahrung gebracht,
daß bei der Taglöhnerin Marie Swoboda, Qneilengasse Nr. 16,
mehrere Individuen Unterschlupf gefunden hätten, die in den
letzten Wochen eine große Anzahl von Auslagekasten erbrochen
und aus ihnen Waaren gestohlen haben. Am 9. und 10. d. M.
gelang es, die verdächtigen Personen festzunehmen. Es waren iw
Ganzen sieben, und zwar: Emanuel Werte, 34 Jahre alt,
Adolph Schreiber, 19 Jahre alt, Alois Swoboda,
20 Jahre alt, seine Schwester die achtzehnjährige vacirende Magd
Marie S w o b o d a, der sechsundzwanzigjährige Taglöhner
Clemens Gnischatky, der einundzwanzigjährige Alois Kohl
und der sechzehnjährige Victor Göttlicher. Ferner war an den
Auslagediebstählen betheiligt: der zwanzigjährige Taglöhner Alois
S p e r l, der vor einigen Tagen vom Polizeicommissariate Landstraße
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit in Haft
genommen und dem Landesgerichte eingeliefert worden ist. Die
Strolche hatten in den letzten zwei Monaten in fast allen Wiener
Bezirken, namentlich aber im dritten, vierten, fünften und zehnten
Bezirke Auslagediebstähle verübt, deren Zahl jetzt schon mit 45
erwiesen ist. Die Diebe stahlen Kleider, Schuhe, Wäsche, Stoffe,
Seidentücher, Zucker, Kaffee und andere Gegenstände. Bisher ist
ein Schadensbetrag von 400 Kronen nachgewiesen. Gnischatky und
ein noch flüchtiges Mitglied der Bande, der neunzehnjährige Tag­
löhner Joseph W l c e k, waren die »Kundschafter. Mit verbundenen
Händen— um Mitleid zu erwecken— gingen sie von
Haus zu Haus und bettelten, um die Gelegenheit zu erspähen.
Göttlicher und Werle haben auch am 12. v. M., Nachts, das
Geschäftslocal des Liqueurfabrikanten Franz Fida, Kleistgasse
Nr. 5, erbrochen und einige Flaschen mit Liqueur gestohlen. Sie
versuchten wohl auch die im Locgle befindliche eiserne Casse auf­
zusprengen, doch dazu waren sie zu wenig »vorgebildet«. Der
Versuch mißlang.
(Selbstmord.1 Der dreißigjährige Kellner Carl K., der
erst in dieser Woche aus Grußbach in Mähren hier eingetroffen
ist, hat sich heute Vormittags in einem Hotel auf der Wieden
durch einen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbstmordes
ist bisher nicht bekannt.
Gemeinde-Zeitung.
jsSchulbau.^ Im Stadtrathe legte heute Stadtrath Müller
die Projectskizze für einen Zubau zur Schule Leopoldstadt, Vor­
gartenstraße Nr. 191 (Kostenerforderniß 86.000 fl.) vor. Der Bau
ist derart zu führen, daß der neue Schultract, durch dessen Bau
neun Schulzimmer, ein Turnsaal, eine Kanzlei, ein Konferenz­
zimmer, zwei Lehrmittelzimmer und eine Schuldienerwohnung ge­
wonnen werden, zu Beginn des Schuljahres 1900/1901 in Be­
nützung genommen werden kann. Dem Projekte wurde zugestimmt.
^Städtische Straßenbahnen.! In der heutigen Stadt-
rathssttzung berichtete Stadtrath Dr. Wähner über den Fahrplan
für die Strecke der städtischen Straßenbahnen Remise Favoriten-
Matzleinsdorf-Lerchenfelderstraße und der neuerbauten Fort­
setzungslinie in der Thaliastraße von der Kaiserstraße bis zum
Stillfriedplatz für die Zeit von der Betriebseröffnung der letzt­
genannten Linie, welche am 15. d. M. erfolgen soll, bis zum
30. April 1900. Der von der Bau- und Betriebsgefellschaft vor­
gelegte Fahrplan wurde mit der Abänderung genehmigt, daß auf
der ganzen Strecke von der Remise Favoriten bis zum Stillftied-
platz ein Fünf-Minutenverkehr mit durchlaufenden Wagen ein­
geführt und Pendelwagen nach Bedarf eingeschaltet werden.
(CommuualeAuszeichuuug.I Vicebürgermeister Stro­
tz a ch hat heute Vormittags dem Musikdirector Carl W. D r e s ch e r
sie diesem vom Gemeinderathe verliehene große goldene Sal­
vator-Medaille überreicht. Der Feier wohnten mehrere Stadt­
räthe bei.
(Die Commune und die Siidbahn.j In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte St.-R. Dr. Mayreder, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, im Sinne einer vom GR. Doctor
Porzer in der Sitzung vom 5. d. M. gestellten Interpellation
eine Petition an das Eisenbahnministerium zu dem Zwecke zu
richten, daß den bedauerlichen Verkehrsverhältnissen auf der Süd­
bahnstrecke eventuell durch sofortige Sequestration seitens des
Staates ein Ende gemacht wird. Dem Antrage wurde zuge­
stimmt«
Kirchliches.
(Zur Inthronisation des yochw. Herrn
Fürfterzbischofs von Prag.) Die Prager Blätter
veröffentlichen folgendes Programm:
Der hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbeusky
trifft Samstag, 18. d. M., in Prag ein. Die an der Feier
theilnehmenden katholischen Vereine und Korporationen versammeln
sich um 2 Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche zu St. Niklas
auf der Kleinseite. Nachdem die Würdenträger in der Kirche ein­
gelangt sein werden, wird auch das Publicum, so weit der Raum
reicht, in die Kirche Einlaß finden. Am Tage der Inthronisation,
das ist S o n n t a g, 14. d. M., versammeln sich die Vereine vor
halb 10 Uhr Vormittags auf dem Hradschiner Platze, wo ein
Comitö die Ordnung feststellen wird. In der Domkirche zu
St. Veit sind die Capellen für den Adel und die Corporationen,
die Kirchenschiffe für die Vereine bestimmt. Nach der Inthronisation
begibt sich der Festzug vor die fürsterzbischöfliche Residenz, worauf
der Herr Fürsterzbischof die Vorstellung der höchsten Würden­
träger des Königreiches Böhmen, des Adels, sowie der
Repräsentanten der königlichen Hauptstadt Prag und der
Vorstädte entgegennehmen wird. Am 15. wird der
Herr Fürsterzbischof die Glückwünsche der Damenvereine
und der Geistlichkeit entgegennehmen. Am 17. und 18. d. M.
folgt dann der Empfang der übrigen sich anmeldenden Deputa­
tionen von Corporationen und Vereinen. Der Prager Stadtrath
erließ eine Kundmachung, in welcher er es den Genossenschaften
und Vereinen anheimstellt, für den Fall, als kein außerordentlich
ungünstiges Wetter herrschen sollte, sich an der Begrüßung in der
Weise zu betheiligen, daß sie in den Gassen vom Staatsbahnhofe
bis zur St. Niklaskirche auf der Kleinseite Spalier bilden. Von
der Betheiligung der Schuljugend an der feierlichen Begrüßung
des Herrn Fürsterzbischofs wurde mit Rücksicht auf die ungünstige
Jahreszeit Umgang genommen. Die städtischen und sonstigen
Thürme werden in der ganzen Stadt und außerdem jene Com-
munalgebäude, welche sich in dem betreffenden Straßeuzuge be­
finden, beflaggt werden. Auf allen Thürmen der Patronats-
kirchcn werden die Glocken geläutet werden. Vom Pulverthurm
und den beiden Thürmen auf der Karlsbrücke werden feierliche
Fanfaren ertönen und auf der Schützeninsel Pöllerschüsse gelöst
werden.
(Requiem.) Samstag, 13. d. M., wird in der Schotten­
kirche um 10 Uhr der hochw.Herr Abt Dr. Ernst Hauswirth
ein feierliches Requiem für den Gründer des Stiftes Schotten,
Herzog Heinrich Jasomirgott, pontistciren. Es gelangt bei dieser
Feier das große Requiem von Rotier zur Aufführung.
Ueremschronik.
sKatholischer Schulverein.) Der nächste Vortrags­
abend findet am Sonntag, 14. d. M., statt, an dem Herr T r a b e r t
über »Ulrich von Liechtenstein- sprechen wird.
sOesterreichischer Ingenieur- und Archi­
tekt e n v e r e i n.j Samstag, 13. d. M., Vortrag des Herrn
k. und k. Hauptmännes Franz Walter: »Ueber tropfbarflüssige
atmosphärische Luft« unter Vorführung von Experimenten und
Lichtbildern.
(Club d e r L a n d- u n d F o r st w i r t h e.j Im »Hotel
de France«, Schottenring Nr. 3, findet Freitag, 12. d. M., ein
Vortrag des Herrn F» W. D a f e r t, Director der k. k. laud-
wirthschaftlichen■ chemischen Versuchsstation, über »Düngungs-
ftagen« statt.
sNiederösterreichischer Gewerbev ereimj
Freitag, 12. d.M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen;
2. Vortrag des Herrn Edmund Klauber, Oberingenieur der
Vereinigten Elektricitäts- Actiengesellschaft, über: »Elektrische
Kleinmotoren und deren Anwendung im Gewerbe«. (Mit Licht­
bildern und Demonstrationen.)
Gewerve-Ieitimg.
sDer Sonntag im Technologischen Ge-
mervemnsenm.s Wir erhalten folgende Mittheilung:
Die von Sr. Majestät dem Kaiser am 6. d. M. er­
öffnete Maschinenhalle wurde vom Gewerbeförderungsdienste des
k. k. Handelsministerimns am k. k. Technologischen Gewerbe­
museum im neuen Gewerbeförderungsgebäude, Wien, neunter Be­
zirk, Seoeringasse Nr. 9, errichtet und bildet eine dauernde Aus­
stellung neuzeitlicher Arbeitsbehelfe für gewerbliche Betriebe. Sie
umfaßt folgende Gruppen: Kleinmotoren, Elektrotechnik, Metall-
und Holzbearbeitungsmaschinen, Maschinen -für die Bekleidungs­
gewerbe und einzelne Maschinen und Wertzeuge für andere Ge­
werbe.— Die Maschinenhalle ist bei freiem Eintritte an
Werktagen mit Ausnahme der Samstage von 10 bis 4 Uhr ge­
öffnet; jeden Dienstag und Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr werden die Maschinen in
Betrieb gesetzt. Besuche von Corporationen sind einige Tage
vorher beim k. k. Technologischen Gewerbemuseum, Wien, neunter
Bezirk, Währingerstraße Nr. 59, anzumelden, damit für eine ent­
sprechende Führung Vorsorge gettoffen werden kann.
Es muß natürlich wieder gerade auch der Sonntag
sein, an welchem die Maschinen in Bettieb gesetzt werden.
Als ob der ganze industrielle Betrieb ohne Verletzung der
religiösen Satzungen gar nicht denkbar wäre! Und dann
wundert man sich, wenn in der religiös gesinnten Be­
völkerung öfters eine Animosität gegen Industrialismus und
Capitalismus hervortritt!
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 13. d.M.,
»Die verkaufte Braut« mit den Damen Michalek, Kaulich, Walker
und Pohlner und den Herren Schrödter, Hesch, Preuß, Felix,
Stehmann, Stoll und Marian zur Aufführung.— Der Direction
des Hofoperntheaters ist es gelungen, Frau Nellie M e l b a zu
einem einmaligen Gastspiele zu gewinnen, welches die Künstlerin
am 18. d. M. absolviren wird.
— Im Carl-Theater geht am Samstag, neu in Scene
gesetzt, die Suppe'sche Operette »Fatinitza« mit Fräulein Ludmilla
Gaston als Gast in Scene.
— Das Prill-Quartett wird an seinem zweiten
Kammermusikabende, welcher Mittwoch, 17. d. M., Abends halb
8 Uhr, unter Mitwirkung von Frau Teresa Carrenno im Bösen-
dorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur Aufführung bringen:
Beethoven, Stteichquartett Es-dur op. 74 (Harfenquartett);
Christian Sinding, Clavierquintett E-moll (Klavier: Teresa
Carrenno); Haydn, Stteichquartett. Karten in Gutmann's Hof­
musikalienhandlung.
— Das zwölfte (letzte) Concert des Quartett Dues-
berg findet am Sonntag, 14. d. M., Nachmittags 5 bis halb
7 Uhr, im Festsaale des Architektenvereines, Eschenbachgasse Nr. 9,
unter gefälliger Mitwirkung der Pianisttn Frau Natalie Dues-
berg mit folgendem Programme statt: Schubert, Claviertrio
B-dur; Chopin, Raff, Horn, Clavier-Solovorträge; Grieg,
Stteichquartett G-moll (Wiederholung auf vielseitiges Verlangen).
— Das Abonnement auf die unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe im großen Musikvereinssaale stattstndenven sechs
Symphonieconcerte des Neuenphilharmonischen
Orchesters wird Samstag, 13. d. M., geschlossen. Da schon
jetzt fast sämmtliche Sitze vergriffen sind, so gelangen in dem
Montag, 15. d. M., beginnenden Einzelverkauf nur eine geringe
Anzahl von Logen- und Parterresttzen a 2 fl., 1 fl. 50 kr., sowie
Enttöes ä 25 kr. zur Ausgabe. Der Kartenverkauf erfolgt in den
Musikalienhandlungen: Albert Gutmann, Hof-Musikalienhand­
lung, Hofopernhaus; Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky),
Dorotheergasse Nr. 10; I. Karolus und Kopriva, Krugersttaße
Nr. 1; Ad. Robitschek, Graben Nr. 21; Alexander Rose, Kärntner­
ring Nr. 11 und eventuell an der Abendcasse.
— Der Violinvirtuose Jan K u b e l i k wird in seinem am
Freitag, 19. d. M., im großen Musikvereinssaale stattfindenden
Concerte die Violinconcerte von Brahms und Paganini, sowie
die »Ugarischen Weisen« von Ernst mit Orchester zum Vortrage
bringen. Im Vereine mit dem Künstler wird der Tenorist Werner
Alberti concertiren, der unter Anderem die große Arie aus »Teil«
singen wird. Das Neue philharmonische Orchester hat die Be­
gleitung übernommen. Morgen, Freitag, beginnt der Ver-
Nnmmer 10
-«>,£»
kauf der Karten zu populären Preisen in der Musikalieu
handlung Rose.
— Für das zweite (letzte) Melba-Concert, welches
Montag, 15. d. M., Abends halb 8 Uhr im großen Musikvereins-
saale stattfindet, wurde folgendes Programm gewählt: Beethoven,
Ouvertüre zu »Prometheus« (das Orchester); Händel, »Nachti-
gallen-Arie« aus: »L’Allegro e Pensieroso« (Nellie Melba);
Saint-Snöns, Rondo capriccioso für Violine (Fräulein Rosa Hoch­
mann); Mozart, Arie aus: »II re pastore« (Nellie Melba);
yiobert Fuchs, Serenade B-dur erster Satz für Streichorchester;
Rossini, Arie: »Una voce poco fa« aus »Der Barbier von
Sevilla« (Nellie Melba); Auf vielseitiges Verlangen: Verdi, Arie
aus: »Traviata«. (Nellie Melba). Das Orchester, aus Mitgliedern
des Hofopernorchesters bestehend, leitet Professor Hermann
Grädener. Nachdem für dieses Concertsämmtliche Sitze vergriffen sind,
hat die Concertdirection Gutmann veranlaßt, daß das in: großen
Mustkvereinssaale befindliche große- Orchesterpodium durch eine
kleinere Estrade (das sogenannte »Patti-Podium«) ersetzt werde,
wodurch es ermöglicht wird, noch zwei Reihen Cerclesitze aufzu­
stellen, welche morgen zur Ausgabe gelangen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) SamStag
den 13» Jänner: »Hans.« »I loye you.«— Sonntag den 14.:
Mittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends: »Bürgerlich und
Romanttsch.«— Montag den 15.: »Hans.« »I love you.«—
Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 13. Jänner: »Die verkaufte Braut.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 14.: »Tannhäuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 15.: »Eugen Onegin.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheatcrs.) Samstag
den 13. Jänner: Zum erstenmale: »Auf der Sonnenseite.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Die Kreuzelschreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnen­
seite.«— Montag den 15.: »Der Landstreicher.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Samstag den 13. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: Zum
erstenmale: »Anno dazumal.«— Sonntag den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Anno dazumal.«— Montag den 15.: »Hofgunst.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Hahn im
Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-Theaters.) Samstag den
13. Jänner: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der
Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte EScadron.«
(Repertoire des Theaters an der Wie«.) Samstag
den 13. Jänner: »Der griechische Sclave.«— Sonntag den i4,:
Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Zigeuuer-
baron.« Abends halb 8 Uhr: »Der griechische Sclave.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Samstag den
13. und Sonntag den 14. Jänner: »Der Amerika-Seppl.« (An­
fang halb 8 Uhr.)
Gerichtshalle.
Wien, 11. Jänner. (Ein betrogener Kranken*
verein.) Vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichts-Vice-
präsident Dr. Böhm präsidirte, war heute in geheimer Verhand­
lung der neunundzwanzigjährigeTischlergehilfe Emanuel Wallisch
des Bettuges und verschiedener Ausschreitungen gegen die Sitt­
lichkeit angetlagt. Die Anklage wegen Bettuges beruhte darauf,
daß der Angeklagte dem hochw. Herrn Pfarrer am Nennweg
einen Todtenschein über seine noch lebende Großmutter entlockte
und mit diesem Scheine bei dem Krankenunterstützungs- und
Leichenvereine »St. Georg« die von der Großmutter versicherten
Beerdigungskosten, 68 Kronen, behoben und für sich verwendet,
nachdem er auch die von der Großmutter zur Einzahlung an
jenen Verein empfangenen vier Kronen vergeudet hatte. Der ge­
ständige Angeklagte wurde im Sinne der Anklage zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers und zur nachherigen Abgabe an
eine Zwangsarbeitsanstalt verurtheilt.
— (Schwurgerichts-Verhandlunge u.)
Für die letzten Tage der laufenden Schwurgrrichtssession wurden
folgende Verhandlungen angeordnet: Am 23., 24. und 25. gec-cn
Franz Kopetzky wegen Mordes; am 26. gegen Lucas Kinateder
wegen eines Unfittlichkeitsverbrechens; am 27. ebendeshalb gegen
Georg Ellerich; am 29. und 30. gegen Mathias Wallisch ek und
Cousorten wegen Diebstahls und am 31. gegen Anton Proffeii-
bauer (die vom Erkenntnißgerichte an das Schwurgericht abge­
tretene Verhandlung, in der Prossenbauer der schweren Körper­
verletzung angeklagt war, weil er seine Gattin in den Hausbrunnen
gestürzt hatte) wegen Mordversuches.
— sEin angeklagter Spitalsarzt.— Schluß.!
Der Verantwortung des Angeklagten Dr. Siegftied Groß folgte
das Zeugenverhör. Aus demselben geht hervor, daß auch andere
Spitalsärzte gelegentlich Jnjectionen mit Krankheitsstoffen au
Patienten vorzunehmen pflegen, um den Verlauf der daraus ent­
stehenden vorübergehenden Erkrankung zu beobachten. Staars-
anwalts-Substitut Dr. Schuster konnte daher in seinem
Plaidyer mit Recht sagen, daß ihn die heutige Verhandlung be­
lehrt habe, daß man nicht blos ins Spital gehen könne, um ge­
sund zu werden, sondern auch um noch mehr krank zu werden.
Der Richter sprach schließlich Dr. Groß von der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit frei, da die dreimonatliche Ver­
jährungsfrist bereits eingetreten sei. Der Staatsanwalt meldete
die Berufung an.
UolkswirlhschaMche Zeilrmg.
Wasserkante« in Bosnien nnd der
Herzegowina.
Dem ersten Bande des vom Oberbaurathe Ballif ver­
faßten Werkes: »Wasserbauten in Bosnien und der Her­
zegowina« (Druck und Verlag bei A. Holzhausen, Wien)
ist nunmehr der zweite Band, enthaltend die Darstellung
der Flußbauten und Wasserwerke, gefolgt.
Der Verfasser beschränkt sich nicht nur auf eine blos
einseitige technische Behandlung des Gegenstandes, sondern
bespricht, was bei den bisher noch viel zu wenig in
weiteren Kreisen bekannt gewordenen Eigenartigkeiten dieser
Länder nur bestens zu begrüßen ist, auch die auf die be­
schriebenen Bauten Einfluß nehmenden allgemeinen Ver-


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 17 ]
Nummer 10
Wien, Freitag
12. Jänner 1900
Seite 7
hältnisse. So ist den Flußbauten eine hydrographische
Skizze Bosniens und der Herzegowina vorausgeschickt.
Beide Länder sind verhältnißmäßig regenreich.
' In der Herzegowina verursachen heftige Herbstregen
im Vereine mit den subterranen Abflußvcrhältnissen im
Karstgebiete und dessen geringem Waldbestande, jene der
wirthschaftlichen Prosperität einer ganzen Reihe von Karst­
becken so verhängnißvollen Ueberschwemmungen, deren Sani-
rung in Verbindung mit der gleichzeitigen Bewässerung der
betreffenden Territorien im ersten Bande besprochen wor­
den ist.
Der gleichmäßigen jahreszeitlichen Vertheilung des
Niederschlages im eigentlichen Bosnien und dem großen
Waldreichthume verdankt dieses Land das wenig excessive
Regime ihrer Flüsse.
In den vergangenen zwanzig Jahren war nur an
einem einzigen derselben, an der zum größeren Theile aus
der Türkei, Montenegro und Serbien gespeisten Drina eine
Wasserkatastrophe zu verzeichnen, diese allerdings aber auch
.von verheerender Wirkung. Umfangreichere Fluß-, be­
ziehungsweise Schutzbauten sind daher außer an der Drina
nur an der Save nöthig, weil deren fast jährlich wieder­
kehrende Ueberschwemmungen nicht nur Kroatien und
Slavonien, sondern auch Bosnien, letzteres allerdings in
weit geringerem Maße, in Mitleidenschaft ziehen.
An fünf Orten: bei Gradina, Gradiska, Brod,
Samac-Orasje und Brezovoplje-Bjelina werden zusammen
72.400 Hektar des fruchtbarsten Bodens inundirt, zum
Theile auch versumpft und deren Ertragfähigkeit äußerst
reducirt. Die Melioration von zweien der genannten
Territorien durch Eindeichungen und Entwässerungsanlagen
ist mit Landesmitteln unter Mitwirkung der Bevölkerung
bereits in Angriff genommen worden, während zu gleichen
Zwecken bei Bjelina unter Beihilfe der Regierung die
Bildung einer Wasser-Genossenschaft im Zuge ist; ein
Unternehmen, das in ganz besonderem Maße den auch
in den Anschauungen des Volkes eingetretenen Fortschritt
charakterisirt. Typisch für viele Karstflüsse sind die in denselben
vorkommenden oftmals mächtigen, das gleichmäßige Ge­
fälle des Flusses cascadenartig unterbrechenden Tuff­
ablagerungen, welche, infolge der flußaufwärts eintretenden
Wasserstauung öfters eine sehr beträchtliche wirthschaftliche
Schädigung für die angrenzenden Ländereien mit sich bringen.
Mit wie geringen Mitteln die Nachtheile dieser Hinder­
nisse beseitigt werden können, ersehen wir aus der
beschriebenen Sprengung des unterhalb Bihac gelegenen
Una-Kataraktes Kostell.
Abgesehen von dem die nördliche Grenze Bosniens
bildenden Saveflusse, besitzt nur die Drina auf eine längere
Strecke (194 Kilometer von der Mündung bei Raca bis
Klotjevac, nach Gefälle und Wassermenge) die Eignung für
den Verkehr von kleineren seichtgehenden Dampfern.
Die große wirthschaftliche Bedeutung des Drinathales
als natürlicher Verkehrsweg für die westlichen und süd­
lichsten Theile Bosniens, welche im Werke eingehend be­
sprochen und mit zahlreichen Tabellen ziffermäßig nach­
gewiesen wird, aus welch letzteren auch das große Interesse
Serbiens an dieser Verkehrslinie erhellt, bestimmte die
Landesverwaltung, die Schiffbarmachung des Flusses ins
Auge zu fassen. Vorläufig sind es nur Flußbesserungs­
arbeiten, mittelst welcher die 79 Kilometer lange Strecke
Raca-Zvornik durch fünf Monate im Jahre für den der
Donau- Dampfschifffahrtsgesellschaft übertragenen Verkehr
von Dampfern zugänglich gemacht wurde, und bildet gegen­
wärtig die Ausgestaltung dieser Arbeiten im Sinne der
Schaffung einer bis Klotjevac während des ganzen Jahres
schiffbaren Fahrrinne den Gegenstand weiterer Studien.
Mit der Beschreibung der in Sarajevo ausgeführten
Quaianlage und Regulirung der Miljacka schließt das
interessante Capitel über die Flußbauten.
Eine Schilderung der sanitären Zustände der bosnischen
Städte vor der Occnpation und der religiösen Bedeutung
der Wasserleitungen für die Mohammedaner leitet den Ab­
schnitt über die auf diesem Gebiete entstandenen neuen
Schöpfungen ein.
Die zu den fünf Gcbetstunden des Tages vorge-
.schriebenen rituellen Waschungen der Mohammedaner brachten
es mit sich, daß in Bosnien schon vor der Occupation
zahlreiche Wasserleitungen vorhanden waren. Sie bestanden
aber alle nur aus Holzröhren, waren in primitivster Weise
gebaut, und zur Zeit der Occupation infolge der unauf­
hörlichen Parteikämpfe gänzlich verfallen.
Der infolgedessen zumeist auf Tiefbrunnen angewiesene
Bezug des Trinkwassers verursachte oft Epidemien, be­
sonders Typhus und Ruhr. Die Sterblichkeit in den Städten
erreichte und überstieg 40 per Mille pro Jahr und war
die Sanirung dieser Verhältnisse eine der dringendsten und
wichtigsten Aufgaben der Verwaltung auf dem Gebiete der
Hygiene.
Abgesehen von der Reparatur und Neuherstellung der
in den kleineren Orten des flachen Landes befindlichen
Heizleitungen entstanden in den Städten Sarajevo, Mostar,
Travnik und Dervent neue Wasserwerke modernster Art,
darunter jenes von Sarajevo in großem Maßstabe, und in
zwölf Städten kleinere derartige Anlagen, mit einer Gesammt-
länge des verlegten eisernen Rohrnetzes von 109 Kilometer
»Das Vaterland.«
und einem Kostenaufwaride von 1,147.428 fl. Während
jedoch die Kosten der Flußbauten zum überwiegend größten
Theile aus Laudesmitteln bestritten wurden, mußten für jene
der Wasserleitungen zumeist die Gemeinden aufkommen.
Dieser für unsere Verhältnisse ganz selbstverständliche
Vorgang setzte jedoch in Bosnien erst die Schaffung lebens-
und ertragsfähiger Gemeindewesen voraus. Es mußten
denselben neue Einnahmsquellen eröffnet, ihre Vermögens­
gebarung strenge geregelt und unter staatliche Controle ge­
stellt werden. Mit welchem Erfolge, ersehen wir aus den
Einnahmen der Städte Sarajevo und Mostar, welche bei
ersterer von 113.609 fl. (1879) auf 534.807 fl. (1897),
bei letzterer von 42.630 fl. (1880) auf 112.080 fl. (1897)
gestiegen sind.
Der Hinweis auf eine Anzahl von theils schon im
Werden, theils im Projecte begriffenen neuen Schöpfungen,
wie beispielsweise die mit einem Kostenaufwande von
900.000 fl. projectirte und im Zuge begriffene Canalisirung
der Stadt Sarajevo, läßt erkennen, welch rege vielseitige
Thätigkeit in Bosnien auf dem Gebiete des Wasserbaues
entwickelt wird. Wenn dieselbe, nicht mit Unrecht, zum
Maßstabe des culturellen Fortschrittes eines Landes ge­
nommen wird, so beweist die vorliegende Publication, daß
Bosnien auch auf diesem Gebiete nicht zurückgeblieben ist.
—> Die Unglücksfälle auf der Sndbahn.j
Im Elsenbahnministerium hat bekanntlich in der letzten
Woche des December unter dem Vorsitze' des Eisenbahn­
ministers Dr. v. Wittek eine Berathung stattgefunden, an
der auch der-Generalinspector der österreichischen Eisen­
bahnen theilnahm und in welcher die Maßnahmen erörtert
wurden, welche vom Standpuncte der Staatsaufsicht zur
Hebung der Verkehrssicherheit auf der Südbahn im Ein­
vernehmen mit der gesellschaftlichen Verwaltung durchzu­
führen wären. Vor einigen Tagen ist nun, wie das
»Fremdenblatt« meldet, der Verwaltung der Südbahn ein
Erlaß des Eisenbahnministeriums zugekommen, in welchem
die Stidbahn von der obersten Aufsichtsbehörde an die Er­
füllung der ihr obliegenden Pflichten erinnert wird und ihr
ganz concrete Maßnahmen- aufgetragen werden, die im
Interesse eines ungestörten Betriebes zu treffen seien. Die
Generalinspection hat temporär eine Personalver­
mehrung eintreten lassen, um den zutage
tretenden Uebelständen beim Betriebe der Privat­
bahnen größere Aufmerksamkeit angedeihen zu lassen, und
der jüngst erfloßene Erlaß an die Südbahn stellt sich als
eine Folge der Anträge der Generalinspection dar. Der
Erlaß fnthält eiua genaue Aufzählung der zutage getretenen
und seitens 1 der Organe der Generalinspection wahrge­
nommenen Uebelstände im Betriebe und stellt eine Reihe
von Forderungen auf, zu denen die Südbahn wird
Stellung nehmen müssen. Es soll danach eine ausgiebige
Vermehrung des Personals eintreten, dann sollen die Neben­
geleise vermehrt, verschiedene Durchgangsstationen, wie
Wiener-Neustadt, Bruck a. M., Leoben, Laibach, Inns­
bruck und Andere erweitert und schließlich der Fahrpark
ausgiebig vermehrt werden. Die Südbahn selbst hat in ihr
Jnvestitionsprogramm für die nächsten Jahre schon ver­
schiedene dieser von der Regierung aufgestellten Forderungen
aufgenommen, und es wird den Gegenstand der Verein­
barungen zwischen der Staatsverwaltung und der Südbahn
zu bilden haben, in welcher Weise diese Maß­
regeln zur Sicherung des Betriebes durchgeführt
werden sollen. Eine der wichtigsten Fragen wird wohl
darin bestehen, auf welchem Wege die Südbahn sich die
Mittel zu diesen, jedenfalls in die Millionen gehenden
Jnveststjonen verschaffen wird. Die geplanten finanziellen
Transacttonen der Südbahn mußten durch die bekannte
Gestaltung der internationalen Geldverhältnisse vertagt
werden, und man muß— so meint das citirte Blatt—
vorerst abwarten, ob im kommenden Frühjahre die Ver­
hältnisse es gestatten werden, eine Emission von Prioritäten
vorzunehmen. Diese letztere Bemerkung muß aber insoferne
ernste Bedenken erregen, als hiedurch die Ausführung der
als dringend erkannten Reformen von einer völlig un­
bekannten Zukunft abhängig gemacht zu werden scheint.
Wann die Südbahn ihre gewissen Priorttäten anbringen
wird, ist ganz unbekannt und unsicher, völlig bekannt und
zweifellos aber ist die Nothwendigkeit sofortiger Re­
formen/ Wie kann man diese zwei völlig getrennten Fragen
in einen solchen Zusammenhang bringen? Muß es denn
gerade die bewußte Prioritäten-Emission sein?
— ssDie Großindustrie und der autonome Zoll­
tarif.^ In der letzten Ausschußsitzung des Industriellen-
c l n b s wurde die Lage der Industrie, wie sie sich unter dem Ein­
flüsse der Decemberverträge vom Jahre 1891 gestaltete, erörtert
und damit im Zusammenhange die Grundsätze berathen, welche
bei einer Verbesserung unseres Zolltarifes im Interesse der
heimischen Arbeit zn befolgen wären. Die Lage der Industrie
während der achtjährigen Dauer der Handelsverträge drücke sich
darin aus, daß mit einigen Ausnahmen, wie Eisen und
Maschinen ec., die Einfuhr von Rohstoffen bedeutend, jene der
Halb- und Ganzfabrikate in unerheblichem Maße zugenommen hat.
Da der Export keine Steigerung erfuhr, deute dies auf ein stän­
diges, ruhiges Wachsthum der Industrie hin. Infolge Ueberfüllung
des Marktes erfolgte jedoch der Absatz ihrer Fabrikate, ins­
besondere jener der Textilindustrie, zu wenig lohnenden Preisen.
Das Ergebniß der handelspolitischen Periode sei also kein un­
befriedigendes und radicale Wünsche nach einer Reform des Zoll­
tarifes auf Seite der Industrie nicht vorhanden. Ungarn jedoch
strebe wahrscheinlich eine bedeutende Erhöhung der Agrarzölle an.
Aber nicht so sehr diese Erhöhung als vielmehr_ der Abschluß
unserer Grenze gegen die Balkanstaaten bedeute eine große Ge­
fahr für die österreichische Industrie. Hiezu trete die Unsicherheit,
daß das Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn 1903, dann
wieder 1907 eine Lösung erfahren könne. Bei der_ be-
wandten Mechanik des Zoll- und Handelsbündnisses,
wonach zu jeder Veränderung zwei Ja erforderlich sind, zum Be­
harren auf dem Ltatns guo aber ein Nein genügt, liege die
Eventualität nahe, daß der vereinbarte neue Tarif, soweit es sich
um Jndustrialzölle handelt, gegen den Westen wohl ermäßigt, da­
gegen in Bezug auf die hohen (?) landwirthschaftlichen Zolle
unverändert bleiben würde. Gegen diese Eventualität verlange
die Industrie Garantien. Der Club kam nach längerer Debatte
zu dem Beschlusse, daß mit Ungarn im Vorhinein bestimmte
Abmachungen zu treffen sind, mit welchen Staaten und m
welchem Minimalausmaße Handelsverttäge zu schließen
sind. Insbesondere fordert der Industrielle Club die Erstellung
eines Maximal- und M i n i m a l t a r i f e 8, wie er in
mehreren modernen Staaten mit Erfolg bereits durchgeführt ist,
und Vereinbarung der Zollgemeinschaft mit Ungarn auf eine
längere, mindestens aber zehnjährige Dauer. Im Falle aber
dieser Ausgleich bis Ende 1903 nicht zustande käme, sei die
wirthschaftliche Trennung von Ungarn vorzuziehen.
— IZinsfnßherabsetznng.1 Die Bank von
England hat heute den Bankzinsfuß um ein ganzes
Percent, nämlich auf 5 Percent herabgesetzt. Desgleichen
hat die Bank von Frankreich heute den Escompte-
zinsfuß von 4'5 auf 4 Percent herabgesetzt.
— I Amtliche Waarenconrfe der Wiener Börse vom
11. Jänner.Z Zucker. Rohzucker, fest, 88" R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.60 bis K. 24.70, Raffinade,
fest, Prima K. 84.75 bis K. 8b.—» detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiri tus, sehr fest, prompt conttng.
ab Wien K. 39.20 bis K. 39.40.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Men
K. 33.— bis K. 33.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Men
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unveränd., per
August-September 1900 ab Wien K. 11.80 bis K. 11.90.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttanstto K.14.— bis K. 14.50, Galiz. stanä ivbits, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren»
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 51.— bis K« 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 42,—
bis K. 43.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.—
Colonialwaaren: Kaffee,lefirfest,Santos sup. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
bis K. 128.—.
— IBörfe für landivirthfchaftliche Produkte vom
11. Jänner.jj Die Festigkeit im E f f e c t i v Handel hat nicht
lange angehalten und ist es nur der fehlenden Kauflust zu danken,
daß die Preise noch nominell unverändert blieben. Es fehlt für
den Moment eben jeder Rückhalt zur Festigkeit.— Im Termin­
handel trat schon gegen Mittagsschluß nach Aufhören jeder
Deckungsfrage flauere Haltung ein. Nachmittags war der Umsatz
wieder äußerst gering und auf allen Linien rückschreitende Be­
wegung. Weizen schloß Mittags noch zu K. 7.89. Nachmittags
wurde Weizen zu K. 7.87, Roggen zu K. 6.68 und Mais zu
K. 5.20 bis K. 5.21 gehandelt. In Hafer blieb K. 5.32 Geld ohne
Geschäft. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.86 bis
K. 7.87, Roggen per Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, Mais
per Mai-JuniK. 5.20 bis K. 5.21, Hafer per Frühjahr K. 5.31
bis K. 5.32, Reps per August-September K. 11.80 bis K. 11.90.
— Budapest meldete: Weizenofferte müßig, Kauflust be­
schränkt, 12.000 ruhig, unverändert. Roggen gefragt. Gerste flau,
klebriges unverändert. Weizen per April K. 7.72, per October
K. 7.84, Roggen K. 6.37, Mais K. 5.01, Hafer K. 4.93.—
N e w y o r k von gestern: 5/ s Et. billiger.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 10. Jänner auf den
11. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
-LZ
Z-L
s»
&g
Windrichtung
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744*1
-0-4
-0-8
100
0
Schnee
6
9» A.
745-0
1-2
-2-4
91
NW
2
»
2
7 »M.
745-4
-3*4
-3-3
100
—
0
trüb
5
A
m 10. Jänner:
Höchste Temperatur
1*4 Grad Cel
ius
tiefste 0*0 Grad Celsius. Niederschlag 7*6 Mllimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Südost und Rordwest. Tagesmittel der
Geschwindigkeit 7 Kilometer per Stunde. Tag trüb» feucht und
mild. Tagsüber Schneefall.
Am 11. Jänner, Morgens: Teniperatur 0*1 Grad Celsius
unter der normalen, windstill, trüb. Morgenminimum 3*7 Erich
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. Jänner.
Die gestern vor der norwegischen Küste gelegene Barometer­
depression hat an Tiefe bedeutend abgenommen und entfernt sich
rasch nordostwärtS, während das südliche Mnimum sich wieder
etwas berstest und gegen Norden ausgebreitet hat. Die beiden
Maxima sind nordwärts gerückt. In Oesterreich-Ungarn herrscht
vorwiegend trübes Wetter mit mehrfachen Schneefällen. Die
Niederschläge warm mit Ausnahme von Galizien allgemein aus­
gebreitet. Die Temperatur ist gesunken.
Prognose für Freitag, 12. Jänner, für Wien und
Niederösterreich: Tr üb, neblig, vereinzeltnochSchne e-
fälle, leichte Fröste.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei» Wie«.
3m Ufaldstein,
k. u. k. Mjjj Hofoptiker,
Cregriindet 1842. *w”
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. 20.
Nach Puplllendistanzen *PM
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per­
spective. Verbesserte Zeiss-. Trieder- und Vöigtländer-
Instrumente zu Original-Fabrikspreisen. 294


[ 2023-06-29 10:40:15.265 - 19000111 - Seite 18 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
12. Jänner 1900
Nummer 10
Amtliche Echlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Jänner 1900.
Geld
Waare
68.20
68.70
67.20
67.40
88.20
80.-
95.60
96.30
S6.iv
SS.10
96.59
97.-
98.19
196.50
107.20
196.50
107.20
97.60
98.80
193.-
108.50
lul. 50
88.50
89.-
—
—
82.25
86.—
165.50
106.50
70.40
71.20
70.-
70.40
100.—
100.70
95.-
96.—
105.75
100.25
97.30
87.80
106.-
106.25
100.40
97.50
98.50
235.50
23/'.50
284.—
235.50
330.-
255.—
257.-
236.-
289.—
370.—
73.50
75.50
124.72
125.76
13.20
14.20
392.—
394.-
128.-
1LS.—
65.-
67.-
56.50
53.50
184.-
129.50
191.-
41.--
42.-
20.75
21.75
Staats-Anlehen.
1.2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-Nugust
» Silber verz. Jänner-Juli
»>> April-Ocrober....
I854ec Staats-Lose 250 ff. C.M.= 525 K
id6Cec>» flanje 5oo fl-=iooo»
IkSOer»» fünftel 100 fl.= 200»
1864er»» 1 100 ff.= 200 K.
1864er»» so fl.= Ivo».
b% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(800 Francs= 238 K)
4% Lsterr. Golörente steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
Oeft. 4% Rent. i. Kr.-W
• 3%% Jnvest.-Rente.
. 4% Albrechtbahn für ioo K
4% Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold= 240 K
>'1*% Franz Josef-B. in S. ......
4% Prlsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
4% Vorarlb.-B
5 S |4% Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
= 420 K
5 1 |i 0 /o dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
= 400 K
>% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
= 400 K
1% Gal. Carl Ludwig-B. 200 fl. C.M.
— 420 K
5% Albrechtbahn 300 fl. S. f. 100 K. Nom.
5% dto. 200 ft. G.= 480 K
4% Mo. 200«. 1000 fl. <5.= 400 U. 2000K
4% Böhm. Westb. 400, 2000 L f. 100 N.
i% Elisab.-B. 600 u.3000 Mark— 708,
1540 K
1%, dto. 400 U. 2000 M.= 472, 2360 K
1% Franz Jos.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber
1% Gal. ß. LÄw. E. 1890 (d. St)..
lo/ü Pils.-Prieien-B. löo fl. S.= 800 K
4"/o Rudolsb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
= 472 K
.1% dto. Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
i% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Silb
40/0 Ung. Goldrente 100 fl.= 800 K..
4% stng. Rente i. Kr.-W
4%% Ungar. St.-Eis.-Anl. v. I. 1889
Gold lo0 fl. G.= 240 L
4%% dto. in Sr'lrer
Ung. Ostbabn-St.-Obl. V.J.l876100fl.
G= 240 K
4V 2% Ung. Schankr.-Abl.-Qblig....
Ung. Prärnieu-Anleben« 100 fl. =200 W
Ung. Prämien-Anlehen ü 50 fl. =iooK
4% Theiß-Reg.- u Szeg. P.-Obl. vrl.
5% Kr.-Sl. hyv. Grundabl
4 %% Kr.-Sl. Echankr.-E.-Obl. strf...
4% Kroatien n. Slavonien 100 fl. ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
b^Donau-Reg. ilnl. 1.^78 v. loofl....
i% dto. Aul. 1899 ....
1% Wr. Terk.-Anl. I. Em
3% Bukow. Prop.-Schuldv...,..
Gal. Prop.-Sckuldv. 1889 ....
1% Mahr. Landes-Anlehen 1890...
Geld Waare
99.-
99.—
138.50
158.25
200.50
199.50
102.50
99.05
163
98.02'
99.15
80.40
98.50
97.90
98.95
86.20
97.90,
96.70 97.30
134.20
98.25
98-50
97.50
123.60
97.75
97.80
97.—
118.76
112.60
111.25
100.25
112.50
111 .—
98.40
97.76
94.60
100.25
98.10
98.50
97.50
99.—
«7.60
97.20
99.75
99.70
96.20
08.90
160.25
93.40
107.50
99.-
98.20
97.50
96.20
119.85
113.50
111.75
100.75
112.50
99.10
98.80
88 .-
100.25
100.50
100—
99.50
161.25
161.25
138
99.85
95.60
94.20
108.50
100
99.
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887....
40/0 Steierm. L -E. A. S. 1891....
4"/v Tiroler Land.-Anl. 1895
fiO/o dto. dio. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v.,...
4 %% dto. 1883 Verl...
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl d. St. u. Handelet. Trieft..
5% Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894 ......
4%»»>»»» 1898 (Gas-Anl.)
5% Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.-Anl. für
10V fl. Gold= 240 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
240 K.
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4%% Anglo-öfterr. Bank 80 I. Verl..
4% Oesterr.Bodencr. in50 I. Verl. 0. T
5% Böhm. Hypothekenbank Verl....
4% dto. verl.
4%% Cent.-Bodencr.--B. Lsterr. in 45 I
4»/o dto. 50 I
41/ 2% Comm.-B.» Pester ung. in 41$
4%%öto. Comm.-Obl. m. 10% Pr..
4% dto. 50 V 2 j. 5% Pr
4% dto. 50 j
6% Gal. A.-Hypolh.-B. m. 100/0 Pr.
4%% dto» 20
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek in 36 I. Verl..
4% dro. verl
4% Mährische Sparkasse, erste.....
4% N.-ost. Land.-Hypoth.-Anstalt ver!
4% Oberösterr. dio.
4% Oeft. Hypothekenbank verl...
4% Oeft.-ung. Bank 4ü% I. verl..
4%% Spare. Budap. ver. 46% I. verl
4% dto. 50 I. verl
4%% Spare., ung.Land.°C. in 40 I. d
5% Steierm. Spare, in 50 I. verl..
4%% dto.' in 50 I. verl..
41/ 2% Ung. Bodener.-Jnst. verl....
4% dto. 4i I. verl....
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfddr. 50 I.
5% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
4%% dto. 42% I. ver
41/ 2% dto. Com.-Obl. 50 I. verl...
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. verl
41/ 2% LandeSbcdcnc.-Jnst. 50 V 2 J. verl.
Prioritäts-Obligationen,
(Für 100 Kronen Nom.)
40/0 Bozen-Meraner B., 20 y u. 1000 fl.
= 400 u. 2000 K
4% B.--Peft°Fünsk. B. Em. 1889 200 fl.
= S 60 K
6% Buschttehrader Bahn 150 fl
4% dto. v. I. 1896
6% Don.-Dampfsch.-Ges. 100 «. 200 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk.= 472 u.
11.800 K
4% dto. Enr. 1886 100 M. == 118 K..
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Ferd -Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898
4%% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.40
109.-
102.-
161.26
97.75
98.—
104.25
106.25
86.25
97.-
104.—
104.75
93.66
94.40
97.60
68.80
SS.so
100.50
86.-
—
86.-
86.SO
86.-
86.70
96.-
97.—
163.—
103.50
98.-
101.10
98.50
99.—
102.50
103.50
96.—
97.-
95.—
96.-
110.-
98.60
94.75
102.—
90 80
97.10
96.60
97.20
98.—
99.-•
98.50
99.50
98.—
98.40
98.75
99.75
99.50
92.50
93.50
98.75
99.75
67.25
97.76
69.75
100.-
94.75
SS.-
62.50
S4.“
SS.-
100.—
96.25
V7.-
100.—
100.50
98,—
68.75
66.50
67.50
S3
63.80
101.-
102.—
97.80
98.40
124.-
104.50
98.25
63.-
92.25
63—
97.00
98.60
98.60
99.56'
101.60
102.20
102.10
163.10
4% Kaschau-Oderb. E. 1889
4% dto. E. 1891 200 M.=
113 K
4% dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenb.-G. Em.
1884 300 fl. fteuerpfl•
4% dto. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893....
5% Lloyd, österr. 200 fl. G.= 1200 K
41/ 2% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 IL.
4»/v Em. 1887 500 fl. G.= 1200 K..
41/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Frcs.=
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5% dto. lit. 8. 200 fl
5% dto. Em. 1874 600 M. ==
708 K'.
4% dto. Em. 1886
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 800 fl...
8% Staats-E -G. 500 Fr. 480 K ...
3% dto. Em. 1874 500 Fres.=
480 K ........
3% dto. 10. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K.
8% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K.
50/0 dto. 1. Em. 200 fl. @.= 480 K
6% dto. 9. Em. 1874 200 fl. @.
= 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl.....
3% Südbahn-G, Jänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K
dto. April-October 600 Fr.
= 480 K
5% dto. 200 fl. S. 0. G.=
480 K
4% dto. 400 u. L000M.f.200M.
472 tt. 2360 K....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4% dro. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4%% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
= 472 K
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.
8% Lsterr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880 ",
8% dto. 1889.
4% Donau-Dampfscbiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4%HyPothekenbank,ung.,Präm.-Schuld-
verfcke. 100 ff
4%% Triester Stadt-Anl. IOO fl. C.--M.
4% dro. dto. 50 fl. L. W.
L^/u Serb. Prän».-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl,
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew.
Clary-Lose 40 fl. C.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakan-r Lotterie-Anlehen 20 fl..
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadrgenieiude 40 fl....
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.,
Rudolph-Stiftung 10 fl
100 fl.
10 fl.
6 fl.
fl.
Salm-Lose,40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Aulehen 20 fl,
St. Genois-Lose 40 fl. C.-M....
.Stanislauer (Stadt-) Pr>Anl. 20 fl
WaldfteiN-Lose Lo fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874...
Gew.-Sch:, d.3% Präm.-Schuld v.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
4% dctto b 4% Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Actren.
^ (Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60% E...
Bankverein, Wiener ioo fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 40%
Central-Bodencreditb., oft. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Credit-Anft. f. Handel u. Gew. 160
Crediibank, Alla. ung. 200 fl....
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, döhm. 200 fl...
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 fl.
Tscompte-GeseNschast, n.-öst. 500 fl.
» u. Wechsterb., ung. 100 fl
Gal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl....
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E.
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 50%
Kroat.-slav^ Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderban!, öst. 200 fl. G...
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl.
Ost.-ung. Bank 600 fl
Union-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl....
Der-kehrsbank, Allg. 140 fl...
Zivno8tensk» banka IOO fl..
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. ioo fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 900 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. tt.) 200 fl......
Donau-Dampfschjffsahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CDk
Dux-Bodenbachcr Eisenb. 50 fl
Fervinands-Nordb. i «00 fl. CM....
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Äöfl. Eisb.- n. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 800 fl. S...
Lemberg-Czern.-Jassy-Eifcnboon-Gef.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. C3)c
Österr. Nordwistbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. ISO fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Gef. 200 fl. S....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S.....
Südnordd. Derd.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
Waare
177.-
179.—
61.-
63.—
174.—
177.-
120.—
100—
192--
38>',50
39C.50
27.-
SO.—
24.60
26.50
124-25
124.75
135.50
136—
244--
246—
142.-
142.50
278.—
279—
233-80
234 10
186.—
1 6.50
111.-
111.50
422.SO
428.50
103—
106—
147.50
144.—
145—
125—
127—
175—
175.50
128—
130—
120.25
121—
189.—
190—
110.50
111.50
115.35
115.65
219—
220—
125—
130—
130.40
154.75
156.SS
130.—
131—
120.-'
121—
181.-.
131.50
244.—
245.50
317.—
318-6»
157.—
313.—
315—
805.50
306.50
72.—
72.60
135.50
130.50
287.60
268.50
105.50
107—
129.25
90.50
91—
137.50
138.50
485—
500—
78.-
79.-
118.25
118.75
123.75
124.25
62.50
92.50
92.75
134.20
134.40
25.15
02.50
33.50
95—
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportges., allg. öst. 100 fl. adgest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Gtaz) 200 fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Ncust. B. L 00 fl. S.
Jndustrte-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl..
Brunner Branerei-A.-G. 100 fl...
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elc!lricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl.
dto. internal. 200 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. 200 fl.
Montan-Gcsellsch., österr.-alpine..
Nadrager Eiscni'.iduftrie-Gesellsch. 200 fl
Nesselsdorfer--Wagenb.-Fabrik G. 200 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk n. Portl. 10v fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamuräny-Sülgo-Tarj. Eiscnw..
Rossitzer Bcrgbau-Gesellsch. 200 fl..
Salgo-Tarj. Sleinkohlen-B. 40 fl..
Trif'ailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Geiellsch. ....
Union-Baugesellichaft 100 fl
Urilon-Baumater.-Gesellsch. 100 fl..
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fl
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 si
Weftböhm. Bergb.-A.°Ber. 100 fl..
Wiener Baugesellschast 100 fl...
Wienerb. Ziegelfabc.- u. Bau«Gesellsch
Versichcrnngs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.).
Anker, Leb. u. Rönt.-Vers.-Ges. 200 fl
^«siouraLion! genoral!...^.
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl..
Unfall-Bers.-Ges.. 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
» Berslcherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl 5
Brüssel, f. 100 Frs 5
Deutsche Bankplätze 100 M 7
London f. 10 Pfd. Steel 0
New-Pork f. 100 Dollars 5
Jtal. Bankplätze ioo L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs ....... 4%
Petersburg, s. 100 Rubel 7
Schweizer Plätze s. 100 Francs.. s
Valuten.
Kais. Müuz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten ......
20 -Francs-Stücke.
20 -Mark-Slücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbauknot. f. IOO R.-W,
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
Geld
112 .-
62.-
100.
104.50
108.50
102.76
124.-
S91-—
113.—
174.—
162.50
274.25
80.-
217.—
463.-
125.-
241.—
607.—
836.25
110.50
304.—
299.-
136.50
114.25
113.-
182.-
259.—
871.-
149.—
101 .-
226—
600.-
465.25
190.-
6u0.—
135.-
103.-
118.25
242.38
89.65
96.10
255—
SS. 40
11.44
11.42
19. IS
23.66
84.20
118.25
89.60
2.55
Waa
113.—
94.—
104.—
105.—
103 !-
98-60
128.—
392.—
175.—
144—
145.50
165.—
274.28
85.—
213.50
467.—
128.—
243.—
609.—
537.25
111.50
305.—
303.—
137.—
US.—
114.—
185.—
260.25
273.-
150.-
102 .-
226.-
118-35
242 55
SS.75
96.25
95.V
11.49
11.40
19.23
23.74
31.23
118.40
89.80
2.56
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 6%%, Lombard für Renten- und Bankpsandbriese S 7
für andere Werthpapiere 6%%.
P r i vat-Disconto: dreimonatliche Wechsel 5V<, längere Sichten 5 8 |4—8 1 |4%
Zur ooulanten Besorgtm§r
aller lm Oourslilatte notirten
Effecten and Valuten bestens
108 empfohlen?
anMses Schelhammer& Schalters
WIEN I.
Stolansplatz Nr. 11.
' Farten«..
Theater.
K
Freitag, den 12
k. Hof-Burgtheater.
Zum ersten Male.
Hans.
: Max Dreyer.
. Sonirenthal.
. Hoyensels.
.. Thimig.
Medelsky.
, Schmittlein,
. Devrient.
Reimers.
. Treßler.
I. Blaha.
. Sommer.
^cama in S Acten von
i>r. Hartog Hr
«otjcmtm Fr.
Kaynkc Hr.
Irma Berndt Frl.
Großmutter Senfen..gv.
Heinrich Zeusen Hr.
Dr. Boomet Hr.
Br. Grast Hr.
ihristine Frl.
jennert Hr.
Hierauf:
I love you.
mstspiel in 1 Act von Theodor Herzt.
-err Martin Hr. Ainmig.
Jra« Martin........Fr. Wilbrandt.
\cn Helder ...Hr- Rümpler.
imt Helder Fr. Mitteriourzer
-chmettwiß Hr- Korst.
lharlotte Frl. Walbeck.
llara S>l. An,,°n.
r^tl. Blaha.
joa.. Frl. Clemens.
»iß Plumkett Fr. KaNina,
Dr. Mühlrad Hr. Thtmig.
Wiener rzstchs.
5nirtner
Knfnng 7 Uhr. Ende nach IQ Uhr.
» Jänner 1900*
K. k. Hof-Operntheater.
Werther.
Lyrisches Drama in 3 Acten (4 SStn-nn)
v. Ed. Blau, P. Milliet u. Hartmanil.
Deutsch v. Max Kalbeck, Musik von I.
Massenet.
Werther Hr. Naval.
Albert Hr. Stehmann.
Ter Amtmann Hr. Marian
Schmidt Hr. Echittenhelm
Johann Hr. Felix.
Lrühlmann Hr. Schmitt.
Käthchen Frl. Wallnöfer
Lotte Frl. Renard.
Sophie Fr. Förster.
Fritz Frl. v. Thann.
Marx Alex. Waichinsky
Karl Josef Schanpp
Grell Lrl. Massanetz
Clara Mizzi Strohmeir
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb td Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis.
Anfang halb 6 Uhr.
Carl-Theater.
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanische»
Theehanses.
Sroße Ausstattungs-Operette in 2 Acten
> 0,1 Owen Hall, deutsch von C. M.
liijfjr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jones.
Anfang 7 Uhr.
losephstädter Theater.
Die Gläubiger.
Die Moudscheinsonate.
Ansang halb S Uhr.
Jantsch-Theater.
Der Amerika-Seppl.
iauernposse mit Gesang in 3 Acten
on Haus Felsinger. Musik von Kart
Kees.
Anfang halb S Uhr:
Kaiserjubiläums Stadttlieater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von
F. Antony.
Ferdinand Steidel. .Hr. Fröden.
Amalie, seine Frau..Fr. Lieberzeit.
Adele Frl. Notel.
Fritzi Frl. Scherer.
Poldi Frl. Nicoletti.
teftwl Toller Hr. Bauer.
Fritz Riegler Hr. Rauch.
Anton Stöger Hr. Stöhr.
Eint, Köchin ....Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny. f. .Hr. Rakowitsch.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater,
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
vonSchneller,Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betessy—Hr. Th aller.
Joseph Edler Hr. Jenseit.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy ...Frl. Theren.
Gottlteb Freilich ... .Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hctseh.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten »on Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deulsche Bühne bearbeitet vonL. Stein-
Ansang 7 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Das heilige Land>
Himmelsphotographien
Künstierhaos, I., Karlsplatz Nr. S
Aquarell-Ausstellung, täglich von 9—4 Uhi;. Eintritt: 60 Hell.
An Sonn- und Eeievtagen ab 2 ühr 40 Heller.
Jet Lambeaux’ Riesen-Relief s
»Die menschl. Leidenschaften« und 14 Gruppen.— Nur Ms
14 Jänner! täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis ÖO Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Wein- «. Obst-Preffen
Frucht- Saft-, Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lamillo Gcirötner's
Fabrik, Wien. XUX. Penzing. Linzer­
straße 8. Preislisten gratis. 1
Hübsches kleines
Herrschafts-Haus
stockhoch, ist von Februar an zu
vermiethen. »A. G.<, Ebreichs-
dorf, Pottendorfer Linie. 303
Krchl-Mhims
pickfein in jeder Weise verkauft
Besitzer direct. Unter »Witwen
u. Weisen« postl. I., Maximilian­
straße. 295
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner &. Co.. Wien.
I., Liebenberggafse 7.
Prof. Candidat (V.)
von bes. Bildung, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig,
eignet sich als Hofmeister oder
Jnstrnctor in eine feine kathol.
Familie. Unter: Bescheidene
Ansprüche-- an die Exp. d. Bl.
Eine Kinflerfrau
sucht Stelle. Geht auch aus­
wärts, »A. R «, Wien, I. Bez,,
Sackgasse 2, I, Stock. 804
^Wiener*
Versicherangs Gesellschaft in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und HageHsohäden zu den coulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Centrai-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Hause) und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- unsReuten-Versicuerungs-ADstalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Srlebens-,
c) Aussteuer-Versioherung’en mit garantirtem Gewinnan­
theile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnperiode, d)Renten-Versicherungen, sowie e) Ueber-
lebens-Assoolationen mit garantirtem Minimalcapitale
und 85Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Politze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vorteilhafteste Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-ßureau
Wien, X. Himmelpfortgasse Nr. 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
Einladung zur Pränumeration
auf die feit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroatioe Zeitung Wiens
Das Uaterlllllil
tt
Abonnemenispreife:
Jür das Irr land:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K| vierteljährig 12 K 1
halbjährig 24 K| monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 X! vierteljährig 14 F l
halbjährig 28 Lj monatlich .... 4 K 80 )i
gfür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerslraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .87 K| Viertelj. 9 K 80 h j Monatlich 3 K 20’
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 I>, zwei Mal 60 Ii
monatlich mehr.
Soeben erschien:
Du Somfsiius-Äklkm
seine Seschichke, seine MrLeik und sein
(ArLeiiefekd 1649—1899.
Festschrift zum fünfzigjährigen Jubiläum des
Vereines.
Von vr. td. A. I. Kleffner, Professor der Theologie und
vr. tit. Fr. W. Woker, Domcapitular und geistlicher Rath.
Mit den Bildnissen der beiden ersten Präsidenten des Bonifacius-
Vereines.
IV und 496 Seiten. 4". Preis broschiert 7.60 Mk.; geb. 10 Mk.
Das Werk gliedert sich in z>vei Theile. Im ersten Theile
sehen wir den Bonifacius- Verein, wie er aus uitscheinbaren
Anfängen sich entwickelt, unter Gottes Segen schnell erstarkt und
so immer mehr Segen in seinem Arbeitsfelde, der katholischen
Diaspora Deutschlands und auch über Deutschlands Grenzen hin­
aus, verbreitet durch die Erhaltung des Glaubens. Der zweite
Theil führt uns dieses weite Arbeitsfeld vor, er zeigt, was schon
geschehen ist, aber ebenso auch, was noch geschehen muß. Möge
das Werk, welches wir ganz besonders den Mitgliedern des
Comites, der Localoereine rmd Einigungen zur Anschaffung
empfehlen, dem Bonifacins-Verein viele neue Freunde zuführen.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehe».
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.

