
[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 1 ]
Peeisiv Heller.'
Morgenblatt.
preis \Q Heller.
Wedaction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aiminijiratim u. Tnirditim:
Wien, I., Echulerftraße 81,
wohin finnmtllche Geldsendungen
zn.adresstren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
blau vieögespalteneNonpareille-
leile 48 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 88 h.
Eingesendet die^ge^paltene Petit-
Unfraakirle Briefe werden nicht
angenommen.
E ür eingesandte Mannicripte wir»
tnerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tSglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Vn/' V' V"
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
AbonnementsfürWienr
Ganzj. X37.-, viertel,. Xg.30,
monatl. X 3.20, bet AbholunÄi«
unsererExpedition.MitZustelluiig
ins Hans monat.l, titglich einmal
um 4» h, täglich zweimal 60 h
mehr.~ Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. X 48.—. halb,. X 24.—,
Viertels. X12.—, monall. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 66.—, halbj. X 28.—,
»ieZelj.X 14.-, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X S6-—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung,
Für de» Weltpostverein,
Ganzj. X «4.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei«
maliger Zusendung.
Nr. 72.
Donnerstag, 15. März 1900.
XXXXI. Jahrga
Das Recht der Kirche in Oester­
reich.
Wien, 14. März.
O In einem Leitartikel des »Vaterland« wurde
dieser Tage gelegentlich die Bemerkung gemacht, die
Kirche in Oesterreich— so nennen wir der Kürze wegen
die Westhälfte der Monarchie— besitze, mit Frank­
reich verglichen, keine rechtliche Grundlage ihres Be­
standes.
Es versteht sich von selbst, daß damit gesagt sein
sollte, die Kirche habe in Oesterreich keinen solchen
Rechtstitel, wie ein Concordat ist; staatliche, ja
nur allzu staatliche Rechtstitel kann die Kirche in
Oesterreich allerdings aufweisen, allein es handelt sich
um den Ursprung und die Natur dieser Rechtstitel.
Was ist ein Concordat? Es kann hier nicht die
von den Canonisten nicht ganz übereinstimmend be­
antwortete Frage nach der innersten Natur der Con­
cordate erörtert werden; diese Frage ist aber auch zu
sehr akademischer Art, um bei der Beurtheilung der
praktisch-rechtlichen Seite der Concordate in Betracht zu
kommen. Thatsache ist, daß sich jedes Concordat
formell als ein Staatsvertrag präsentirt.
Matt lese die Ueberschrrft, die Eingangsformel, den
letzten Artikel und die Schlußformel des österreichi­
schen Concordats, und man wird zugeben müssen, daß
es alle Merkmale eines Staatsvertrages an sich
hat. Ebenso ist es mit dem ftanzöstschen Concordat
vom 15. Juli 1801; es ist überschrieben: »Convention
.zwischen der ftanzöstschen Regierung und Sr. Heilig-
teit Pius VII.«; im Eingänge heißt es: »Die Regie­
rung der Republik erkennt an... Se. Heiligkeit er­
kennt gleichmäßig an... Infolge dieser wechsel­
seitigen Anerkennung sind die vertragschließertden
Theile übereingekommen«.. .; und am Schlüsse:
»Die Ratificationen werden zu Paris in Zeit von
vierzig Tagen ausgewechselt werden«; endlich die
Unterschriften der drei päpstlichen und der drei franzö­
sischen Bevollmächtigten. Ein Staatsvertrag jedoch
wirdnur geschlossen zwischen gleich-, beziehungsweise eigen­
berechtigten, einander ebenbürtigenFactorenoderParteien.
Dem Abschlüsse eines Concordats liegt demnach stets die
Voraussetzung zugrunde, daß die befteffende Staats-
regierung den Papst und die von diesem repräsentirte
Kircheaisautonom, rechtlich selbstständig und
unabhängig beftachtet; denn mit einem ihm juri­
stisch nicht gleichstehenden Factor schließt kein Staat
einest Staatsvertrag ab. Ob die befteffenden, beim
Abschlüsse des Concordats betheiligten Personen per­
sönlich von der Eigenberechtigung der Kirche überzeugt
sind, ist für die Natur des Concordats selbst irrele­
vant; dieses kann nur als ein Staatsvertrag betrachtet
werden, hat also gleichberechtigte Compaciscenten zur
Voraussetzung, ist folglich für die Kftche ein die An-
erkennung ihrer Selbstständigkeit innerhalb ihrer
Sphäre involvirender Rechtstitel. Und einen solchen
Rechtstitel besitzt die Kirche in Frankreich im Con­
cordate, in Oesterreich aber seit der Aufhebung des
Concordats nicht mehr. Freilich können diefranzö-
schen Machthaber das Concordat einseitig aufheben;
das ist aber dann eben ein Gewaltstreich, wie er—
anderwärts vorgekommen. Der Gewalt gegenüber hört
sich allerdings jede Discussion des Rechtes auf.
Sehen wir uns nun die gegenwärtigen staatlichen
Rechtstitel der Kirche in Oesterreich an. Außer ver­
schiedenen juristischen Thatsachen lassest sich als hieher
gehörende positive Rechtsbestimmungen anführen:
1. Das Toleranzpatent vom 13. Oktober 1781.
Es ist unseres Wissens die einzige legislative Urkunde,
in welcher die in Oesterreich geseMch anerkannten
Kirchen und Religionsgenöffenschaften tjaxativ ausgezählt
werden. Dazu kommen die zwei Ministerialverordnungen,
durch welche den AltkatholiW*' und den Herrenhutern
die gesetzliche Anerkennung zutheil geworden. Dadurch ist
die katholische Kirche in Oesterreich glücklich auf gleiche
Stufe gestellt mit der »Herrmhuter-Brüdergemeinde«;
sie ist weiter, nichts als eine gesetzlich anerkannte Kftche.
Diese gesetzliche Anerkennung kann ihr aber auch
eventuell entzogen werden. Das ist nicht rein akademisch
aufzufassen. Die Männer, die dem Gedanken, der katho­
lischen Kirche die staatliche Anerkennung zu entziehen,
nahe getreten waren, leben noch, und der Wortlaut der
Kündigung des Concordats weist deutlich auf diesen
Gedanken hin.
2. Die kaiserlichen Verordnungen vom April 1850
könnten als ein staatlicher Rechtstitel der katl
Kirche gelten, wenn sie nicht durch nachfolgende^kMe
größtentheils außer Kraft gesetzt wären— ein Beweis
ihrer Hinfälligkeit.
3. Der eigentliche, ganz specielle staatliche Rechts­
titel der katholischen Kirche in Oesterreich ist das Gesetz
vom 7. Mai 1874 »über die äußeren Rechtsverhältnisse
der katholischen Kirche«. In Art. 1 dieses Gesetzes
wird das Patent vom 5. November 1855, das heißt
das Concordat »seinem vollem Inhalte nach auf­
gehoben«, und Art. 2 besagt: »Die äußeren Rechts­
verhältnisse der katholischen Kirche werden durch die
nachfolgenden Bestimmungen geregelt«. Damit ist
deutlich genug ausgesprochen, daß: 1. die Kftche nicht
mehr als selbstständiges, autonomes Rechtssubject be­
trachtet wird, denn sonst könnte nicht ein mit ihrem
Oberhaupte geschlossener Vertrag einseitig aufgehoben
werden; 2. daß der Staat sich für berechtigt hält, die
Rechtsverhältnisse der Kirche ohne jede Mitwirkung
derselben allein aus sich selbst zu regeln; 3. daß der
Mrche kein anderes Recht und nicht mehr Recht zu­
kommt, als ihr der Staat zu gewähren für gut
findet.
Da haben wir die reine Staatsomnipotenz, die liberale
Doctrin vom Staate als der alleinigen und ausschließlichen
Quelle alles Rechtes, neben und außer dem es kein
Recht gibt— ganz nach dem Recepte Adolph Lasson's
(»System der Rechtsphilosophie«, 1882): »Wo nur
das dringende Interesse des Staates nachgewiesen
werden kann, da ist auch, gar kein Zweifel gestattet, 1
daß der Staat zu jedem Eingriffe d«s oberste, un­
antastbare Recht hat. Denn der Staat ist die aus-!
schließliche Quelle des Rechtes, und er ertheilt!
schlechthin keinerlei Berechtigung, ohne sich selber immer
das höhere Recht vorzubehalten, jedes ftemde Recht
nach seinem Bedürfnisse aufzuheben oder zu modificiren.«
Zudem heißt es im Art. 15 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867: »Jede gesetzlich anerkannte'
Kirche... ist aber, wie jede Gesellschaft,
den allgemeinen Staatsgesetzen unterworfen,« das
heißt die katholische Kirche steht zur Staatsgewalt
genau in demselben Verhältnisse wie ein Eislaufverein
oder ein Radfahrerclub. Die katholische Mrche besitzt
DerIrmsjrrmcker Generallandtag non 1518.
S Der Innsbrucker Professor Dr. Rudolph von
Scala hat in einem Berliner Blatte die Einberufung von
nationalen Generallandtagen angeregt. Für alle Deutschen
in Oesterreich soll ein solcher Generallandtag eingerichtet
werden, ebenso für alle Czechen. Diese nationalen General-
landtage sollen nur über nationale Fragen berathen und
so zu einer lebendigen Einheit der einzelnen Nationalitäten,
speciell der Deutschen in Oesterreich führen.
Während Professor v. Scala diesen nationalen General-
landtagen nur einen berathenden Charakter zugestehen wollte,
ist der wenigstens in Worten viel energischere Dr. Stein­
wender bekanntlich schon zu einem deutschen Volkshaus
mit selbstständigen legislatives und exekutiven Kompetenzen,
also mit eigenem Budget, eigenem Verwaltungsapparat rc.
vorgeschritten. Es ist der Gedanke der sogenannten
nationalen Autonomie, der in diesen Vor­
schlägen in concrete Formen zu bringen gesucht wird, ein
Gedanke, der bisher in unserem Abgeordnetenhause fast
nur von socialdemokratischen Rednern vertreten,
und darum auch nur als eine neue socialdemokratische
Umsturztheorie beftachtet und behandelt worden ist. ES
wäre dieser vagen Projectmacherei auch weiter nicht viel
Werth beizulegen, wenn Professor v. Scala sich dafür nicht
auf den denkwürdigen Innsbrucker Generallandtag von
1518 als Vorbild berufen und bemerkt hätte: »Schon
einmal ging der. Gedanke der Berufung eines General­
landtages— 1518— von Tirol aus: sei es ein gutes
Vorzeichen für den Plan, daß er neuerdings aus den
tirolischen Bergen kommt!« Diese alle Leistungen. der
kleindeutschen Geschichtsbaumeisterei noch weit überbietende
Verrenkung der österreichischen Geschichte kann umsoweniger
unwidersprochen bleiben, als die Bedeutung des erwähnten
Innsbrucker Generallandtages an jene der pragmatischen
Sanction hinanreicht, und als gerade dasUeberschen dieses
Marksteines eine der Hauptquellen unserer jetzigen Ver­
fassungswirren bildet. Die Bedeutung dieses Marksteines
in der Werdegeschichte der habsburgischen Monarchie ist
eine so große, daß Alphons Huber von ihm sagt: »Wäre
auf dieser Grundlage fortgebaut worden, so würde sich
schon im sechzehnten Jahrhundert eine gemeinsame Ver­
fassung für alle österreichischen Länder entwickelt haben.«
Es sei nun nicht weiter darauf Werth gelegt, daß der
Innsbrucker Generallandtag— gewöhnlicher Ausschuß-
Landtag genannt— keineswegs der erste dieser Art war,
sondern daß demselben schon Ausschußlandtage 1508 in
Mürzzuschlag und 1509 und 1510 in Salzburg und in
Augsburg vorangegangen waren. Entschieden unrichtig und
den ganzen Sachverhalt verkehrend aber ist es laut Alphons
Huber, wenn gesagt wird, die Anregung zum Innsbrucker
Tag sei etwa in ähnlicher Weise erfolgt, wie Professor
v. Scala jetzt seinen nationalen Tag zu Papier gebracht
hat. Der Innsbrucker Tag wurde vom Kaiser Maximilian
einberufen und ist diese eigene Initiative des »letzten
Ritters« umso mehr zu betonen, als es sich dabei um die
Erreichung desselben Zweckes gehandelt hat, den der Kaiser
auf anderem Wege schon früher angestrebt hatte, bei dessen
Verfolgung er aber auf Widerstand gestoßen war. Um es
mit je in e m Worte zu sagen: Kaiser Max hat mit dem
Innsbrucker Ausschußlandtage das Ziel verfolgt, das Ver­
hältniß der Personal-Union, in welchem die österreichischen
Länder bis dahin untereinander und zum Kaiser gestanden,
—4—■ ■■ ■■■
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
in das Verhältniß der Real-Union auszugestalftn. Und er
hat dieses von ihm klar erkannte und, wie schon gesagt,!
jetzt auf einem neuen Weg ersftebte Ziel in der Hauptsache
auch thatsächlich erreicht, so daß sein Nachfolger in der Kaiser­
würde, Carl V., daran denken konnte, die damaligen
»unteren« österreichischen Länder zu einem Königreiche
zu erheben.
Schon ungefähr zwei Jahrhunderte waren damals die
österreichischen Länderim Besitze von habsburgischen Familien­
mitgliedern gewesen. Theilungen waren vorgekommm und
kamen auch später noch vor, aber doch nur innerhalb
desselben Henscherhauses. Kaiser Max vereinigte unter sich
Nieder- und Oberösterreich, Steiermark, Kärnten, Kram,
Görz, Tirol und die Vorlande in Schwaben und Elsaß.
Der Komplex war zu groß, um von einem Herrscher-
rein persönlich regiert zu werden. Außerdem war
Kaiser Max wegen der Reichsgeschäfte und wegen der Kriege
oft längere Zeit abwesend. Schon diese Umstände nöthigten
dazu, an die Einführung landesfürstlicher Aemter, wie wir
jetzt sagen würden, zn denken und im weiteren Verfolg er­
gab sich die Idee, sei es für alle Länder, sei es für
'Gruppen, gemeinsame Aemter zu schaffen. Kaiser
Max hatte eigenmächtig zwei »Regimenter« geschaffen, eines
in Innsbruck für die »vorder-« oder »oberösterreichischen«
Länder (Tirol und die Vorlande), ein zweites in Linz,
später in Wien, für die fünf »nieder-« oder »unter-« oder
»innerösterreichischen« Länder (Ober- und Niederösterreich,
Steiermark, Kärnten und Kram). Außerdem bestellte er für
beide Gruppen eigene Rechnungskammern, für die nieder-
österreichische Gruppe aber auch noch ein eigenes Kammer­
gericht in Wiener-Neustadt. Diese Aemter bildeten den Keim


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 2 ]
w
M^^WWU^M^^M^WWWWUWWD^MW^WW^
Leits I 'Wien, Donnerstag
also in Oesterreich wirklich nur rein staatliche,
das ist vom Staate gewährte, vom Staate abhängige,
vom Staate entziehbare Rechtsütel; aus sich selbst
aber besitzt sie gar kein Recht.
Diese Theorie und dieser Zustand widerspricht
aber schnurstracks der katholischen Lehre und ist in den
Sätzen 39 bis 55 des Syllabus ausdrücklich ver­
worfen. Wir möchten sehr wünschen, daß den öster­
reichischen Katholiken die Verwerflichkeit dieser Lehre,
wie der darauf beruhenden Gesetzgebung und der aus
beiden sich ergebenden prekären Lage ihrer Kirche zu
lebendigem Bewußtsein käme und ihr praktisches Ver­
halten bestimmte. Wir unterlassen heute weitere Aus­
führungen, um mit dem Satze zu schließen: Ein
katholischer Politiker hat auch katholische
Pflichten zu erfüllen, nicht blos als Privatmann,
sondern auch als Politiker.
Herrenhaus.
Wien, 14. März.
Die heutige Sitzung des Herrenhauses war auf
12 Uhr angesagt. Es dauerte aber anderthalb Stunden,
bis die Sitzung thatsächlich eröffnet wurde. Das hatte
natürlich feine guten Gründe und darüber soll hier
Einiges erzählt werden.
Es handelte sich um die Permanenz-Erklärung des
Gewerbe-Ausschusses, den einzigen meritorischen Gegen­
stand der Tagesordnung. Kr einer ersten Sitzung hatte
die voWwirthschastliche Commission beschlossen, der
Permanmzerklärung zuzustimmen, obwohl Doctor
v. Czyhlarz schon damals seine Bedenken dargelegt
hatte. Aber hinterher kam man darauf, daß die Com-
mission einen formellen Fehler begange« hatte. Sie
hatte nämlich über die Angelegenheit verhcmdelt und
beschlossen, bevor ihr dieselbe vom Prüßdium amt­
lich zugewiesen worden war. Also neue Commiffions-
Berhandlung. Inzwischen hatte sich aber in Herren-
hauskreiftn die Sache herumgesprochen und es zeigte
sich, daß die Auffassung des Herrn Doctor
v. Czyhlarz in allen Parteien ihre Anhänger
hatte. In dieser zweiten Commfffionssttzung
wurde denn auch der erste Beschlich umgestoßen, es
siegte Dr. v. Czyhlarz und dieser selbst wurde mit der
Aufgabe bettaut, den neuen Beschluß im Plenum zu
vertteten.
Nachdem daun die Sitzung ausgeschrieben und der
Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt worden war,
befaßttn sich auch die Gruppen des Hauses mit der
Sache. Und da ergab sich die jedenfalls sehr merk­
würdige Thatsache, daß in jeder Gruppe sehr ge­
theilte Auffassungen bestanden. Ja die Dinge kamen
so weit, daß Rechte und Linke sich zu einem Kampfe
rüsteten, und zwar die Rechte für den ansonsten der
Linken angehörigen Referenten Czyhlarz, die Linke da­
gegen Wider ihr eigenes Clubmitglied. Es waren schon
die Redner nominirt. Auf Seite der Linken sollte
Sectionschef Jnama eingreifen, falls etwa von der
Rechten das Wort ergriffen werden sollte. Von der
Rechten war eventuell Baron B-erg er mit der Ver­
tretung ihrer Auffassung betraut worden. Auch in der
Mittelpartei waren die Meinungen getheilt. Hier hatte
sich Professor Lammasch mit allem Nachdrucke gegen
die juristischen Aufstellungen des Herrn Dr. von
^yhlarz ausgesprochen.
So ungefähr standen die Dinge, als die Mit­
glieder des Herrenhauses sich heute im Conversations-
saale einstmdeu. Es fanden sich aber hier nicht blos
»Das Vaterland.«
die Herrenhausmitglieder ein, sondern es war auch
eine vom Obmanne v. Z a l l i n g e r geführte
Deputation des Gewerbe-Ausschusses erschienen, die sich
vorerst an dm Fürsten Alfred Liechten st ein wendete
und mit Hinweis darauf, daß seitens der Regierung
vielleicht noch in diesen Tagm ein umfangreicherer
Gesetzentwurf unterbreitet und daß dadurch die formalen
Bedenken des Dr. v. Czyhlarz behoben werden
könnten, die V ertag uug der Beschlußfassung des
Herrenhauses, respective die Absetzung des Gegen­
standes von der heutigen Tagesordnung anregte.
Es wurde der Deputation ermöglicht, ihr An­
liegen dern Präsidenten Fürsten Windischgrätz vorzu­
tragen. Fürst Windischgrätz glaubte aber, selbstständig
eine einmal aufgestellte Tagesordnung nicht mehr ab­
ändern zu können, erklärte sich aber bereit, die An­
gelegenheit den Herrenhausmitgliedern in einer Art
vertraulicher Vorbesprechung vorzulegen.
Es wurde dann thatsächlich im Conversationssaale
eine solche verttauliche und private Vorbesprechung
eingeleitet* Mittlerweile war auch die Regierung um
ihre Mitwirkung angegangen worden. In dieser
Vorbesprechung gab der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Körb er wesentlich dieselbe Erklärung ab, die
dann im Hause der Handelsminister Baron Call wieder­
holte. Das Ansinnen aber, daß die Regierung das
Haus ersuche, den Gegenstand zu vertagen, lehnte
die Regierung ab. In dieser Besprechung ttaten dann
wieder die alten Meinungsverschiedenheiten hervor.
Das Ansinnen, die Tagesordnung zu ändern, be­
gegnete auch bei einigen Mitgliedern der Rechten,
(Baron Prazak und Anderen) entschiedenem Wider­
spruch. Das Erscheinen der Deputation des Gewerbe-
Ausschusses tourde da als eine Art Pression auf­
gefaßt, der man nicht nachgeben dürfe. Professor
Lammasch dagegen gab auch hier seiner schon er-
wähnttn Meinung Ausdruck. Endlich wurde die Parole
ausgegeben: Gruppeusitzungeu!
Die drei Gruppen des Hauses traten nun zu
separaten Besprechungen zusammen. Das Resultat war,
daß Mn überall die entschiedene Majorität sich für
den Commissionsanttag, also gegen die Permanenz­
erklärung aussprach.
Dost tot discrimina rerum Wurde dann endlich
die Haussitzung eröffnet. Nach dem erwähnten Verlauf
der Gruppensitzungen fanden es die unterlegenen kleinen
Minoritäten nicht für entsprechend, ihrerseits noch mit
einem Anttage auf Verdung hervorzutreten, die Re­
gierung sprach ebenfalls keinen derartigen Wunsch aus,
und so kam es, daß der Commissionsantrag ohne jede
Debatte und ohne jeden Widerspruch angenommen
wurde.
Der Gewerbe-Ausschuß wird also einstweilen nicht
permanent. Aber noch ist nicht aller Tage Abend.
Die Möglichkeit ist nicht gänzlich ausgeschlossen, daß
die Regiemng noch vor Sesfionsschluß die in Aussicht
gestellte und von Dr. v. Czyhlarz vermißte »umfang­
reiche Regierungsvorlage« vorlegt und damit den
Gegenstand neuerdings aufs Tapet bringt. Anderersests
will jetzt auch der socialpolitische Ausschuß
permanent werden Md hat heute, wie an anderer
Stelle zu lesen, bereits den formellen Beschluß gefaßt,
dem Abgeordnetenhause einen solchen Antrag zu unter-
bretten.
(7. Sitzung.)
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung um
1 Uhr 25 Minuten.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um
IS. März 1900 Namm«r72
Vornahme der Wahlen für die in diesem Jahre zusammentretende?
Delegationen.
Präsident erklärt, diese Wahlen ans die Tagesordnung
der nächsten Sitzung stellen zn wollen.
Der vom Justizminister vorgelegte Staatsvertrag mit
dem Deutschen Reiche, betreffend, kn gegenseitigen Schutz der
Werke der Literatur, Kunst und Photographie wird der vereinigten
juridischen und politischen Commission zugewiesen.-
Vom Abgeordnetenhause ist der in seiner letzten Sitzung be­
schlossene Gesetzentwurf über die Recrntencontingente pro 1900
eingelangt.'
Frhr. v. Walterskirchen beantragt mit Rücksicht auf
den vorgeschrittenen Termin, daß dieser Gesetzentwurf ohne vor­
herige Zuweisung an eine Commission noch heute in Verhandlung
gezogen werde.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Dr. Un g er erstattet im Namen der juridischen Commission
einen mündlichen Bericht über den Ternavorschlag zur Besetzung
einer im Reichsgerichte erledigten Stelle eines Ersatzmannes.
Er beantragt in diesen Ternavorschlag zn wählen: Dr. Edmund
Bernatzik, Universitätsprofessor; Dr. Anton Menger, k. k. Hofrath,
emeritirter Universitätsprofessor; Dr. Emil Schantka Edler von
Rcchtenstamm, Universitätsprofessor, und diese Wahl noch in dp-
heuttgen Sitzung vorzunehmen.
Auch dieser Antrag wird angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht der volkswirthschaftlichen Commission über den Beschluß
des Abgeordnetenhauses, betreffend die Anwendung des Gesetzes
über die Behandlung umfangreicher Gesetzentwürfe auf sämmt­
liche dem Gewerbe-Ausschuffe des Abgeordnetenhauses zugewiesenen
Anträge und Vorlagen, welche die Abänderung oder Neuregelung
der gewerbegesetzlichen Bestimmungen bezwecken.
Handelsminister Frhr. v. Call: Zu der diesen Gegenstand
der Tagesordnung betreffenden Angelegenheit erlaube ich mir zu
bemerken, daß die Regierung ein neues Gesetz über das
Hausirwesen bereits fertig gestellt hat und in
den allernächsten Tagen in der Lage sein dürste,
diesen Gesetzentwurf dem Parlamente zur verfassungsmäßigen
Genehmigung zu unterbreiten. Weiters erlaube ich mir darauf
hinzuweisen, daß eine umfassende Novelle der Gewerbe-
Ordnung ebenfalls dem Abschlüsse so nahe ist, daß ich bestimmt
darauf hoffen kann, bereits im nächsten Sessions­
abschnitte dieses Operat der verfassungsmäßigen Behandlung
zuzuführen. Wenn auch für den gegenwärtigen Fall die Voraus­
setzungen für die Permanenzerklärung eines Ausschusses nicht ge­
geben zu sein scheinen, dürfte sich, wie ich bereits im Gewerbe-
Ausschusse des Abgeordnetenhauses zu erklären in der Lage war,
diese Maßregel als praktisch und zweckmäßig erweisen, sobald die
Regierungsvorlagen den hohen Häusern unterbreitet sein werden,
denn erfahrungsgemäß sind die commissionellen Berathungen
während der Tagung der hohen Häuser mit praktischen Schwierig­
keiten verbunden.
Ueber Antrag des Berichterstatters Dr. Ritter v. Czyhlarz
wird der Antrag der volkswirthschaftlichen Commisfion, dem Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses nicht beizutreten, o h n e D e-
batteangenommen.
Enffprechend dem früher gefaßten Beschlusse wird sodann
der Gesetzentwurf über die Recrntencontingente pro
1900 in Verhandlung gezogen und Frhr. v. Walterskirchen
zum Berichterstatter bestellt.
Berichterstatter Frhr. v. Walterskirchen gibt seiner
Befriedigung darüber Ausdruck, daß es seit mehreren
Jahren heute zum erstenmale möglich sei, die
Recrutengesetz-Vorlage aus parlamentarischem Wege zu erledigen
und beantragt die Annahme des Gesetzentwurfes.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Schönburg: Nachdem von verschiedenen Seiten
Bemerkungen wegen der Nichtbetheiligung der österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze au den Hilfsactionen in Süd»
astika gefallen sind, erlaube ich mir zu bemerken, daß die
Mittel, welche der österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
zur Ausführung ihrer großen Aufgaben im Kriege zur Verfiigung
stehen, an und für sich zwar nicht unbedeutend, aber im Ver­
hältnisse zu dem, was geleistet werden soll, relativ doch gering
sind. Es ist daher ein weffes Haushalten mit diesen Mitteln
unbedingt nothwendig. NM wurden die kolossalen Kosten, welche
eine Expedition nach Südaffika, z. B. die Entsendung auch nur
einer unserer Colonnen beanspruchen würde, im crassen Wider­
spruch zu dem stehen, was mit dieser Colonne im gegebenen Falle
geleistet werden könnte. Ich halte es daher für unvernünftig,
unsere relativ bescheidenen Mittel mit diesen großen Kosten zu
belasten. Uns mit den Rothen Kreuzgesellschasten jener Mächte,
welche Expeditionen nach Südafrika ausgerüstet und abgesendet
haben, in eine Linie zu stellen, geht nicht gut an, nachdem wir
ja nicht gleich jenen Mächten coloniale Interessen dort zu ver­
tteten haben, womit ich nicht gerade behaupten will, daß diese
für die weitere Entwicklung von politischen, finanziellen und
Justiz-Centralftellen.
Diese Aemter wurden vom Kaiser Max, wie gesagt,
zuerst einfach decretrrt. Die Stände erhoben gegen diese
NeueruWM Widerspruch, insbesondere wurde dem Kaiser
oas Recht bestritten, die Unterthanen zu zwingen, mit ihren
stechtsanliegen außerhalb des Landes gehen zu müssen.
Dieser Widerspruch wurde auf den schon erwähnten Ausschuß-
landtagen in Mürzzuschlag, Salzburg und Augsburg er­
hoben. Und eben zur Beilegung dieser Beschwerden und
behufs einer freien Vereinbarung über alle diese Angelegen­
heiten wurde dann der Ausschußlandtag von Inns­
bruck berufen. Es waren hier alle die genannten Länder
und außerdem auch Görz vertreten. Die bevollmächtigten
Abgesandten dieser Länder, 70 an der Zahl, verhandelten
theils gruppenweise, theils genleinsam, theils persönlich mit
dem Kaiser, theils mit Commissären desselben. Steno­
graphische Protokolle rc. gab es allerdings nicht, aber der
damalige Prälat von Klosterneuburg hat den Historikern
ausführliche Aufzeichnungen über diese Verhandlungen hinter­
lass«.
Es ist natürlich in einer Zeitung nicht möglich, in
viele Details einzugehen, weder bezüglich der Verhand­
lungen, noch bezüglich der Resultate. Es genügt zu sagen,
daß Kaiser Max seinen Hauptgedanken nicht blos voll­
ständig aufrechtzuhalten, sondern auch noch einen Schritt
vermocht hat. Der Ausschußlandtag b e-
stätigte im Wesentlichen die Errichtung und den
dauernden Fortbestand der erwähnten »Regimenter«, er
stimmte auch der Errichtung einiger anderer gruppengemein-
famer Stellen zu, ja— und dies ist ftir unseren Gesichts­
punct das Entscheidende— er genehmigte auch die Er­
richtung zweier allen betheiligten Ländern gemeinsamer
Stellen, nämlich eines H o f r a t h e s, der die oberste
Behörde für politische, Justiz- und finanzielle An­
gelegenheiten, eine Art Ministerium bilden sollte,
und einer Rechnungskammer in Innsbruck, in welcher alle
Einnahme-VerrechnMgen zusammenliefen und die also den
gemeinsamen obersten Rechnungshof bildete.
Selbstverständlich wurden auch Vereinbarungen darüber ge­
troffen, daß alle beiheiligten Länder zu den Kosten der
Erhaltung dieser theils den einzelnen Gruppen, theils auch
beiden Gruppen gemeinsamen Stellen beizutragen hatten,
also ein gemeinsames Budget, über welches
den Ständen eine gewisse Conttole zustand.
Gemeinsamer Herrscher, gemeinfame Institutionen und
Aemter und gemeinsame Finanzen— das sind die primi­
tivsten Merkmale einer Real-Union zwischen sonst noch
selbstständigen politischen Individualitäten. Das ist vom
Innsbrucker Ausschußlandtag geschaffen worden. Sie sind
geschaffen worden, im vollen freien Einvemehmen zwischen
dem Herrscher nnd de« bevollmächtigt« Vertretern der
einzelnen Landtage, respsRve Länder. Aus der Personal­
union war eine^Realimtzon geworden; die Länder hatten
fortan nicht blos einen gemeinsamen Herrscher, sondern auch
gemeinsame Institutionen, für die sie gemeinsam aufzu­
kommen hatten und von denen allmälig auch gemeinsame
Anordnungen ausgehen konnten.
Das war der Innsbrucker Generallandtag. Er hat
dauernd auch materiell geeinigt, was bis dahin nur durch
die Person des Herrschers verbunden war. Der deutsch-
radicale Generallandtag des Professors v. Scala und des
Dr. Steinwender aber will dauernd ttennen, was damals
organisch verbunden worden ist. Die Deutschen der be­
treffenden Länder sollen von den Italienern und Slovenen,
die ja auch damals schon vorhanden waren, getrennt, die
Deutschböhmen sollen von Böhmen losgerissen und alle
diese Trümmer zn einem funkelnagelneuen nattonalpolitischen
Gebilde zusammengeschweißt werden, das in seiner geogra­
phischen Configuratton ein Unding und in historischer Be­
ziehung eine dreiste Lüge ist. Der »letzte Ritter« muß sich
im Grabe umdrehen, wenn er hört, für welche erbärmliche
Caricatur seine geniale politische Leistung als Muster an»
gerufen werden will.
Es wird aber zweckmäßig sein, auch noch den wetteren
Verlauf der im Jahre 1518 in Innsbruck angebahnten
Verfassungsentwicklung zu verfolgen. Man wird dabei
finden, daß selbst in der Zusammensetzung unserer heuttgen
Parlamentsparteien noch die Spuren des Geistes des
»letzten RttterS« zu finden sind. Darüber soll in einery
zweiten Artikel gesprochen werden.


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 3 ]
j Nummer- 72
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. März 1900
Seit« 3
Mächte das mir aus colonialen Interessen gethan haben. Aber
tür uns entfällt eben dieser Grund. Wenn man endlich sagen
wollte, mir sollen nur mit Geld oder Personal diese Actionen
unterstützen, so wäre mit geringen Geldmitteln nicht gedient, und
grosse Geldmittel sind bei beiden kriegführenden Theilen viel mehr
vorhanden als bei uns, und Personal steht uns im Frieden nicht
zur Verfügung.
Sonst meldet sich Niemand zilm Worte.
Die Recruten-Vorlage wird sodann in zweiter und dritter
Lesung einstimmig angenommen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in den Ternavorschlag
zur Besetzung einer im Reichsgerichte erledigten Stelle eines
Ersatzmannes werden die oben genannten Candidaten gewählt.
Die n ä ch st e Sitzung des Herrenhauses findet
Freitag um 12 Uhr Mittags mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Mittheilung des Einlaufes.
2. Bericht der Budget-Commission über den Gesetzentwurf,
mit welchem die Bestimmungen der Renten st euer abgeändert
werden.
3. Wahl von zwanzig Mitgliedern und zehn Ersatzmännern
in die Delegation.
Schluß der Sitzung: 2 Uhr.
Politische Chronik.
Wien, 11. März. (Nicht Schließung der
Lemberg er Technik, sondern nur Sistirung
der Vorlesungcn.) Im Sonntagsblatte hatten wir ge­
meldet, daß infolge der Demonstrationen der Lemberger
Techniker gegen Professor Thullie vom Senate dieser An­
stalt die Schließung derselben beschlossen worden sei. Diese
Meldung ging so ziemlich durch alle Blätter, und im
»Slowo Polskie« erschien später der Nachtrag, der Be­
schluß sei vom Unterrichtsminister, nachdem der Abg. Das-
zynski intervenirt hatte, als die Eompetenz der Hochschul-
vorstehung überschreitend aufgehoben worden. Heute dementirt
und berichtigt die »Abendpost« diese Meldungen folgender­
maßen:
In mehreren Blättern finden sich Mittheilungen über die
vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule in Lemberg angeb­
lich verfügte Schließung dieser Hochschule. Eine solche Maßregel,
welche in die Zuständigkeit des Ministeriums für Cultus und
Unterricht fiele, wurde nicht getroffen, sondern das Rectorat hat
nur die Vorlesungen vorläufig sistirt, bis eine ordnungsmäßige
Fortführung derselben durch die Wiederherstellung der Ruhe unter
der Studentenschaft verbürgt erscheint.
Die Nachricht, daß die Wiedereröffnung der genannten Hoch­
schule seitens des Ministeriums für Cultus und Unterricht infolge
andermeitigcr Intervention angeordnet tvnrdc, entbehrt somit der
thaisüchlichcn Grundlage.
Die heutige -Gazeta Lwowska« meldet überdies:
Unterrichtsministcr Dr. Ritter v. Hartei hat, wie wir
erfahren, die Sistirung der Vorlesungen am Lemberger
Polytechnikum bestätigt.
Böhme«. (DieOpposition der böhmi-
s 6) e n A u t o n o m i c.) Neulich verzeichneten wir
einen Fall, welcher bewies, daß die Bedürfnisse des
praktischen Lebens über den Sinke der czechischen Laien­
richter zur Tagesordnung übergehen. Auch die oppositionellen
Maßregeln, tvclche von den autonomen Körperschaften
namentlich auf den: Gebiete des übertragenen Wirkungs­
kreises beschlossen wurden, scheinen nicht in den rechten Zug
kommen zu wollen; bettn fortwährend werden neue Anregungen
gemacht, um die Sache vom Fleck zu bringen. So am letztm
Sonntage, an dem sich böhmische Vertreter der Autonomie
in Prag versammelten. Nachdem besprochen worden war,
was bisher durch die Bezirks- und Gemeindevertretungen
Oppositionelles geschehen ist, wurde, wie die »Narodni
Lisch« schreiben, anerkannt, daß der Schwerpunct aller
Arbeit in dem Centrum des Bezirkes beruhen müsse.
Das soll wohl heißen, daß in dieseist Centrum,
in welchem die Bezirksvertretung ihren Sitz hat,
das Oppositionswerk noch nicht ausgiebig genug
gefördert werde. Weiters wurde empfohlen, daß zur Er­
zielung eines einheitlichen Vorgehens zeitweilige Berathungen
in den Kreisstädten abgehalten werden sollten. An das
Executivcomite der jungczechischen Partei trat die Versamm­
lung mit zahlreichen Wünschen heran. Einstweilen ist es von
dem sogenannten Nationalrache, auf den man als ans eine Zu­
sammenfassung aller czechischen Volksparteien große Hoffnungen
gesetzt hatte, ganz still geworden, und die »SelskeNoviny«
sprechen von ihm bereits als von etwas Gewesenem. Der
Nationalrath hätte die ganze oppositionelle Bewegung und
den nationalen Kampf überhaupt unter seine Lenkung
nehmen sollen, und dem jungczechischen Executivcomite ist
c? vielleicht lieber, daß man alle diese Sorgen in seine
Hände legt.
Aus Nordwestböhmen, ll. März. fOrig.-
Corr.j (Abfallrummel.) Besonders hartnäckig wird
jetzt Vonseiten der Protestanten und »Los von Rom«-
Stürmer die Agitation in Niemes betrieben. Für ihre
Zwecke wollten sic den Zcichensaal der dortigen Schule
eingeräumt haben, obwohl das evangelische Presbyterium
in Haida mit diesem Ansuchen schon einmal abgewiesen
wurde. Auch sind vom Gustav Adolph-Vereine für pro­
testantische Zwecke in diesem Bezirke 5000 Mark gesendet
worden. Ebenso blüht die Agitation in Lands krön.
Drei Vcrsanrmlungen wurden daselbst bereits abgehalten, in
welchen drei Pastoren ihre Weisheit leuchten ließen. Trotz­
dem sind erst vier Personen dem Geschreie gefolgt und bei
der letzten Versammlung wurde bitter geklagt, daß
sich Niemand zum Abfalle melde. Die Jünger des
dicken Vice-Bismarck's verloren jedoch den Muth nicht; in­
folgedessen wurden die Katholiken in Landskron wiederum
zu lutherischen Versammlungen und Gottesdiensten ein­
geladen. Es herrscht bei den Katholiken daselbst eine all­
gemeine Entrüstung über diese Unverfrorercheit. Viele haben
die Einladungen mit der Bemerkung zurückgesandt, man solle
sie damit nicht mehr belästigen. Trotzdem verkünden Placate
bereits alle Sonntage den Gottesdienst in der evangelischen
Bruderkirche und bei den Lutherischen. Im Anfange waren
diese Gottesdienste von Neugierigen besucht; jetzt hat dies
fast ganz aufgehört. Daher sinnen die Abfallapostel auf
neue Mittel, der katholischen Kirche Eines anzuhängen. Sie
senden ein abergläubisches Gebet überall herum und dann
ziehen die Abfallsblätter los über den Aberglauben der
katholischen Kirche. Auch das will nicht mehr ziehen; daher
herrscht großer Jammer unter den »Los von Rom«-
Stürtnern.
Galizien. (Wieder Einer für das natio­
nale Pantheon.) Nachdem man von den großen
Fischzügen, die in der Galizischen Sparcaffe gemacht worden
waren, genauere Kenntniß erlangt hatte, fand sich in der
polnischen Presse ein Mann mit eiserner Stirne, der den
Fischern einen Platz in der »Walhalla« oder im nationalen
Pantheon anweisen wollte. Der Mann hat Schule gemacht.
Durch einen ähnlichen Fall veranlaßt, trat der »Czas«
schon wiederholt und auch in seiner Sonntagsnummer einem
Treiben entgegen, das endlich zur Demoralisation in weiten
Kreisen führen muß. Nach einer im Bezirks-Ausschusse zu
Wieliczka gestellten Anfrage hat es mit der Sache folgende
Bewandtniß: In Wieliczka bekleidete ein gewisser Doctor
Jacob DziewonSki eine ganze Reihe von Ehrenstellen, unter
Anderen auch die Stelle eines Obmannes bei dem Turn­
vereine »Sokol«. Als solcher veruntreute er aus der Ver-
einscasse 8000 fl., und obwohl die Thatsache bekannt war,
wählte ihn der Verein doch ivieder zu seinem Obmanne.
Die höchste Stelle in einem Vereine ist ja auch eine
Art Walhalla, und in diese ist Dr. Dziewonski
nach der oücitirten Quelle von den Vereinsmitgliedern, ob­
wohl sie von seiner That Kenntniß hatten, erhoben worden.
Das Traurigste bei diesen Vorgängen, schrieb der »Czas«,
sei, daß sie von einem unerhörten Niedergänge des Recht-
lichkeitsgefühles nicht blos bei Einzelpersonen, sondern bei
ganzen bürgerlichen Kategorien des Landes zeugen. In
der Sonntagsnummer sagte das Blatt, anderswo bringe
man solche Leute hinter Schloß und Riegel; aber in
Galizien ehre man sie durch neuerliche Wahlen und Würden;
statt ches Gefängnisses öffne mem Ken Defraudanten öffent­
licher Gelder das nationale Pantheon. ES seien dies
Zeichen einer moralischen Fäulniß, in die hineingeleuchtet
und gegen die von den berufenen Factorcn das Gebotene vor­
gekehrt werden müsse.— Inzwischen hat die Staatsanwalt­
schaft bereits begonnen, sich mit der Sache zu beschäftigen.
— (Ueber d i e Demonstrationen an
der Technik,) derer wir bereits erwähnten, liegen in
den Lemberger Blättern nähere Daten vor. Die in den
Lehrsaal des Professors Thullie eingedrungenen Techniker,
etwa 200 an der Zahl, schrien und pfiffen; auch wurden
einige Gummischuhe gegen den Katheder geschleudert. Durch
den Lärm, der durch das ganze Gebäude hallte, aufmerksam
gemacht, eilten die Professoren Skibinski und Rychter herbei
und bewogen Professor Thullie, den Saal zu verlassen;
dann wollten sie die randalirenden Studenten beschwichtigen,
was ihnen aber nicht gelang. Die Demonstranten zogen zu dem
Cabinete des ProsefforS Thullie, schlugen mit Stühlen gegen
die Thüre und suchten sie einzudrücken. Auch rissen sie das
Täfelchen mit dem Namen des Professors ab. Da dieser
die Namen der Demonstranten nicht angeben wollte, forderte
der Rector diese aus, dieselben selbst anzugeben, und zwar
bis heute (Montag) Mittags. Sollte dies nicht geschehen,
dann werde die Technik geschlossen werden. Gestern war
die mit Berufung auf die akademische Würde geforderte
Namensangabe noch nicht erfolgt, sondern die jungen Herren
hatten sich an den llnterrichtsminister gewendet, indem sie
alle Schuld dem Herrn Professor Thullie aufhalsten. Ein
anderer Theil der Studentenschaft bereitete dem Herrn
Professor am Samstag Ehrungen. Während eines Vor­
trages im dritten Jahrgange erhob sich ein Hörer, um
namens der Anderen eine Ansprache zu halten, in welcher
er der tiefen Entrüstung aus Anlaß der vortägigcn Excesse
Ausdruck gab und versicherte, daß er und seine anwesenden
College» diese Scenen entschiedenst verurtheilen. Auch eine
Deputation von Hörern des vierten Jahrganges sprach vor,
um dieselben Gefühle zu verdolmetschen.
Magenfurt, 10. März. sOrig.-Corr.j (Städtische
Angelegenheiten.) Wie seinerzeit erwähnt, hat der Gemeinde­
rath im December vorigen Jahres den Beschluß gefaßt,
an die Regierung behufs Erwirkung eines Gesetzes heran­
zutreten, mit welchem der Stadtgemei«de Klagenfurt für
die hringenst nothwendigen Assanirungszwecke eine Reichs-
Hilfe in baarem Gelde gewährt werden soll. Es liegt nun
eine Zehr sorgfältig ausgearbeitete ausführliche Petition vor,
welche dieses Petitum mit der Entwicklungsgeschichte, oder
vielmehr mit der Geschichte des Niederganges, unserer
Landeshauptstadt schon seit Jahrzehnten begründet. Die
Petition führt diesen Niedergang sogar zurück bis auf die
Anfangszeit der konstitutionellen Aera in Oesterreich. Sie
sieht den Ursprung dieser ungünstigen Entwicklung
in der fortgesetzten Vernachlässigung unserer Klagen­
furter städtischen Jntcressen seitens der Reichsregierungen;
nanientlich zeigte sich diese in einer verfehlten Eisen­
bahnpolitik und einer die Baulust behindernden
Steuerpolitik, besonders hinsichtlich der Hauszinssteuer. Die
Tracenwahl der Südbahnlinie Unterdrauburg-Villach-Ober-
drauburg, namentlich aber der Staatsbahn, welche Villach
zum Knotenpuncte des Verkehres machte und Klagenfurt
links liegen ließ, wurde schon wiederholt als eine der Ur­
sachen bezeichnet für die ungünstige Entwicklung unserer
Stadt. Die Petition geht auch zurück auf den Uebergang
der ständischen Stadtverwaltung in die auf Gmnd des
neueren Gemeindegesetzes und eigenen Statuts der Landes­
hauptstadt, und dann des sogenannten Entstätenvertrages.
Der Letztere (im Jahre 1868 beschlossen) hat die damals
ständischen Besitzungen, welche für die Landesverwaltung
nur eine Last, oder wenigstens ein unproductives Capstal,
waren in den Stadtgemeindebesitz übertragen; es geschah
dies in der Hoffnung, dieser damit einen mächtigen
Antrieb zu baulicher Entwicklung zu geben, ähnlich
dem, welchen die Auflassung der Basteien
Wiens und. der Befestigungen kleinerer Städte erfuhren.
Aber während dort überall ein mächtiger Aufschwung die
Folge war und von den autonomen Verwaltungen (oder
in Wien durch den Stadterweiterungsfonds) die Stadt-
verschönerung und -Erweiterung mit dem Aufblühen aller
Gewerbe Hand in Hand ging, war von ähnlichen Folgen
hier wenig zu verspüren. Die Petition hebt hervor, daß
die Stadtgräben und Basteien und anderer Grundbesitz
von den Ständen planlos gegen billigstes Entgelt zahl­
reichen anwohnenden Privaten überlassen worden waren;
daß also hier statt des blos steinernen aber leicht zu be­
seitigenden Gürtels, der die Entwicklung anderer
Städte sonst gehemmt hat, hier ein Gürtel er­
worbener Rechte die Stadt umschloß. Diese mußte
jedes Stückchen Grund zu den Straßendurchbrüchen erst ab­
lösen; sie hatte bleibende Lasten, wie die Erhaltung des
früher ständischen Theaters, die Instandhaltung der Denk-!
male auf sich genommen, und hatte nicht wie andere Städte
auf der anderen Seite Einnahmen zur Bestreitung der an­
wachsenden Ausgaben für Schulbauten, Kasernbauten und
Straßenbau. Diesen Gründen hauptsächlich schreibt es die
Petition zu, daß die Gemeinde schon im Jahre 1872 eiw
Anlehen von 400.000 fl., dann 1889 ein solches von
1.250.000 fl. aufnehmen, und jept die Bewilligung zu
einem solchen in der Höhe von 2,500.000 fl. einholen
mußte. Dann wird aber durch Aufzählung aller bevor­
stehenden Ausgaben eigentlich nachgewiesen, daß auch diese
Summe kaum ausreichen wird, dieselben— neben dem zu­
nehmenden sonstigen Aufwande wirklich durchzuführen. Um
hier einen wohl auch für weitere Kreise interessanten Ueber-
blick der vielen und kostspieligen Aufgaben zu geben, welche»
selbst eine kleinere Stadt unter den heutigen Umständen sich
nicht entziehen kann, seien dieselben hier aufgezählt. Die
Petition nennt folgende:
1. Der Schlachthausbau ......... fl. 199.599
2. Eine Kühlhalle dazu .........» 68.185
3. Der Centralviehmarkt» 74.455
4. Ein neuer Eentralfriedhof .......> 76.741!
5. Einwölbung und Zuschüttnng der Stadtgräben» 101.500
6. Reconstruction des die Stadt durchziehenden!
Feuerbaches ...........» 50.000
7. Canalnetz .............» 92.960 1
8. Vergrößerung der Satnitzer Wasserleitung..» 35.820$
9. Straßendurchbrüche sammt Grund- und Ge­
bäude-Einlösung ..........» 200.000
10. Markthallen» 58.000,
11. Demolirung sanitätswidriger Winkclstraßenund
dergleichen ...........» 44.000
12. Stadtpark (für welchen eine gut besetzte Baum­
schule bereits vorhanden) .......» 9,565
Also für eigentliche Assanirungszwecke allein i
schon ............\ fl. 1,054.775'
Außerdem stehen aber sehr viele andere große Aus­
gaben bevor, welche wegen der doch unvermeidlichen Assa­
nirungszwecke nicht aufgegeben oder auch nur aufgeschoben!
werden können. Nämlich:
Ein Elektricitätswerk (vor Ablauf des Gasvertrages
1902 fertigzustellen) .......... 950.000 fl.!
Stockwerksanfsetzung und Adaptirungcn am Rath­
hause ............... 70.000»
Kasernbauten 200.000»
Ein drittes Doppelschulhaus ........ 145.000»
Für all diese außerordentlichen Ausgaben ergibt sich
also— auch wenn die Voranschläge für die wirkliche!
Durchführung allsreichen lvürden— eine Summe von
2,419.775 fl.
Daß der Stadtverwaltung bei dem Gedanken an diese!
Summe und ihre künftige Verzinsung und Amortisation
jährlich per 121.000 fl., außer der gleichartigen bereits!
bestehenden Jahreslast von 50.000 fl. bange wird, läßt,
sich denken; und da die Stadt von den 2*5 Millionen
Steuergulden ohnehin schon fast 60.000 fl., die sich anst
22.000 Einwohner vertheilen, zu leisten hat, so ist eS!


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 4 ]
Das Vaterland.
Seite 4
Wien, Donnerstag
15. März 1900 Nummer 72
mindestens psychologisch erklärlich, daß man in dieser Noth
nach Staatshilfe ruft.
Ich will hier nicht die Wahrscheinlichkeit, ob dieser
Nothschrei auch Erfolg hat, erörtern; und noch weniger
kann man hier in Kürze untersuchen, ob wirklich nur die
äußeren Ursachen aus alter und neuerer Zeit, namentlich
aber die Anforderungen oder zu geringen Gegenleistungen
des Staates (z. B. bei dem Kasernzins) an der zweifel­
losen Ueberlastung der Stadt schuld seien. Aber zeitgemäß
ist wohl hier der Hinweis ans diese sogar ziffernmäßig
constatirbare große Summe von Sorgen und Ausgaben,
welche die Stadtverwaltung zu bewältigen hat. Wie groß
muß die Sorglosigkeit oder das Unverständniß Jener
sein, welche angesichts einer solchen noch Zeit
und Interesse finden für politische Kundgebungen,
welche wenigstens einen Theil jener Bevölkerung verletzen,
die ja an diesen Sorgen und Lasten mit theilnehmen muß.
Zu so muthwilligen Herausforderungen, wie z. B. der
Bismarckring-Sport, soll man in einer Geiyeindevertretung
nicht Zeit und Lust haben, welche vor Allem für den Schutz
der ganzen Bevölkerung vor solcher Ueberlastung zu sorgen
hat. Wenn ein Bismarck der Stadt aus ihren finanziellen
Nöthen geholfen hätte, könnte man allenfalls einen Bismarck-
ring (für welchen demnächst die Nummerntafeln an das
k. k. Gymnasium u. s. w. genagelt werden sollen) begreifen.
Einerseits den Staat um Hilfe anzurufen, in welchem man
andererseits Alles schlecht findet, das reimt sich nicht recht
zusammen. Gleichwohl hoffen und wünschen wir auf den
Erfolg nicht wegen, sondern trotz der Gemeindevertretung,
in welcher solche Ungereimtheiten eine Mehrheit finden.
Ungarn. (D e r u n g a r i s ch c A ck e r b a u m i n i st c r
Daranyi,) gegen den die jüdischen Liberalen einen An­
griff ankündigten, hat ihnen dies heute recht schwer gemacht.
Er hat heute im Abgeordnctcnhause in längerer Rede eine
Reihe der wichtigsten Ressortfragen in allgemein befriedigender
Weise erörtert und dann ein paar allgemeine Betrachtungen
angestellt, welche die jüdische Action von vornherein stigma-
tisirten. Vor Allem trat er der Ausstreuung entgegen, der
K l e b c r g e h a l t der ungarischen Frucht
hätte abgenommen; in dieser Richtung machte er glaubn
würdige und beruhigende Hinweise auf fachmännische Unter­
suchungen. Eine entschiedene Correctur einer radicalliberalc-
Nationsrettnng folgte bald; er sagte, man dürfe nicht den
mittleren Grundbesitz »ersetzen« wollen,
sondern müsse ihn zu erhalten trachten. Hicher gehörte
auch die spätere Abweisung des meist journalistisch-iüdischcu
Bemühens, die v e r s ch i e d c n c n G r u n d b e s i tz e r-
classcu— »groß«, »mittel« und »klein«— gegen
einander Hetzen zu wollen. Dabei erklärte er sich immerhin
für einen weisen Gebrauch der F i d e i c o m m i s s c. Ter
Höhepunct seiner fachlichen und doch principiell-program­
matischen Ausführungen war aber die Stellungnahme des
— wohlgemerkt: liberalen— Ministers gegen den
Mißbrauch des Liberalismus durch die
Juden. Diese wollen den Liberalismus zu ihrer zer­
setzenden allgemeinen und wirthschaftlichen Politik miß­
brauchen, und dagegen nahm der liberale Minister— so­
weit es sein Ressort angeht— entschieden Stellung. Damit
hat der Minister auch dargethan, warum er auch gegen die
jüdische Maffia in Oberungarn nach wie vor Egan und
andere Staatsorgane thätig sein läßt. Der Beifall aller
Parteien— gewisse Gruppen in ihnen ausgenommen—
zeigte, daß der Minister in solcher Pflichttreue auf die
Unterstützung aller rechtlich Denkenden und wahrhaft
patriotisch Fühlenden rechnen kann.— Der Sitzungsbericht
ist folgender:
In Fortsetzung der Debatte über das Budget des
A ck e r b a u m i n i st e r i u m s spricht Abg. S z i n a y contra.
Abg. Bauer, welcher für das Budget spricht, findet die Ursache
des Niederganges der mittleren Grundbesitzer in dem übertriebenen
Anfwande derselben. Hierauf polemisirt Ackerbauminister
D a r a n y i zunächst gegen die gestrigen Ausführungen des Abg.
Komjathy, dem gegenüber der Minister auf die von Fachmännern
ersten Ranges durchgeführten wissenschaftlichen Untersuchungen
hinweist, welche die Grundlosigkeit der Behanp4ung von der Ver­
minderung des K l e b e r g c h a l t e s des ungarischen
Getreides nachgewiesen haben. Da der Minister dafür halte,
daß in Betreff der gegen das ungarische Getreide eröffneten Hetze
die weitestgehende Oeffentlichkcit geboten sei, so beabsichtige er,
die in dieser Beziehung gesaminelteil wissenschaftlichen Daten der
Oeffentlichkcit zu übergeben. (Beifall rechts und links.) Außerdem
werde in der ungarischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung
eine Bäckerei errichtet tverden, um die bisherige Güte des ungarischen
Weizens darzuthun. (Lebhafte Zustimmung.) Der Minister betont
dem Abg. Buzath gegenüber, daß es nicht angehe, die Ruthenen
in der Richtung zu harangniren, daß sie die staatlichen Hilss-
gelder nicht zurückzahlen sollen, da diese zu theuer gegeben worden
seien. (Beifall rechts.) Bezüglich der Schwierigkeiten im Äieh-
oerkehre mit Oesterreich, die hauptsächlich dem Uebergangsstadium
zuzuschreiben seien, bemerkt der Minister, daß unser gesteigerter
Viehverkehr mit Oesterreich in gewissen .Kreisen jenseits der Leitha
eine gewisse Beunruhigung und Forderungen nach einer neuen
Convention hervorgerufen habe. Die (Konvention stehe und falle
edoch mit dem ganzen Ausgleich: wenn Ungarn die Concurrenz
»er österreichischen Industrie über sich ergehen lassen müsse, so
Wune Ungarn bezüglich seiner Rohproducte von Oestreich dieselbe
Haltung erwarten. (Lauter Beifall rechts und links.) Der Minister
theilt sodann mit, daß die staatliche Kolonisation in größerem
Maßstabe fortgesetzt worden sei. Die private Colonisation sei
unter Beobachtung der für den Staat maßgebenden Gesichts­
puncte auch statthaft. Bei der Colonisation müsse neben
dem rein wirthschaftlichen, auch das staatliche Moment ge­
würdigt werden. (Beifall und Rufe: Und das nationale
Moment!) In Verbindung mit der Colonisation müsse auch für
eine richtige Parcellirung, namentlich im Alföld gesorgt werden.
Was den mittleren Grundbesitz betreffe, welcher
das Rückgrat der Nation bilde, so müsse über dessen Erhaltung
und Stärkung, nicht aber über die Mittel, durch die er ersetzt
werden könnte, berathen werden. (Beifall links.) Bezüglich der
F i d c i c o m m i s s e constatirt der Minister, daß deren Auflassung
von Niemandem gewünscht werde. Unzweifelhaft passe diese In­
stitution nicht mehr in den Rahmen der heutigen Rechtsordnung.
Doch seien in dieser Hinsicht auch staatliche und nationale Momente
zu beobachten. Die Regierung gedenke auch die Errichtung neuer
Fideiconinlisse auf dem Flachlande überhaupt nicht mehr in Vor­
schlag zu bringen. Sie wird sich aber im Interesse der Erstarkung
des Ungarthums nicht der Eventualität verschließen, in einzelnen
Theilen Siebenbürgens, namentlich in Bezug auf Waldbcsitzungeu
ausnahmsweise freie Fideicommisse zu gestatten, respective deren
Gestattung in Vorschlag zu bringen. (Allgemeiner Bei­
fall.) Der Minister zählt sodann detaillirt die Ver­
fügungen auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens, der
Milchwirthschaft ec. auf und bemerkt bezüglich der
Getreideverkäufe, daß diese Frage angesichts der widersprechenden
Judicatur' demnächst auf legislativem Gebiete gelöst werden
wird. (Beifall.) Dem Vorwurfe des Abg. Komjathy gegenüber,
daß die Agrarpolitik der Regierung nur dem Großgrundbesitze
zum Vortheile gereiche, verweist der Minister darauf, daß
seine Politik, sowie die der Regierung in erster Reihe den
Zweck verfolge, dem kleinen Manne zuhilfe zu kommen. Ueber-
haupt seien die Unterscheidungen im Grundbesitze noch »groß,
mittel und klein« überflüssig. Der Redner versichert sich gern der
Unterstützung des Großgrundbesitzes, halte aber dafür, daß die
Bestrebungen, das Volk zu beglücken, bei der untersten Stufe
begonnen tverden müssen. Von den neuen ausländischen Handels­
verträgen sprechend, gibt der Minister dem Abg. Lang darin
Recht/ daß die österreichische Industrie aus der Zollgemeinschaft
größere Vortheile gezogen habe als die ungarische Landwirthschaft
und erklärt, daß bei den Handelsverträgen auf den Schutz der
ungarischen Rohproducte größeres Gewicht gelegt werden wird.
Die Schlagtvorte Agrarismus und Merkantilismus besprechend,
bemerkt der Minister, daß er einen Agrarismus exclusiver Natur,
tvelcher Spaltungen der Classen zum Zwecke hat, entschieden von
sich weise. In dem Sinne aber, daß er die agrarischen Interessen
des Landes im Einklänge mit den übrigen Interessen hochhatten
solle, um das Land reich zu machen, wolle er sich gern als Ver­
fechter eines solchen Agrarismus halten. Redner sei kein Freund
confessioneller Velleitäten, die sich in den Mantel des Agrarismus
hüllen, aber auch kein Freund der unter dem Deckmantel des
Liberalismus sich versteckenden Umtriebe. Als langjähriger An­
hänger der' liberalen Partei, der auch in schweren Zeiten seinen
Mann gestellt hat, erklärt der Minister, die Sache des Liberalis­
mus könne nur so todtgeschlagen werden, wenn der Liberalismus
quasi als die Flagge der Genfer Convention für verschiedene
Umtriebe benützt wird. Redner glaubt in seiner verantwortungs­
vollen Stellung nach jeder Richtung hin mit Mäßigung vorgehen
zu sollen und diese Richtung werde er aufrecht und gerade in
Hinkunft verfolgen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts
und links. Der Minister wird vielfach beglückwünscht.) Nachdem
noch Abg. Szekely für das Budget gesprochen hatte, wurde
die Debatte auf Freitag vertagt. -- Hierauf begründete Abg.
R a k o v ß k y die Interpellation in Angelegenheit der Suspen-
dirung des Liptaue.r Vicegespans. Die Antwort
des M i n i st e r p r ä s t d'e n ten, welcher erklärte, daß die
Interpellation, da die Angelegenheit noch keine res iudicata sei,
verfrüht ist, wurde auch vom Interpellanten zur Kenntniß ge­
nommen.
D er Krieg.
Marschall Roberts telegraphirt unterm 13. d. M. aus
Btomfonteiu, daß die englischen Truppen Bloem-
fontein besetzt haben.
Die Londoner Blätter besprechen die Depesche der
Präsidenten Krüger und Steyn an die eng­
lisch e Regierung sehr abfällig und drücken ihre
Billigung der Antwort Lord Salisbury's aus. Sie hoffen,
daß sich die Bocren bald zur unbedingten Unterwerfung
entschließen werden.
Augenblicklich erregen die Erwägungen der Möglichkeit
einer Friedensvermittlung die allgemeine
Aufmerksamkeit mehr als die militärischen Operationen.
Nach einer Londoner Mittheilung der »Pol. Corr.« wird
dort die Möglichkeit, daß seitens irgend einer Macht eine
Intervention in den weiteren Gang der Auseinandersetzung
zwischen England und den südafrikanischen Republiken
versucht werde, aufs entschiedenste bezweifelt. An Stellen,
wo etwa die. Neigung, einem Appell der Republiken Folge
zu geben, vorhanden wäre, würde man sich zu einem
solchen Schritte gewiß nicht entschließen, ohne sich vorher
über die Aufnahme eines derartigen Ansinnens in Lond«n
vergewissert zu haben. Nun bedarf es aber nicht
erst vertraulicher Nachforschungen, um das Schicksal
eines eventuellen Vermittlungsantrages kennen zu lernen.
Es genüge die Kenntniß der Vorgeschichte der
kriegerischen Verwicklung, der Opfer, die England durch
die bewaffnete Verfechtung seiner Interessen auferlegt
wurden, und der unerläßlichen Bedingungen, die jeder
Staat in einer ähnlichen Lage für die Verhütung künftiger
Situationen der gleichen Art und für die Sicherung seiner
Stellung schaffen müßte, um darüber volle Klarheit zu ge­
winnen,' daß eS schlechterdings unthunlich sei, an das
Londoner Eabinet mit friedensvermittelnden Zumuthungen
heranzutreten. ES fehlt überhaupt, ivie man in London
betont, an jeder logischen Basis für eine Mediation, da
man doch nicht daran denken kann, bei England die Er­
haltung des Zustandes vor dun Kriege zu beantragen. Es
ergibt sich somit aus der Natur der Dinge mit unaus­
weichlicher Nothwendigkeit, daß die Rechnung, welche die
südafrikanischen Republiken wider Erwarten Englands mit
dem Schwerte zu erledigen suchten, ohne Hinzutreten eines
Dritten zwischen den beiden Parteien allein ins Reine ge­
bracht werden muß.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 14. März. Die König ist wird Irland
am 4. April besuchen.— Salisbury's Antwort an
Krüger und Steyn wird von den Morgenblättern allgemein
als ftaatsmännisch und wohl überlegt bezeichnet. Anderer­
seits wird die Ansicht ausgesprochen, daß sich die Boeren
durch ihre thörichten Forderungen selbst schaden.
London, 14. März. Wie die Blätter aus Cap­
stadt melden, kann Cecil Rhodes heute nicht nach
England abreisen, da er an einem Magenkatarrh erkrankt ist.
Prätoria, 14. März. »Volksstem« veröffentlicht
eine Depesche ihres Bloemfonteiner Correspondenten, welche
besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz
der Regierung möglicherweise nach Krön»
stadt verlegt werde. Vom Commandanten Delarey
ist hier eine Meldung über das Gefecht bei Abrahamskraal
am 10. d. M. eingegangen, wonach an diesem Tage
mehrere entschiedene Angriffe der Engländer auf die
Stellung der Boeren zurückgewiesen und den Engländern
schwere Verluste beigebracht wurden.
Die Bermittlungsfragen.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher
seitens der südafrikanischen Republiken keinerlei Ver­
mittlungsansuchen an Frankreich gerichtet.
Die französische Regierung sei aber fest entschlossen,
nicht zu i n t e r v e n i r e n, da ein derartiger Schritt
in England mißdeutet werden und nur die Polemik in der
Presse verschärfen könnte.
Newyork, 14. März. Der frühere amerikanische
Generalconsul bei der südafrikanischen Republik, Montag»
White, äußerte sich in einer Unterredung mit einem
Berichterstatter des Journals »Advertiser« dahin, er glaube,
daß Rußland, Deutschland und Frankreich einen etwaigen
Schritt der'Vereinigten Staaten zum Zwecke einer Inter­
vention im südafrikanischen Kriege unterstützen würden; er
sei der Meinung, daß alle europäischen Mächte den ersten
Schritt von den Vereinigten Staaten er­
warten. Die Intervention eines europäischen Staates würde
die Harmonie unter den Contincntmächten zerstören. Die
meisten Mächte hätten Interessen in Afrika, und man
würde ihren Beweggründen mit Zweifeln begegnen; da­
gegen könne man den Vereinigten Staaten keine selbst­
süchtigen Motive unterstellen.
P arlarnentarisches.
Wien, 14. März.
Der socialpolitische Ausschuß hat heute in
seinen Verhandlungen einen sehr bemerkenswerthen Forte
schritt gemacht. Der Abg. Dr. Fort hat nämlich auf
Geund der Expertise und der Discussionen im Subcomite
den folgenden Referentenentwurf vorgelegt:
ß 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des§ 3 der
Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, die tägliche
normale Arbeitsdauer für Arbeiter unter Tags
im Höchstansmaße von neun Stunden einschließlich Ein­
und Ausfahrt festgesetzt.
§ 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlichen Kohlen­
bergbaubetrieben der im Reichsrathc vertretenen Königreiche und
Länder mit dem 1. Jänner 1901 in Kraft zu treten. Das Acker­
bauministerium ist jedoch berechtigt, in dringend berücksichtigungs­
würdigen Fällen für einzelne Betriebe oder Theile derselben die
Jnkrafttretung des Normalarbeitstagcs, längstens jedoch auf die
Dauer von zwölf Monaten (Gegenvorschlag: drei Jahren), das
heißt bis zum 1. Jänner 1902 (Gegenvorschlag: 1. Jänner 1904)
hinauszuschieben.
8 3. In besonders berücksichtigungswürdigen Fällen, in
welchen geologische, technische und sonstige Betriebsverhältnisse eine
Modiffcirung des Normalarbeitstages bei einzelnen Betrieben oder
deren Theilen als dringend nothwendig erscheinen lassen, können
dauernd oder zeitweise für sämmtliche unter Tags beschäftigte
Arbeiter oder einzelne Kategorien derselben Ueberstunden gewährt
werden, jedoch mit der Einschränkung, daß die bei derlei Anlässen
verlängerte Arbeitsdauer über die Grenzen des 8 3 des Gesetzes
vom 21. Juni 1884 nicht hinausgeht. (Gegenvorschlag: daß bei
derlei Anlässen die effective Arbeitszeit sammt Ein- und Ausfahrt
die Dauer von zehn Stunden nicht überschreitet.)
ß 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungs­
weise in welchem Ausmaße und auf welche Dauer Ueberstunden
einzelnen Betrieben oder deren Theilen zu bewilligen sind, steht
ständigen Commissionen zu, welche unter thunlichster Anlehnung
an die mit Gesetz vom 14. August 1896, R.-G.-Bl. Ikr. 156,
normirte genossenschaftliche Organisation in einzelnen Revieren
einzusetzen sind und aus Vertretern der Staatsbehörde, der Berg­
bauunternehmer und der Arbeiterschaft zu bestehen haben. Die
Commissionen fassen ihre Beschlüsse nach Einvernahme der un­
mittelbar betheiligten Parteien und die Beschlußfassung erfolgt in
der Weise, daß jeder der Gruppen, aus denen die Commission be­
steht (Vertreter der Staatsbehörden, der Unternehmer und der
Arbeiterschaft) je eine Stimme gebührt. Wird eine Einigung
sämmtlicher drei in der Commission vertretenen Theile nicht er­
zielt, steht der Minorität das Recht zu, an die Berghauptmann­
schaft als zweite, beziehungsweise an das Ackerbauministerium als
dritte und letzte Instanz zu appelliren. Durch Ergreifung dieses
Rechtsmittels tvird die Rechtskraft des Majoritätsbeschlusses ge­
hemmt.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis major) werden
Ausnabmen von den vorstehenden Bestinimungen nach Maßgabe
des Alinea 3 des 8 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl.
Nr. 115, bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
Detailmaßnahmen werden im Verordnungswege getroffen.
7. Dieses Gesetz tritt auc Tage der Kundmachung im


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 5 ]
Nummer 72
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
1 5. März 1900
Seite 5
Reichsgesetzblaite in Wirksamkeit. Mit der Durchführung desselben
werden die Minister des Ackerbaues und des Innern betraut.
Dieser Entwurf ist, wie der Referent des Sub­
comites Dr. B ä r n r e i t h e r und der Verfasser
Dr. Fort selber erläuterten, nicht ein formeller
Antrag des Subcomites, sondern, wie Tr. Fort sich aus­
drückte, ein gedankliches Substrat für die Verfassung eines
positiven Gesetzes. Ueber die formelle Behandlung dieses
Entwurfes stellte das Subcomite folgenden Antrag: »Der
Ausschuß wolle den Abg. Dr. Fort, sowie eventuell zu
bestellende Correferenten beauftragen, auf Basis des von
demselben vorgelegten Referentenentwnrfes im Vereine mit
der Regierung ein Gesetz über die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Kohlenbergbau auszuarbeiten und sofort bei Beginn
des nächsten Sessionsabschnittes dem Ausschüsse vor­
zulegen.« Der Ministerpräsident Dr. v. .söttet
wiederholte, daß die Regierung die bestimmte Absicht habe,
dem Hause nach Ostern einen betreffenden Gesetzentwurf
vorzulegen, und er constatirte, daß diese Absicht der Re­
gierung mit den Intentionen des Subcomites zusammen­
falle. Der Abg. Dr. Stof an stellte hierauf den Antrag,
den socialpolitischen Ausschuß in Permanenz erklären
zu lassen. Nach längerer Debatte wurde die Permanenz­
erklärung des Ausschusses mit 19 gegen 8 Stimmen an­
genommen, ebenso wurde der obige Antrag des Sub­
comites angenommen. Zum Referenten wurde Dr. Fort,
zu Correferenten wurden Dr. Groß, Dr. Ko lisch er
und Graf Z e d t w i tz gewählt. Zum Referenten für die
Frage der Permanenzerklärung des Ausschusses wurde der
Obmann Frhr. Di Pauli bestellt.
Im Gewerbe-Ausschusic knüpfte sich an die vom Ob­
manne v. Zalliliger gemachten Mittheilungen eine lange äußerst
lebhafte Debatte, an der sich fast sämmtliche Ausschußmitglieder
betheiligten. Nachdem die Debatte über diesen Gegenstand den
ganzen Vormittag über gedauert hatte und verschiedene Resolutions-
anträge gestellt worden waren, erklärte Obmann v. Z a l l i n g e r
am Schluffe der Debatte, er habe heute der Redefreiheit großen
Spielraum gelassen, er möchte aber die Herren bitten, im Interesse
des Ansehens des Ausschusses hier die parlamentarischen Formen
in entsprechender Weise zu wahren, wie es in diesem Ausschüsse
bisher Gepflogenheit war, und nicht in der Ausdrucksweise mit­
unter gewisse Beispiele aus dem Hause nachzuahmen. Der Aus­
schuß sei einig in dem Wunsche, für die Interessen der Gewerbe­
treibenden zu arbeiten und strebe zu diesem Zwecke die Per-
manenzerklärung an, die aber nur aus dem Wege der Verständigung
mit den anderen Factoren erfolgen könne, deren Zustimmung hiezu
nothwendig sei. Eine solche Verständigung werde aber nicht durch
Vorwürfe in solcher Form, wie man sie heute gehört habe, an­
gebahnt. Die Angelegenheit sei eine dringende, weil das Herren­
baus noch in seiner heutigen Sitzung sich mit dem Gegenstände
besassen werde. Es würde sich deshalb vielleicht empfehlen, sich
im kurzen Wege mit dem Herrenhauspräsidium und der Regierung
ins Einvernehmen zu setzen.
Der Ausschuß beschloß sodann, eine Deputation, be­
stehend aus dem-Obmann v. Zallinger und den Ausschuß-
Mitgliedern Dr: Weiskirchncr, Dr. Stojan, Rychlik, Glöckner,
Brzeznovsky und Böheim, behufs Rücksprache über die Angelegen­
heit an das tz e r r c n h a u s p r ä s i d i u m und die Regierung
zu entsenden.
Die Sitzung des Ausschusses wurde hierauf unterbrochen
und um 2 Uhr Nachmittags wieder aufgenommen.
Obmann v. Zallinger referirte nun über die Verhand­
lungen mit dein Ministerpräsidenten, dem Handelsminister und
dem Präsidium des Herrenhauses, aus denen die Geneigtheit auf
Ssttc der Regierung und auch des Präsidiums des Herrenhauses
hervorgegangen sei, wenn die formellen Grundlagen für die
Permanenzerklärnng des Ausschusses geschaffen seien, derselben zn-
zustinrmen. Es sei Hoffnung vorhanden, daß die Regierung noch
vor der Vertagung des Rcichsrathes in der Lage sein werde, dem
Abgeordnctenhanse das Hausirgesetz vorzillegen, womit dann eine
Basis für die Permanenzerklärnng gegeben wäre.
Abg. Erb dankte dem Obmanne v. Zallinger für seine
Bemühungen. Wenn die soeben gehörten Versprechungen der
Regierung in kürzester Zeit erfüllt werden sollten,- so wäre ein
eventueller Fortschritt der Gcwerbegesetzgebung dem Drängen der
'Mitglieder des Gewerbe-Ausschusses zu verdanken. Sollte jedoch
abermals eine Enttäuschung eintreten, dann sei der Gewerbe-
Ausschuß überflüssig. Nicht einmal die Abänderung der W 59
und 00 komme mehr ins Haus. Es sei die höchste Zeit für
Reformen und die Entscheidung liege ausschließlich bei der Re­
gierung.
Es entspann sich sodann im Anschlüsse an das Referat des
ObmanneS neuerdings eine längere Debatte, die wieder einen sehr
lebhaften Charakter annahm und in welcher Obmann v. Z a l-
l i n g e r betonte, daß ja bei der Regierung der Wille vorhanden
sei, daß der Ausschuß in Permanenz erklärt und für das Gewerbe
gearlunet werde. Es sei aber unbillig, für die Versäumnisse ans
dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung ausschließlich die gegen­
wärtige Regierung verantwortlich machen zu wollen, nachdem, ab­
gesehen von dem raschen Wechsel der Ministerien, doch das Haus
selbst sich durch Jahre als nicht arbeitsfähig erwiesen habe.
Die Debatte endete damit, daß über Antrag des Abg.
Dr. S ch ü ck e r beschlossen wurde, den Obmann zu beauftragen,
dahin zu wirken, daß das Haus noch vor seiner Vertagung die
Abänderung der HZ 50 und' 60 in Verhandlung ziehe, um so
durch eine Verlängerung seiner Tagung auch der Regierung um
'o leichicr Gelegenheit zu geben, das Hansirgcsetz noch in diesem
Sessionsabschnitte einzubringen und auf diese Weise auch die
Permanenzerklärnng des Ausschusses zu ermöglichen.
Der Versicherungs-Ausschuß hat heute zunächst -den
Beschluß gefaßt, daß der Obmann und der Obmann-Stellvertreter
des Ausschusses bei der Regierung vorstellig werden sollen, daß
sie ehestens einen Gesetzentwurf über die zwangsweise Feuer­
versicherung einbringe, der auf den Principien der Verländernng
und des Monopoles für die Landesanstalten zu beruhen hätte.
Sodann referirte Dr. ©ermann über den Antrag Richter,
durch welchen die Regierung aufgefordert wird, eine GeietzeL-
vorlage einzubringen, wonach in jenen Ländern, in welchen öffent­
liche, aus Landesmitteln subventionirte Hageloersicherungsanstalten
bestehen, die Grundsteuernachlässe ans Anlaß von Hagelschäden
zu entfalten haben, dagegen ans Staatsmitteln diesen Anstalten
ein solcher jährlicher Zuschuß geleistet werde, welcher der jähr-
l
liefen Steuer-abschreibung wegen Hagelschäden in dem betreffenden
Lande nach einem fünfjährigen Durchschnitte entspricht, sowie daß
diesen Anstalten volle Steuer-, Gebühren-, Stempel- rmd Porto-
freiheit gewährt werde. Der Ausschuß beschloß, die Ministerien
des Jmiern, der Finanzen und des Handels zu ersuchen, Vertreter
in die nächste Sitzung zu entsenden, denen die Tagesordnung mit­
zutheilen wäre. Insbesondere sei der Vertreter des Finanz­
ministeriums zu ersuchen, in dieser Sitzung einen Nachweis der
aus Staatsmitteln anläßlich von Hagelschäden in den letzten zehn
Jahren gewährten Unterstützungen, beziehungsweise Steuernachlässe
dem Ausschüsse vorzulegen.
Der volkswirthschaftliche Ausschuß hielt heute
Abends eine Sitzung, in welcher er sich mit der Generaldebatte
über den Antrag Geßmann wegen Erlassung eines Gesetzes be--
schäftigtc, durch welchen das außergerichtliche Verfahren bei Ver­
merkungen der Eigenthumsgrenzen der Grundstücke geregelt wird.
Im landwirthschastlicheu Ausschuffe wurde heute der
Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Butter­
schmalz, Schweineschmalz und deren Ersatzmitteln (Referent
Fink) verhandelt.
Der Steuer-Ausschuß genehmigte in seiner heute Abends
unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. K a t h r e i n abgehaltenen
Sitzung nach dem Antrage des Referenten Dr. C o n c i mit einer
stylistischen Abänderung den Gesetzentwurf, betreffend die Ver­
längerung der mit dem Gesetze vom 12. Juli 1896 bis Ende 1800
ausgedehnten zeitweisen Sistirung der progressiven Erhöhung der
Hauszins- und der fünfpercentigen Reinertragssteucr der Stadt
Triest und im Territorium von Triest.
Der Jngenieurtitel-Ausschuß beendete heute seine Be­
rathungen über die ihm zugewiesene Regierungsvorlage, indem er
dieselbe nach den Anträgen des Referenten Dr. Ritter o. RoszkowSki
mit einigen stylistischen Abänderungen annahm. Gleichzeitig beschloß
der Ausschuß folgende Resolution: »Die Regierung lvird auf­
gefordert, nach Regelung der Diplomprüsimgen sofort die nöthigen
Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen der Hochschule,
welchen nach diesenr Gesetze der Jngenieurtitel gebührt, für ent­
sprechende wissenschaftliche Leistungen der Doctortitel zu-
erkanirt werde«-
Tagesrrachrichlen.
Wien, 14. März.
Kalender für Freitag, den 16. März 1900:
Katholiken: Heribert. (Fast- und Abstinenztag.) Griechen-
(3. März): Eutropins. Sonnenaufgang: 6 Uhr 14 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 5 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 6 Uhr 38 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 5 Uhr
45 Minriten Morgens. Vollmond: 0 Uhr 17 Minuten Morgens.
* sHofnachrichte«^ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Peter Ferdinand, welcher heute Früh aus
Olmütz hier eingetroffen ist, ist Mittags wieder dahin
zurückgekehrt.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Friedrich und achter Erzherzogin Marie Henriette
sind heute Rächn ags aus Preßburg hier eingetroffen.
Der Herr Erzherzog ist noch Nachmittags wieder dahin
zurückgekehrt.
I s» ß Erzherzogin Maria Annnnciata in
Prag.'z Ihre k. Hoheit, die Frau Erzherzogin-Aebtissin
M a r! a Annnnciata besuchte heute um halb 2 Uhr
Nachmittags in Begleitung ihres Obersthoftneisters Grafen
Nostitz und einer Hofdame das Kloster der Benedictmerinnen
zu St. Gabriel in Smichow bei Prag. Daselbst hatten sich
auch Fürst Adolph Schwarzenberg, Gräfin Marie Wald­
stein und Prinzessin Carl Schwarzenberg eingefunden. Die
hohe Frau wurde von der Aebtissin des Convents Adel-
gundis Berlinghofs und der ehrw. Benedicta, ge­
borenen Prinzessin Schwarzenberg, einer Tochter des Fürsten
Adolph Schwarzenbergs empfangen und verweilte über eine
Stunde im Kloster. Um 6 Uhr Nachmittags fand ein Diner
beim Grafen Carl Buquoy statt, welchem die Frau Erz­
herzogin niit dem Gefolge beiwohnte. Nebstdem waren
geladen: Fürst Adolph Schwarzenberg, Graf Hans Ledebur,
Graf Erwein Nostitz mit Gemalin, die Stiftsdechantin
Fürstin Auersperg, Prinzessin Ratibor und Graf Czcrnin.
lim 9 Uhr Abends fand bei dem Oberstlandmarschall
Fürsten Lobkovic eine Soiree statt, zu welcher sich aber­
mals Ihre k. Hoheit mit Gefolge cingefunden hatte.
s'5 jsPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Statthalter in Tirol, Graf M e r v e l d t, ist gestern von
hier nach Innsbruck und der Bürgermeister in Bozen,
Julius Perathoncr, nach Bozen zurückgekehrt.— Der
Bürgermeister von Olmütz, Carl Brand hub er, ist heute
ans Olmütz hier angekommen.
* sÄdolPh Graf von Polheim f.j Gestern
ist hier Adolph Peter Graf von Polheim und Warten-
burg, k. und k. Major a. D., gestorben. Mit ihm erlosch
eines der ältesten Adelsgeschlechter der Monarchie. Graf
Adolph Polheim war am 17. Jänner 1812 geboren und
vermalte sich 1859 mit Auguste Schönheim. Die Ehe blieb
kinderlos.-
* sCarl Frhr. v. Hrrerre f.| In dem Tiroler
Luftcurortc G o s s c n s a ß ist heute, wie ein Telegramm
aus Berlin berichtet, der bekannte preußische Politiker und
Centrumsabgeorduete Carl Frhr. v.H uene im 63.Lebens­
jahre gestorben. Hncne, ein gebürtiger« Kölner, hatte sich
nach Äbsolvirnng der Rechtsstudien deut Militärstandc ge­
widmet und als Officier an den Kriegen Preußens theil-
gcnommen. Im Jahre 1873 nahm er als Major seinen
Abschied, um die Verwaltung seines Gutes Groß-Mahlen-
dorf in Schlesien zu übernehmen. Wenige Jahre danach i
wurde er in den preußischen Landtag und 1884 auch in
den cntschen Rci ■' stag gewählt. In beiden Körperschaften I
schloß er sich der Centrumsfraetwn an, in der er sich bald
eine angesehene und einflußreiche Stellung erwarb. In
weiteren Kreisen wurde sein Name durch das nach ihm
benannte Gesetz vom 14. Mai 1885 bekannt, demzufolge
der aus Preußen entfallende Antheil aus den Vieh- und
Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages von 15 Millionen
Mark, den Communalverbänden überwiesen wurde. 1893
wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform be­
seitigt. Bei Berathung der Militär-Vorlage im Jahre 1893
suchte Frhr. v. Huene zwischen der Regierung und dem
Centrum zu vermitteln, sein Versuch scheiterte indeß, er
trat aus der Partei aus und wurde bei den folgenden
Neuwahlen nicht mehr gewählt. Seither lebte er zurück-
gezogen vom politischen Leben.
sProfessor Drill f.J Heute Nachmittags
4 Uhr fand das Leichenbegängniß des so unvermuthet ver­
storbenen Bildhauers Professor Alois Düll statt und gab
die große Theilnahme an demselben Zeugniß davon, welcher
Beliebtheit sich der bescheidene Künstler in der ganzen ge­
bildeten Bevölkerung erfreut hatte. Bei der Wohnung
des Verstorbenen, Belvederegasse Nr. 36, hatten
sich schon viele Leidkragende versammelt, um der
ersten Einsegnung beizuwohnen. Dieselbe nahm unter.
Assistenz der Pfarrgeistlichkeit von St. Elisabeth
der Franciscaner-Ordenspriester Pater Heribert vor.
Dann wurde der Sarg in einem langen Zuge zur Elisabeth­
kirche getragen, die von Leidtragenden gedrängt voll war.
Es waren Vicebürgermeister Strobach, die Mitglieder der
Leo-Gesellschaft unter Führung des Präsidenten geheimen
Rathes Baron Helfert und des Generalsecretärs Prälaten
Dr. ischindler, GM. v. Canisins, Rector Neumann,
Gemeinderath Costenoble in Vertretung des Vorstandes der
Künstlergenossenschaft, Prälat Dörfler, viele Künstler
(Kundtmann, Zumbusch, Architekt Lm'z, L'Allemand,
Griepenkerl, Bitterlich, Schmidgruber, Kanisungen re.), die
Mitglieder ber Herren-Congrcgation und «rüderer Männer-
Congregationen und Vertreter zahlreicher anderer Vereine
erschienen. Die Einsegnung in der Kirche nahm gleichfalls
Pater Heribert vor, die mit den gemeinschaftlichen Schluß­
gebeten aller Leidtragenden tröstlich schloß. Nach Vortrag
zweier Tranerchörc wurde der Sarg, Nr einen Vielen
lieben Freund umschloß, zum Wagen gebracht und auf den
Centralfriedhos geführt, wo— nicht die letzten— Gebete
ihn ins Grab begleiteten.
* ^Auszeichnung.^ Se. Majestät der Kaiser
hat der Leiterin der Privat-Mädchenvolksschule der ehrw.
Ursulinen in Prag, Mater Marie Kasnicka, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* ljTödesfall.Z Nach einer Meldung aus Triest ist der
französische Generalconsul Linien B a r r h gestern Nachmiltags
gestorben.
* [®er Nachwinter.^ Auch von auswärts kommen
Meldungen über Stürme und Schneefällc. In Baden
und Umgebung schneite eS seit heute Früh 3 Uhr so heftig,
daß die Straßen durch Schneepflug«: frei gemacht werden
mußten. Ter Wagenverkehr ist sehr erschwert.— In
Klausen-Leopoldsdorf liegt der Schnee bereits
einen halben Meter hoch. Es ist der stärkste Schneesall im
heurigen Winter.— In A u f f c c wüthete gleichfalls ein
heftiger Schneesturm im ganzen Thale.— In M ü r z-
zuschlag fällt seit gestern neuerdings Schnee.
ö 13« spät entdeckter Defraudant.^ Vor einiger Zeit
starb in Kremsmünsier ein gewisser Robert Simon, der
im Jahre 1894 sich dort ansässig machte und sich als penstonirter
Lchrer für moderne Sprachen aus Köln ausgab. Nun aber hat
sich herausgestellt, daß der Verstorbene nicht Simon, sondern
Robert Graichen hieß, in Ziegeiheim in-Sachsen geboren, als
Postcassier in Essen nach Unterschlagung von 30.000 Mark seit
<>, September 1894 flüchtig war, und daß auf dessen Ergreifung
und Wiedererlangung des Geldes eine Belohnung von 1200 Mark
ausgesetzt war.
#" sDer Winter am Sonnblick.sj Man
schreibt den Linzer »Katholischen Blättern-- vom Sonn­
blick: Auf unserer Wetterwarte herrscht noch immer Ein­
samkeit. Nur vom »Kolm« ist neulich Herr Wilhelm
F. Arlt mit’ zwei Dienern heraufgekommen. Bis zur
Rojacher-Hüttc sind dieselben mit dem Ski gefahren. Da
massenhaft Neuschnee liegt, traten sie nach kurzer Pause
wieder den Rückweg an. Herr Arft langte nach einer
viertelstündigen Skisahrt vor seiner Hütte in Kolm an. Die
Bodenbeschaffenheit ist hier oben zu einer Skisahrt nicht
sehr geeignet, wie ich auch selbst erfahren habe.
Vielleicht sind auch meine Füße durch das Herhocken den
ganzen Winter hindurch zu steif oder zir iveich geworden,
da ist cs wohl gut, daß mir Niemand zusehen kann, wie
cs mich herumhaut und wie lange ich trappeln muß, um
wieder aus die Füße Zu kommen. Das Wetter wäre jetzt
recht gut; heute (28. Februar) ist cs schön und warm.
Selbst im Schatten haben wir nur 0°5 i-rad Kälte. Aller­
dings ist das die wärmste Temperatur a Februar. Noch
am 22. Februar hatten wir 21 Grad Celsius. Gestürmt
hat es auch genug, so daß wir erst den sechsten Tag ohne
Niederschlag haben.
* ^Selbstmord eines Majors.^ Der Major Franz
W a n n e ck, Commandant des zweiten Feldbataillons des Deutsch-


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 6 ]
'Seite>,6'
.Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. März 1900 Nummer 72
meister-Regimentes, hat sich heute in WöllerSdorf nächst
Wiener-Renstadt erschaffen. Das Motiv des Selbstmordes ist
nicht bekannt.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die Jpetbettnitfficut
Sangamner in Vorderindien von Ihrer k. Honett der Frau
Erzherzogin Maria Beatrix, Infantin von Spanien,
200 Kronen.
Autorenabend.
Der Verband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oestreichs veranstaltet am Mittwoch, 21. d. M.,
Abends halb 8 Uhr, seinen zweiten Autorenabend im Fest­
saale des Kaufmännischen Vereines, erster Bezirk, Johannes­
gasse Nr. 4. Das Programm ist folgendes:
Nr. 1. a) Nikolaides-Preyer: J ta cheruvim, Meßlied
(griechisch), b) Peter Cajkowskij: Jze chcnmmy, Meßlied (alt­
slavisch). c) Johann Slmnicko: Vater unser, Kirchenlied (deutsch).
Der gemischte Chor a capella,
Nr. 2. Der gegenwärtige Stand der katholischen Literatur,
Essay von Dr. Richard v. K r a l i k.
Nr. 3. A. Dargomyzskij: Noeevala tucka zalataja, Trio
sür Sopran, Tenor und Baß mit Clavicrbegleitung (russisch),
Äsungen von Fräulein Adele, Seltmann, Herren Dr. Kosatka und
Alex. Nosalewicz.
Nr. 4. Die Befreier Wiens 1683, Bruchstücke ans dem
historischen Drama von Adolph Frhrn. v. Berlichingen.
Nr. 5. Hugo Kobler: a) Wiiiterahnung, b) Schlaflied,
t c) Osterei, ä) Der Thau. Lieder sür Sopran mit Clavier-
-begleitung, gesungen von Fräulein Adele Seltmann, Clavier
Begleitung von Herrn Capellmeister Alex. Neumann.
Nr. 6. a) Dichtungen in niederösterreichischer Mundart von
Carl F r i m. b) Neue Dichtungen von Franz Eichert, vorgetragen
von Frau Maria K r a l i k v. Meyrswalden.
Nr. 7. D. Bortnianskij: Erhöre, o Gott, mein Flehen,
Concert Nr. 30, für Soli und gemischten Chor a capella.
Solisten: Sopran: Opernsängerin Fräulein Adele-Seltmann.
Sopran: Fräulein Marie Bohutinsky. Alt: Fräulein Leopoldine
Kummer. Tenor: Herr Dr. Kosatka. Baß: Opernsänger Herr
[Alexander Nosalewicz. Clavierbegleitung: Herr Capellmeister
(Alexander Neumann. Der gemischte Chor zur heil. Barbara
(a capella) unter persönlicher Leitung des hochw. Herrn Bladimir
Domet Sadowinskij.
Die K a r t e n a u s g a b e hat in bereitwilliger Weise
. I. Heindl's Kunsthandlung, Stephansplatz Nr. 7, übernommen.
[Preise der Plätze: Parterre 1. bis 3. Reihe 10 Kronen, 4. bis
[11. Reihe 4 Kronen, 12. bis 15. Reihe 2 Kronen, 16. bis
[18. Reihe 1 Krone, numerirte Galeriesitze 1 Krone, Parterre-
jEntree 60 Heller, Galerie-Entree 40 Heller. Mitglieder des Ver­
bandes bezahlen für ihre Person die Hälfte der Preise.
Localbericht.
s^Die vereitelte Jugend -Aufführung.^
Dem Gründer der »Freien Bühne«, Herrn Franz Borgias
Schmid, ist die gestrige Fopperei der Polizei mit der
geplanten Aufführung von Halbe's »Jugend« im Kauf­
männischen Vereine recht schlecht bekommen. Herr Schmid
(einige Blätter, die offenbar nicht wissen, daß Herr
Schmid nur seinen Taufnamen näher bezeichnen will,
schreiben irrthümlich Borgias-Schmid) wurde nämlich von
der Polizei im Sinne des§ 8 der Theaterordnung zu
einer Geldstrafe von 200 Kronen und einer drei­
tägigen Arreststrafe verurtheilt. Herr Schmidt hat
gegen dieses Erkenntniß den Recurs an die k. k. Statt­
halterei angemeldet.
lOesterreichischcs Museums Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Therese hat heute Nachmittags die erste
internationale Ausstellung moderner Medaillen im Oesterreichischen
Museum besucht.
IsDer Brigittenaner Kirchtag.jj Schon vor einigen
Jahren wurde der Versuch unternommen, ob nicht der einst so be­
liebte »Brigittenauer Kirchtag« neu zu beleben wäre. Mannigfache
Schwierigkeiten ließen das Project scheitern. Nun aber wurde die
Sache abermals aufgenommen und die Proponenten gedenken um
so eher durchzudringen, als das ganze Reinerträgniß des Unter­
nehmens den Brigittenauer Armen zugewendet werden soll. In
das zu bildende Comite werden sämmtliche Gemeinderäthe des
Bezirkes Leopoldstndt, der Bezirks-Ausschuß, Vertreter der Kiinstler,
der Lehrerschaft ec. berufen werden. Hoffentlich bemühen sich die
Veranstalter, den sogenannten »Kirchtag« auch von jenen abscheu­
lichen Auswüchsen freizuhalten, welche seinerzeit den Unter­
gang dieses Volksfestes herbeigeführt haben.
^Arbciterausstand.Z Von den 21 Arbeitern, welche in
der Casftnfabrik Anwander und Comp., Ottakring, Sandleithen­
gasse Nr. 79, beschäftigt sind, sind am 13. d. M. eilf in den Aus­
stand getreten. Die Strikcnden verlangen die Entfernung des ihnen
mißliebigen Werkführers.
sEin Schnlknabe in Lebensgefahr.^ Gestern Mittags
spielten an der Brigittenauer Lände mehrere Schulknaben. Einer
von ihnen, der neunjährige Carl M a y e r, wagte sich am Ufer
zu weit vor. Er bekam das Uebergewicht und fiel in den Donan-
canal. Der Knabe wurde von dem Mechanikergehilfen Joseph
Schönauer gerettet und sodann seiner herbeigerufenen Mutter
übergeben.
^Heiratsschwindler und Dicb.s Ein in Währing
wohnhaftes neummddreißigjährigcs Mädchen aimoncirte Mitte
Jänner in der Zeitung: »Ein selbstständiges Mädchen mit Ge­
schäft und etwas Vermögen, Mutter eines Kindes, sticht einen
entsprechend simirten Mann zu ehelichen.« Unter--den vielen
Offerten, die einliefen, gab die Jnserentin Einem den Vorzug,
in dem ein »kinderloser Witwer«, der als Magazineur mit
1600 Kronen fix in Oberhollabrmm angestellt war, der Heirats­
lustigen Herz und Hand anbot. Der Schreiber unterzeichnete
»Anton Zach«. Unter diesem Namen stellte er sich vor, und es
wurde r-rtt-vart, daß in kürzester Zeit in Ober-
hollabrnnn die Hochzeit stattfinden und, daß ein eigener
Hausstand gegründet werden sollte. Der Bräutigam
ließ ffch für die vorläufigen Kosten 40 Kronen
ausfolgen und übernahm auch die Möbel zur Einrichtung des
Heimes. Am 9. d. M. sollte die Braut mit »Zach« nach Ober­
hollabrunn fahren und dort die neue Wohnung besichtigen. Zach
ließ sie ihre Ersparnisse in der Höhe von circa 1200 Kronen mit­
nehmen, denn der Bräutigam gedachte, »das Geld dort günstig zu
placiren«. Doch am Ziele der Fahrt machte die Braut eine Wahr­
nehmung, die sie sehr herabstimmtc. Aus ihrer Brieftasche war
der Betrag von 30 Kronen verschwunden, und nur Zach konnte
der— Dieb sein. Die Heiratscandidatin ivurdc kühl und zog,
hieber zurückgekehrt,' ihren Bruder ins Vertrauen. Dieser pflog
selbst Erhebungen und brachte in Erfahrung, daß der angebliche
Amon Zach richtig Ferdinand Hainisch heißen und' der
Brigittenau, Sachsenplatz Nr. 7, wohne— verheiratet und Vater von
sechs Kindern sei. Der Bruder erstattete dem Polizeicommissariate
Brigittenau die Anzeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet
werden, da er schleunigst abgereist war. Er hatte sich nach Znaim
gewandt und von dort aus den Schaden gut gemacht. Zugleich
hat er die Betrogene flehentlich gebeten, die Anzeige rückgängig
zu machen und ihn bei der Confrontirung zu verleugnen. Er hatte
eben Schwereres zu verbergen. Das kam bei einer Hausdurch­
suchung auf, die man inzwischen bei ihm vornahm. Da fand man
nicht nur die der »Braut« herausgeschwindelten Möbel, sondern
auch 90 Pfandscheine. Sie lauteten auf Kleiderstoffe, Tuch, Loden,
Atlas, Barchent re. Als Hainisch von Znaim zurückkehrte, wurde
er verhaftet. Er ist 37 Jahre alt, Weichenwüchter der Nordwest­
bahn, hat also mit Tuch, Loden, Atlas rc. wenig zu thun. Es
ist, als man nach der Provenienz der Pfandscheine forschte, fest­
gestellt worden, daß Hainisch seit October vorigen Jahres zur
Nachtzeit aus verschlossenen und plombirten Waggons ganze
Ballen von Stoffen gestohlen und versetzt hat. Die Darlehen, die
er flir die Stoffe erhalten, betragen 1061 Kronen. Der Werth der
Beute muß sich demnach auf mehrere tausend Kronen belaufen.
^Festgenommener Einbrecher.^ Der emundzwanzig-
jährige wiederholt abgestrafte Hilfsarbeiter Friedrich B r z i n c k i
wurde gestern in dem Momente betreten, als er eine Wohnung in
der Herbeckgasse Nr. 10 in Währing erbrechen wollte. Der Gauner
hat erst am 4. d. M. eine längere Kerkerstrafc abgebüßt.
sSelbstmordefts Die achtunddreißigjährige Kleidermacherin
Marie B>, Meidling, Wertheimgasse wohnhaft, wurde heute Früh
in ihrem Schlafzimmer an einer Zuckerschnurr erhängt aufgefunden.
Familienzerwürfnisse werden als Ursache des Selbstmordes an­
gegeben.— Gestern Nachmittags hat sich die siinfzehnjährige
Magd Marie Sch. in ihrer Wohnung, Favoriten, Trostgasse
Nr. 46, erhängt. Die Ursache des Selbstmordes ist noch nicht
festgestellt.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14. März. Das Haus setzt die dritte Lesung der
Lex-Heinze fort. In der Specialberathung wurden zunächst
die §8 180 und 181b) gemeinsam berathen. 8 181b) bestimmt,
8 180 solle keine Anwendung finden auf die Vermiethung an
gewerbsmäßige Dirnen, sofern damit nicht eine Ausbeutung der
Miethen« verbunden ist. Abg. Beck beantragt, Z 181 b) als
zweiten Satz dem 8 180 anzufügen, jedenfalls sei aber 8 181 b)
nicht ganz fallen zu lassen. Abg. Höffel befürwortet den
Compromißantrag auf Streichung des§ 181 b). Staatssecretär
Nieder ding erklärt, die Regierung lege den allergrößten
Werth auf den 8 181b). Redner bittet, den Compromißantrag
auf Streichung abzulehnen. Abg. Engels tritt für den 8181 b)
aus moralischen und prophylattischen Gründen ein. Abg. Rören
meint, die Annahme des 8. 181 b) würde zu einer Winkelbordell-
wirthschast führen. Geheimer Rath v. Lenthe bezeichnet die
Besorgnisse als unbegründet. Abg. Stadthagen begründet
den socialdemokratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht
ans Localifirung und Kasermrung nimmt, jedenfalls tritt
Redner für die Streichung des 8 181 b) ein. Staats­
secretär Rieb erd ing bestreitet, gesagt zu haben, daß
Bordelle mit polizeilicher Concession zulässig sein sollen.
Abg. Bebel meint, da die Beseitigung der Prostitution un­
möglich sei, so müssen doch wenigstens Maßregeln ge­
troffen werden, um das Uebel möglichst zu beschränken.
Hamburg habe eine große Anzahl Häuser, welche alle Merkmale
der Bordelle an sich tragen. Diese Häuser seien staatlich con-
cessionirt. Senator Dr. B u r ch a r d (Hamburg) erklärt, seit dem
Jahre 1876 werde keine Concession mehr ertheilt. Abg. Schöpf
spricht gegen den 8 181 b), ebenso Abg. Spahn, welcher er­
klärt, das Centrum habe seine Ansicht über die Angelegenheit
nicht geändert. Abg. Stöcker führt aus, was für die Hebung
der Sittlichkeit gethan worden sei, und fragt, was die Social-
demokratie gethan habe. Abg. Bebel erinnert Stöcker an den
Scheiterhaufenbrief, der sich mit seiner Moral nicht vertragen
würde.— Hieraus wird 8 180 nach den Beschlüssen der zweiten
Lesung angenommen und 8 181 b) gemäß dem Compromiß-
antrage g e st r i ch e n. 8 181 (Kuppelei) und 181 a) (Zuhälter)
werden ohne Debatte angenommen.— 8 182, betreffend die
Heraufsetzung des Schutzalters für Mädchen von 16 auf 18 Jahre
wird gemäß dem Compromißantrage nach kurzer Debatte g e-
strichen.— Ueber den 8 182 a) (Arbeitgeberparagraph) ent­
spinnt sich wieder eine längere Debatte, schließlich wird der Para­
graph gemäß dem Compromißantrage gestrichen.— Die
Berathung des Kunst- und Theaterparagraphen wird auf morgen
vertagt.
Reinach, Picquart und Zola.
Paris, 14. März. Die Commission des
Senates zur Berathung des A m n e st i e g e s e tz e s
verhörte heute der Reihe nach Reinach, Picquart und Zola.
Reinach gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß ledig­
lich der freie Lauf der Gerechtigkeit zur Beruhigung führen
könne. Was ihn betreffe, der in seiner Ehre als Mensch
und Schriftsteller beleidigt worden sei, so werde er sein
Recht wahren und seine Verleumder vernichten. Picquart
lehnt gleichfalls eine Amnestie ab und wünscht, daß die
ihn betreffenden Fragen in öffentlicher Verhandlung ge­
prüft werden, um den General Gonse, den Archivar
Gribelin und das Andenken Henry's zuschanden zu machen.
Zola protestirt gegen jede Amnestie und fügt hinzu, er
halte eine Beruhigung nur sür möglich durch Wahrheit und
Gerechtigkeit, und die Wahrheit werde endgiltig als Siegerin
aus seinem Processe hervorgehen.
Don Wilden ermordet.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, im
Haag eingetroffenen Meldung zufolge find die vier Officiere,
welche auf dem Dampfer »General Pel« im Jänner an
der Südküste von Neuguinea von Papuas gefangen
genommen worden waren, von den Eingeborenen ermordet
worden.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Brüx: Die gestrigen Demonstrationen haben
sich heute wiederholt. Auswärtig strikende Bergarbeiter
sammelten sich vor dem Gebäude der Centralbruderladen, wurden
dort zerstreut nnd vereinigten sich dann in der Zahl von etwa
800 Personen ans dem Marktplätze; als die Menge zu johlen
begann und Schimpfworte ausrief, wurde sie durch Gendarmerie
und städtische Sicherheitswache zerstreut. Vier Personen wurden
verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt. Der
Bezirkshauptmann verbot alle größeren Ansammlungen auf den
öffentlichen Plätzen. Der für heute Vormittags projcctirte Umzug
fand nicht statt.
K o m o t a u: Heute sind zur Frühschicht 734 Mann an­
gefahren.
Aussig: Es wird auf allen Werken gearbeitet. Heute
Früh sind 1498 Mann, darunter 681 Häuer, angefahren. Im
AnSstande befinden sich 213 Mann.
Dux: Im hiesigen Bezirke wird auf 81 Werken gearbeitet.
Heute Früh sind 3521 Mann, darunter 763 Häuer, angefahren.
Gestern wurden 420 Waggons Kohle gefördert.
K l a d n o: Die Situation ist unverändert.
Teplitz-Schönau: Von 107 größeren Schächten
des Braunkohleubeckens Aussig-Komotau sind heute 92 im Be­
triebe. Gestern wurden 1432 Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der Häuer stieg auf 2602.
N ü r s ch a n: Von 6068 Mann sind heute 1872 zur
Arbeit erschienen. Eine Deputation der Arbeiterschaft wendete
sich an den Bezirkshauptmann mit dem Ersuchen, die Einberufung
des Einigungsamtes zu veranlassen.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Brüx: Auf 13 Schächten ist die heutige Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1128 Mann, mit 454 Mann, darunter
76 Häuern, angefahren. Zwei Werke fördern, sieben beschaffen
Vorrath.— Die Ruhe wurde Nachmittags nicht gestört.
Die Verhandlnngen wegen des Generalpardon.
Teplitz, 14. März. Ueber die jüngsten Verhandlungen der
Bergarbeiter-Deputation, welche für die Arbeiter den Generalpardon
erwrrken sollte, liegen folgende authentisch sichergestellte That­
sachen vor:
Am 11. d. M. erschienen Wenzel Thum vom DistrictS-
verbande der Berg- und Hüttenarbeiter in Turn, Anton Schäfer
von der Gewerkschafts-Commission in Wien, Anton Jarolin
vom Centralverbande der Berg- und Hüttenarbeiter, und Wenzel
M a s ch e k .von der Partei der Unabhängigen beim k. k. Ober­
bergrathe Gatnar und trugen demselben die Bitte wegen des
Generalpardons vor. Ein gleiches Ansuchen hatte die Deputation
bereits früher dem k. k. Statthaltereirathc Rapprich vorgetragen.
Infolgedessen fand am 12. d. M. in Teplitz eine
S i tz u n g der G e w e r k e n (Verein für Bergbau-Interessen im
nordwestlichen Böhmen in Teplitz) statt, in welcher folgender
Beschluß zustande kam: »Im Hinblicke auf die Mittheilung
des Herrn Oberbergrathes beschließt der Verein, ohne irgendeine
Concession zu gewähren, daß die Betriebsleitungen alle jene
Arbeiter, welche auf einem Werke des Reviers bei Beginn des
Strikes bedienstet ivaren, aufdemselben Werke wieder
in Arbeit aufnehmen werden, sofern sich dieselben
binnen drei Tagen, gerechnet vom 13. d. M., zur Wieder­
aufnahme der Arbeit melden. Die eigentliche Wiederaufnahme,
beziehungsweise die Zuweisung der Beschäftigung, erfolgt nach
Maßgabe des Bedarfes; über die Reihenfolge der Wieder-
btschästigung entscheiden einseitig die Betriebsleiter.«
Dieser Beschluß wurde noch Abends der vorgenannten
Deputation mitgetheilt und am nächsten Tage unter ausdrücklicher
Mittheilung der veranlassenden Ursache des Beschlusses in beiden
Landessprachen placatirt.
Am 13. d. M. erschien beim k.k. Bezirkshauptmanne Statt-
haltereirath Rapprich die Deputatton mit der Absicht, dem­
selben eine Antwort auf den Beschluß der Gewerken zu über­
reichen, was jedoch mit Hinweis darauf, daß dieses Schriftstück
nur beim k. k. Revierbergamte in Brüx überreicht werden könnte,
sowie daranf, daß die Deputation lediglich den Beschluß der Ge­
werken zu verbreiten hatte, und daß nach Ablauf von drei Tagen
selbstverständlich die Gewerken an ihren Beschluß nicht mehr ge­
bunden seien, abgelehnt wurde. Als Antwort auf den Beschluß
der Gewerken faßte das Strikecomitc eine Resolution, welche
folgenden Wortlaut hat: »Das Strikecomitc hat gegenüber der
ihm zur Kenntniß gebrachten Erklärung des Vereines für Berg­
bau-Interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz in seiner am
12. März 1900 abgehaltenen Sitzung folgende Entschließung ge­
faßt: Zunächst ist es unrichtig, daß die in der Erklärung ge­
nannten Delegirten dem Herrn Oberbergrathe Doctor
Gatnar in Brüx gelegentlich ihrer am Sonntag den
11. März 1900 mit demselben gehabte» Besprechung
wegen Erlangung eines Generalpardons die sofortige Be­
endigung des Strikes in Aussicht gestellt hätten. Da
in der Erklärung der Unternehmer ausgesprochen wird, daß
erstens die eigentliche Wiedcraiifiiahme der Sinkenden, be­
ziehungsweise die Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des Be­
darfes nnd nach der Wohlmeinung des Betriebsleiters zu er­
folgen hätte, und daß zweitens der etwaige Gencralpardon mir
ohne jede weitere Concession zugestanden werde, muß das
Strikecomitc diese Erklärung als Manöv er be­
zeichn e n, durch welches sich die strikende Bcroarbetterschaft in
ihrer Entschließung nicht wird beirren lassen. Das Strikecomitc
ist nach der unter de« Strikende» thatsächlich herrschenden Stim­
mung auszusprcchen berechtigt, daß die Arbeiterschaft unter den
von den Unternehniern in obiger Erklärung kundgegebenen Be­
dingungen nicht anfahren wird. Das Comite erklärt, daß es die
Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger Erledigung des dem
Parlamente vorliegenden Gesetzentwurfes über die Herabsetzung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe, sowie nach erfolgter Zu­
sicherung von Verhandlungen über die anderen Forderungen ^dcr
Sinkenden nach der Gewährung eines Generalpardons ohne
jede Verclausukirung in Aussicht stellen kann. Im Uebrigen ist
das Comite nach wie vor zu Unterhandlungen bereit.«
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norberts« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Emil Fischers
Ifnmlamatlker
Wlsn, I., K&rntnerstr. 26 (Schwang. 1)
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münzen und Medaillen
aller Zetten und Länder.


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 7 ]
MmMDTL
Wien/Doinerstag
»Das Vaterland.«
Miirz 1900
Seite 7
Theater.
Donnerstag, den 15. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zum ersten Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel iu 1 Act von Paul Hehsc,
Var. Hubert o. Stein.Hr. Devrient.
Dr. Mathias Hr. Römplcc
Bankier Leinburg .. .Hr. Sonnenthal.
Ein Diener Hr. Sommer.
Hans Lange.
Schauspiel in 8 Aufzügen von Paul
H-Yse.
Sophie. Herzogin....Frl. Bleibtreu.
Bugslafs, ihr Sohn.Hr. Pausten.
Ewald von Massow..Hr. Schrirner.
Jürgen von Krakow .Hr. Gimnig
Haus von Putkanimcr Hr. Witte.
Jost von Dewitz Hr. Rompler.
Claus Barnim Hr. Sonnner.
Achim, Diener Hr. »ttnmnn.
Haus Lange. Bauer..Hr. Baumeister.
Gertrud, seine Mutter Fr. Schniittlem.
Türke, seine Tochter.Frl. Haederle.
Henning. Hr. SReimevs.
Anfang 7 Uhr. Ende vor lv Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der Bauer als Millionär
oder
DaS Mädchen aus der Feenwrlt.
Romantisches Oiiginal.Zaubermiirchen
mit Fesang in 8 Acten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Uhr.
^--
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Mojer.
Gideon. Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporkHr. Linori.
Rittmeister v. Rudna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder..Hr. Schmidt.
Wolf v. (kickstädt Hr. Etühr.
v. Uilaly, LienlcnantHr. Leicht.
». Tiesenbach, Lieut. Hr. Hermanh.
v. Rabutin, Lieutenant Hr. Lengdach.
Gras Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhvtd Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Drantwi» .Hr. Lebidowsky.
Krautmaher Hr. Fischer.
grau v. Gersdorfs,
Oberin eines adel.
Frl -Institutes... .Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßcr.
Frl. v. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schünberg.Frl. Rotel.
Susmme «. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Saudrock.
Ansang Haib «Lllhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Tristan und Isolde.
Bon Richard Wagner. In s Aufzügen.
Tristan .Hr. Winkclmann.
König Marke....Hr. Grengg.
Isolde Frl. v. Mildenhnrg.
Knrwenal Hr. Denmth.
Bielot Hr. Pacal.
Brangane Frl. Walker.
Ein Hirt Hr. Schittenhelm.
Ein Steuermann.Hr. Görner.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Banloo'L und George Duval's
»Vsrvlliyns« von Bolten- Baeckers.
Musik von AndrLe-Messager.
Ermerance Frl. Reichsbcrg,
Helene von Solange?. Frl. Worm.
Bicomtc Florestan...Hr. Streitmann.
Coqnenard., Hr. Josephi.
Agathe, seine Frau. .Frl. Milton.
Lonftot Hr. Giampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste 1 ...Fr. Ratzler.
Heloisc I Blumen-..Branche.
Zoe s ... ...Frl. Schick.
Sophie 1 Iauferm....Frt. Frank.
Tante Benoit Frl. Pitsch.
Denise Frl. Pfauter.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.
KE AH
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in S Aufzügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Vaters.
Abends halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theatcrs.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse
Daudet.
Marie Detoche Fr. Odilon.
Gräfin Natticr Frl. Schweighofic
Georges Natticr Hr. Natticr.
Marquis Vrives Hr. Deutsch.
Lucile de BriveS ....Frl. Ermarth.
Pierre de Sononcouxt Hr. Krauler.
JacqneS Olivier..Hr. EppenS.
Mutter Bosc Frl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinke.
Die Geschwister.
Ein Schauspiel in I Act von Goethe.
Ansang halb 8 Uhr:
Urania-Theater.
Abends halb 6 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transval.
Abends halb 8 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
lantschrTheater.
Hand und Herz.
Drama in 4 Acten von Ludwia
Anzengruber.
Ansang halb s Uhr
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Kunstlerhaus, I.. Karlsulatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Samstag, 17. März.
Heute und täglich,
DirechanCöjT BtSSßl. 8 ü5llf Abend«:
Das sensationelle März-Programm.
18 erstklassige Varietä-Nummer».— k!!N»«e Posse!!l
Nach der Vorstellung: D’&ohrammel’n.
Tagescasftn: I., NothenthurmstraßelS(Bazar); IX. Rußdorserstr. 4. Teleph.8589.
/ECE55ION
4USSTELLUNQ
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.,
315
%
Tisviiier- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
nnobel
Philipp Nass& Comp.
WIEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheitien in Speise- und Schlafzimmer.' Provinz-Aufträge streng
solid.
Ourapao, Anisette,
Cherry Brandy,
Ti ine Champagne
a V orange u. s. iv.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Gegründet
1679.
Ä
4*
Fabriks-
Niederlage;
WIEN
Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. 6
154
Kais, kön, ^^Sprivilegirta
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errlohtet Im Jahre 1831.
is Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Lehen der Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schiffe etc, etc.
General-Agentschaft in Wien:
I. Bauernmarkt Nr. 2, im Hause der Gesellschaft,
E. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 15. März 1900 an wird der Rollfuhrdienst der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Teschen unter Auf­
rechthaltung der bisher geltenden Bedingungen und Tarifsätze
durch die Firma
Adolf Brüll& Söhne
besorgt werden.
Die Directto«.
Staats-Unlehen.
80/ tt Einheilt. Rente in Roten verz.
Mai-Nov.-----•••
in Noten verz. Febr.-August. ....
» Silber verz. Jänne,-.F»U
,>» April-October.•••
lsrerStaats-Losesso fl. 5MÄ
»» ganze 50» fl.—lvos»
K
^DolNän..Pfaudbr^/'i20 fl. Pr. St.
(800 Francs" 888 N)
.. vfterr. Goldrente steunlrei für
100 fl. Gold— 240 K
),st. 40/0 Rent.i.*•
Wo Jnvest.-Rente.^--
100 fl. Sold= 240 K
Franz Sofef»®. in@•
1 ^ilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 fl.
>/" Rud.-B. in Kr
j/y Porarlb.-B
s|*o/o Elisabeth-Bahn m st. 6.M.
^LinjÄudw. »oofl. ö.w. S.
°/7dw.^-l,b..Tir°l'-öo'fl! ö. W. S.
»/Hast Carl Ludwig-B. S00 fl. 8.M.
— 420
d/. «lbrechtbahn soofl. E. f. looÄ.Nom.
1° SS -= 5» «: 2 öoök
U/ Ü Bö'hm Westb. 400, 2000 K f. 100 N.
J/l Elisab.'B. 6 OOU. 8 O 00 Mark— 7O8,
ei 40 *»« 'aöo'u* gOOOSJt.W: 472, 2S60 K
»/« gram Jos.-Bahn ffira. 1884 (div.Sl,)
Ldw. ®. 1890 (6. St.)■■
o'° Dili -Priefen-D. 160 fl. D. —K
L Siudo^ (Ealikamm.) f. Mo Mar,
«Tsto^em. 1884 (bin.®*.) i- E-100 fl.
Pli Borarlb.-Bahn ffim. 1884 (d-v. ®t.)
tdrente 100 fl." 200 K,
Ute st «r.-W......
, ©t.-tfif.-Slttf- t>. I. II
[[. ®.= 240 K ....
I Sild er
,.St.Ä 6.3.1876100(1.
SchanIr.-WI.-Oblig...
n-Stnteben b 100 ft. —200_
m.Aulchen !> 50 fl.= 100 K
bnv. Grundabl....
l Schankr.-E.-Obl.strf...
u. Slavonien IVO fl. ö. W.
(für 100 fl. ö. W.)....
öffentliche Anlehen.
»ea Ant. 1878 d.tOO fl..
>l 0. Aul. 18 SS..
cl -2Iut. I. Em. ....
Brop.-Tchuldv...,
rop.-Schuldv. L»S»..
randes-Anlehen 1800.
Seid
Waare
99.12
99.35
99.16
99.30
96.10
99.30
99.10
99-35
164.50
160.50
136—
137.-
160.—
1S0.7S
900.50
>01,50
200.50
201.50
104—
104.50
98.35
98.50
99.65
86.90
87.10
98.25
96.75
86.60
97.40
122.40
123.-
97—
98—
96.20
96.81
96.50
97.25
119.75
ISO.««
113.—
115-
110.-
110.50
100.60
101.40
111.—
112—
96.60
97.20
96,85
97.25
94.70
95.20
98.50
99.-
97.10
97.90
96.60
97.30
96.40
97. K
93.80
98.80
96.50
97.20
97—
97.90
97.20
97.35
83.65
93.85
100.50
101.5t
100.—
101 .-
SS. 40
100.30
SS.10
98-90
164—
164-80
I6S.-
164—
141.SO
149.50
95.70
99.50
99.-
93.50
94.-
93—
93.80
108—
108.75
98.50
99.50
97.7(
98.10
102.85
108.25
96.6 t
97.30
95.75
96.50
Amtliche Schlußcourse -er öffeullichen Wiener Börse vom 14. März I960.
4%, Obervst. Landes-Anl. 1887.*••
4% Steierm. L.-E. B.©. 1891•*••
4% Tiroler Land.-Anl. 1895•.•••
&°/o dtv. dto. 1888--.«''
6/2'V«dto. Tomm.-Obl. m. 10% Pr.•.
4»/o dto. eoi/r j. v°/e Pr
4% dto. 50 i
5% Gal. A..Hhpoth.-B. m. loo/o Pr..
4W/r 6t»» 80
4% Gal. Bodencreditderein
6% Mähr. Hypothek, in SS I. verl...
4»/ü dto. verl
4l'/c> Mährische Spareasse, erste
4% N.-ost. Land.-Hvpoth.»Anstatt beet.
4 u /o Oberösterr. dto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4 u /o Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
4 1 /i v /(j Spare. Budap. ver. 4&k I. verl.
4"/d dl». so I. verl
4'^/a Spare., ung.Land.-C. in 40I. v.
5»/., Ttejerm. Spare, in 80 I. verl...
4V*°/o dto. in 60 I. verl...
4'/^/n Ung. Bodener.-Jnst. verl. ....
4% dto.. 4i I. verl
4 l ’/o Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 80.
S"/» Hypoth.-Ban! in Pest 40 I. verl..
4Vx% v ^dto 42 V 2 I. verl.
dto. Com.»Obl. so I. Verl....
dto.Eomm.-Obl. ivl'/„P. 50 I. verl.
41 /^ LandeSbvdenc.-Jnft. so>/i I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für Ivo Kronen Nom.)
4°/ü Bozen-Dieraner B., 200 u. lOOo fl.
— 400 U. 2000 K
40/ c B.-P^r-Fülist. ©. Em. 1889 200 fl.
6% Buschtiehradcr Bahn ISO fl
40 /n dto. V. I. 1896
8»/o Don.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40 /ü dto. 400 «. 10.000 Mk. 77- 472 u.
11.800 K
40/0 dto. Em. 1686 100 M. r.-r 118 L.
40/0 Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.
40/0 Ferd. »Nordb. Em. 188«
40/^1 dtv. Em. 1808
4WVb Graz-Kösiacher Bahn 160 fl...
50; dto. Em. 1871 ISO fl. S..
Geld
Waare
99.50
100—
97.50
98—
102.50
99.-
100.-
97.80
98.20
105.25
106.25
96.30
97.10
102.80
103.50
94.50
95.-
97.40
97.90
100—
100.7*
95.—
—-
85.80
86.40
85.60
86.20
95.90
96.90
103.20
104.-
97.SS
: 97.70
100.40
101.30
98.60
99.50
SS—
99.75
102.50
108.50
95.75
96.75
94.75
95.75
109.50
HO
»3.50
99—
94.25
94.90
103.—
103.50
©6—
96.60
96.40
96.65
98.20
99.20
98.50
99.50
98.-
98.40
99.6C
100.50
" SS.SO
89.50
91.60
91.75
98.75
99.7t
97.—
97.60
93i—
94.'-
98.-
94.-
SS.--
100—
96—
97—
100.-
100.50
98.—
88.0t
SS.-
97—
98.76
93.25
103.LS
104.15
97.—
91.5t
105.-
Hlb.r-C
92.75
93.25
92.60
92.20
95.70
Sü.dt
98.5,0
99.20
ft. 40
100.-
101.50
102.LO
103.-
Saschau-Oderb. §. 18 SS...-
40/0 dto. «. 1891 sooM.--
118
4% Lto. (vst. @tt.) Em. 1889.••••
40 /ü Lemb.-Czern.-Jasiy»Eisenb.»G. Tm.
1884 800 fl. steuerpfl.
4% dto. Sm. 1884
4v/g Leob.-Borderub. Tb. E. 1898..-•
8% Lloyd, öftrer. 200 fl. G." 1200 K
4*/j% Sm. 1864 600 fl. @.= 1200 K.
40/o Em. 1887 800 fl. S.^ 1200 IL..
4Vi% Mvntang. öst.-Llp. 600 Frck.—
480 K...
8% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
so/.- dto. nt. b. 200 fl.....
5°/ü dto. Em. 1874 600 Dt.=
708 K
40/o dto. Em.
6% Ostrau-Friedl. Eifenb. 800 fl.
8%“’ k
109.» 100,
107.80 208,
107.-. «7,
«*/o
4“>/o
Vrag-Eiseniud. Sm. 1873 800 fl...
Staat*» <5 »S. 600 Fr. 480 K...
dto. Sm. 1874 soo Fred. ----
480 K..
dto. 10. Em. 1888 800 FrcS.
— 480 K
dto. Erg.-Netz 800 FrcS.—
480 K
dtv. 1. <5ra. SOOff.«—480 K
dto. 2. Em. 1874 200 fl. T.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Eef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 FrcS.
--- 480 K. ......
dto. April-October Svo Fr.
— 480 K
dto. 200 fl. G. 9. &.—
480 K
dto. 400U.L000M. f.200M.
472 u. 2880 K....
6% Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Sm. 1887 900 fl.
40/0 Ungar. Westbahn 200 fl.
4Vi°/o Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 47» K
4% Wien-Ajpang-Eis. 200 fl. S. ...
Dibrrse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
8»/a österr. Lvdeneredit-Präm.-Schukd-
Verfchr. 1880
8% dto. 1889
40/0 Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
bv/o Donauregul. 1870 100 fl
^Hypothekenbank,ung., Präm.-Schuld--
verfche. 100 fl.
4 t/k^/u Triest« Stadt-Anl. 100 ff. C.»M.
4 »/,, dto. dto. 60 fl. v. W.
M/g Serb. Präm.»Aul. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.»Obl.400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Dudapeft-BastUca (Dombau) S fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. (Sew. 100 ft.
Clary-Lose 40 fl. C.M
ttnnSbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ...
Krakau-r Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen So fl....
Stadtgemeinde 40 fl
»»Lose 40 fl. E.«M.
WSVMf. Kreuz, österr. Eesellsch. v.. io fl.
»» Ullg.» g fl
Ltudolph.btisrung 10 fl’
108.50 MS.—
9/.60 98.40
102.50 103.50
101.50—
87.80 S8.s5
86,— 86
83.80
86.75
Geld
96.-
96.70
90.70
87.20
95.20
106.75
69.70
69.40
105.-
95.60
106.
1, 00.10
96.50
237.-
236.80
335.-
257.50
50
370.—
100 .-
76.—
122.50
1^.10
395.-
130.80
65.—
60.-
56.—
133.-
131.-
42.75
ÄL.Äv
97
97.30
87.!
96.10
98«—
70.!
70.
roo.vo
95.60
106.-
96.30
107.-
101.10
97.50
337.-
345.-
258.75
171.
77.-
123.50
14.10
997.-
132—
67.—
61.50
51.—
»4.-
132.—
43.7:
23.20
Sakn.Lofe 40 fl. T.»M....
Salzburger PrLmien-Lnlchen 20
St. Sniols-Lsfe 40 st. C.-M....
Stanlslauer (Stadt-) Pr.-Ani. S» fl
Watdsteln-Lose so st. E.-M
Wiener Communal»Lose 1874.*.
TAv.»Sch. 8.8i>/ 0 Präm.-Schuld V.
Bod.»Sred.»Anst. Em. 1889 ....
«"/o^detto d 4% Präm.-Anl. d. ung
Hhpoth.»vr.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Sst. Bank 200 fl. soo/o S...>
Bankverein/ Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. S. 40°/a
Centrak-Bodenereditb., öst. 200 fl..
Comm.-Bank, Pester ung. 500 fl..
Eredit»Anst. f. Handel u. Gew. 160
Ereditbank, Llla. ung. 200 fl....
Deposttenbank, Attg. 200 fl. ....
Escompte-Bank. vöhm. 200 fl..
detto mährische 200 fl..
detto steirische 100 st..
Eseompte-Gesellschaft, n.-Lst. 500 fl.
m r» u. Wechslerb., ung. 100 ft
Gal. Act.-Hypoth.-B. soo fl....
Giro- u. Laffeudereln, Wr. soo fl..
Hypothekenbank, öst. soo fl. m a ■*...
«eNo ung. s. Sm. soo fl. G. so°/-S.
«r°at..flad. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 st.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl..
Ost.-una. Bank 1400 K. .....
Vnion»B«mr 200 fl.
detto böhm. 100 fl.. ....
Berkehrsbank, «llg. 140 fl. ....
«ivnottenska ba&ka 100 fl....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für loo Lronen.)
»Adria-, k. ung. S--jchiff.»Ses. loo fl
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. EM
Böhmische Rordbahu löö fl... ...
Buschtiehrader Eis. öoo fl. EM....
detto (iu. B.) soo (t.
D-uan-DauPsschiffsahrt-G-s-flsch. öfter-.
800 st. Elllt. ...........
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 60 fl...
FerdincmdS-Nordb. iooo fl. EM..
Fünfkirchen-BareSer Eifenb. Loo fl. 's
Graz-Äöfl. Eifb.» n. Bergb.-G. soo kl
Kaschau-Oderb. Ei,'b'.»G. scw fl.' G..
k.»JaffY-Sisenbahn-Ges.
Lemberg--Ezern,
200 fl. S
Levben-Bordernbg. Eisenb. 200 K...
Lloyd, öst. 800 fl. CM
Österr. Nordwestbahn soo fl. S....
m_ detto (üt.B.) soo IT.«
Prag-Luxer Eisenb. 150 fl. S. ...
detto Pr.»A. ISO fl. a
Staats-Eise bahn-Ees. 200 fl. S...
Südbahn-vesellschaft 200 fl. S....
Südnordd. Verb.-B. soo fl. CM..
SzamoSthal-Eiseub. Pr.-Act. 500 fl..
Lramway»Ges., Wr. i?o fl
Geld
Waare
172.SO
174.50
58—
60—
180."
182.—
130—
178—
184—
292.-
393.—
29—
80.—
52.50
25—
27—
12S—
125*40
185.75
136*26
251—
262*60
142—
142*50
274—
276—
234.8t
235.10
187—
187.50
no.sc
111—
450—
101—
102—
146—
144.—
145—
123—
124—
173—
174—
128—
ISO.-
120.50
121 SO
151—
192.50
1C6—
108—
117.90
118.10
817—
219—
125—
180—
127—
127.50
154—
154.25
134.—
134.50
123—
124—
182.50
133.75
255—
257—
816.50
817.50
151.50
152.50
314—
315—
309.25
302.75
71—
71.50
140.-
141.50
294.50
295.50
106.40
107.40
131.—
182.20
89.50
90—
140—
141—
485—
500—
77—
78—
120.-
120.50
124—
124.50
93.70
93—
93—
83.50
136.30
130.50
20—
26.20
92.75
93.50
85—
88—
Geld Waare
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofi.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgest.
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S....
» Wefib. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wreu-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Lronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
bto. d. 1. Allg. Beamtend. lOO f
Brüxer Lohlenbergb.-Ges. loo fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl....
Elektrieitüts-Ges. Allg. oft. 2ov fl..
dto. internat. 200 fl...
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. 200 fl.
Montan-Gesellsch., öfierr.-alptne..
Nadrager Ersmtndustrie-Gesellsch. 200 fl
Resselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl
Nordböhm. Lohlenw.-Gesellfch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschast
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 10y fl,
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl..
Rimamuräny-SLlgo-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B: 40 fl...
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugefellschaft 100 ft.
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 st.♦.
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fi.
Weftböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellsch
Verstcherungs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Atcker, Leb. u. Rent.--Vers.-Gef. 200 fl.
Aoolvnrazlon! xsnerail ......
»Donau«, öst. Bers.-A.-Gef. 200 fl..
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» Berstchernugs-Ges. 200 fl....
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl. ..... qu.
Brüssel, f. 100 Frs
Deutsche Bankplätze 100 M 5 t/,
London f. 10 Pfd. Sterl
New-York f. 100 Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs s i/ a
Petersburg, f. IOO Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs., 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Dueaten
Zo-Francs-Stücke........
Sv-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Rerchsbarcknot. f. 100 R.-W 118 ^^.ö
Italienische Banknoten für 100 st. Lire 90.05
Papier-Rudel 2,85
116.-
93.-
108
104.50
106.-
104.
95
124-
398
114.50
178.50
139.—
141.30
154.-
263.—
450.-
129-50
837.50
573
813.'—
114.50
307.-
324
141.50
118.
110.50
188.
250.
C-:
95 .-
465.25
190.
600.
135.
103.
118*7.5
242.90
90.05
96.35
11.42
11.88
19.28
23.64
34.86
118.-
94.50
108.60
105.—
107—
96.38
128.—s
398—
116.—
180.—
139.5»
142.30
1S7.—
263.80
85—
226—
465—
131.80
839.80
575—
514—
115.50
310.—
l^iso
119.—
118—
189—
250.80
266—
150.60
»7—
835—
11 s.es
843.05
90.88
96.45
11.45
11.42
19.30
23.78
24.34
118.60
90.35
2. 56- 6 o
Linsfutz der österr.-nngar. Bank: Wechsel 4i/»°/o. Lombard für Renten- und Bankpfaadbrieie so/.
für ander« Werchpaptere Wi%. m
Vri bat- Di§ e 0 at 0: drei«ouatttche Wechsel längere Sichten
Zv ooalanten Beiorgug
aller Ixn Ooursblatte notirten
EfEecten und Valuten beetene
IM empfobleni
WIEN I.
Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. März 1900
Nummer 7
t
Irüßzahrs und Sornmerjaison
Ein EouHon
Meter
lang, con!pleten,
Herren-Anzng Nock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.73, 3.7«, 4.8« v. guter
fl. 6.— U. 6.«« von besserer
fl. 7.73 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1«.— von hochfeinster
echt«
fidjtif-
®tt Coupon zu schwarzem Salon-Anzuq fl. 1V.—, sowie Ucberzicher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte TuchsabrikZ-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreus Lieferung garaniirt.
Die Vortheile der Pvidntkuiidschcift, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, und bedeutend.
Geistlicher sucht als
Hofmeister
für bald, neuen Posten Derselbe
ist geprüftcrPhilologe und unter­
richtet in allen Gymnasialfüchern,
auch neueren Sprachen. Offerte
unter: »Geistlicher Hofmeister«
an die Exped. d. Bl. 435
Ein älteres
Mädchen
aus anständiger Familie, aus­
gelernte Köchin, bittet um Stelle
in ein christl, Haus-, wenn
möglich in einen Pfarrhof, geht
auch aufs Land. Adresse »M K.--
Wicn, IX., Thurngasse 8. Th. 3.
Eine
anständige Person
tüchtig im Hanshalt, sucht Stelle
zu einer Dame oder irgend eine
andere Stelle. »A. K.«, Wien,
I1T„ Ungargasse 36, Th. 19.
Ein noch jüngerer lediger
Manu
Katholik, der der deutschen und
czechischen Sprache in Wort u.
-Schrift mächtig ist, wird zum
sEincassiren von Mitglieder-
sbeitrügen und zum Anwerben
treuer Mitglieder beim Asyl-
wereine der Wiener Universität
aufgenommen. Offerte sind zu
richten an die Kanzlei des
Asylvereines in Wien, IX.,
.Porzellangasse 80.
Eine seine
Herrschaftsköchin
ältere Witwe, m t kleiner Pension,
sucht über Sommer Stelle in
einem vornehmen Hause, init
Küchenmädchen, befindet sich noch
in ungekündigterStelle in großem
Herrichastshause, beste Zeugnisse
und Recommandationen von
sehr hoher adeliger Dame. Briefe
imter_ »W. Z. 340«« an
Haasensteiu& Vogler,
Wien, I. 1102
Als Wirthschafterin
sucht eine alleinstehende Witwe
zu einer Dame, wenn möglich
in einem Pfarrhvse au wärt»,
unterzukommen. Briefe erbeten
an »B L.« an die Expedition
dieses Blattes. 846
I ,1, <111„ BMBWBMimB
Spora ,s
weltberühmte
Klattaner- Pracht-
und
Riesen- Nelken
Pramiirt: Prag, Wien. Lvor,
Aiitiverpeii, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. m. mir
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5 16.—
Ausstellungs- mit)
flirclam-Mirster-
Sorten 10 16.—
Riefen-Nelken ...10 10.-
Pracht-Relken 10 5.—
Garten-Nelken ...IO 8.—
Rcmontant-NelkenlO 6—
Bei Sü Stück IS«/», bei 100 Stück
20»/» Rabatt. Illustriere Preis­
courante gratis und sranco.
Fp. Spora,
Nelken-Export,
Klattau, Böhmen.
!«ib-»—i
«Uk'MllM.
VM- Ni AoswiQde-Mascliineii
Camillo Gärötncr's
Fabrik, Wien, X'II., (Penzing), Linzer-
straste 8. Preististen gratis. e
Weinsehlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicauer&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzicherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
-Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Jacken Hantel.
Neuestes für Damen.
Bieg;. Frühjahrs-Jaquets von
fl- 3.—, gefüttert' und gestickt
von fl. 4—
Eleg*. Officlers-Jaquets v. fl.V.—,
hochfein von fl. 10.—
Elegante Wr. Ohio- Spencer
von fl. 5.—, hochfein v. fl. 8—
Elegante Frühjahr«- Krägen,
gestickt von fl.^2.—, 65 Ctm.
lang von fl. 4.—
Elegante Touble-Capes 70 Ctm,
und 90 Ctm. lang von...fl. 0—
Elegante Havelock«, wasser­
dicht, mit Aermel von..fl. 6.—
Elegante Loden-Coattime von
fl. 7.—, Promenade- Costüme
von fl. 10.—
Elegante Schösse von fl. ü.—
Selden-Blouse von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in der feinst.
Ausführung am Lager, für passend
und gut gearbeitet wird garantirt
Nur hei: 5041
J.A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Knaöen-
Uenflonat
in
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
Venflon monskl. 38 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis S Uhr
Abends zu besichtigen, ou
Rur im
Ocularium
sind Prof. Dr. AlbnS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Amtlich» Verordnung der Gläser unter
AtljlUUJt Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
BriHen und Zwicker von fl. \m an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse t.
1 kauft
/ bete' 1 1
M Ugf juJ ft || Ä| 9ei »gl Fahrrad- Fabrikant und
— »■™ 1 SB «ü SjP ©.ffTCp Nct4«nns»cl3iinen-Elrz:«2usfer
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Ir. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
h-lsäsr Preisla^el
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Die 30. Iirdrutlllhk (|>f ucml-llnfn mml itng
der Actionäre der
UNION-BANK
üubet Samstag, den 31. März 1900, um II (Ihn Vormittags, in den Banklocalitäten, 1 ,, Oonngasse Kr. I, statt.
Vekgos-Oarda.vc.ngs
1. Bericht des Berwaltungsrathes und Borlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899,
2. Bericht des Revisions-Ausschusses «yd Beschlußfassung hierüber,
3. Beschlnhfassnng über die Verwendung des Reingewinnes,
4. Wahlen in den Berwaltungsrath,
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.-
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien in Gemäßheit des §27*)
der Statuten spätestens am 23. März a. c. .deponiren und zwar:
in Wien bet ber Liquidator der Union-Bank,
in Triest bei« der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche v»m Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei
Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, nach abgehaltener General-Versammlung
werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.,
Das Stimmrecht kaum vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Aktionärs ausgeübt werden (8 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900..
Union-Bank.
*) 8 9.7 der Statuten lautet: DertBesitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Zur Änsübirng des Stimmrechtes Ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Versammlung m die
Gesellschaftscasse.zwder an einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden."
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 9 ]
Nelblatt zuM.^2 des „Daterland"?
r
taatsvevtrag ttver das Urheber­
recht.
Zn der heutigen Sitzung des Herrenhauses wurde der
i gegenseitigen Schutz der Werke der Literatur, der
nst und der Photographie betreffende Staatsvertrag
ischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und dem
ntschen Reiche zur verfassungsmäßigen Behandlung ein-
iracht.
Der am 30. December 1899 vollzogene Staats­
trag beruht im Wesentlichen auf den gleichen Grund-
len, wie das zufolge Gesetz vom 16. Februar 1887,
-G.-BI. Nr. 14, mit den Ländern der ungarischen Kinne
geschlossene Uebereinkommen und die Urheberrechtsverträge
i Italien und Großbritannien vom Jahre 1890, be-
hungsweise 1893. In allen diesen Conventionen wurde
'Hauptsache nach eine formelle Gleichstellung der
chtslage der einheimischen und der durch den Vertrag
chützten ausländischen Urheber festgesetzt. Da nämlich
s Maß des urheberrechtlichen Schutzes in den einzelnen
setzgebungen sehr verschiedenartig bestimmt ist, so hätte
Vereinbarung materiell rechtlicher Bestimmungen noth-
ndigerweise erhebliche Ungleichheiten in der Rechtsstellung
■ einheimischen und ausländischen Autoren zur Folge
labt. Der vorliegende Staatsvertrag gewährt also im
lgemeinen formelle Reciprocität und läßt
e Abweichung hievon im Sinne der materiellen Gegen-
ägkeit nur dann eintreten, wenn die Zeitdauer des
hutzes zu bestimmen oder über die Frage zu entscheiden
ob ein Werk überhaupt als urheberrechtlich geschützt zu
ten habe. Der Inhalt des Vertrages läßt sich folgender-
ßen resumiren:
Der Staatsvertrag besteht aus neun Artikeln, an welche sich
h ein Schlußprotokoll zu Artikel 1 und 2 anschließt. Hienach
t der Grundsatz, daß jedes Werk der Literatur, Kunst und
otographie, welches in einem Staatsgebiete eines der vertrag-
ießenden Theile einheimisch ist, das heißt aus welches vermöge
ies Erscheinungsortes oder vermöge der Staatsangehörigkeit
•x des Domicils seines Urhebers die betreffende inländische
sctzgebung Anwendung findet, in den Staatsgebieten des
leren Theiles, wenn es nicht auch dort als einheimisch anzu-
en ist, den dort für Werke gleicher Art gesetzlich gewährten
hutz auf Grund dieses Uebereinkommens genießen soll. Dieser
hutz wird jedoch 1. nicht gewährt, wenn das Werk dort, wo es
heimisch ist, überhaupt keinen gesetzlichen Schutz genießt und
teht 2. nicht länger, als der gesetzliche Schutz dort dauert, wo
ä Werk einheimisch ist.
Das ausschließliche Uebersetznngs recht dauert
sichtlich der Sprachen, in denen nicht eine rechtmäßige und
(ständige Uebersetzung herausgegeben worden ist, höchstens drei
hre und bezüglich der Sprachen, in denen eine solche Ucber-
ung rechtzeitig herausgegeben ist, höchstens fünf Jahre vom
itpnncte der Herausgabe des Werkes, wobei das Kalenderjahr
' Herausgabe des Werkes oder der Uebersetzung nicht mit-
ählt wird. Die durch das Uebereinkommen gewährleisteten
chte stehen nicht nur den Urhebern, sondern auch ihren Rechts-
chfolgern mit Einschluß der Verleger zu.
Als Urheber wird Derjenige angesehen, dessen Mine in
' üblichen Weise auf dem Werke angegeben ist. Bei anonymen
er pseudonymen Werken ist der Herausgeber, eventuell der
rleger berechtigt, die dem Urheber zustehenden Rechte wahr-
rehmen.
Die Besfimmungen des Uebereinkommens sollen in keiner
ziehung das jedem der Compaciscenten zustehende Recht be-
trächtigen, die Verbreitung, Aufführung, Ausstellung oder das
ilbieten eines jeden Werkes oder Erzeugnisses zu überwachen
er zu untersagen, sowie im eigenen Gebiete die Einfuhr solcher
erke zu verbieten, welche nach der nationalen oder internatio-
len Gesetzgebung als unerlaubte Wiedergabe erklärt find oder
lärt werden.
Das Uebereinkommen findet auch auf die vor Beginn der
ipksamkeit desselben vorhandenen Werke Anwendung. Doch
men begonnene Vervielfältigungen und Nachbildungen, deren
rstellung bisher nicht verboten war, vollendet und gleich den
ceits erlaubterweise hergestellten verbreitet werden. Ebenso
inen die Vorrichtungen zur Vervielfältigung und Nachbildung,
ren Herstellung bisher nicht verboten war, noch binnen vier
ihren vom Beginne der Wirksamkeit des Uebereinkommens Le­
tzt werden, vorausgesetzt, daß diese Vervielfältigungen oder
Ichbildungen, respective die bezeichneten Vorrichtungen infolge
ies von den Jntereffcnten binnen drei Monaten nach Beginn
r Wirksamkeit des Uebereinkommens gestellten Ansuchens in
iem Inventar verzeichnet und mit einem besonderen Stempel
rsehen worden sind. Die vor Beginn der Wirksamkeit des
Hereinkommens rechtmäßig zur Aufführung gebrachten dramatt-
ien und musikalischen Werke können auch ferner frei aufgeführt
:rden.
Das Uebereinkommen wird auf zehn Jahre abgeschlossen,
ienn keiner der vertragschließenden Theile zwölf Monate vor
m Ablaufe des zehnjährigen Zeitraumes das Uebereinkommen
ndigt, bleibt dasselbe in Kraft bis zum Ablaufe eines Jahres
>n dem Tage ab gerechnet, an welchem einer der Compaciscenten
e Kündigung erklärt. Das Uebereinkommen tritt mit Beginn
s 1b. Tages nach dem Tage, an welchem der Austausch der
attstcattonen erfolgt ist, in Wirksamkeit.
In Bezug auf das urheberrechtliche Verhältniß zwischen
M Deutschen Reiche einerseits und den beiden Reichshälstcn der
terreichisch-ungarischen Monarchie andererseits stellt der Art. 3
lgende Unterscheidung auf: Im Verhältnisse zwischen dem
!rutschen Reiche und den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen
id Ländern ist der vertragsmäßige Schutz von der Erfüllung
vs jener Bedingungen und Förmlichkeiten abhängig, welche
irch die Gesetzgebung des Theiles vorgeschrieben sind, in dessen
kittet das betreffende Werk einheimisch ist.
Dagegen ist im Verhältnisse zwischen dem Deutschen Reiche
ad Ungarn der Schutz davon abhängig, daß hinsichtlich der Be­
ingungen und Förmlichkeiten, sowohl den Gesetzen und Vor-
hrfften des vertragschließenden Theiles, in dessen Gebiet das
Serk einheimisch ist, sondern auch jenen des anderen Theiles ent­
jochen wird. Zu diesen Bedingungen und Förmlichkeiten gehört
iSbesondere der Vorbehalt des Uebersetzungsrechtes und des
Rechtes der öffentlichen AuMhrung musikalischer Werke, sowie der
Beginn der Uebersetzung innerhalb einer besttmmten Frist. Das
Schlußprotokoll constatirt, daß in Betreff des Verhältnisses
zwischen den im österreichischen Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern einersetts und dem Deutschen Reiche
andererseits Einverständniß besteht darüber, 1. daß die in
dem eiuen Gebiete erschienenen Werke inländischer Ur­
heber in dem anderen Gebiete nicht als einheimisch
gellen und deshalb nur den vertragsmäßigen Schutz
genießen, 2. daß einem Werke, soweit dasselbe durch die Gesetz­
gebung des einen Theiles nur vermöge seines Erscheinens ge­
schützt wird, der vertragsmäßige Schutz nur dann zukommt, wenn
es auch nach der inländischen Gesetzgebung des anderen Theiles
als in dem Gebiete des ersteren Theiles erschienen gilt. Hiedurch
wird der Divergenz Rechnung getragen, die hinsichtlich des Be­
griffes Erscheinen eines Werkes zwischen den beiderseitigen Gesetz­
gebungen besteht. Nach österreichischem Rechte gilt ein durch
öffentliche AuMhrung oder Ausstellung veröffentlichtes Werk schon
als erschienen,, nach deuffchem Reichsrecht jedoch nicht, weshalb
deutscherseits auf der Forderung beharrt wurde, dem Ueberein­
kommen nur den engeren Begriff des Wortes Erscheinen, nämlich
gleich Herausgabe im Verlagshandel zugrnndezulegen. Mit dem Jn-
kraftreten des Uebereinkommens kommt§ 2, Absatz 1 des öster­
reichischen Urheberrechtsgesetzes am 26. December 1995 in Weg­
fall. Hienach soll das Urheberrechtsgesetz auf die im Deutschen
Reiche erschienenen Werke von Ausländern und auf nicht er­
schienene Werke von deutschen Staatsangehörigen, wofern die
Gegenseitigkeit gewährleistet ist, mit der Maßgabe Anwendung
finden, daß der Schutz nicht länger dauert, als im Deutschen
Reiche selbst.
Diese Bestimmung hatte von Anfang an Uebergangs-
charakter. Sie sollte das Gegenseitigkeitsverhältniß mit dem
Deutschen Reiche aufrecht halten, bis es seine nähere Definition
durch ein besonderes Uebereinkommen, wie eben das Nunmehr
vorliegende, erhalten hätte.
Gemeinde-Zeitung.
^Abgesagte Stadtrathssiyuug.) Die für heute an­
beraumt gewesene Stadtrathssitzung fand nicht statt.
(Rekurs gegen Banlinienbeftimmungen.I Der Ver­
waltungsgerichtshof hat die Beschwerde der k. k. Finanzprocuratur
namens des Militärärars gegen die Entscheidung der Bau­
deputation, betreffend die Baulinienbestimmung für das Gebiet
um das ehemalige Forlificationswerk am Laaerberge, zurückgewiesen.
Der Verwaltungsgerichtshof ging bei dieser Entscheidung von der
Erwägung aus, daß es sich hiebei nicht um die Bestimmung von
Baulinien in einzelnen Fällen, sondern um die Ausübung des
deni Gemeinderathe vorbehaltenen Rechtes handle, einen General­
regulirungsplan festzusetzen, und zwar nicht nm für dar ganze
Gemeindegebiet, sondern auch für einzelne Theile. Die Rechte
Dritter werden durch ein solches Project erst dann getroffen, wenn
entweder die Baulinie im einzelnen Falle bestimmt oder die pro-
jectirte Regulirung in Angriff genommen wird.
Kirchliches.
(Cardinal Canossa -ff.) Der, wie gemeldet, am
12. d. M. gestorbene Cardinal Alois Canossa verdient als
gebürtiger-Oesterreicher und letzter unter der österreichischen
Herrschaft in Venetien ernmmter Bischof einen kurzen Nach­
ruf. Einem mächtigen inneren Antriebe folgend, war der
Verstorbene in jungen Jahren in die Gesellschaft Jesu
getreten, die damals zu Verona ein Noviziat hatte, und
lebte im Orden unter genauester Beobachtung aller Regel-
Vorschriften. Doch eine sehr schwere Krankheit nöthigte ihn,
die Gesellschaft zu verlassen und auf die Wiederherstellung
seiner Gesundheit bedacht zu sein. Nach nicht sehr langer
Zeit wurde er Canonicus am Kathedralcapitel von Verona,
als welcher er sich durch einen wahrhaft priesterlichen Effer
auszeichnete. Nachdem 1865 der bischöfliche Stuhl von
Verona in Erledigung gekommen, wurde Canossa von
Kaiser Franz Joseph zum Bischof nominirt; Papst
Pius IX. stimmte der Ernennung nicht nur bei,
sondern, in Kenntniß der Verdienste des Ernannten, machte
er auch von seiner Autorität Gebrauch, um den Wider­
strebenden zur Annahme des Bisthums zu bestimmen.
Leben und Werke des Bischofs Canossa rechtfertigten voll­
kommen die getroffene Wahl. Im Konsistorium des
12. März 1877 verlieh Pius IX. dem Bischof den
Cardinalspurpur mit dem Titel von S. Marcello. Im
Jahre 1887 feierte er unter freudigster Theilnahme seiner
Diöcese das 50. Priesterjubiläum. Ganz besonders wirkte
er auch für die centralafrikanische Mission. Geboren 1809,
war Cardinal Canossa den physischen Jahren nach das
älteste Mitglied des heiligen Collegiums. R. I. P.
(Religiöse Conferenzreden für Militärs.)
In der Kirche des Deutschen Ritter-Ordens in der Singer­
straße haben gestern, 13. d.M., die religiösen Conferenzen
für Officiere, Militärbeamte und Cadeten begonnen und
wurden heute fortgesetzt. Die Conferenzen hast der hochw.
Pater Abel und der populäre Kcmzelredner findet auch
bei diesen ausschließlich für Militärs bestimmten Vorttägen
ein zahlrüches Publicum. Die Conferenzen werden am 15.
und 16. d. M., Abends 7 Uhr, fortgesetzt.
! Uereinschronik.
(Katholischer Schnlverein.j Auf Veranlaffun
der Psartgrnppe Midolphsheim finden Montag, Dienst«!
Mittwoch, 19., 20. und 21. d. M., zu Ehren des Kstes des hei
Joseph täglich um 7 Uhr Abends in der Reindorfer Pfarrkirch
im Bezirks Rudolphshcim Predigten statt. Dieselben werden vor
hochw. Pcher Heinrich H eitger, Priester der Gesellschaft Ich
gehalten, f- Montag, 26. d. M., 8 Uhr Abends, wird die die-
jährige Jahresversammlung der Pfarrgruppe, verbunden rai
einem Vortragsabend, in Gottfried Stix' Marien-Sälen, Rein
dorfgasse Nr. 3, abgehalten. Programm: Eröffnung durch den
Obmann. Neuwahl der Vorstellung. Ansprache des hochw.
Pater Heinrich Heitgcr. Musikalisch-declamatorische Vorttäge.
Production eines Schnellmalcrs. Humoristische Vorträge. Schluß­
worte des Obmannes. Eintritt ftei.
sKatholischer Jüngliugsverein in Wien
sStammvereinj.) Universitätsprofessor Dr. Schäfer hielt in
diesem Vereine den ersten Fastenvortrag über die Bedeutung der
Versuchung im Leben Jesu, eine wahre Musterleistung dieses be­
kannten Exegeten, von der es schwer ist, eine gedrängte Schilde­
rung zu geben.— Letzten Sonntag, 11. d.M., sprach der hochw.
Herr Universitätsprofessor Dr. Georg Reinhold über den
Charakter Christi, von seiner menschlichen Seite betrachtet._ Der
Vortrag erbrachte den Beweis, daß die Nachfolge Christi eigent­
lich nicht schwer sei und vom Menschen nicht einmal alles das
verlangt wird, tvas derselbe leisten kann und wozu seine Fähig­
keiten reichen.— Beide Redner erhielten für ihre glänzender
Ausführungen den lebhaftesten Beifall aller Anwesenden.
sWissens ch as tli ch er Club.j Donnerstag, 15. d.M..
7 Uhr Abends, Experimentalvortrag des Herrn Universitäts­
docenten Dr. Joseph Tuma: -Vorführung verflüssigter Luft«.
Gerverbe-Ieitimg.
(Zur wirthschaftlichen Bethätigung der Genoffen-,
schäften.) Gestern fand die Constituirung einer Rohstoff-,
Genossenschaft der Spängl ermeister Niederösterreichs statt.
Zu Auffichtsräthen wurden gewählt die Herren Franz Schneider,
Joseph Denk, Wllhelm Burkhardt, Heinrich Schlesinger, Johann
Prems und Amold Neuburger. Bei der Wahl des Vor­
standes, beziehungsweise Directoriums vereinigten sich die Stimmen
auf Emil v. Derschatta als Director, Johann Rechenmacher als
Cassier und auf Ludwig Schmatzberger als Controlor.— Die
Wiener Schlosser- Genossenschaft will zu Pfingsten dieses
Jahres wieder einen Schlossertag einberufen, auf welchem die
Gründung einer Rohstoff-Genossenschaft beschlossen werden soll.
Korrespondenz der Redaction.
Ein Naturfreund: Wir werden Ihre 7Nirchu?irg anz
betreffender Stelle zu verwenden trachtm. ''
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheatcr hat am 11. d. M. die letztes
der im Abonnement vergebenen Nachmittags-Vorstellungen statt­
gefunden. Es werden noch zwei solche Nachmittags-Vorstellungen
veranstaltet werden, und zwar an den Sonntagen 18. März und
25. März. Für dieselben wird den bisherigen Abonnenten der
Nachmittags-Vorstellungen ein Vorkaufsrecht für chre Logen und
Sitze gewahrt, welches sie dis inclusive Donnerstag der betreffen­
den Woche bis 5 Uhr Nachmittags bei der Hoftheatercasse anmelden
können. Die Ausgabe der Karten erfolgt bei dieser Casse von
Samstag halb 9 Uhr Früh angefangen.\
— Im Hofburgtheater tritt Herr Kainz Freitag,'
16. d. M., in »Romeo und Julie« zum erstenmale nach seinem
Urlaube wieder auf.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag)
16. d. M„ »M a r g a r e t h e (Faust)« mit den Damen Kurz,
Michalek und Relle und den Herren Schmedes, Ritter, Hesch und'
Marian zur AuMhrung..
— Das Deutsche Theater in Berlin hat in diesen
Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seines Wiener
Gastspieles im Deutschen Volkstheater gethan, indem eS die zur
Aufführung bestimmten Stücke der hiesigen Censur einreichen ließ.
Der Spielplan umfaßt zwölf uwderne Dramen, welche sich auf
sechs Autoren folgendermaßen vertheilen: Henrik Ibsen: »John
Gabriel Borkman«, »Rosmersholm«, »Hedda Gabler«, »Ge­
spenster«; G erhärt Hauptmann: »Der Biberpelz«, »College Cramp»
ton«, »Das Friedensfest«; Max Dreher: »Der Probecandidat«,
»Winterschlaf«; Hermann Sudermann: »Johannes«; Arthur
Schnitzler: »Freiwild«; Georg Hirschfeld: »Pauline«. Die erste
Vorstellung in Wien ist auf den 9. Mai angesetzt. Am gleiche«,
Tage eröffnet das Deutsche Volkstheater im Deutschen Theater-
sein Berliner Gastspiel.*
— Im Raimund-Theater ist für Samstag eine
einmalige AuMhrung des »Hüttenbesitzer« mit Bonn als Philipp
Derblay angesetzt.— Die vieractige Komödie »AndreasGerhard«
von Philipp Haas, deren erste AuMhrung Freitag, 23. d. Mch
zugunsten des Kaiserin Elisabeth-Heim für Witwen und Waise«'
stattfindet, ist folgendermaßen besetzt: Andreas Gerhard,
Frhr. v. Haas; Alice, seine Frau, Frau Louise v. Posgay als
Gast; Fanny, deren Tochter, Fräulein Schuster als Gast;
Marquis Heinrich Fex d'Abeille, Herr Burg; Graf Rohrbach,
Herr Guttmann; Baron Hohlfeld, Herr Pollandt; Baronin
Hohlfeld, Frau Kneidiuger; Dr. Ernst Haller, Herr Jensen;
Allmeder, Herr Straßmeyer; Julie, Fräulein Szohner; Malvine,
Fräulein Schneider; Abeleski, Herr Stettner; Parzer, Herr
Heller; Carl, Herr Göstl; Amalie, Frau Hirschhuber. Das
Reinerträgniß der Zwcitanfführung von »Andreas Gerhard« am
24. d. M. ist gleichfalls einem wohlthäfigen Zwecke zugedacht.
— Der Direction des Deutschen Volkstheaters wurde die'
Bewilligung ertheilt, unter der verantworüichen Lestung des Re­
gisseurs Ignaz Liebhardt die Vorstellungen im Carl-Theater
fortzusetzen.
— Der Pianist Hermann Klum hat für sein Samstag,'
17. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindendes Concert folgendes
Programm festgestellt: Beethoven, Sonate B-dur, op. 22;
Schubert, Impromptu B-dur; Chopin, Phantasie F-moll;
Brahms, Intermezzo Es-moll; Hermann Götz, Aus den Genre­
bildern Nr. 4 und 6; Eduard Schütt, Etüde mignonne: Ed.
Poidini, Concertetude A-dur und E-moll.— Der Pianist Arthur
Schnabel veranstaltet Freitag, 23. d. M., ein Concert im
Bösendorfer-Saalc.— Die Pianistin Marie Baumay er gibt
im Vereine mit dem herzlich meiningcn'schen Kammervirtuosen
Herrn Richard Mühlfeld Donnerstag, 29. d. M., ein Concert im
Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Der italienische Verwandlungkünstler Signor C.Bernardi»
welcher kürzlich im königlichen Residenzschlosse zu Dresden eine
seiner originellen drastisch-komischen Vorstellungen geben durste,
beginnt am Samstag im T h e a t e r a n der Wien ein auf
vier Abende berechnetes Gastspiel. Vorher gelangt »Die schöne
Galathe« mit den Damen Ottmann, Biedermann und den Herrm
Sttcitmann und Wallner zur Aufführung.<
— Dr. Felix Kraus wird an seinem Liederabende, Diens­
tag, 20. d. M., folgendes Programm vorttägen: Löwe, Balladen:


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 10 ]
Seiten Wien,-Donnerstag »Das Vaterland.« 15. März 1900 „Kummer 72
Herr Clus, Odin's Vteeresritt, Archibald Douglas; Gesänge von
Giordani, Bnononcim, Martini und Scarlatti; Lieder von Schubert
und Brahms.
— In der S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g sind folgende
Gemälde von hiesigen Privaten angekauft worden: Alt, -Salz­
burg« und »Alter Brunnen in Bruck--; Audri, »Abend« und
»Ernte«; Dettmaun, »Das alte Haus«; Friedrich, »Actstudie«,
»Lastenstraße«, »Rendezvous« und »Schneefuhrwerk«; Hünisch,
»Adendnebel«; Kalckrenth, »Unser Leben währet 70 Jahre«;
Khnopff, »Weihrauch«; Klimt, »Morgen am Teich«; .König,
»Sonnenschein im Walde« nnd »Vorfrühling am Teich«; Knehl,
»In Erwartung«; Kurzweil, »Studie«; Moll, »Bauernhof im
Marchseid« und -Dämmerung«; Baron Myrbach, »Ans Ober­
österreich«; Nowak, »Sonniges Thal«; Tichy, »Landschaft«;
Walton, »Landschaft«.
(Repertoire -es k. k. Hofburgtheaters.) Freitag den
16.März: »Romea nnd Julia.«— Samstag den 17.: »Jugend
zvon heute.«— Sonntag den 18.: Mittags halb 2 Uhr: »Ein
Sommernachtstranm.« Abends: »Das Erbe.«— Montag den 19.:
i»Wch' dem. der lügt.«— Dienstag den 20.: »Enprienne.«
! (Repertoire des k. k. Hosopernthcaters.) Freitag den
16. März: »Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)— Samstag
den 17.: »Excelsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den
10.: »Fra Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 19.:
»Jolantbe.« Hierauf: »Svlvin.« (Anfang 7 Uhr.)
( (Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.s Freitag
den 16. März: »Auf der Sonnenseite.«— Samstag den 17.:
Zum erstenmale: »Johannistrieb.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
flitz.: Nachmittags halb 8 Uhr: »Therese Krones.« Abends halb
stz Uhr: »Johannistrieb.«— Montag den 19.: »Auf der Sonnen-
jfeite.«
r (Repertoire des Kaiserjubilüunis»StadttheaterS.)
Freitag den 16. März: »Das Hufeisen.« (Anfang yalv 8 Uhr.)
— Samstag den 17,: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler-
vorstellung: »Die Hochzeit zu Ulfosa.« Abends halb 8 Uhr: »Der
wilde Rittmeister.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb
8 Uhr: »Stadt nnd Land« oder »Der Viehhändler aus Ober-
Merreich.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.»— Btontag den
49.: »Hofgunst.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Der
iRechisckmffene.« (Ansang halb 8 Uhr.)
i (Repertoire des Raimund» Theaters.) Freitag den
16. März: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Narciß.« (Anfang
halb 8 Uhr.) —Samstag den 17.: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Wonn: »Der Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag
iden ltz.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn bei Abendpreisen: »Kean« oder: »Genie und Leidenschaft.«
Abends halb 8 Uhr: Znm erstenmale: -Lola.«
t (Repertoiredes Carl-Theaters.) Freitag den 16. März:
(»Die'Kreuzelschreidcr.«— Samstag den 17.: »Die goldene Eva.«—
(Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Orangenblüthe.«
-Abends halb 8 Uhr: »Chrysis.«— Montag den 19.: »Der
Leine Alaun.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Freitag
den 16. März: -Brigitte.«- Samstag den 17.: Gastspiel des
Verwandlungskünftlers C. Bcrnardi. Vorher: »Die schöne
Galathe.«— Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr bei
dis über die Hälfte ermäßigten Preisen: »Der Vogelhändler.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlers
C. Bernardi. Vorher »Die schöne Galathe.«
i (Repertoire des^ Jautsch- Kraters.) Freitag den
48. März: »Der letzte Streich.«— Samstag den 17.: Zum
erstenmale: »Hundert Jungfrauen.«— Sonntag den 18.: Nach­
mittags 3 Uhr: »Hänsel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr:
»Hundert Jungfrauen.«— Montag den 19.: »Hundert Jung­
frauen.«
Gerichtshallr.
Uom UerMul-Mtgsgerichlshofe.
Wien, 14. März 1900. (Originalbericht.) (E in
Vater, der fein Kind nicht taufen lassen will.)
Der Bildhauer Alois Christian erklärte sich vor 21 Jahren
konfessionslos, während seine Gattin den gleichen Schritt vor
acht Jahren unternahm. Drei Jahre vor der Confeffionslosig-
keitserklärung der Letzteren wurde eine Tochter geboren, welche
Brnnhilde genannt, aber nicht getauft wurde. Als Brunhilde
Christmn schulpflichtig wurde, erstattete der Leiter der betreffenden
Schule die vorschriftsmäßige Meldung, daß das. Kind nicht ge­
tauft sei. Dem Vater wurde nun vom Bezirksschulrathe auf­
getragen, feine Tochter taufen zu lassen. Dagegen recurrirte
Christian an die Statthalterei und das Ministerium für Cultus
und Unterricht, wurde aber in beiden Instanzen abgewiesen.
Nunmehr ergriff der confessionslose Vater die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof. Während des Schwedens
(dieser Angelegenheit wurde dem Christian vom Bezirksschul­
rathe aufgetragen, bis zur endgittigen Entscheidung der
obigen Beschwerde sein Kind am katholischen Religions­
unterrichte theilnehmen zu lassen. Auch gegen diese Verfügung er­
griff Christian, nachdem die Recurse an die Statthaltcrei und das
Ministerium für Cultus und Unterricht abweiSlich entschieden
worden waren, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof.
Derselbe hatte nun heute unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten
Dr. v. Alter über beide Beschwerden zu entscheiden. Das
Referat erstattete Hofrath Dr. S ch u st e r, für das belangte
Ministerium war Ministerialvicesecretär Dr. Hitler erschienen,
die Beschwerden vertrat Hof- undGerichtsadvocat Dr.Jngwer.
Rach einstündiger Berathung des Gerichtshofes verkündete der
Präsident die Entscheidung: D i e B e s ch w e r d e n w e r d e n
als unbegründet abgewiesen. In den Gründen
wird ausgeführt: Vom Standpuncte der positiven Gesetzgebung
muß der Verwaltungsgerichtshof von der Ansicht geleitet sein, daß,
wenn das Gesetz von Religionsbekenntnissen spricht, nur von
solchen gesprochen werden kann, welche staatlich anerkannt sind,
und daß subjektive Vorstellungen eines Einzelnen als Religions­
bekenntnisse nicht anzusehen sind. Wird von diesem allgemeinen
Gesichtspuncte im concreten Falle ausgegangen, so ergibt sich, daß
zur Zeit der Geburt der Brnnhilde Christian die Mutter katholisch
war, und nach Art. 1 des Gesetzes vom 25. Mai 1868 auch die
in dieser Ehe geborenen Töchter der Religion der Mutter zu
folgen haben. Diese gesetzliche Consequenz wird in der Beschwerde
damit zu beseitigen getrachtet, daß eine Vereinbarung zwischen den
Eltern bestanden haben soll, daß nicht das Religionsbckenntniß
der Mutter, sondern der Religionsstatus des Vaters, also die
Confessionslosigkeit, hätte maßgebend sein sollen. Ein Beweis für
das Vorhandensein eines solchen Vertrages liegt nicht vor; allein,
wenn dies auch der Fall wäre, so würde er die von der Be­
schwerde postulirte Wirkung nicht haben, weil aus den entwickelten
Gründen nach Ansicht des Verwaltungsgerichtshofes ein Vertrag
siir die Confession eines Kindes nur insoferne bestimmt werden
kann, als es sich um ein positives Religionsbekenntniß der Eltern
handelt, was aber nicht der Fall ist. Von der Beschwerde wird
auch die Einwendung gemacht, daß nach den Staatsgrundgesetzcn
Niemand zu einer religiösen Handlung gezwungen werden kann.
Nach 8 5 des Gesetzes über den Verwaltungsgerichtshof hat sich
derselbe meritorisch mit dieser Frage nicht- zu befassen, da in
dieser Richtnng im administrativen Verfahren eine Beschwerde
nicht erhoben worden war. Es ist aber zu bemerken, daß nach
den: Wortlaute der Verfügung,' ivelche von der Administrativ-
behördc getroffen worden war, von einer Zwangsmaßregel gegen­
über dem Beschwerdeführer nicht gesprochen werden kann. Nach­
dem der Gerichtshof zur Abweisung der ersten Beschwerde ge­
langte, so mußte auch die zweite Beschwerde abgewiesen werden.
Wien, 14. März. (Betrug von Vater und S o h n.)
Wie berichtet wurde, begann am 12. d. M. vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Biceprästdenten Dr. Fei gl ein
dreitägiger Proceß gegen den Bauunternehmer nnd Hausbesitzer
Friedrich Wilhelm G i e l o w, der im Einverständnisse mit seinem
inzwischen verstorbenen Vater seine Gläubiger, besonders aber die
Wirthschaften» seines Vaters, Frau Therese Fischer, dadurch ge­
schädigt haben soll, daß zwei von dem Vater gekaufte Häuser
durch Benützung der Namcnsgleichheit auf den Namen des Sohnes
intabulirt wurden, so daß der Schuldner vermögenslos erschien.
Während der dreitägigen Verhandlung kam betreffs des FactumS
Fischer ein Ausgleich zustande, so daß Frau Fischer 13.000 fl.
ans ein dem Gielow gehöriges HauS in der Schpnbrunnerstraßc
intabulirt erhält. Hierauf modificirte der Staatsanwalt die auf
Betrug lautende Anklage dahin, daß dieselbe nunmehr auf Mit-
schuld an der betrügerischen Verdrehung der Masse lautete. Da
heute die Geschwornen die Schuldfrage mit vier Ja gegen acht
Rein beantworteten, wurde der Angeklagte freigesprochen.
Die Gläubiger wurden mit ihren Ansprüchen ans den Civilrechts-
weg verwiesen.
— (Ein Schulknabe als Einbrecher.) In der
Nacht vom 20. auf den 31. Februar wurde, wie berichtet, in die
Frachtencasse des Wiener Westbahnhofes ein frecher Einbruch
verübt, dessen Thäter in der Person des zwölfeinhalbjährigen
Schulknaben Wenzel Kopetzky am Thatorte selbst verhaftet wurde.
In dem Besitze des Rangen fand sich ein Leinwandsäckchen vor,
das 3 Zehn-Pfennig-, 6 Fünf-Pfennig-, 8 Zwei-Pfennig- und
4 Ein-Pfemligstück enthielt, welche Geldmünzen der Knabe aus
einer aufgesprengten Tischlade entwendet hatte. Der Knabe wurde
von dem Nachtwächter Adam Suske und dem Wachinspector
Ohnmacht hinter einem Sopha versteckt aufgefunden und gestand
zu, durch ein Oberlichtfenster an der Stange desselben in die Caffen-
räume geklettert zu sein und dort mittelst einer Scheere die Caffen auf­
zubrechen versucht zu haben. Er gab an, von dem sechzehnjährigen
Metallschleiferlehrling Carl H., der ihm die Möglichkeit eines
Einbruches und die Art des Eindringens gezeigt hatte, zu der
That verleitet worden zu sein. Dem Carl H., der verhaftet wurde,
konnte jedoch keine Mitschuld nachgewiesen werden und er wurde
freigelassen. Dagegen hatte sich Kopetzky heute tvegen dieses und
eines zweiten Delictes vor dem Bezirksgerichte Fünshaus zu ver­
antworten. Er hatte nämlich am 30. December v. I. aus der,
Wohnung der Wäscherin Franciscä Bicän. deren Geliebter zu
dein Knaben in verwandtschaftlicher Beziehung steht, während einer
kaum fünf Minuten währenden Abwesenheit der Bican eine Uhr
entwendet, dieselbe versetzt und den Erlös von 6 fl. vergeudet.
Wenzel Kopetzky wurde zu sechswöchentlicher Ver­
schließung verurthejlt. Wegen des Diebstahles der Uhr mußte
er freigesprochen werden, da diese Thathandlung nur eine an ihm
noch nicht zu ahndende Uebertretung begründet. Dagegen erkannte
der Richter, Baron Wittmann, auf Zulässigkeit der Abgabe
in eine Besserungsanstalt.
Salzburg, 13.März. (Ehrenbeleidigungsklage.)
Heute fand vor dem Schwurgerichte die Verhandlung über die
Affaire des Hauptmannes Ondracek vom 59. Jnfanterie-
Regimente statt, der sich bekanntlich vor einigen Tagen erschossen
hat. Der Redacteur des »Salzburger Tageblatt« hatte den
Hauptmann der gröblichen Mißhandlung eines Soldaten be­
schuldigt, wofür der Wahrheitsbeweis angeboten wurde. Der
Hauptmann hatte den Redacteur geklagt und dieser wurde heute
vom Geschwornengerichte einstimmig freigesprochen.
Marburg, 13. März. (T o d e S u r t h e i l.) Das hiesige
Schwurgericht verurtheilte heute den vierundzwanzigjährigen
Winzerssohn Franz Lukujar, der am 21. November, Nachts,
die sechsnndfünfzigiährige Witwe Marie G a b e r l in Pichtberg,
nachdem er durch das Dach in das Haus eingedrungen war,
durch fünf Revolverschüsse tödtete, um sie zu berauben, zum Tode
durch den Strang.
VolksnnrlhjchaflUche Zeitung.
— (Länberbant.) Der Verwaltungsrath der Oester­
reichischen Länderbank hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz
pro 1899 genehnngt. Dieselbe ergibt ein Brutto-Erträgniß von
5,742.879 fl. und abzüglich der Spesen, Steuern und verschie­
denen Abschreibungen ein Reinerträgniß von 3,575.731 fl. (ein­
schließlich des Gewinnvortrages per 747.119 fl.). Das Rein­
erträgniß ist mit 3,575.000 fl« beziffert. Auf Grund dieses
Ergebnisses hat der Verwaltungsrath der Länderbank beschlossen,
der am 28. März stattfindenden ordeirtlichen General­
versammlung vorzuschlagen, die Dividende für das abge­
laufene Geschäftsjahr mit 12 fl. gleich 24 Kronen per Actie, das
ist mit sechs Percent festzusetzen. Der weitere Vorschlag geht
dahin, von dem nach Bestreitung der statutarischen Zuweisungen
für ordentliche Reserve und Tantiemen verbleibenden Restbeträge
50.000 fl. für das Pensionsinstitut der Angestellten der Bank
zurückzustellen und den Saldo von 960.009 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Anbei folgen der Bllanzconto, sowie der Gewinn-
nud Verlustconto.
— lAmtlicheWaarencourse der Wiener Börse vom
14, März.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.25 bis K. 26.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bi?st. 40.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bist!. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oetsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-Septeniber I960 ab Wien K. 12. "-5 bis K. 12.95.—
Petroleum, fr st. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ad
Triest tranfito K. 15.10 bis K.16.—, Galiz.atanck «btt«, prompt ab
Wim per Waggon K. 40.50 bis K. 41,50, dto. wasserhell, prompt
ab Wim per Waggon K. 41.50 bis K. 42.60. —Fettwaaren.
fest, S chAe infett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kostm a
Wien K. 81,50 bisK. 5".~, Sp eck, weiß» exet. Pack. K. 41.5
bis K. 47.50, Uni ch litt, Ausschnitt K. 86.- bis K. 36.50.-
Colonial waaren: Kaffee, rnbig, SantoS »nx- prouh
ab Triest K. 10.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sor
K. 58.— bis K. 145.—, Enatemala je nach Sorte K. 56.-
bis K. 128 .—.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte voi
14. Marz.) Im Verlaufe des DageS wurden Gerüchte üb
Schädigung des ungarischen Saatenstandes colportirt. Daraufh
stiegen die Termincourse und das beeinflußte mich den Esse etil
markt. Dazu trug auch die Thatsache bei, daß die Mühlen, nac
deni mm deren Vorräthe sich knapp gestalten, mehr Jnterej
zeigen. Weizen wie Roggeli wurden theils zu unverändert,
'Preisen, theils bis 5 Heller höher als Samstag gehandelt. D«
Geschäft blieb jedoch, wenn auch angenehmer, doch noch sehr b
schränkt. Mai? ist fortgesetzt gut gefragt und hält seine Wochen
steigenmg von 5 bis 7 Heller voll aufrecht. Auch Hafer tendi
einige Heller fester. In Gerste war gar keine Nachfrage. Fest
Mehle sind im Preise fest behauptet bis einige Heller höh«
dunkle Mehle halten gleichfalls ihren Preis, Kleien sind wied
gut gefragt nnd langsam steigend. Andere Futterartik,
sowie .t>iUfenfriid)te behauptet. Das Ausgebot war
Weizen wie in Roggen der Nachfrage angemessen klei
Amtlich notirte Effectivgetreidc per 50 Kilogramm: W e i z e i
'heiß K. 8.- bis K. 8.65, Banaler K. 7.55 bis K. 8.1
Leißenburger K. 7.80 bis K. 8.25, Slovakischer K. 7.65 b
K. 8.25, Bacskaer St. 7.60 bis K. 7.95, Südbahn K. 7/,
bis K. 8.20, Marchfelder K. 7.80 bis K. 8.15, Russische
alter K.Roggen: Slovakischer K. 6.65 bis K. 6.9
Pester Boden K. 6.60'bis K. 6.85, Sndbahn K.6.50 bis K. 6.7
diverser ungarischer K. 6.50 bis K. 6.70, österreichischer K. 6.«
bis K. 6.85.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slo
6.40 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.40 bis K. 7.75, nor
ungarische K. 6.40 bis K. 8.25, österreichische K. 6.50 b
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 6.60 bis K. 6.10, Futte
gerate K.5.— bis K.5.75.— Mais, ungar., alter, K. —.—b
K. —.—, neuer Mais K. 5.55 bis K. 5.65.— Cinquanti
alter K. —.— bis K. —, neuer K. 6.20 dis K. 6.40.— H i r s
rohe, K. 6.— bis K. 7.50.— H a f e r, ungarischer, mittel, Sl. 5J
bis K. 5.45, ungarischer Prima K. 5.60 bis K. 5.80, Aussti
K.5.95 bis K. 6,20.—. Rüb ö l, raffinirt, K.32.50 bis St.33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 13.—.— Weizenklei e, feine, K. 4.1
bis K. 4,80, grobe. St. 4.70 bis St. 4.10. Roggenkle
K. 4.80 bis K. 5.-.- G r i e 8 A St. 13.70 des K. 14.1
B K. 18.70 bis K. 14.10, C K. —bis K. —.—.— Wien«
Weizen mehlt t, pe Nr. 0 zu K. 13.50 bis K. 13.60, Nr.
zu K. 12.90 bis K. 13.30, Nr. 2 zn St. 12.70 bis -St. 12,70, Nr.
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.80, Nr.
zu K. 10.90 bis K. 11.80, Nr. 6 zu K. 10.- bis K. 10.5
Nr. 7 zu K. 9.— bis K. 9.40, Nr. 7 l L zu K. 7.50 bis K. 7.60.
~1 teuer Roggenmehlkype Nr. 0 zu St. 11.40 bis St. 12.-
Nr. 1 zu K. 9.70 bis St. 10.10, Nr. 3 zu St. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6.20.— Hülsenfrücht
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K.5.25b
K. 6.—.— Erbsen: Kocherbsm K.8.75 bis St. 12.—» geschäl
Erbsen K. 10.— bis .St. 24.—, Anbau-Erbsen St. 8.85 bis st. 8.7
Linsen K. 10.- bis K. 28.-, WickeriK. 7.25 bis K. 7.7
Leinsaat K. 13.50 bis K. 15.-, Hanfsaat K. 11.25 b
K. 11,75.— Am Termin markte wurde Nachmittags Weizens.
Ngi-Jnni zu Sk. 7.77 bis K. 7.80, per Herbst zu St. 7.96 b
I. 8.01, Roggen per Herbst zu K. 6.90 bis K. 6.93, Mai-Jm
Mais zu K. 5.56 bis K> 5,58 und Mai-Jrmi-Hafer zu K. 5.:
bis K. 5.39 gehandelt. Deckungs- nnd Meinnngskäufe pouffirt
die Preise. Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.
bis K. 7,77, per Mai-Juni St. .7.80 bis K. 7.31, per Herl
8.— bis St. 8.01, Roggen per Frühjahr St. 6.78 t
6.75, per Mai-Juni K. 6.77 bis St. 6.79, per Her!
6.93 bis K. 6.84, Mais per Mai-Jnni K. 5.58 l
K. 5.59, per Juli-Augnit St. 5.67 bis St. 5.68, Hafer p
Frühjahr K. 5.30 bis K. 5.32, per Mai-Juni St. 5.88 b
K. 5.39, per Herbst K. 5.65 bis. K. 5.67, Reps p
August-September K. 12.90 bis K. 13.—.— Budap«
meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,0
unverändert. Roggen ruhig, Mais fest, Gerste kaum behaupt
Hafer unverändert. Terminpreise auf Deckungen fester. Weiz
per April K. 7.59, per October K. 7.79, Roggen per Ap
6.35, per October K. 6.56, Kalt, windig. Weizenlac
- New York von gestern: V« v
5 bis 15 Ct. höher.— B e r l i i
290,560 Metercentner.
niedriger.— Paris:
Fest behauptet.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Centre
anstatt für Meteorologie vom 13. März ans bi
14. März. Hohe Warte, Seehöhe 2V2'5 Meter.
Htunde
Lufthrnck
inMiM-
Temperatur
CelflaS
§!
>e v
ZS»
ttr«
Windrichtung
Stärke
0 still
8 Smrm
Bewölkung
achtel«
normale
2U.N.
741-7
6-2
6-1
75
W
4
bewölkt
1
9» A.
742-5
2-0
3-1
80
NW
()
.
1
7 »M.
742-7
0'6
1-1
71
NW
3
Schneefall
1
Am 13. März: Höchste Temperatur 8-4 Grad Cclsi
tiefste 2'2 Grad Celsius. NiederWag 4'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 17'6 Grad Celsius, Miniim
durch Strahlung— 4*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle» nnd unter dem norinal«
Wind ziemlich lebhaft aus West nnd Nordwest. Tagesmittel i
Geschivindigkeit 34 Stilometer per Stunde. Tag unruhig und mi
Am 14. März, Morgens: Temperatur 0-5 Grad Celsi
unter der normalen, mäßiger Nordwest, Schneefall. Morge
miniimnn 0*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. Mär
Das Depressionscentrmm hat sich bis in die Gegend oonSt. Peter
bürg gezogen, nnd gleichzeitig hat sich der niedrige Druck aeg
Süden ausgebreitet, während vom Nordosten her hoher Dri
gegen das Innere des Contincnts vordringt. I« der nördlich
Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach unruhiges u
trübes Wetter mit Niederschlägen, zumeist Schneesällen. 3
Temperatur ist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 14. März bis Nachmitt
des 15. März für Wien und Niederösterrcich: Znnäch
noch v er änderlichmit zeitweise» Nied erschlag«
und s e h r k ü h l; d a n n B e s s e r u n g.
Lottoziehungen am 14. März ISO«.
Prag: 47 37 74 9 80
Lemberg:, 60 33 8 10 80


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 11 ]
Preis 4 Heller.
Wedctction:
Wie», HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administklltillii II. EMkditftii:
Wien, I., Schulerftraße 81,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ögcspaltene Nonpareille-
teile 40 h, Abendblatt die 8ge­
haltene Nonpareillezeile 80 ».
hingesendet die NgespaltenePetit-
zeile IE 3.—.
Idtfrankirte Briese werden nicht
angenommen.
WreingesandteManulcriptewir»
einerlei Hafmng übernommen,
bas Morgenblatt erscheint täglich
im 6 Uhr Früh, Las Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
inverfiegelte Neclamatione» be-
stroert die Post portofrei.
Abendblatt.
Preis 4 ÄeKsr.
AbonnementsfürWien:
«anzj. K37—, viertelj. iE S.30,
monatl. K3.20, bei Abholung it
»nsirerExPedition.MitZustellun,
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 b, täglich zweimal SO b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
MN «ägl. einmal. Znsend»«»»
ganzj. iE 18.-. halbj. IE 81.-.
viertelj. >118.—, monatl. Kl.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K SS.-. HM. K 88.-.
viertelj. K11.—, monatl. K 1.80.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543- Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland; Ganzj.
Hb«.—bei tägl. einmal., K78.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein?
Ganzj. K 61.— bet täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 72. D-imerstag, 15. März 1S0V. XXXXi. Jahrgang.
Men. 15. März.
Die Tagesordnung des Ab geordnet erl­
auf es wird heute eine erhebliche Bereicherung er-
ihren, und zwar soll dies aus Wunsch der Linken
i geschehen. Der Senior der linken Obmärmer-
bnferenz Dr. Funke hat nämlich die Absicht be-
mdet, den Antrag zu stellen, daß der Bericht des
iothstands-Ausschusses noch heute verhandelt und daß
um er auch die Hausir-Novelle, das Margaringesetz
nd das Jngenieuüitelgesetz in die Tagesordnung auf-
mommen werden. Wenn das Haus diesen Anträgen
lstimmt, so wird der Schluß des Abgeordnetenhauses
ohl erst am Samstag erfolgen können. Das Herren-
ius würde dann vielleicht auch noch in der nächsten
Loche eine Sitzung halten müssen.
Die Delegationswahlen werden jeden-
llls morgen in beiden Häusern vorgenommen. Im
errenhause stehen diese Wahlen schon ans der Tages-
,'dnung der morgigen Sitzung. Jni Abgeordneten-
inse wird für die Delegationswahlen morgen ent-
eder eine eigene Abendsitzung anberaumt, oder diese
Zahlen werden, wenn die Tagessttzung sich bis in
:e Abendstunden hinziehen sollte, am Schluffe dieser
iitzung vorgenommen werden.
Die Berathung der Lex-Heinze im
eutschen Reichstage ist gestern nicht zu Ende
kommen. Den Compromißanträgen gemäß wurde eine
eihe von Bestimmungen in der Fassung der Eom-
Won gestrichen. Hmte findet die Verhandlung über
!N KMst- und Theaterparagraphen statt, der den
eisten Widerspruch und die höchste Aufmerksamkeit
rßerhalb des Parlanrents erregt hat.
Das vorgestern ausgegebene englische B l a u-
nch über die Beschlagnahme der deutschen
chiffe documentirt die Energie, mit welcher die
utschen Behörden sich der Interessen der deutschen
chiffsahrt angenommen haben. Der deutsche Botschafter
London übergab am 9.Jänner Lord Salisbury
ne Note, in welcher die sofortige Freigabe des
Sundesrath« verlangt wurde. Lord Salisbury ant-
ortete am nächsten Tage, es kann nicht zugegeben
erden, daß Gründe für die Freigabe ohne Unter-
chung bestehen, erklärte jedoch, daß es wünschenswertst
, die Untersuchung zu beschleunigen, und daß er den
efehl gegeben habe, die Durchsuchung von Schiffen
Aden einzustellen und keine deutschen Postdampfer
;f einen bloßen Verdacht hin anzuhalten. Die deutsche
sie war von ungewöhnlicher Schärfe gewesen, so
ß Lord Salisbury in einer Note an den britischen
otschaster in Berlin sich über die Schroffheit be­
izte. Die englische Presse variirt diese Klage über
s gebieterische Wesen des Grasen Bülow jetzt in
umigfacher Weise, aber es ist sehr zu bezweifeln,
die deutsche Reichsregierung auf sanfterem Wege
m Ziele gekommen wäre.
Aus Ungarn.
Wien, 15. März.
In Ungarn wird heute der 15. März nach wie vor
enn begangen, obzwar Baron Banffy als Minister-
jsident in einer richtigen Distinction den Tag der
mctionirung der 1848er-Gesetze zum »National«-Feiertage
ichen wollte und gemacht hat.
Die »N. Fr. Presse« bringt heute folgende Budapester
richtigung:
Nach den Versicherungen der einzig competenten Persön-
iteit hat der ungarische Obersthofmeister Baron Banffy in
ier Ehrenaffaire mit dem Abg. Ugron in allen Stadien,
lche diese Angelegenheit bisher durchlaufen hat. Niemanden
st als die Herren Edmnnd G a j a r i und Gabriel Daniel
acht und beauftragt, ihm als Caricllträgcr beiznstehcn. ES
daher absolut unwahr, daß Baron Banffy ans irgend
em anderen Gesellschaftskreise Sccundantcn gesucht und
i dieser Seite ein Ncfns erhalten hätte. Wie wenig begründet
se Annahme ist, geht ans der verbürgten Tlnilsache hervor, dan
ron Banffy auf den Rath der eben genannten Secundanicn,
h ehe e8 zur Austragung der Angelegenheit durch ein Duell
ommen war, einige Persönlichkeiten der Politik und Aristokratie
«suchte, ihm uiit ihrem Rathe bei Verfolgung dieser Sache
beizustehen. In der Wohnung des ehemaligen Minister­
präsidenten und Kronhüters Szlavy versammelten sich zu
diesem Zwecke außer deni Hausherrn noch die Grafen Albin
Csaky und Julius Andrassy, sowie Baron Sigmund Uechtritz,
denen Baron Banffy über den Stand der Sache Mittheilung
machte und ihnen zugleich bekannt gab, daß er entschlossen sei,
die Affaire auf ritterlichem Wege auszutragen und mit dieser
Austragung die Herren Gajari und Daniel betraut habe. Es
geschah dies in dem Augenblicke, in welchem die Cartellträger
Baron Banffy's die bekannte erste Depesche an das Wiener
-Vaterland« bereits abgeschickt hatten. Die bei Szlavy versammelten
Herren gaben einmüthig der Ansicht Ausdruck, daß sie der Aus­
tragung aus ritterlichem Wege zustimmen und die Absendung
jenes ersten Telegrammes billigen. Hieraus ist ersichtlich, wie
wenig es wahr sein kann, daß Baron Banffy den Grafen Julius
Andrassy um dessen Zengenschaft ersucht, aber ein Refus erhalten
habe.
Wir müssen, solange nicht eine ganz bestimmte Er­
klärung nicht der »einzigcompetenten« Persönlichkeit, sondem
der in unserem neulichen Budapester Briefe bezüglich jener
Details nanihast gemachten Persönlichkeiten vorliegt, es
unseren Budapester Quellen überlassen, zu entscheiden, ob
sie es für nöthig erachten, dieser Erwiderung entgegen zu
treten. Wir unsererseits möchten nur daraus aufmerksam
niachen, daß jene Conferenz über unsere Samstag-Früh-
Meldung stattfand, nachdem spät Sonntag Nachts jenes
erste Telegramm an uns abgeschickt war, unser jüngster
Budapester Brief aber von vorausgegangenen
Zwischenfällen Mittheilung enthielt.
Nicht um etwa unwahre Nachrichten weiterzugeben,
MidüM. um unsiW^ÄOS. Mm MÜtzSMvichtige 'Einschlägige
auf dem Laufenden zu erhalten, sei berichtet,, daß vor­
gestern in Budapester Blättern, so in »Magyarorßag»,
folgende Nachricht einer uns völlig fernstehenden Wiener
Correspondenz Aufnahme fand:
Es sei gewiß, daß Banffy gewisse anderthalb Millionen,
welche ans Wien stammen sollen, zn dem Zwecke behalten
habe, nm in Budapest zwei politische Organe (-Magyar Szo«,
»Neues Budapester Abendblatt«), ferner cm drittes (»Ujsag«) in
Klausenburg erhalten zu können und ein viertes Blatt werde in
Kaschau noch zu gründen beabsichtigt.
Dieser Nachricht ist man bisher nicht entgegengetreten,
obzwar »Magyar Allam« schon am Samstag in einem
Artikel sagte, es sei vom Wahlfonds auch ein Sümmchen
für Gründung des Banffy'schen, gegen Szell gerichteten
Blattes »Magyar Szo« erübrigt worden. Wir zweifeln
aber nicht,. das; der königlich ungarische Obersthofmeister,
sowie er von diesen zwei Meldungen Kenntniß erlangt,
denselben mit derselben Energie entgegentreten lassen werde,
wie der viel harmloseren und allgemeineren Mittheilung
des »Vaterland«, die allerdings im Wesen auch schon vor
drei Wochen im »Hazank« zu lesen war, aber unbean­
standet blieb.
Budapester Blätter erneuern die Mittheilung, daß
Cultus- und Unterrichtsminister Wlassits von seinem
Posten scheide und deshalb der Staatssecretär ihn bei der
Verhandlung seines Budgets vertreten werde. Andererseits
wird behauptet, Wlassits sei in Meran nur nicht ganz her­
gestellt. Eine dritte Seite wieder will wissen, es sei nur
noch kein Nachfolger gesunden.
Einstweilen hat freilich Herr v. Szell wichtigere
Sorgen, als diese Detailftage. Vorderhand steht er im
Kampfe für die Autorität seiner Minister­
präsidenten schafft Das zeigt folgende Auslassung
des »Budapester Tagblatt«, das jetzt zur Majorität ge­
hört. Es schreibt, nachdem es die jüngsten Vorkommnisse
im Abgeordnetenhause bedauert:
Bedauerlich ist der Inzidenzfall aber auch aus dem Grunde,
weil er zeigt, daß die Leidenschaften, welche in der Politik der
lebten Jahre' eine so große Rolle spielten und so viele Gefahren
heraufbeschworen haben, noch immer nicht beruhigt find und weil
er zugleich beweist, daß es Leute gibt, welche bereit sind, diese
Leidenschaften anzufachen und zum Nachtheile jener Politik ins
Treffen zu führen, welche seit Jahresfrist mit großem Erfolge an
der Wiederherstellung geordneter politischer und parlamentarischer
Verhältnisse Arbeitet. ES darf sich darum auch Niemand wundern,
wenn ans dis Actton (gegen Ugron) eine Gegenaktion folgt, wenn
von dort, wvhin man schießt, auch zurückgeschossen wird. Im
Kriege geht das eben nicht anders und man darf heutzutage nicht
einmal nberrslscht sein, wenn Einem aus den feindlichen Schanzen
Dumdmn-Ku§eln entgegenfliegen. Es wäre zu wünschen, daß die
Gemüther wieder beruhigt werden und die Lösung der schweren
Aufgaben, welche dem Mnistcrpräsidenten Koloman Szell von der
Krone übertragen wurden, ungehindert zu Ende geführt werden
könnte. Dieser Wunsch ist umso berechügter, als hier Intriguen,
und sie mögen noch so schlau ausgedacht und ins Werk gesetzt
werden, doch zu keinem Erfolge .führen können, zumal dem
Ministerpräsidenten alle Garantten zur Verfügung stehen, das
Ziel, welches er sich gesteckt hat, zu erreichen. Wen» man aber
glaubt, daß Kolonian Szell, und darauf scheinen es seine Feinde
in erster Richtung abgesehen zu haben, sich durch Intriguen und
versteckte Angriffe entmuthigen und verstimmen lassen wird, dann
kennt man nicht das Selbstgefühl, die Ruhe und Zähigkeit, welche
in diesem Staatsmanne wohnen. Ebenso fest, wie das Vertrauen
Derjenigen zu Koloman Szell ist, die seine Polittk gutheißen
und unterstützen, ebenso fest ist sein Wille, die Aufgabe,
die ihm die Interessen des Staates stellen, zu lösen, und
er wird sie, das werden manche zu ihrem Aerger und
Manche zu ihrem Schaden erfahren, der Lösung auch
entgegen zu ftihren wissen. Wenn die unterschiedlichen Affairen,
wie es sehr wahrscheinlich ist, ursprünglich mit der Absicht an­
gezettelt worden sind, im politischen Leben und im Parlamente
Unruhe und Verwirrung zu stiften, so werden die Ur­
heber der Bewegung mit den Erfolgen ihrer Taktik sicherlich
nicht zufrieden sein, denn sie haben nur das erreicht, daß der
Ministerpräsident und die Anhänger seiner Polittk, ebenso wie das
ganze Land die I n t r i g u a n t e n und ihre Absichten genau
kennen lernten und daß die Regierung darauf aufmerksam ge­
macht wurde, daß ein energisches und rücksichtsloses Handeln nach
mancher Richtung unbedingt nothwendig sei. Daß dem so ist,
dafür werden die Ereignisse der nächsten Zukunft greifbare Be­
weise erbringen. Und in diesem Sinne haben die erledigten
Affairen hoffentlich sogar nützliche Folgen gehabt.
Was diese Affairen betrifft, so ist zu denselben noch
Folgendes zur Charakterisirung der Stimmungen zu ver­
zeichnen: Ein Budapester Blatt brachte dir Nachricht, daß
in der Regierungspartei darüber Bemerkungen gemacht
worden seien, daß der Abg. Arpad v. Szentivanyi
als Bicepräsident der Partei Gabriel Ugron gegen Baron
Banffy secundirt habe. Arpad Szentivanyi ist— meldet
daS »Budapester Tagblatt«— »der Angelegenheit nach­
gegangen und hat den Betreffenden erklärt, daß er
sich in gesellschaftlicher Beziehung von Niemandem
etwas vorschreiben läßt und daß er in Ehren­
angelegenheiten keine politischen Rücksichten und partei­
politischen Standpuncte, sondern nur die Pflichten des
unabhängigen und unparteiischen Ehren­
mannes kennt.« An Ugron wieder sind zahlreiche
Beglückwünschungstelegramme und -Schreiben gelangt. So hat
Nikolaus v.Szemere, der eine interessante Broschüre gegen
die Berjudmig Ungarns geschrieben, ihn telegraphisch begrüßtund
dabei gesagt: »Das glücklichste, von Gott gesegnete Land
kann Ungarn sein, wenn Gabriel Ugron der größte Vater-
landsverräther ist.«— Ein Budapester Bürgerclub beschloß
sogar, zu Ehren Gabriel Ugron's einen Fackelzug zu ver­
anstalten. Jnsoferne diese Ovattonen etwa auch dem D u e l-
lanten gelten würden, müßten sie fteilichentschieden ver-
urtheilt werden, nicht blos vom speciell katholischen, sondern
auch vom politischen Standpnncte, denn mit Duellen werden
die Verhältnisse Ungarns nicht gebessert, sondem nur ver­
schlimmert.
Der Krieg.
Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates ist vorgestern
in die Gewalt der Engländer gefallen. Die diesbezüg­
liche Depesche des Marschalls Robert's aus Bloemfott-
tein vom 13. d. M., 8 Uhr Abends lautet folgende»,
maßen: Mit Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der
Soldaten Ihrer Majestät haben die Truppen unter meinem
Befehle Bloemfontein besetzt. Die britische
Flagge weht jetzt über dem Gebäude des
Präsidenten, welches gestern Abends von Steyn, dem
vormaligen Präsidenten des Freistaates geräumt wurde.
Fraser, ein Mitglied der vormaligen Regierung, der Bürger­
meister, der Regierungssecretär, der Landdrost und andere
Beamte trafen mich zwei Meilen außerhalb, der Stadt
und überreichten mir die Schlüssel der Regie­
rungsämter. Der Feind hat sich aus der Nachbar­
schaft zurückgezogen und Alles scheint rnhig. Die Be­
wohner von Bloemfontein bereiteten den Tmppen einen
herzlichen Empfang.
»Daily Chronicle« meldet aus B o emfontein vom
13. d. M. Abends: General French drohte die Stadt
heute zu beschießen, wenn sie sich nicht ergebe. Heute stütz
wurde die weiße Flagge gehißt. Eine Deputation begab


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 12 ]
Seite t Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 1». März 1900 Nummer 72
sich zu Roberts, welcher unr 9 Uhr unter lebhaften Ovationen
seinen Einzug hielt. Roberts besuchte die öffentlichen Ge­
bäude, wobei er von einer begeisterten Volksmenge um­
drängt wurde. Präsident Steyn und die Mehrzahl der
kämpfenden Burghcrs sind nach deni Norden entflohen.
Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
Aus Kimberley meldet -Renter's Office« vom
Gestrigen: Von hier entsandte Truppen besetzten Boshof
und erbeuteten dort eine bedeutende Menge von Waffen
«Kd Munition. Eine starke englische Garnison wurde dort
Mückgelassen.
Eine »Reuter--Meldung aus Ladysmith besagt,
daß die Boeren nlehrere stark verschanzte Stellungen mit
schweren Geschützen bei der Vereinigung der Drakenberge
und der Briggarsberge besetzt halten.
Beidem Bankete der vereinigten Handels­
kammern in London hielt gestern der Handelsminister
Ritchie eine Rede, in welcher er ausführte, der gegen­
wärtige Krieg zeige, daß, wenn die Interessen des Mutter­
landes angegriffen würden, die Interessen des ganzen
Reiches angegriffen seien. Redner hoffe, daß der Friede
bald wieder hergestellt sein werde. Dies müsse
aber auf Grund ganz anderer Bedingungen ge­
schehen, als der vom Präsidenten Krüger vor­
geschlagenen. England sei geneigt, Frieden zu schließen,
aber nur auf seine eigenen Bedingungen hin. D i e
Negierung wolle es niemals wieder mit
Hochherzigkeit und auch niemals wieder mit
der Unabhängigkeit der beiden Republiken
versuchen. England sei entschlossen, die unbestrittene
Oberherrschaft der britischen Krone über diese Republiken
aufrechtzuerhalten. Unter den Anwesenden befand sich auch
der dänische Gesandte de Bill.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. März. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Meldungen über Friedensbedingungen,
welche Lord Salisbury dem Präsidenten Krüger
gestellt haben soll, theilt das »Reuter'sche Bureau« mit,
daß hier über diese FriedenSbedingnngen nichts bekannt sei.
Prätoria, 13. März. (»Reuter«-Meldung.) Die
Meldung des Commandanten Delarey über das Ge­
fecht bei Abrahamskraal am 10. d. M. lautet
ausführlich wie folgt: Die englffchen Streitkräfte, der
Schätzung nach 40.000 Mann, näherten sich unseren
Stellungen von zwei Seiten her. Sie beschossen zunächst
die Position des Generals Cellier, wo Artillerie stand.
Diesem Angriffe folgte ein Gewehrfener, bei welchem zwei
Boeren verwundet wurden. Als die Engländer erkannt
hatten, daß der Versuch, an dieser Stelle durchzubrechen,
hoffnungslos war, machten sie einen zweiten Angriff, und
zwar auf unsere linke Flanke, die sich über eine Reihe von
Hügeln erstreckte. An der höchstgelegenen Stelle des Weges
hatte ich mit 800 Mann Aufstellung genommen. Die Er­
oberung dieser Hügel war von großer strategischer Wichtig­
keit fiir die Engländer. Da dies auch den Unsrigen klar
war, entwickelte sich ein heißer Kampf, welcher von 9 Uhr
Vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die Unsrigen
fochten wie Helden und warfen dreimal die Massen der
Engländer, welche ihre ermüdeten Mannschaften immer
wieder ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im
Sturme zu nehmen, wurde zurückgeschlagen, und bei Sormen-
untergang waren wir von den Engländern keine 50 Aards
entfernt. Die Engländer hatten schwere Verluste. Ueber die
Verluste auf unserer Seite kann zur Zeit keine genaue An­
gabe gemacht werden.
Newyork, 14. März. Das »Evening Journal«
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. März: »Die BurgherS
werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen' aufhören. Unsere
Streitkräfte kehren nach der ersten Vertheidigungslinie auf
eigenen Grund und Boden zurück. Der Feldzug in Natal
gestaltete sich länger zu unseren Gunsten, als wir erwartet
haben. Die Engländer werden nie bis Prätoria kommen.
Die Burg Hers, Präsident Steyn, Joubert
u n d i ch, s o w i e a l l e A n d e r e n s i n d e i n i g;
kein Streit ist zwischen uns vorhanden.
Gott helfe uns!«
Abgeordnetenhaus.
Wien, 15. März.
(45. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Vom Herrn Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift
eingelangt, betreffend die Vornahme der D e l e g a t i o n s w a h l e n.
Präsident erklärt, er werde die Wahlen in die Delega­
tionen morgen, Freitag, in einer Abendsimmg vornehmen lassen.
Der Justiz min ist er übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Verwendung von Theilen aus den Gebahrungs-
nberschüssen der gemeinsamen Waiseneassen;
der Finanz mini st er fünf Gesetzentwürfe,betreffend
die Veräußerung unbeweglichen Staatseigenthums.
Abg. Dr. Sylvester lvendet sich gegen die in der letzten
Sitzung vom Obmanne des Eisenbahn-Ausschusses auf die An-
frage des Abg. Dobernig ertheilte Antwort und bezeichnet sie als
eine Verschleierung der thatsächlichen Verhältnisse. Denn es sei
eine Thatsache, daß der Jungczechenclnb beschlossen habe, diese
Regierungsvorlage zu obstruiren; ein Beschluß, dm er um
so iveniger begreife, als die Slovenen an dieser Vor­
lage ein eminentes Interesse haben. Er frage daher
den Obniann, ob er geneigt sei, morgen oder übermorgen noch
eine Sitzung des Eisenbahn-Ausschusses einzuberufen, da cs sonst
eine Lächerlichkeit und Fopperei ersten Ranges wäre, daß solche
Vorlagen wirthschaftlicher Natur auf den Tisch des hohen Hauses
gelegt werden,, das Haus jedoch nach Hause geschickt »»erde, __ ohne
zu diesen Vorlagen nur irgendwie Stellung nehmen zu können.
Präsident erklärt, der Obmann des Ausschusses werde
diese Anfrage im Laufe der Sitzung beantworten.
Es folgen hierauf eine Reihe von Interpellation s-
beantwortnngen seitens de? Unterrichts-, Eisenbahn-und
Landesberthcidignngs-Mnisters.
*.*
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung, loie oben erwähnt, mehrere Gesetzentwürfe über die
Veräußerung von unbeweglichem Staatseigenthum, die zum
größten Theile bereits in früheren Sessionen des ÄeichsrathcS
vorgelegt, jedoch nicht erledigt worden find, neuerlich eingebracht.
Dieselben verfolgen den gemeinsamen Zweck, eine Anzahl älterer
äranscher Gebäude, die aus verschiedenen Gründen ihren Zwecken
nicht mehr genügen, durch neue, den modernen Anforderungen
entsprechende Bauten zu ersctzm.
In Prag sollen zunächst das Münzamtsgeböude, sowie
das Lottoamtsgebäude, welche beide im Assanirungsrayon der
Stadt liegen, einem Neubaue weichen, der auf der Area der
jetzigen Lottoamtsrealität errichtet werden soll und zur Unter­
bringung beider genmntter Aemter dienen wird. Die Münzamts­
realität wird an die Stadtgemeinde Prag überlassen, welche dafür
an das Aerar einige zum Bane des neuen AmtsgebändeS er­
forderliche Grnndstreifen abtreten und eine angemessene baare
Aufzahlung leisten wird.
Ferner soll das von der Stadtgemeinde Prag für Zwecke
der Moldau-Zoll- und Linimsteuer-Einhebung gemiethete ärarische
Amtsgcbäude an die Gemeinde verkauft werden.
Weiters ist die Veräußerung des Militär-Backhauses in der
Hybernergasse, des Filial-Backhauses am Rybar, des Anjezder
Zeughauses sammt dem ärarifchen Theile der Insel Campa und
endlich des sogenannten Bruska-Neugebäudes und die Verwendung
des Erlöses zur Beschaffung geeigneter Ersatzobjecte in Aussicht
genommen.
In Pilse n soll durch die Veräußerung des ärarischen
Gefangenhauses die Beschaffung.eines geeigneten Bauplatzes für
das in dieser Stadt zu errichtende Gerichts- und Gefangenhaus-
gebände in der Weise ermöglicht werden, daß der Stadtgemeinde
Pilsen gegen Ueberlassnng der zur Arrondirung des ärarischen
Baugrundes benöthigten Area des Maria Magdalenen-Spitales
das ärarische Gefangenhaus im Tauschwege übergeben würde.
Endlich sollen das Bezirksgericht und das Gefangenhaus in
Marburg, welche durch die bereits im Zuge befindliche Er­
richtung eines neuen Justizgebäudes zur Unterbringung des Kreis-
nnd Bezirksgerichtes sammt Aaatsanwaltschaft und Gefangenhaus
entbchrlich iverden, der Stadtgememde Marburg käuflich überlassen
werden.
Telegramme de» »Eorr.-Krrr.«
England die Lage im Orient.
Köln, 14. März. Die »Kölnische Ztg.« meldet aus
Berlin: In politischen Kreisen verfolgt man aufmerksam
die Alarmnachrichten westeuropäischer Zeitungen über
die Lage auf dem Balkan und im Orient.
Bezeichnend ist, daß das Mißvergnügen Eng­
lands über das Vordringen des
d eutsch en H and els in derTürkei sich jetzt in zahl­
reichen der Wahrheit zuwiderlaufenden Meldungen Luft
macht, die den Anschein erwecken wollen, als ob Deutsch­
land gegen Rußland intriguire. Thatsächlich bewahrt die
deutsche Diplomatte die vollkommenste Zurückhaltung in
den zwischen Rußland und der Türkei schwebenden
Streitfragen und beabsichtigt nicht, den ftemden Mächten
die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Aus guten eng­
lischen Quellen verlautet, England sei nicht ge­
willt, der Türkei gegen Rußland zu
helfen. Falls die Türkei auf Grund des CypernvertrageS
an die von England übernommene Pflicht, den kleinasiati­
schen Besitz des Sultans zu schützen, erinnern sollte, werde
England die Antwort ertheilen, die Pforte habe durch
Nichtbefolgung der englischen Reformvorschläge und durch
Vernachlässigung ihrer eigenen Pflichten gegen die Ar­
menier sich jedes Rechtsanspruches auf Hilfe begeben.
Die Pest.
London, 15. März. Die »Times« melden aus Buenos-
A y r e s vom 13. d. M.: Der Ausbruch der Beulenpest wird
jetzt halbamtlich zugegeben. In den letzten zwei Monaten sind
23 Personen an der Seuche gestorben.
Sydney, 14. Marz. Hier sind zwei neue Erkrankungsfälle
und e i n T o d e s f a l l an der Pest vorgekommen.
Rom, 14. März. »Corriere d'Jtalia« versichert im Gegen­
satze zu den über den Gesundheitszustand Crispi's verbreiteten
Gerüchten, daß dieser von der leichten Influenza, an der er in
den letzten Tagen gelitten hatte, bereits vollständig wieder-
h e r g e st e l l t ist.
Kopenhagen, 14. März. Das Folkething
lehnte bei der Berathung des Budgets des Kriegsministeriums
300.000 Kronen, welche für verschiedene Tttel des Extra-
Ordinariums gefordert, von der Budget-Commission aber
gestrichen worden waren, mit 74 gegen 10 Sümmen ab.
Der Kriegsminister erklärte, er mache sein Portefeuille
nicht von diesem Abstriche abhängig, sondern von der
Stellung des Folkethings zu dem sonsttgen, von ihm außer
dem Buget vorgelegten Gesetzentwürfe.
Dublin, 14. März. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Municipalität beantragte der Lordmayor,
an Königin Victoria bei ihrer Ankunft in Irland eine
Bewillkommnungsadresse zu richten, deren Wortlaut er verlas.
Der Redner wurde vielfach durch Rufe vonder Galerie
unterbrochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes Amendemer
erklärte der Lordmayor für geschäftsordnungswidrig. Di
Adresse wurde mit acht Stimmen Mehrheit zum Beschluss
erhoben.
Constantinopel, 14. März. Der Ministerrath hc
bezüglich der M i l i t ä r t a x e der A r m enter i
den nothleidenden Vilajets an den Sultan ein Mazbat
(Eingabe) gerichtet, in welcher beantragt wird, daß di
Zahlung der rückständigen Militärtaxe, welche mittel
Jrade's in den verflossenen drei Jahren gestundet würd!
ans die nächstfolgenden sechs Jahre vertheilt werde. Di
rückständigen Militärtaxen von inzwischen Verstorbenen solle
von den Erben nicht mehr emgehoben werden.
Washington, 14. März. Mac K i n l e y unterzeichne
die F i n a n z b i l l, welche hiemit Gesetz geworden ist.
Der Ktrike der Grndrnardeitrr
15. Mürz. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Ta
schicht bei einer Belegschaft von 3684 Mann 2245, darunter üt
Häuer, angefahren. Auf 25 Werken wird gefördert. Gestern würd!
323 Waggons Kohle gefördert und 6 Waggons vom Depot ve
laden. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Schlau, 15. März. Die Lage ist unverändert.
Rokitzan, 15. März. Die Lage ist im Allgemeinen u
verändert.
Falkeuau-Eger, 15. März. Die Zahl der Strikenden k
trägt heute 8973, die der Arbeitenden 2070. Gestern wurden 2l
Waggons Kohle verladen. Die Situation ist unverändert.(
Chodau und Rensattl finden heute Volksversammlungen statt.
Tagrsnachrichten.
Wien, 15. März.
* jsAndienzeu.1 Se. Majestät der K a i s e r hat hei
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatt
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Erzbisch
Dr. Georg Posilovic, Sectionschef Joseph Stummer, Sectionsä
Adolph Frhr. v. Jorkasch-Koch und Sectionschef Julius Rit
v. Sagasser; ferner Sectionschef Dr. Robert Meyer, Kämme:
Emil Prinz Fürstenberg, eine Abordnung, bestehend aus i
Herren Kämmerer Reichsrathsabgeordneter Vladimir Ritter v
Gniewosz, Bürgermeister Bernhard Stern und Vicepräses t
Bezirks-Ausschusses in Buczacz Dr. Eduard Krzyzanowski,!
Kämmerer Georg Graf Dumn-Borkowski, Reichsrathsabgeordne
Carl Graf Haugwitz. Dr. Engen Graf Czernin, Johann ®i
Lazansky, Bezirkscommissär Hugo Graf O'Donell und Reick
rathsabgeordneter Dr. Friedrich Graf Dehm, Universitätsprofes
Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann, Hof- und Ministerialrath OS<
Edler v. Berger, Hofrath Joseph Schönig, Ministerialrath ®i
v. Vertesy, Abt des Prämonstratenser-Chorherrenstiftes Ger,
Adrian Lambert Zach, Regierungsrath Robert Gramann, Kre
gerichtsprästdent Jaroslav Vragovic, Regimentscommandant M
Frhr. v. Falkenstein re.
* ÜBeeidigu«g.Z Se. Majestät der K a i s e r hat he
vor Beginn der allgemeinen Audienzen den Sectionschef
k. k. Ministerium des Innern Julius Ritter v. Sagasser
feiner Eigenschaft als geheimer Rath beeidigt.
* IWiedervermälirng der Kronpriuzessi
Witwe Stephanre.fi Ihre k. Hoheit die Kronpr
zefsin-Witwe Erzherzogin Stephanie weilt seit d
letzten Freitag im Schloß Miramare. Ihre k. Hof
wird sich mit dem Grafen Elemer Lonyay vermal
doch wird, wie das »Fremdenblatt« mittheilt, in i
nächsten Tagen erst die Verlobung stattfinden.
* jMeuer geheimer Rath.H Se. Majestät der Kais
hat dem Sectionschef in: k. k. Ministerium des Innern Jul
Ritter v. Sagasser die Würde eines geheimen Rathes verlieh
* sA»szeich«ungen.j Se. Majestät der K a i s e r!
dem Großindustriellen Bernhard W e tz l e r in Wien den Or!
der Eisernen Krone dritter Classe, dem Gerichts- und Gesang
Hausarzte Dr. Samuel Perl in Reuiitschein den Titel ei!
kaiserlichen Rathes, der Ursulinen-Schwester Mater Maria Christ
Kvasnicka, Leiterin der Privat- Mädchenvolksschule
Oeffentlichkcitsrecht der Ursulinen in Prag, das goldene Berdie
kreuz mit der Krone, dem Director der Bezirkskanzlei in Kuti
berg Franz S a k a r, sowie dem Obmanne des Feuerwehr-Bezn
Verbandes in Böhmisch-Kamnitz Franz Böhm das goldene 3
dienstkreuz und dem Gemeindesecretär Joseph Mayer in Klad
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* ^Ernenmma zur Palastdame.I Se. Majestät
Kaiser hat der Frau Helene v. S z e l l, geborenen!
Vörösmarty, Gemalin des ungarischen Ministerpräsidenten Kl
man v. Szrll, den Rang einer Palastdame verliehen.
* ^Päpstliche Otbe«.l Se. Majestät der Kais
hat gestattet, daß der Universitätsprofeffor, Hofrath Dv!
Ludwig Pastor in Innsbruck das Commandeurkreuz
päpstlichen St. Sylvester-Ordens; der Baurath der niederös
reichischen Statthalterei Sylvester T o m s s a den Stern\
Commandeurkreuze des päpstlichen St. Gregor-Ordens;
Private Oscar Carl Appel in Wien das Ritterkreuz
Ordens vom Heiligen Grabe und der Kanzleidirector beim O!
landesgerichte in Brünn kaiserlicher Rath Johann F e i g e i
das päpstliche Ehrenkreuz »Pro Ecclesia et Pontiflce« annehi
und tragen dürfen.
* ^Universttäts-Stipendien.fj Vom zweiten Seme
des Studienjahres 1899/1900 angefangen sind nachstehende l
versitäts-Stipendien zu verleihen und zwar: Ein Ferdinand';!
Stipendium jährlicher 140 Kronen für Söhne armer Hofbedienst
oder für Jünglinge, die österreichische Unterthane» find.—
Pacher'sches Stipendium jährlicher 120 Kronen für Verwai
des Stifters.— Ein RosenburS-Leitgeber'scheS Stipendium ji
licher 280 Kronen für einen katholischen in Niederösten
geborenen Studirenden mit Bevorzugung solcher, welch« die Sck
in Kornruburg besucht haben.— EI« Rumpf'sches Stipeud!
jährlicher 200 Kronen für Söhne von Unterthanen der ehemali
Herrschaft Weitra.— Ein Scheuermarm'scheS Stipendium jc
licher 100 Kronen für einen Juristen oder GymnastaychAer
der fünften Classe an, wobei die in Elsaß oder Breitzgau gebore
Jünglinge den Vorzug haben.— Der Genuß all« dieser Ski:
dien dauert bis zur Studienvolleudung. Die Bewerber haben 1
belegten Gesuche, welche übrigens nur dann der Stempelpsi
ntchr unterliegen, wem sie mll einem legale» Armuthszeugr


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 13 ]
Nummer 72
Wien, Dopnerstag
lö. März 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
versehen sind, bis 10. April 1900 bei dem nkndemischen Senate
der k. k. Universität Wien (neues Umversitätsgebäudc) zu über­
reichen.
* ^Weibliche Chemiker.j> Einen seltsamen Schritt hat
der Ausschuß des Vereines der deutschen Zuckerindustrie unter­
nommen. Er hat nämlich zur Verwirklichung eines diesbezüglichen
Beschlusses die folgenden Normen zwecks der Prüfung und Aus­
bildung der Chemikerinnen im Vereinslaboratorium aufgestellt:
1. Zurückgelegtes 18. Lebensjahr und genügende Schulbildung;
2. einen alljährlich stattfindenden sechswöchentlichen Curs gegen
ein Honorar von 30 Mark; 3. eine zum Schluffe jedes Cnrfes
stattfindende Prüfung, auf Grund deren die Freguentautinneu ein
Zeugniß erhalten; 4. können Töchter von Beamten der Zucker­
fabriken oder Damen, denen Gelegenheit geboten wurde, sich die
nothwendigsten Kenntnisse im Laboratorium anzueignen, auch zu
der Prüfung zugelassen werden, ohne an dem sechswöchcntlichen
Curse theilgenommen zu haben.— Also wieder ein neues Ge­
biet, auf welchem die Frau dem Manne Concnrrenz machen wird.
* tDie Forderungen der Auscultanten.! Wir er­
halten folgende Mittheilung: Am 13. d. M. erschien im Ab­
geordnetenhause eine Deputation von Anscultantcn, lvelche von
der Auscultantcnschaft sämmtlicher Oberlandesgerichtssprengel ent­
sendet worden war, um- bei den maßgebenden Faktoren wegen
Erfüllung ihrer Wünsche vorstellig zu werden. Nachdem die
Deputatton von Abgeordneten sämmtlicher Parteien empfangen
lvorden war, welche alle die Lage der Anscnltanten als unhaltbar
bezeichneten und werkthätige Unterstützung versprachen, begab sie
sich, geführt von den Abgeordneten Dr. Funke und
Landesgerichtsrath Baron D'Elverr zum Herrn Justiz­
minister, welchem Auscultant Dr. Joseph S p e v a k die schwierigen
materiellen Verhältnisse der Auscultanten schilderte. Seit den
Siebziger-Jahren sei nichts für die Auscultanten geschehen, selbst
bei der letzten Gehaltsregnlirung der Staatsbeamten
seien die Auscultanten übergangen' worden. Heute müsse
ein Auscultant sechs bis acht Jahre mit 500 und 600 fl. leben,
bis er zum Adjuncten ernannt wird. Der Justizminister, der
die Deputation auf das freundlichste empfing, aner­
kannte die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche und ver­
sprach deren Erfüllung, sobald die hiezu nothwendigen
Mittel vorhanden sein werden. Der Herr Finanzminister
empfing die Deputation ebenfalls äußerst wohlwollend
und verwies auf die Abgeordneten, die ihn durch die Beschaffung
der nöthigen Mittel in die angenehme Lage versetzen mögen, die
berechtigten Wünsche der Auscultanten zu erfüllen. In der Hoffnung,
daß in der Auscultantenftage in Kurzem ein entscheidender
Schritt nach vorwärts geschehen werde, verließ die Deputation
das Abgeordnetenhaus.
* ^Wandernde 9WiUione«.| Im Sinne des
neuen Bankstatuts sind die Vonseite der ungarischen Re­
gierung der Oesterreichisch-ungarischen Bank behufs Deckung
der jeweiligen Emissionen deponirten Goldbarren bei der
ungarischen Hauptanstalt in Budapest zu bewahren, doch
verfügt die Budapester Hanptanstalt noch nicht über die
geeigneten Panzerlocalitäten, »m so große Werthe unter­
bringen zu können. Infolge dessen geschieht es eben jetzt,
daß die Budapester Hanptanstalt jene 45 Millionen Gold-
gnldeu, welche anläßlich der Emission der Fünf-Kronenstücke
auf Ungarn entfallen und von der ungarischen Regierung
rechtzeitig deponirt wurden, nach Wien an die dortige
Hanptanstalt sendet. Der Transport dieser Millionen ver­
ursacht der Postverwaltung in Budapest nicht wenig Sorge.
Das Gold wird nämlich in Kistchen zu je 90.000 fl.
mittelst Post nach Wien abgeschickt: täglich gehen je 50
Kistchen mit dem Abendzuge ab. Die Expedition der kost­
baren Sendung erfolgt selbstverständlich mit der größt­
möglichen Vorsicht. Der gesummte Transport lvird zehn
Tage in Anspruch nehmen.
* sBerhasteter Defraudant-! Der lvegen des Ver­
dachte? einer bedeutenden Bankmalversation in Meran verhaftete,
später freigelassene Procurist der Duisbnrg-Ruhrosner-Bank, Carl
Röster, Ivurde über Requisition der genannten Bank neuerlich
in Solo am Gardasee verhaftet und dem Meraner Kreisgnfichte
eingeliefert.
* ^Selbstmord eines Defraudanten.? Das »Galizien«
des heutigen Morgenblattes wurde wegen mehrtägige« Raum­
mangels etwas verspätet eingerückt und die darin enthaltenen
Meldungen sind inzwischen durch die Begebenheiten überholt
worden. Der darin genannte Dr. Dzi eio o n ski hat sich näm­
lich durch Selbstmord den irdischen Richtern entzogen.
* I Vitt Wunderschiff.^ Im Laufe der letzten
Wochen haben in Newyork mehrere Probefahrten mit einem
Boot stattgefunden, welches das größte Problem der
Schiffbaukunst der Neuzeit, möglichst große Schnelligkeit
bei möglichst großer Sicherheit, zu lösen berufen sein soll.
-Ein neues Princip der Fortbewegung, eine neue Art der
bewegenden Kraft in ihrer praktischen Anwendung, bringt
jene erhöhte Schnelligkeit und Sicherheit hervor. Der
Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur Richard Weiß,
und das Boot bildet das Resultat von Studien und von
Experimenten während der Dauer fast eines Menschen­
alters. Die neue Erfindung besteht in einer eigenartigen
Schraube, welche nicht, wie bisher, hinten am Schiffe,
sondern sich vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpfe selbst
befindet. Die Schraube saugt das Wasser ein und stößt
es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel aus durch
ungefähr ein Zehntel der Länge des Schiffes führende
Röhren wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft
gewonnen, erstens durch das Saugen der Schraube und
zwettens durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen
Wassermassen. Des Weiteren wird dadurch, daß die Schraube
das Wasser bor den; Bug einzieht, der vorne sonst zu
überwältigende Widerstand wesentlich vermindert und so die 1
Fahrgeschwindigkeit beschleunigt. Und von nicht geringerer
Bedeutung ist der Umstand, daß gar keine Wellen auf­
geworfen werden; wie mit einem Taschenmesser, so scharf
durchschneidet das Boot das Wasser in vollständig glatter
Fahrt. Die Erfindung hat in den Kreise» der Schiffbauer
und Svortsmen das größte Aufsehen erregt, und in der
nächsten Zeit wird sich eine Gesellschaft bilden, um die
Erfindung praktisch auszunützen.
* ^Schatzfund-l In dem Steinbruche des Alois
W a g e n k n e ch t bei D r e w e n i tz (Bezirk Jicin) wurde,
wie Jiciner Localblütter berichten, kürzlich ein Schah,
bestehend aus 300 Silbermünzen, ausgegraben. Die meisten
der Münzen sind polnische Silberlinge des Königs Sig­
mund vom Jahre 1590, die anderen sind preußische
Münzen, Geldstücke der Republik Venedig, Groschen
König Wenzel's II. und Goldmünzen Kaiser Ferdi­
nands II. Die letzteren sind die jüngsten. Man
nimmt an, daß der Schatz während der Bauernstürme
des Jahres 1684 von einem böhmischen aus Polen
wieder heimgekehrten Emigranten vergraben wurde. Nach
den Aufzeichnungen des alten Drewenitzer Grundbuches
schließt man, daß dieser Emigrant ein gewisser Johann
Knop tvar. Der Besitzer des Steinbruches Herr Wagen-
knecht übergab einen Theil des Fundes km Bezirks-
Ausschüsse, einen Theil widmete er der Ortsschule. Die
Verwaltung des böhmischen Landesmnsenms ist bemüht,
den ganzen Schatz zu erwerben.
Die Ueberschiifle der cmnnlativen Mailen-
mffm.
Die Regierung hat heute dem Abgeordnetenhause
folgenden Gesetzentwurf vorgelegt:
§ 1. Die in Böhmen, Mähren, Schlesien, Oesterreich
unter der Enns, Oesterreich ob der Emus, Salzburg,
und in Galizien bestehenden gemeinschaftlichen Waisen-
easseu haben während der Jahre 1800 bis einschließlich
1909 alljährlich von der Gesammtsumme ihrer Gebarungs­
überschüsse, die sich bis zum Schluffe des jeweils zweiten
vorausgegangenen Jahres nach den genehmigten Jahres­
ausweisen ergeben, eine Procentualquote an die betreffenden
Länder abzuführen.
Dir Percentsatz dieser Quote hat ein halbes Percent weniger
zu betmgen als der bei der Waisencaffe am Schluffe des Aus­
weisjahres vorschriftsmäßig bestandene Zinsfuß. Von den hienach
sich ergebenden Beträgen ist jedoch ein Regiekostenbeitrag von
zwei Percent in Abzug zu bringen und als 'Staatseinnahme zu
verrechnen.
8 2. Die gemäß§ 1 den Landern überwiesenen Be­
träge sind zur Pflege und Erziehung armer Waisen bis zur
Zurücklegung des sechzehnten Lebensjahres, sowie verwahrloster
oder verlassener Kinder zu verwenden, wobei die Waisen von im
Kriegsdienste um das Leben gekommenen Militärpersonen vorzugs­
weise Berücksichtigung zu finden haben.
Die näheren Bestimmungen hierüber bleiben der Landes­
gesetzgebung vorbehalten.
§ 3. Sollte sich bei einer gemeinschaftlichen Waisencaffe ein
durch deren Reservefonds nicht gedeckter Verlust ergeben, so ist
der Fehlbetrag ans den Gebarungsüberschüssen anderer gemein­
schaftlicher Waisencaffe» des betreffenden Äuides zu decken.
§ 4. Dieses Gvsetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung
in Wirksamkeit.
Mit dessen Vollzug sind Meine Minister der Justiz, des
Innern, für Cultus und Unterricht und der Finanzen beauftragt.
Nach den beigefügten Ausweisen bezifferte sich der in
Betracht kommende Gesammtbetrag nach dem Stande 1897
ans 709.343 fl. Es würden davon entfallen: auf Nieder­
österreich 217.108 fl., aus Oberösterreich 18.830 fl.,
aus Salzburg 35 fl., auf Böhmen 236.383 fl., auf
Mähren 178.787 fl., auf Schlesien 31.822 fl., auf
Galizien 26.372 fl.
Loraldericht.
jsDie -Bitte- um den Vorschuß.! Der stebenundsechzig-
jährige Schnhmachergehilfe Ludwig I e l l i n r k hat vorgestern
Nachmittags den Schul,macherineifier Anton M a j st r o v i c,
FünshanS, Grenzgaffe Nr. 6 wohnhaft, mit einem Leistemneffer;
bedroht, um von ihm einen Vorschuß zu erpressen. Jellinek wurde
auf die Hilferufe des Bedrohten von herbeigeeilten Nachbarn fest-
genommen und verhaftet.
^Verhaftete Diebin.I Die schon wiederholt abgestrafte
nenuzchnjährige Magd Anna N c u f i n g e r l, zuletzt unter den
falschen Namen »Panliue Faller und Jofephine Bondor, Private
aus Himberg«, in mehreren Hotels im zweiten Bezirke einlogirt,
wurde gestern verhaftet. Es wurde erhoben, daß die Verhaftete
sich am 8. d. M. unter dem falschen Namen Vilma Witzmann in
der Praterstraß« Nr. 26 eiugemiechet hat und nach Verübung eines
Einbruchsdiebstahles noch am nämlichen Tage flüchtig geworden
ist. Auch ihre frühere Dienstgeberin hat sie bestohlen.
^Verletzte Eisbrecher.! Ein verwegener Einbruchsdieb-
stahl wurde hmte gegen 1 Uhr Früh in der Apotheke des Herrn
Joseph Twerdh im zehntenDezirkc, Qnellengasse Nr. 9, von
der Straße aus verübt. Der That verdächtig erscheinen zwei
männliche Individuen von großer Statur, welche einige Passanten
fliehen sahen, ohne sie jedoch einholen zn können. Die Strolche hatten
die Thür mittelst Schlüssel und Werkzeuge geöffnet und aus einer
Geldcassette, die von ihnen nach der That auf die Straße geworfen
und dort auch später aufgefunden tmirde, den gesammten
Inhalt, bestehend aus 50 Guldenstücken, 25 Kronen, 20 Heller
sowie 25 Kronen in Zehnhellerstücken entwendet. Die Thäter'
haben sich beim Einbrüche offenbar verletzt, worauf die Thatsache
hindeutet, daß in der Apotheke zahlreiche Blutsauren vorgefunden
wurden. Die Ausforschung der Einbrecher wurde eingeleitet.
-
- Kirchliches.
i j(Altarweihe.) Am Sonntag, 18. d. M., wird in der
Kirche zum heil. Laurentius in Breitensee der neue Altar mit der
j schmerzhafte» Muttergottes um 11 Uhr von km hochw. Herrn
Pfarver W. Binder benedicirt und hieraus bei demselben vor,
tem hochw. Herrn Benestciaten F. Ortzeit die ersteheilige
Ätiei gelesen werden. Die Wohlthäter, die zur Errichtung dieses
igenkiftalcs der Dankbarkeit für die glückliche Vollendung des
,e-mstivanes beigetragen haben, werden sich gewiß freuen, die
.(. Mine Statue vom Bildhauer .Herrn I. Parschalk, welche in:
Aai des verflossenen Jahres in Gefahr war, durch einen aus-
gebrochenen Brand zerstört zu werden, wieder vollkommen her-,
gestellt zn seyen. Der Altar wurde nach einer Zeichnung des
Herrn Stadtbaumeistcrs Ludwig Zatzka von den: Wiener Tischler-,'
meister Herrn Joseph Gerstner ausgeführt und von den Herren'
Earl Krans und Ludwig Zboril staffirt.
™——'■
Uerernschronik.
sMarienverein für Afrika.j Im großen Saale de?
Gemeindehauses des zehnten Bezirkes hielt am letzter: Sonntag,
die Pfarrgruppe Favoriten des Marienveremes für Aftika, die im,
vorigen Jahre gegründet wurde und unter ihrem Präsidenten,!
hochw. Herrn Cooperator Peter S i r, eine überaus erfolgreich^
Thätigkeit entwickelt, eine Versammlung ab, zu der sich ein zahl-,
reiches distinguirtes Publicum, namentlich Vertteter mehrere«
Corporation«» und Vereine, eingefunden hatten. Nach der!
Eröffnungsansprache des Vereinsprästdenten nahm als erster,
Redner Pater Carl Friedrich aus der Gesell-'
schaft Jesu das Wort zu einem interessanten Vortrage über dich
Missionen am Zambest in den portugiesischen Besitzungen, während,
der Frater Carl K l o d t über die Missionsthätigkeit in Central-,
aftika sprach. Beide erzielten durch ihre Vorträge großen Beifall;
ebenso auch Canonicus Msgr. Anton Schöpfleuthner,
welcher unter Anderem an die Versammlung die Bitte richtete,
den Marienverein für Afrika zu unterstützen. Im Laufe de?
Abends wurde auch die Neuwahl des Ausschusses vorgenomnenc
Gewählt wurden die Herren Cooperator Peter Sir, Leopold
Hrnza, Johann^ Cymbal, Joseph Halbgebauer, Johanft
Schacherl, Franz Tippmann, Hans Fritsche und zu Revisoren:
Pfarrer Eduard Karabaczek und Herr Wilhelm Berger. Dep
Abend brachte auch einige gelungene Aufführungen der Jimglings-
vereinscapelle unter der Leitung ihre? Musikd'irectors B a x a,
sowie humoristische Vorträge der Herren Richter und Scheiringer.
Der hochw. Herr Sir brachte bei seinen Schlußworten ein drei-,
faches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, welches leb-»
haften Widerhall bei den Anwesenden fand. Mt der Absingimw
der Volkshymne schloß die schöne Versammlung.'
(Katholischer Jünglingsverein in Favo­
riten.! Wie gewöhnlich, so war auch am letzten Sonntag der
eilfte Vortragsabend großartig besucht. Man kann wohl mit Recht,
behaupten, daß sich diese Vortragsabende großer Beliebtheit itti
Favoriten und weit darüber hinaus erfteuen. Bicebürgermeister
Dr. N e i! m a y e r hielt eine Ansprache, in der er die Unver-,
ftorenheit der Socialdemokraten, der Inden und gewiffer Schreier,
der Schönerianer, darlegte. Seine Ausführungen fanden lebhaften
Beifall. Bürgerschuldirector Voit sprach über das Zusammen­
wirken von Schule und Haus. Der Redner schilderte besonders
die Zustände im zehnten Bezirke, die er als nicht zu ttaurig fand;.
der zehnte Bezirk wurde als ein guter Schulbezirk hingestellt. Der!
Kinderchor »Rothkäppchen«, mit Solo und Declamation, der dann
zur Aufführung kam, fand ebenso großen Beifall wie die Gesangs-,
nummern des gemischten Chores.— Der nächste Vortragsabend findet
Sonntag, 18. d. M., halb'6 Uhr Abends, statt. Redner: Dr. Wilhelm
Trabert über »Naturwissenschaft und Weltuntergang«, sowi«
Reichsrathsabgeordneter Julius Prohazka über »Die sociale
Frage«. Eintritt frei.
—--— ", 1 I-'H!^
Kport.
ITHenuen.J Im Przedswit-Handicap sind von
den 48 gewichteten Pferden 30 stehen geblieben, jedenfalls ei«
glänzendes Resultat. Gestrichen wurden unter Anderen: Alfredst
Alice, Bator, A la Grecqne, Betrüger, Busserl, Duca, Fenföldm
Flottwell, Jda, Jlis, Illusion, Jablanica, Mindegy, Mirko,:
Rickerl, Ritka II, Tiniar. Durch das Ausscheiden des Höchst­
gewichtes Mindegy erhöhen sich die Gewichte durchwegs um
2'5 Kilo und steht nun Tip-Top an der Spitze.— Im Großen
Handicap der Dreijährigen verblieben bei der Reu-
gelderklärung noch 43 Pferde stehen; gestrichen wurden somit 27,
und zwar unter Anderen: Capo Gallo, Charmant, Glen d'or,
Higany, Marchioneß, Miß Duncan, Reha, Szuret ec. Die Ge­
wichte erhöhen sich durchwegs um 5 Mo.
Marktberichte.
— sfBörse für landwirthfchaftliche Produkte vom?
15. März! Der Effevti v markt ist zur Stunde noch ohne
neimenswertheu Verkehr. Die Tendenz ist fest und werden Weizen
wie Roggen und Mais gegen gestern um 5 H. höher gehalten.
Bis jetzt fehlt jedoch jede Nachfrage.— Am Terminmarktü
sind die Preise auf den anhaltenden Frost hin fortwährend steigendö
Bei ziemlich lebhaftem Umsätze wurde Weizen per Mai-Juni z«
K. 7.82 bis K. 7.83, per Herbst zu K. 8.04 und K. 8.02, Kogge«
per Herbst zu K. 6.97 und K. 6.96 und Mais per Mai-Juni
zu K. 5.59 und K. 5.58 umgesetzt. Realisationen drückten dann
wieder den Preis, so daß sich schließlich die Preise
gegen gestern wieder nahezu unverändert stellten. Um 11 Uhr
notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.77 bis K. 7.79, per
Mai-Juni K. 7.81 bis K. 7.83, per Herbst K. 8.01 bis
K. 8.03, Roggen per Frühjahr K. 6.75 bis K. 6.77, per
Mai-Juni K. 6.79 bis K. 6.80, per Herbst K. 6.95 bis K. 6.96,
Mais per Mai-Juni K. 5.58 bis K. 5.59, Hafer per
Frühjahr K. 5.30 bis K. 5.32, per Mai-Juni K. 5.39 bis
K> 5.41, Reps per August-September K. 12.90 bis K. 13.—.
— sStechviehurarkt.! 15. Marz. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugefiihrt: 3757 Stück Kälber, 1987 Stück lebende Schweine,
2126 Stück Weidner-Schweine, 242 «stück Weidner-Schafe mch
3587 Stück Lämmer. Am Kälbermartte bleiben Preise und Ten­
denz gegen Vorwoche unverändert. Weidner-Schweine aller Kate-z
gorien lebhaft bei fest behaupteten, vorwöchentlichen Preisen.
Lämmer, von denen um 1000 Stück mehr als vorige Woche zu­
geführt waren, tendireu bei nachgebenden Preisen matt. Man
verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.76 bis —.92, Prima von
K. —.94 bis Si. 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.16 (1.20),
Jungschweine von K. —.68 bis K. —.82, Weidner Fleisch-
Schioeine von K. —.88 bis K.— .96, Fettschweine von
K. —.86 bis K. —.92, Frischlülge von K. —.84 bis K. —.92,«
nntergeivichttge von K. —.96 bis K. 11)8, Weidner-
Schase von K. —.76 bis K. —.92 per Mogramm.
Lämmer von K. 13.— bis K. 30.— per Paar.— Schafl-j
luarkt. Austrieb 700 Sttick. Wegen der hochgestiegenen'
Preise verhalten sich die Künfer reservirt. Bei Schluß des Be­
lichte? sind nur zwei Partien verkauft und dürste eine Abschwächmrx
der Preise eintreten. Es notirten: Prima-Schafe in der Wolle-
von K. 50.- bis K. —.53, geschorene von K.— bis K. —,
Alles per Mogramm.


[ 2023-06-29 10:40:17.011 - 19000315 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
JDas Vaterland.«
15. März 1900
Nummer 72
38^ (Nachdruck »erboten.]
gebet, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung ans der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Bon Philipp Wasserburg (Laieus).
Auf den Lärm kamen taumelnd einige Stadtknechte
zum Vorschein, welche ihre Wache auf dem Rathhaus ver­
schlafen hatten.
»Wo?« riefen die muntersten.
»Da! da!« antwortete der Bürger und deutete nach
dem Thurme.
»Ein Haarzopf hängt an Deinem Thurme, Du
Esel,» schrie der Dritte, der von einer unendlichen
Bratwurst und einem nie leer werdenden Humpen geträumt,
als der Alarmruf erscholl, und steckte zugleich dem
Bürger für seine Dienstwilligkeit eine Gesalzene hinter
die Ohren.
Von dem Manne, der am Thurme hing, sah man
in der That keine Spur, denn derselbe war, bis die
Stadtknechte erschienen, bereits unterhalb den Dachfirsten
angekommen.
Drr Geschlagene, dessen Laterne gefallen und er-
wWen war, schien aber keineswegs gesonnen, sich eine
solche Behandlung gefallen zu lassen.
»Was,« schrie derselbe erbost, »Du elender Stadt-
knecht willst einen Magdeburger Bürger und Zünftigen
schlagend Du sollst gefuchtelt werden, daß Dir grün und
blau vor den Augen wird'S Wie heißt Du?«
Damit packte er den Stadtknccht an der Kehle.
»Deinen Namen, Halunke, oder ich drossele Dich!«
Die beiden anderen Stadtknechte gedachten aber
keineswegs ihren Kameraden im Stiche zu lassen, und unser
Magdeburger Bürger und Zünftler sah sich plötzlich von
drei Seiten angegriffen und polizeilich bearbeitet.
»Mordio! Hilfe!« schrie der Geprügelte aus Leibes­
kräften.
»Hört!« sprach Mansfeld, »da kommt schon die
Gestalt des Flüchtlings in Sicht. Ihr werdet jetzt schon
mit ihm zurecht kommen; gebt mir Eueren Stock! Das
halt' ich nicht aus!«
»Aber was wollt Ihr? Junker!«
»Der dumme Kerl hätt' uns zwar den Spaß ver­
dorben, aber die Knechte verdienen Prügel!«
Inzwischen hatte der Jüngling bereits die Klinge der
Hellebarde abgeschraubt, und eilte in demselben Augenblicke
nach der Mitte des Rathhansplatzes, als Gilden das Seil
losließ und auf die Straße sprang.
»Gottes Lohn über Euch,« sprach der Befreite, indem
er Gilbert die Hand bot, »ich kenne Euch nicht« ...
»Ist auch nicht vonnöthen,« unterbrach ihn Gumbert.
»Aber rasch fort!«
Beide verschwanden im Dunkel des Nebengäßchens.
»Kennt Ihr daS Hmrs des Kaufherrn Locana?«
fragte Gumbert flüsternd, während sie eilig durch die Nacht
dahin schritten.
»Gewiß !« flüsterte Gilden.
»Wohl; sollten wir getrennt werden, dort findet Ihr
für diese Nacht eine Zuflucht.«
»Locana! sagt Ihr?« fragte Gllden überrascht.
»Und wenn wir uns nicht mehr sehen sollten, so wisset,
daß- die Tochter Euch heimzahlt, was Ihr dem Vater
gethan. Jetzt kennt Ihr Euren Befreier« ...
»Bei Gott— dann seid Ihr« ..
»Das gehört nicht hieher!«
Immer noch hörte man das Getöse der Keilerei auf
dem Rathhausplatze, welche durch die Dazwischenkunft
Mansfeld's an Umfang und Entschiedenheit zugenommen
zu haben schien. Einstweilen mangelten Zeit und Umstände,
um die Gegend des Thurmes und die Zelle des Gefangenen
zu untersuchen, und so entkamen die Flüchtlinge unbehelligt
in die Wohnung des Kaufherrn.
Locana war nicht wenig überrascht, als er gewahr
wurde, welches Werk seine Tochter nicht nur angestiftet,
sondern auch auszuführen geholfen hatte. Seinem ängstlich
gewordenen Gemüthe war die Sache sehr unangenehm,
aber man konnte Gilden unmöglich die Thüre weisen,
nachdem er einmal in das Haus eingetreten war.
Gerda bekam, als die beiden Männer glücklich in
einem Verstecke geborgen waren, eine lange Strafpredigt
zu hören, die unter ihren Schmeicheleien mehr und mehr
vergrollte. Im Grunde hätte ihm die Sache vom Anfang
an sehr wohl gefallen, wenn nur schon Alles gut ab­
gelaufen gewesen wäre.
Noch kündete kaum im Osten ein heller Streif, daß
der Morgen heraufzudämmern beginne, so erhob sich
Gumbert von seinem Lager, das er sich zwischen hohen
Waarenballen im Magazine Locana's zurecht gemacht. Wie
ein gebadeter Pudel das Wasser, so schüttelte er die Stroh­
halme ab, die an seinen Kleidern hingen; dann tastete er
umher, bis er das Gesuchte gefunden: er schlug Feuer und
machte Licht.
»Herr Gilden!« rief er leise.
»Hier bin ich!« antwortete augenblicklich eine Stimme,
und des Gerufenen Oberkörper tauchte zwischen zwei Baum­
wollenballen auf. »Was foll's geben?«
»Wir müssen fort.«
»Wohin?«
»Ich gehe nach Halberstadt. Wollt Ihr mit? Hier
bleiben könnt Ihr doch auf keinen Fall.«','
»Ich muß erst heim, mein Haus bestellen, mich mst
Mitteln versehen« ...
»Um dann wieder auf dem Thurme Quartier zu
nehmen,« ergänzte Gumbert lachend. »Nein, mein Bester!
Ihr möget gehen, wohin Ihr wollt, nur an einen Ort
nicht, nämlich nach Hause.«
»Bedenkt, ich bin ganz ohne Mittel« ...
»Dafür ist gesorgt.«
»Ich bin Euch schon zu viel verpflichtet.«
»Ihr werdet mit einem Eurer Leute Rücksprache
nehmen können.«
»Dann ist Alles in Ordnung. Verfügt weiter über
mich, Herr!«
»Statten wir uns vor Allem heraus, daß wir durch
das Thor kommen.«
»Jedes Kind in Magdeburg kennt mich!«
»Das dachte ich auch,« bemerkte Gumbert, dei
inzwischen etwas Wasser in eine zinnerne Schüssel gegossen
und dann einen Klumpen rothgelber Erde zerrieb, so daß
der Sand in die Schüssel fiel. Das ganze knetete er zu
einem ziemlich steifen Brei.
Gilden schaute verwundert zu, wie Gumbert seine
Tuchjacke ablegte, und sich die Aermel des Hemdes auf­
schürzte.
»Thut wie ich, Herr Oberbürgermeister; reibt Arme,
Hals und Gesicht tüchtig mit Ocker ein, dann nehmt Ihr
diese Theerjacke statt Euerer sammtenen und zieht über
Euere Strümpfe diese Wasserstiefel an.«
Dabei wies Gumbert auf die bereitliegenden Klei­
dungsstücke, und begann sich selbst gleichzeitig in einen von
Sturm und Wetter gebräunten Fischer zu verwandeln.
Gilden folgte ohne Zögern seinem Beispiele.
»Jetzt lasset mich Euren Bart kürzen, und nehmt
diese blonde Perrücke mit langem Bart; ich bin überzeugt,
Eure Mutter würde nicht mehr wissen, woran sie mit
Euch sei.«
Gumbert sprach nicht zu viel. Niemand hätte in der
schmutzigen Theerjacke den vor Kurzem noch regierenden
Bürgermeister von Magdeburg erkannt.
»Kommt,« flüsterte Gumbert und öffnete ein wenig
das nach dem Hofe führende Thor. Dann verlöschte er die
Kerze. Beide traten in den Hoftaum, wo kaum die nächsten
Gegenstände zu unterscheiden waren.
(Fortsetzung folgt.)
Zweiter Autorenabend des Uerdandes
katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen.
Wohl kaum in einem anderen Lande hat der katho­
lische Schriftsteller, insbesondere der Journalist, mit so
harter Mühe seinen Posten zu vertheidigen, wie bei unS,
im katholischen Oesterreich. Karg ist die Frucht seines
Fleißes und schwer genug wird es jedem auf katholischem
Boden aufstrebenden Talente gemacht, sich durchzuringen
auf die Höhen des Erfolges. Und doch ist es der Schrift­
steller, der den heißen Vorpostenkampf im geistigen Ringen
durchzukämpfen hat, oft im harten, selbstlosen Ringen, vor
allen Anderen bekämpft von den Feinden und gar
oft im Stiche gelassen von den eigenen Freunden.
Der Verband katholischer Schriftsteller hat sich zu-
sammengethan, um jedem einzelnen seiner Mitglieder eine
moralische und materielle Stütze zu bieten in dem schweren
Ringen um die höchsten geistigen Güter. Der Verband ist
aber nicht in der Lage, seine Aufgabe zu erfüllen, ohne
die Mitwirkung der Katholiken aller Stände. Durch die
Veranstaltung seines zweiten Autorenabends, deffen Rein-
erträgniß dem Unterstützungsfonds für bedürftige katholische
Schriftsteller und Schriftstellerinnen zufällt, bietet der
Verband nun dem großen Publicum die erwünschte Gelegen­
heit, feine Sympathien für die Streiter mit der Feder in
die That umzusetzen. Möchte der Verband doch nicht die
entmuthigende Thatsache erleben, daß die Veranstaltung
weiterer Autorenabende durch die Theilnahmslosigkeit der
katholischen Bevölkerung Wiens in Frage gestellt wird!
Eine rege Nachfrage nach Eintrittskarten, die zu den be­
reits verlautbarten Preisen bei Herrn Heindl, Stephans­
platz Nr. 6, zu haben sind, wäre deshalb sehr er­
wünscht, das Programm verspricht bekanntlich außer
Vorträgen des griechischkatholischen Kirchenchores, die einen
seltenen Kunstgenuß in Aussicht stellen, folgende Vorträge,
beziehungswrise Vorlesungen: Dr. Richard v.Kralik, »Ueber
neuere katholische Poesie«; Adolph Frhr. v. Berlichingen,
ausgewählte Vorlesungen aus dessen Drama: Die Be­
freiung Wiens; Curpriester C. Fr im, eigene Dialcct-
gcdichte; Frau Maja v. Kralik, Vorlesung neuer Gedichte
von Franz Eichert.
VolksrvirthjchaMche Zeitung.
— fFünf-Kronenftücke.^ Heute sind die ersten
Fünf-Kronenstücke ausgegeben worden. Sowohl die Cassen
der Postämter wie auch die Wechselstuben sind mit der
neuen Münzsorte versehen. Die neuen Münzen präsenfiren
sich äußerlich sehr gefällig. Es wird sich nun zeigen, ob
sich das Publicum an die etwas großen und darum nicht
sehr handlichen Münzen gewöhnen wird. In Deutschland
sind die ähnlichen Fünf-Markstücke nicht sehr beliebt.
—> Die ungarischen Staatstitres «nd die
diesseitige Rentcnsteuer.s Wie das »Fremdenblatt«
berichtet, ist in Budapest die Antwortnote der diesseitigen
Regierung, bettesfend die Anträge der ungarischen Re­
gierung hinsichtlich der Steuerbefteiung ungarischer Staats­
titres in den Reichsrathsländern jetzt eingetroffen. Ungarn
hatte vor Kurzem für die Befteiung der dorttgen
Titres von der diesseitigen Rentensteuer die Auf­
hebung der Donauttansportsteuer und das dauernde
Festhalten an den Grundsätzen angeboten, die in Ungarn
bisher für die Steuerbehandlung diesseitiger Titres ge­
golten haben. Die Antwortnote der diesseitigen Finanz­
verwaltung nimmt immer zu den ungarischen Anträgen
Stellung und äußert gleichzeitig, welche Gegenleistungen
Ungarns als Compensationsobjecte für die Rentensteuer­
befreiung der ungarischen Staatstitres in Bettacht gezogen
werden müßten.
— sGegen die Percentnotirung.1 An der Börse eir-
culirte gestern eine von mehreren Coulissefirmen entworfene Ein­
gabe, die bei der Börsekammer die möglichst baldige Aushebung
der Percentnotiriing und die Rückkehr zur stückemähigen Notirung
in Kronenwährnng erbittet. Die Eingabe erklärt, die mehrmonat­
liche Praxis habe eclatant erwiese«, daß die Pereentnotirung den
Verkehr mit dem außerhalb der Börse stehenden Publicum derart
erschwerte, daß der Abschluß speciell von Effeetivgeschäften mit
Privatpersonen nahezu aufhöre. Die Eingabe erhielt bereits gestern
etwa dreihundert Unterschriften, darunter angeblich auch solche von
Schrankenfirmen.
Wiener Börse vom 15. März 1900,
Der heutige Markt zeigte sich ganz unausgesprochen und
abwartend, auf den meisten Gebieten stockte der Verkehr gänzlich.
Uni 11 Uhr notirten:
Credit 234.70, Ungar. Credit 187.—, Anglo 124.50, Union
154.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.50, Oesterr. Boden
251.50, ungar. Hypothek —.—, Commereialbank —, Staats-
bahn 136.25, Lombarden 28.-, Elbethal 124.—, Nordweftbalm
120.—, Lemberg-Czernow. —.—, Bnschtiehrader lit. B. 302X0,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
255.—, Dampfschiff 71.25, Lloyd —.—, Böhmische Montan
407.50, Rudolph 135.—, Poldi 137.—, Alpine Montan 272.25,
Eis. Berk. 218.50, Brüxer Kohle 396.-, Mg. ung. Kohle 96.50,
Union Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
571.—, Rima 313.25, Trifailer —, Tabak 141.50, Waffen oft.
—, Wiener Ziegel 234,50, Elektr. allg. 138,50, Türkenlose
122.75, Oesterr. Kronenrente 99.45, ungarische Kronenrente 93.65,
Mairente 99.15, Silberreute 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.35, ung. Goldrente 97.20, Rubel 2.56, Marknoten 118.55/45,
Napoleon 19.29, Elett. ung. —.—, Intern. Elektr. 141X0,
Schodnica 350.—, Salgo 306.—, Königshofer
Wetterbericht vom IS. März.
Der hohe Barometerstand hält sich im Westen, der niedrige
im Südosten. Im Allgemeinen herrscht veränderliches Wetter
mit Schneefällen im nördlichen Alpengebiete. Die Temperatur ist
neuerlich gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: P r a g— 3*5 Grad,
Lemberg —3*3 Grad, Bregenz —1*0 Grad, Ischl —3*6
Grad, Wien —2*8 Grad, Graz —4*0 Grad, Klagenfurt
—5*6 Grad, Laibach —2*1 Grad, Her mann st adt —2*9
Grad, Budapest —2*8 Grad, Unghvar —2*0 Grad,
Szegedin .—1*9 Grad, Saraje vo—4*9 Grad, Lesina
1*8 Grad, Triest 4*0 Grad, Riva 2*0 Grad, Rathhaus-
berg —14*0 Grad, Sonnblick —23*8 Grad, Schneeberg
—13*2 Grad, Semmering —5*8 Grad, Obir —15*0 Grab
Celsius.— An bei südlichen Adria herrscht stürmische Bora.
Unbeständiges, zeitweise zu Niederschlägen
geneigtes, kaltes Wetter noch anhaltend.,
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 15. März 1900.’
MuSehna: —3*5 Grad Celsius, SE2, meist bewöltt;
Neu-Zagorz: —8*0 Grad Celsius, N3, trüb; Skole:
—3*4 Grad Celsius, NI, trüb; Przemysl: —3*1 Grad
Celsius, NW2, Schneefall; Czernowitz: —1*7 Grad Celsius,
NW3, bewölkt; Mährisch-Schönberg: —4*0 Grad,
Celsius, NI, meist bewöltt; Eg er: —4*7 Grad Celsius, W2,
bewöltt; Budweis: —5*6 Grad Celsius, NWl, heiter;
Tabor: -7*8 Grad Celsius, NW3, halb bewölkt; Neu­
markt (Steiermark): —6*1 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt;
Kremsmünster: —3*5 Grad Celsius, W3, meist bewölkt;
Scheibbs: —3*0 Grad Celsius, NE 2, bewölkt; A u s s e e:
—3*0 Grad Celsius, ruhig, Schneefall.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunfidruckerei. Wie«.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Ehrenschulden.« Hieraus: »Hans Lange.«
K. k. Hofoperntheater: »Tristan und Isolde.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Bauer als Millionär.«
Kaiserjubiläuuis-Stadttheater: »Der wilde Rittermeister««
Raimnnd-Theater: »Kean,« oder: »Genie und Leidenschaft.«
Carl-Theater: »Die Lügnerin.« Hierauf: »Die Geschwister.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Thrater: »Hand und Herz.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Nach Transvaal.
, Badcciui iciituuseii. WascUtolletten, Closets, Wasserleitungen, Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besnard Pire, Fils dt Gendrea, Paris) et«.
Paul Dnmont, tn.t. ioim, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. Rauhetisteing. 6.
Fabrik: III. yeulinggas.se JW. 7. 487

