
[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 1 ]
Kreis io Heller.
WedcrcLiorr:
«tm, III., Seidlgaffe «r. 8.
Aiimiiistriiliill u. gfptbitina:
Wie», l., Schulerftraße A,
«-»hin sämmtliche Geldsendungen
zu adreffiren sind.
Inseratenpreis: Margen»
dlatt dieSgespalteneNonpareille»
g e 40 h, Abendblatt die Sge«
ltene Nonvar-ill-zeile 80 h.
gesendet die «gespaltene Petit-
zeile K 4 —.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt , täglich zweimal 60 h
mehr. —-Einzelv erkauf: Morgen»
dlatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatt. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28.—,
Viertels. X14.—.monatl. X4.80.
Für Deutschland: Banzt-
X 66.—bei tägl. einmal., X72—,
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein-
Ganzj. X 64.- bei täglich ein»
maliger,X88.- bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 198.
Samstag, 21. Jult 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Das mährische Memorandum
und die Staatssprache.
Wien, 20. Juli«
Das Memorandum, welches die deutschen Par­
teien Mährens gegen den Körber'schen Sprachengesetz­
entwurf veröffentlicht haben, bringt auch zugleich
wieder den ganzen Jammer des unter deutscher Flagge
segelnden Sprachenprogramms in Erinnerung. »Impo­
tentes Raunzen« hat bekanntlich Dr. Steinwender die
Politik der linksdeutschen Parteien genannt und
bei der Seetüre des mährischen Memoran­
dums dürste er den Ausdruck wiederholt haben.
Es hat den linken Parteien immer der
Muth der Ueberzeugung gemangelt. Sie haben eS
niemals zu jener moralischen Entschlossenheit ge­
bracht, ernsthast zu untersuchen, was nach offen­
kundiger und unabänderlicher Lage der Dinge möglich,
erreichbar und was unmöglich, unerreichbar ist; sie
haben nie die Auftichtigkeit und die Courage gefunden,
blos das Mögliche in ihr Programm aufzunehmen
und das Unmögliche ein für allemal aus dem Pro­
gramme zu streichen. Namentlich in Bezug auf das
Sprachenrecht wollen sie immer die Republik mit dem
Großherzog an der Spitze (die nationale Gleichberechtigung
Mt deutschem Vorrecht), die Preßfreiheit mit Censur
(culturelle Förderung aller Nationalitäten mit mög­
lichster Vorenthaltung der geeigneten Mittel) u. s. w.
Mit diesem widerspruchsvollen Programm nähren sie
einerseits immer eine radicale Partei am eigenen Busen,
nach der anderen Seite hin aber erregen sie unbesieg­
bares Mißtrauen oder— homerische Heiterkeit.
Auch das mährische Memorandum fordert in
mehrfacher Beziehung zu scharfer Kritik heraus. Wir
wollen nur auf einen Punct hinweisen, auf sein Ver­
hältniß nämlich zur Forderung nach Codificinmg der
deutschen Sprache zur Staats- oder allgemeinen Ver­
mittlungssprache.
Das mährische Memorandum fordert bekanntlich,
daß in ganz Mähren bei allen staatlichen Behörden
die innere deutsche Amtssprache unverkürzt aufrecht­
gehalten werde. Diese Forderung wird geradezu als
eine Existenzbedingung der Deutschen Mährens dar-
gestellt; es sei eine Frage der Erhaltung des bis­
herigen nationalen Charakters deutschen Gebietes—
heißt es im Memorandum. Das ist nämlich, so weit
wir aus der höchst gewundenen Ausdrucksweise klar
zu werden vermochten, so gemeint, daß die deutschen
Parteien in jedem deutschen Beamten, der in einem sonst
stockböhmischenOrte sich heutebefindet, eindeutschesGebiet
erblicken, das für alle Zeiten unversehrt erhalten
werden muß. Mag dem aber sein wie ihm w'olle,
zweifellos ergeben sich aus dieser Aufstellung unabweis-
liche Consequenzen für den GebietSumfang der deutschen
Staats- oder Vermittlungssprache. Ist die Frage der
unverkürzten Aufrechthaltung der inneren deutschen
Amtssprache zugleich eine Lebensfrage für die Deutschen
Mährens, so können die Deutschmährer natürlich für
kein Sprachengesetz stimmen, welches diese Bestimmung
nicht enthält, sie müssen vielmehr jedes derartige Gesetz
auf Leben und Tod bekämpfen, eventuell mit allen
Mitteln obstruiren. Und da die Forderung auch schon
im Pfingstprogramme enthalten ist, so müssen natürlich
alle Gemeinbürgschastsparteien solidarisch dafür eintreten.
So würde also der Staat, für den die deutsche
Staatssprache gelten soll, etwa folgende Configuration
erhalten: Bukowina, Schlesien, Mähren, der deutsche,
also kleinere Theil von Böhmen, Vorarlberg, der
deutsche Theil von Tirol, Salzburg, Ober- und
Niederösterreich, Steiermark und Kärnten. Aus­
genommen wären: Ganz Galizien, der czechische,
also größere Theil von Böhmen, der italienische
Theil von Tirol, Triest, Görz, Istrien,
Dalmatien und vermuthlich auch Krain. Fast in
jedem der ausgenommenen Länder und Landestheile
würde eine andere interne Amts-, respective Staats­
sprache gelten. Die Ausnahmen wären sonach beinahe
ebenso groß, wie die Regel, und das Schlußresultat
wäre, daß wir eigentlich fünf interne Amts-, refpec-
tive Staatssprachen erhielten (deutsch, italienisch, polnisch,
czechisch und slovenisch).
So drastisch widerlegt die linke Staatspartei selber
ihre unaufhörliche Behanptung, daß der Staat eine
Staats- oder Vermittlungssprache haben muß!
Wie wird nun der Staat aussehen, für den die
deutsche Staats- oder Vermittlungssprache gesetzlich
festgelegt werden soll? Diese deutsche Staats- oder
Vermittlungssprache könnte sich nicht auf die Ceutral-
ämter (Ministerien und ähnliche Behörden), beschränken,
sie müßte auch in einzelne Länder hineinreichen, ja in
Mähren müßte sie sogar alle staatlichen Behörden
umfassen. Für den czechffchen, also größeren Theil
Böhmens aber wird im Pstugstprogminme bekanntlich
die! innere czechische Amtssprache zugestanden. Des­
gleichen wird im Pfingstprogramme gesagt, daß es in
Galizien, Dalmatien und im italienischen Südtirol
beim bisherigen Zustande zu verbleiben habe. In
ganz Galizien ist bekanntlich die polnische Sprache die
innere Amtssprache, in Dalmatien ist die Amtssprache
bei den Gerichten die italienische, bei den politischen
Behörden die deutsche. Im italienischen Südtirol ist
die italienische Sprache ausschließlich Amtssprache.
Für Kram scheint das Pfingstprogramm die slovenische
Amtssprache mindestens nicht unbedingt auszuschließen
und von Görz, Triest und Istrien ist im genannten
Programme überhaupt nicht die Rede.
MoMifchr Chronik.
Wie», 20. Juli. (Die Obstructions-
Tiroler.) In einer gestern abgehaltenen Versammlung
der italienischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Tirols wurde der Abg. Baron Malfatti beauftragt-
den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber zu einer Entscheidung
über die Stellung der Regierung gegenüber dem Trientmer
Autonomieprojeet zu veranlassen. Davon soll die Fort-i
setzung der unterbrochenen Verhandlungen mit den Deutsch-
tiroler Landtagsabgeordneten und eventuell der vollständige
Abbruch derselben abhängen. Inzwischen werden die
italienischen Abgeordneten in ihren Wahlbezirken politffche
Versammlungen abhalten. Dr. Earl Depretis hat bekannt­
lich sein Mandat für den Tiroler Landtag niedergelegt,
weil er mit dem Plane der Italiener, die Abstinenz mit
der Obsttuction zu vertauschen, nicht einverstanden ist.—
Wenn wir uns übrigens recht erinnem, so hat der Tiroler
Landtag schon vor etwa zwei Jahren— wohl hauptsäch­
lich über Einflußnahme des Dr. Kathrein— eine solche
Aenderung seiner Geschäftsordnung beschlossen, welche die
Durchführung der Obstructton ziemlich erschweren dürfte.
Sr. Majestät Schlachtschiff »Aadsvarg«.
Am 9. September halb 10 Uhr Vormittags findet
uis der Werste des »Stabilimento Tecnico Triestino« zu
San Marco bei Triest die feierliche Taufe und Stapel-
lassung Sr. Majestät Schlachtschiffes »Habsburg« in An­
wesenheit Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich
durch dessen Gemalin, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Isabella, statt. Die Einweihung des Schiffes nimmt
Se. bischöfliche Gnaden der hochw. Herr apostolische.Feld-
vicar Dr. Koloman Belopotoczky vor. Das auf der
Schlffsbauwerfte des »Stabilimento Tecnico Triestino« zu
San Marco erbaute neue Kriegsschiff, welches bestimmt
ist, den glorreichen Namen unseres erlauchten Kaiserhauses
zu führen, bildet— wie die »Wr. Abcndpost« betont—
die erste Einheit einer im Werden begriffenen neuen
Schlachtschiff-Division. Letzterer Unistand läßt diesen Zuwachs
der k. und k. Flotte mit erhöhter Freude begrüßen,
erfüllt doch alle Patrioten der innige Wunsch,
Oesterreich-Ungarns Seemacht dem Ansehen und der
Bedeutung der Monarchie entsprechend kraftvoll aus­
gestaltet zu sehen. Hiezu gesellt sich das stolze Be­
wußtsein, daß das neue Schlachtschiff, bei welchem die
schwere Aufgabe vorzügiich gelöst wurde, mit einem ver­
hältnismäßig kleinen Tonnengehalte dennoch bedeutende
militärische Stärke zu verbinden, nicht nur die Frucht
heimischer Geistesarbeit ist, sondern auch durch die allen
Anforderungen der modernen Technik entsprechende Aus­
führung unsere vaterländische Industrie in vielverheißendem
Lichte erscheinen läßt. Sr. Majestät Schiff »Habsbnrg«
repräsentirt einen verstärkten Küstenvertheidiger (Typ
»Monarch«) von 8340 Tonnen Devlacement, dessen reich-
liche Geschützarmirung im Vereine mit einem ansehnlichen
Panzerschütze dasselbe derzeit zum wehrfähigsten Schiffe der
Flotte erheben. Das Baumaterial ist nahezu ausschließlich
inländischer Provenienz. Der Schiffskörper wurde zum
größten Theile aus bestem Siemens-Martin-Stahl her­
gestellt; Bor- und Achtersteven, das Rudergerippe und die
Achsenrohrträger sind aus weichem Stahlguß, die Achsen­
rohre aus geschweißtem Schmiede-Eisen erzeugt. An beiden
Bordseitenist auf etwa 60 Percent der Schiffslänge ein 2*4
Meter hoher, auf dem Langband V ausruhender Gürtelpanzer
aus Chrom-Mckelstahl (Provenienz Witkowitz) von 220 Milli­
meter Maximalstärke angebracht. Derselbe reicht 1*35 Meter
unter und 1*1 Meter über die Constmctionswasserlinie und
endet achter und vorne mit einer 180 Millimeter starken
Panzerquerwand von gleichfalls 220 Millimeter Stärke.
Der Höhe nach bildet ein 40 Millimeter starkes, gepanzertes
Mitteldeck den Abschluß des Schiffsinnern, so daß die
Maschinen und Kessel, sowie sämmtliche Munitionsdepots
vollkommen geschützt sind. Nach den beiden Schiffsenden zu
schließt sich an die Unterkante der Panzerquerwände ein
60 Millimeter starkes, schwach gewölbtes Panzerdeck an,
wodurch auch den Schiffsextremitäten ein erhöhter Schutz
verliehen wird. Auch die Scheerstöcke der in diesem Deck
unerläßlichen Lucken sind durch 60 Millimeter starke Nickel­
stahlplatten gesichert. Oberhalb des Gürtelpanzers ruht aus
dem gepanzerten Mitteldeck eine an den Außenseiten
100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle, welche vorne
und achter durch gleich stark gehaltene Querwände ab­
schließt. Am Batterie- und Oberdeck befinden sich pro Bord­
seite je drei Reduits mit Minimalpforten, welche zur Auf-
nahnte von Schnellladekanoncn besttmmt sind. Der vordere
Barbettethurm ist als Doppelthurm für zwei, der achtere
als Einzetthurm für ein Geschütz eingerichtet.
Die Kohlenräume fassen 800 Tonnen, mit welchem
Vorrathe Sr. Majestät Schiff »Habsburg« bei einer
ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knoten per Stunde
einen Actionsradms von 3600 Seemeilen erhält. Das
Schiff führt zwei Militärmasten mit je einer Gefechtsmars.
Die Hauptdimensionen des Schiffes sind folgende:
Länge zwischen den Perpendickeln 107*60 Meter, größte'
Breite in der Eonstructionswasserlmie 19*80 Meter, Eon-
structtonstiefgang im Hauptspant und Eonstructionstiefgang.
vorne, achter 7*10 Meter, Areal des Haupffpantes 123:
Quadratmeter, Areal der Eonstructionswasserlmie 1584'
Quadratmeter, Deplacement auf Platten 8340 Tonnen.
Die Dampfkraft wird von zwei verticalen vier-)
cylindrigen Maschinen mit dreistufiger Expansion auf zwei
Schiffsschrauben überttagen, welche dem Schiffe eine
Maximalgeschwindigkeit von 18*5 Seemeilen per Stunde
ertheilen werden. Die Leistung beider Maschinen zusammen
beträgt 11.900 indicirte Pferdekräfte, in welche Zahl jedoch
die Leistung aller zum Maschinencomplexe gehörigen Hilfs­
maschinen nicht inbegriffen ist. Der gesammte dampfklare
Maschinencomplex besitzt ein Gewicht von 1098 Tonnen.
Die reiche Ausstattung mit maschinellm Hilfsmitteln jeder
Art für alle Bedürfnisse des nautischen Kriegsdienstes ist
durch die Thaffache bezeugt, daß nebst den Hauptmaschinen
noch weitere 65 selbstständige Dampfmaschinen mtt zu­
sammen 121 Dampfcylindern vorhanden sind.
Die A r t i l l e r i e- A u S r ü st u n g des Schiffes
besteht aus drei für die Anwendung von Metallpatroneir
eingerichteten Krupp'schen 24 Eentimeter-Schnellladekanonen


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 2 ]
’F'’
MWW»
SAMWWWWM>Vl"k'> ^WW
»WPP
Seite 2 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 21, Juli 1900 Mwwer ISS
Wien, 20. Juli. (Das Duell in der
A r m e e.) Marquis T a c o l i sendet der »Reichspost«
eine Erwiderung auf die bekannte Berichtigung des Herrn
Obersten Hemke. Oberst Henike hatte berichtigt:
1. Es ist nicht wahr, daß Marquis Tacoli in die Gelegenheit
kam, ehrenrührigen Aeußerungen eines Officiers über ein Mitglied
des allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wären ehrenrührige
Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, so würde von amts-
wegen gegen diesen Officier eingeschritten worden sein.
2. Es ist nicht wahr, daß dem Marquis Tacoli in dieser
Affaire eine Herausforderung zuging, wahr ist, daß Marquis
Tacoli der Herausforderer war.
3. Es ist nicht wahr, daß ein Officiersehrenrath in dieser
Angelegenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Officier noch
nicht satisfactionsuufähig mache.
Marquis Tacoli erwidert Punctweise:
Ad 1, Der Gegensatz, der in diesem Alinea liegt, basirt auf
der subjectiven Auffassung des Begriffes -ehrenrührig«. Der Herr
Oberst, sowie die Mitglieder des Ehrenrathes fanden eben das
nicht als »ehrenrührig-, was dem Erzherzog fälschlich vorgeworfen
wurde, was aber sonst vom christlichen Standpunkte und auch in
der Gesellschaft als unehrenhaft gilt. Diese Verschiedenheit der
Auffassung ist mir bereits im Laufe der Verhandlung auf­
gefallen.
Ad 2. Hier besteht der Gegensatz in der subjectiven Auf­
fassung, daß ich durch die, eine Aplanirung der Affaire bezweckende
Nominirung zweier Herren bereits eine Duellforderung erlassen
hätte. Der Herr Oberst vergißt aber, daß es protokollarisch fest­
gestellt wurde, daß ich vom »fordern« keine Sylbe erwähnte, und
daß ich das Mandat der beiden Herren zurückzog, als nach einer
derselben versicherte, selbst bei eventueller Bereitwilligkeit meines
Gegners zur Versöhnung, müsse ein Duell stattfinden.
Ad 3. Es ist freilich richtig, daß der Ossiciers-Ehrenrath
nicht ofstciell die Maxime aufstellte, eine Lüge mache den Officier
nicht satisfactionsunfähig— wohl äußerte aber diesen Gedanken
ein hoher General (den ich eventuell nennen werde) privatim
gegenüber einer mir nahestehenden Dame. Der vom Ehrenrathe
gefällte Freispruch zeigt genügend, daß dieser meritorisch (that­
sächlich) derselben Anschauung folgte. Die halbe Maßregel der
Verwarnung, welche der »unschuldige« Lieutenant thatsächlich er­
hielt, beweist die Bedenken, welche man gegen das eigene
Urtheil hegte.
Böhmen. (Zur Suche nach Auswegen.)
In einem Artikel, welcher der »Politik« aus konservativen
Kreisen zukam, wird dargelegt, daß die Obstruction von
den Jungczechen vorweilig in der Waffenkammer unter­
gebracht werden sollte, da sie ihre Dienste geleistet habe.
Zwischen ihrer und der linksdcutschen Obstruction sei ge­
wissermaßen ein Gleichgewicht hergestellt worden, da weder
Drohungen noch Einschüchterungsversuche die Jungczechen
vermocht hätten, die Obstruction aufzugeben. Durch die
Schließung der Reichsrathssession erscheine die Körber'sche
Sprachengesetz-Vorlage, welche geeignet gewesen sei, dem
für die Fortsetzung der ObstructionStaktik thätigen Theile
veS JungczechenclnbS SuccurS zu bieten, nunmehr zurück­
gezogen. Die Wiederherstellung der inneren böhmischen
Amtssprache sei nur eine Frage der Zeit. Deshalb sei es
nicht gerechtfertigt, unter allen Umständen das Ablassen von
der Obstruction an Bedingungen von vorübergehender und
imaginärer Bedeutung zu knüpfen, selbst wenn die Regierung
sich aus triftigen Gründen außerstande erkläre, denselben in
ausreichendem Maße gerecht zu werden. Durch einen
»Schwur von Eger« sei ja die böhmische Obstruction nicht
gebunden, und eine Regierung befinde sich immerhin in der
Lage, ihr Entgegenkommen, wenn nicht in dieser, in einer
anderen realen Weise zu bekräftigen. Ueberdies verlaute
ja, daß die Regierung bei Neubearbeitung des Sprachen­
gesetzentwurfes das böhmische Promemoria zu berücksichtigen
gedenke; es empfehle sich also nach dieser Seite jedenfalls
ein vorsichtiges Abwarten. Dann auch seien die Zung-
czechen berufen, bei den gegenwärtigen Bemühungen, eine
von 40 Kaliber Länge M. 97. Diese Geschütze sind in
Panzerthürmen installirt und feuern en barbette. Im
vorderen Doppelthurme wurden zwei Kanonen (Zwillings-
igeschütze), im achteren Einzelthurme eine Kanone installirt;
die vorderen Geschütze erhielten Rundfeuer über Bug bis
zu 130 Grad nach jeder Bordseite gegen achter, das
achtere Hauptgeschütz ein Rundfeuer über Heck bis zu
130 Grad nach jeder Bordseite gegen vorne. Die An­
fangsgeschwindigkeit des 215 Kilogramm schweren Geschosses
ist 750 Meter, womit eine totale Energie von 6170 Meter­
tonnen und ein Durchschlagsvermögen von 400 Millimeter
des besten gehärteten Chrom-Nickelstahlpanzers erreicht wird.
Die größte Elevation beträgt 20 Grad, die Tragweite bei dieser
Elevation 16 Kilometer. Als Beigeschütze sind zwölf
15 Centimeter-Schnellladekanonen von 40 Kaliber Länge,
System Skoda, systemisirt und auf zwei Decken übereinander
derart aufgestellt, daß vier in der Kielrichtung nach vorne,
vier in der Kielrichtung nach achter und sechs nach jeder
Bordseite hin feuern können. Jede dieser Kanonen vermag
mindestens acht gezielte Schüsse in der Minute abzugeben.
Zwei stahlbronzene 7 Cenümeterkanonen dienen als Boots­
und Landungsgeschütze, 22 Schnellfeuerkanonen und vier
Gewehrkaliber-Mitrailleusen vervollständigen die artilleristische
Armirung des Schiffes. Hievon sind vier Stück Schnell-
ffeuerkcmonen und eine 8 Millimeter-Mitrailleuse in jeder
Gefechtsmars aufgestellt.
Die Beleuchtung aller Jnnenräume erfolgt mit
ungefähr 500 Glühlampen; die Außenfeldbeleuchtung ver­
mitteln sieben Bogenlichter von je 25.500 Kerzen Licht­
stärke, welche, in 60 Centimeterprojectorm installirt sind.
prakticable Mehrheit zu bilden oder überhaupt irgendeine
annehmbare Organisation und gegenseitige Stellungnahme
der Abgeordnetenhausparteien herzustellen, in hervorragender
Weise mitzuwirken» sofern eine solche Mitwirkung als der
böhmischen Nation förderlich erkannt werde. Die
Stimmen, welche aus dem Lager der Polen
und der Katholischen Volkspartei hcrüberklingen,
seien ein Beweis, daß die vom Feinde herbeigewünschte
Jsolirung der Böhmen nur an dem dünnen Faden der
Obstruction hänge. Von dem gegenwärtigen Ministerium
heißt es in dem Artikel, daß es für dasselbe nur einen
Ausweg gebe, nämlich einen Versuch, die Parteien, da der
natürlichen Gravitation derselben schon keine erkünstelten
Hindernisse mit Erfolg entgegengestellt werden können, für
ein Actionsprogramm zu gewinnen, wie es sich_ aus der
ieweiligen Situation ergibt, im Uebrigen aber die Politik
der Balance fortzuführen. Wolle es dem Schicksale des
Cabinets Clary ausweichen, dann müsse es Thür und Thor
gegen fremde, unberufene Einflüsse absperren und der In­
trigue die Stirn bieten. Dann wäre es immerhin nicht
undenkbar, daß es in sich selbst und in weiten Interessenten­
kreisen die Kraft findet, eine Action zu initiiren und bis
auf Weiteres fortzuführen, welche das gemeine Interesse
dringendst fordert.
— (Neue Tabors.) Im Deutsch-Broder Rath­
hause findet Sonntag eine Bersamnilung statt, welcher die
Idee, auf dem Zizka-Felde bei Przibyslau einen großen
Tabor abzuhalten, zur Berathung vorgelegt werden soll.
— Ueber Anregung des Stadtrathes von Rothkosteletz
versammelten sich am letzten Mittwoch Vertreter der czechi-
schen Städte und sonstigen Gemeinden am Fuße des
Riesengebirges, und beschlossen, auf dem Berge Dobenin
zwischen Rachod und Neustadt a. M. ein Manifestations­
meeting zu veranstalten.
Ungarn, (Rücktritt eines Obergespans.)
Wie das Amtsblatt meldet, wurde der Obergespan von
Neusatz, Dr. Victor Flatt, aus sein eigenes Ansuchen unter
dem Ausdrucke der allerhöchsten Anerkennung von seinem
Posten enthoben.
»Aus einer katholischen Msrattheologie.«
Ein Mitarbeiter des wurzelhaften »Grazer Tagblatt«
beschäftigt sich in polemischer— die Wurzelhasten würden
jagen: denuntiatorischer— Absicht mit dem Studium
katholischer Moraltheologen und stellt dem Blatte von Zeit
zu Zeit die Resultate seiner Forschungen zur Verfügung.
Ueber den neuesten derartigen Fall schreibt das »Grazer
Volksblatt«:
Zn Nr. 197 vom 18. d. M. bringt das Blatt einen Fall
aus dem bekannten Werke des Jesuiten Pater Gnry (Casus
conscientiae, I., n, 418) und fordert uns auf zu erklären, ob
wir noch den Muth hätten, eine solche Doctrin »sittlich« zu nennen.
Zur näheren Orientirung bemerken wir für unsere Leser, daß es
sich ini angezogenen Falle um die sogenannte reservatio men­
talis handelt und die Frage erörtert wird, ob eine Ehefrau, die
sich eines Ehebruches schuldig gemacht hat, darüber von ihrem
Gatten zur Rede gestellt, ihr Vergehen offen bekennen müsse oder
ob sie eine ausweichende Antwort geben dürfe. Pater Gury hält
eine ausweichende Antwort für zulässig« Darüber sittliche Ent­
rüstung im »gemalten Hause«.
Obwohl wir voraussehen, daß Herr G. L. (so zeichnet sich
der erwähnte Mitarbeiter des wurzelhaften Blattes) von uns sich
kaum wird belehren lassen— gewisse Leute suchen nämlich nicht
die Wahrheit, sondern nur einen Vorwand zum Angriffe aus die
katholische Kirche— so wollen wir doch einige Zeilen der Auf­
klärung hiehersetzen.
Um den angeführten Casus richtig zu verstehen, hätte Herr
G. L. auch Gury'S theoretisches Lehrbuch: »vompsodium tbeo-
logiae lnoralis«, I, n. 442 f. über die Bestrictio mentalis nach­
lesen müssen. Dort heißt es nämlich:
»Bestrictio mentalis est: 1. pure seu stricte mentalis, si
sensus loquentis percipi nullo modo possit, 2. lat« seu im-
proprie mentalis, si sensus propositionis ex adjunctis possit
colligi.
Nunquam licet uti restrictione pure mentali.a fortiori
non lieet (cum ea) jurare, quia est simpliciter mendacium.
Licet aliquando ex justa causa uti restrietione late mentali et
verbis »quivocis, quando sensns a loquente intentus intelligi
potest.«
Das heißt eine Lüge als solche ist immer unerlaubt. Aus
wichtigen Gründen darf mau aber unter gewissen Umständen eine
ausweichende Antwort geben; jedoch müssen die gebrauchten
Worte so beschaffen sein, daß vom Gegentheil der Rückhalt bei
genauer Erwägung erkannt werden kann (intellegi potest).
Das ist die Lehre des Jesuiten Pater Gury. In diesem
Sinne will er auch die Lösung des angeführten Gewissens-
falles geben.
Wenn Herr G. L. nicht alle Lösungen der Gury'schen
Gewiffensfälle für gelungen hält, so wollen wir ihm dies gar
nicht verübeln. Eingehendere Studien werden ihn belehren, daß
bei Beurtheilung eines Falles selbst hervorragende Theologen
verschiedener Meinung sein können.
Aus der nicht zusagenden Lösung eines Gewissensfalles
durch einen katholischen Moralisten aber auf die Unsitrlichkeit der
katholischen Moral schließen, heißt soviel, als aus der Privat­
interpretation einer Gesetzesstelle durch einen Juristen auf die
Thorheit des ganzen Gesetzes schließen. Oder finden die Richter
bei Anwendung des Gesetzes stets die allgemeine Zustimmung des
Publicums und Vonseite ihrer AmtScollegen s
Die katholische Moral könnte man nur dann schlecht nennen,
wenn ihre allgemein anerkannten Principien schlecht wären.
Doch glauben wir zur Entschuldigung des vom »Tagblatt«
zum Laxisten gestempelten Pater Gury noch etwas hinzufügen zu
müssen. Gury schrieb sein Werk zu einer Zeit, in der ein Ehe­
bruch noch als verabscheuungswürdiges Verbrechen angesehen
wurde und mißliche Straffolgen nach sich ziehen konnte. In
milder Beurtheilung des menschlichen Charakters wagte eS der
edle Mann nicht, den schuldigen Theil zu einem unumwundenen
Bekenntniß gegenüber dem anderen Gatten zu verpflichten; er
erlaubte zwar keine Lüge, gestattete aber wegen der schweren
Straffolgen eine ausweicüende Antwort. Vielleicht würde Pater
Gnry heute- anders urtheilen; denn nicht infolge seiner »laxen«
Moraltheologie, and) nicht durch die katholische Presse, wohl aber
durch eine der katholischen Kirche fernestehende Tagesliteratur soll
selbst in manchen deutschen Familien der Begriff der ehelichen
und deutschen Treue entschwunden stein, so daß in dieser Beziehung
eine reservatio mentalis nicht mehr möglich, ja bei vorliegender
gegenseitiger »Compensation« nicht mehr nothwendig ist.
Schließlidi möchten wir dem »Grazer Tagblatt« folgenden
Casus vorlegen:
Bekanntlich stehen viele völkische Parteimänner in öster­
reichischen Staatsdiensten. Nehmen wir an, dieselben würden von
maßgebender Stelle— die über Sein und Nichtsein entscheidet
— über ihren österreichischen Patriotismus befragt. Würden sie
auf die Gefahr der Entlassung hin offen bekennen, daß sie an
Oesterreichs Untergang arbeiten und den Anschluß an einen
fremden Staat wünschen, oder würden sie, wenn nicht gar eine
Lüge, so doch eine reservatio mentalis für zulässig erachten?
Wir fürchten, die Herren würden dem Jesuitenpater Gury an
»Laxität« übertreffen.
Die UorgSirge in Gstnfien.
Buanschikkai und Li«.
London, 20. Juli. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage in
Peking und der Haltung Li-Hung-Tschang's ist die Auf-
merksamkeit auf I u a n s ch i k k a i, den Gouverneur von
Schantuug gerichtet, von dessen Stellungnahme die weitere
Entwicklung der Dinge zum großen Theile abhängt. Einer
von Eingeborenen stammenden, bisher unbestätigten Nach­
richt zufolge, sollen die Truppen Juanschikkai's die Streit­
macht des Prmzen Tuan in der Nähe der Grenze von
Schantung geschlagen haben. Buanschikkai genieße einen
größeren Einfluß als irgend ein anderer Gouverneur.
Der Vicekönig von Nanking, Lin, erneuerte in Er»
füllung des Wunsches der Consuln heute die Befehle, wo­
nach jede weitere militärische Thätigkeit in den Forts von
Wusung untersagt wird. In Nanking gibt man zu, daß
die Autorität des Vicekönigs nicht mehr als eine genügende
Gewähr für die Aufrechthaltung der Ordnung im Norden
des Fluffes angesehen werden kann. Die Consuln haben
deshalb angeordnet, daß Vorbereitungen für die Abreise
der Frauen und Kinder getroffen werden.
Die »Times« melden aus Shanghai vom 17. d. M.r
Falls das Eintreffen von Verstärkungen die Führer der
Verbündeten nicht in den Stand setzt, in wirksamer Weise
zur Offensive überzugehen, so ist es zweifelhaft, ob die
Vicekönige im Süden angesichts des wachsenden Wider­
standes der Provinzialbeamten die Politik, zu der sie jetzt
halten, wetter zu verfolgen vermögen. Heute trafen beim
britischen Consulate Meldungen von ernsten gegen die
Missionäre gerichteten Aufständen in der Provinz Kiangst
ein. Man hat Grund zu der Annahme, daß sich diese Un­
ruhen über ein großes Gebiet ausbreiten werden.
Li-Hnng Tschang.
Rom, 20. Juli. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Hongkong vom 17. d. M.: Li-Hung-Tschang gab
dem italienischen Consul gegenüber die gleichen Er­
klärungen ab, wie gegenüber den anderen Consuln. Er
sagte, er gehe nach Peking, um mit den Mächten in
Unterhandlungen zu treten, und fügt hinzu, daß die
kaiserliche Ordre vom 8. d. M., durch die er nach Peking
berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe unter­
zeichnet sei. Der Consul hatte Li-Hung-Tschang ersucht, eine
Depesche an den italienischen Gesandten, Marquis Salvago
Raggi, diesem zuzusenden. Li-Hung-Tschang erklärte jedoch,
daß ihm dies unmöglich sei. Die Zweifel über das
Schicksal der Gesandtschaften bestehen fort.
Aus Shanghai.
Berlin, 20. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Sh eng bestreitet, daß
er von dem Gouverneur von Schantung Telegramme über
die Ermordung aller Fremden in Peking erhalten habe,
doch finden seine Angaben wenig Glauben. Die Be­
festigungen am Cantonflusse werden stark be­
mannt; das Bogun-Fort hat gegenwärtig eine Besatzung
von 5000 Mann, das Wampoa-Fort soll in den nächsten
Tagen eine gleich große Besatzung erhalten.
Das Beispiel Deutschlands bezüglich der Censur.
St. Petersburg, 20. Juli. In einem »Einnach-
ahmenswerthes deutsches Beispiel« überschriebenen Leit-
artikel über die Maßnahmen der deutschen Regierung be­
züglich der Absendung von Telegrammen durch den chinesi­
schen Gesandten sagt die »Birschewja Wjedomosti«: Wenn
die anderen Mächte dem Beispiele des Grafen Bülow
folgten, würde Europa erfahren, w o sich die chinesische
Regierung befindet, aus welchen Per­
sonen sie besteht, und welche Rolle die chinesischen
Gesandten thatsächlich spielen. Beides ist äußerst wichtig zu
wissen. Was für Deutschland nützlich ist, würde in diesem
Falle auch für die anderen Staaten nützlich sein.
Aus Japan.
London, 20. Juli. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus ?) o k o h a m a vom Gestrigen: Obwohl die i
führenden Blätter noch immer darauf dränge^ mehr/


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 3 ]
Nummer 198
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
11. Juli 1900
Seite 3
Truppen nach China zu senden, nimmt die Abneigung
dagegen zu, daß Japan sich in ausgedehnte Operationen
einlasse. Die Entscheidung der Regierung sei nicht be­
kannt. Indessen sei eine weitere Division von Sendai auf
dem Marsche, um sich nach China einzuschiffen. In
Japan treffen beständig große Massen von Flüchtlingen
aus China ein.
Gin Telegramm des Kaisers von China.
Paris, 20. Juli. (Meldung der »Agence HavaS«.)
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußern, Delcasse, ein Telegramm des Kaisers von
China und ersuchte, dasselbe zur Kenntniß des Präsidenten
Loubet zu bringen. In diesem Telegramme, welches durch
den Gouverneur von Schantung am 19. Juli expedirt
wurde und der fremden Gesandten in
Peking keinerlei Erwähnung thut, er­
bittet der Kaiser von China die Vermittlung
Frankreichs. Delcasse gab dem chinesischen
Gesandten zu wissen, daß die Antwort des Präsidenten
Loubet an die französische Gesandtschaft in Peking gesendet
werden wird, wo sie die chinesische Regierung abholen
lassen könne. Aber die französische Regierung erwarte
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Ge­
sandter Pichon am Leben sei.
Aus Tientsin.
Newyork, 20. Juli. Einer Meldung des »New-
York World« zufolge verlautet in Tschisu, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der Chinesenstadt Tientsins
ihre Frauen getödtet, damit sie nicht in die
Hände der Fremden fielen.
Ein Depesche des Pekinger amerikanischen Gesandten.
Washington, 20. Juli. (»Reuter «-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt heute eine chiffrirte
Depesche von dem amerikanischen Gesandten in Peking.
London, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington von dem amerikanischen
Gesandten in Peking erhielt, wird dem »Reuter'schen
Bureau« aus Washington gemeldet, sie sei nach dem
Chiffrirschlüssel des Staatsdepartements chiffrirt und durch
Vermittlung des Tsung-Li-Iamen und des Taolai von
Shanghai befördert worden. Die Depesche bestehe aus
ungefähr 50 Worten und sei mit Conger unter­
zeichnet. Der Gesandte W u t i n g f a n g übergab die
Depesche dem Staatssecretär Hay.
Washington, 20. Juli. (»Reuter ««-Meldung.)
Die Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, an den hiesigen chinesischen Gesandten
Wutingfang lautet: »Die englische Gesandtschaft ist fort­
dauerndem Gewehr- und Gefchützfeuer der chinesischen
Truppen ausgesetzt. Rasche Hilfe^ kann allein ein all­
gemeines Massacre verhindern.« Die Depesche ist ohne
Datum.
Verstärkungen.
Nürnberg, 20. Juli. Gegenüber der Blättermel­
dung, daß von den Mannschaften des hiesigen Chcvauxlegers-
Regimentes einige Soldaten commandirt worden seien,
nach China zu gehen, wird von zuständiger Stelle Fol­
gendes mitgetheilt: Für das ostasiatische Expeditionscorps
haben sich vom Regimente 6 Unterofficiere und 78 Mann
freiwillig gemeldet. Bei der ärztlichen Untersuchung wurden
hievon gegen 40 als tauglich für den Tropendienst be­
funden, davon wurden neun der bestgeeigneten Leute, die
sich ganz besonders darum beworben hatten, ausgewählt.
Eine Auslosung oder eine Commandirung hat
in keiner Weise stattgefunden.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisonirende vierte
Bataillon des 61. Infanterie-Regimentes erhielt den Be­
fehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten. Ter
Effectivstand dieses Bataillons wird sich durch Einreihung
von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen Bataillons
auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten Officiere und
Mannschaften wurden einberufen. Die entsprechenden Vor­
bereitungen haben begonnen.
Die österreichische Expedition.
Die »Wr. Abendpost« schreibt heute:
Sr. Majestät Schiff (Tvrpedo-Rammschiff) »Kaiserin
und Königin Maria Theresia«, welches sich be­
kanntlich auf der Fahrt nach den ostasiatischen Gewässern
befindet, wird wahrscheinlich am 28. Juli in Hongkong,
am 6. oder 7. August in T a k u eintreffen, wo cs zunächst
vor Anker gehen wird.
Zur Verstärkung der bisher von Oesterreich-Ungarn
in die Gewässer von China entsendeten Kriegsschiffe werden
Sr. Majestät Schiffe»K a i s e r i n E l i s a b e t h« (Torpedo-
Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement, 6400 indicirte
Pferdekräfte, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel gelassen) und
»Aspern« (Torpedoschiff, das jüngste größere Kriegs­
schiff der k. und k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000
indicirte Pferdekräste, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen
im Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von China
abgehen. Es werden sodann in China vier ansehnliche
Kreuzer der k. und k. Kriegsmarine vereinigt sein: Seiner
Majestät Schiffe »Kaiserin und Königin Maria Theresia«
(5200 Tonnen, 7000 indicirte Pferdekräfte, 80 Geschütze,
1893 vom Stapel gelassen) und »Kaiserin Elisabeth«,
»Zenta« (Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 indicirte
Pferdekräfte, 20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen)
und »Aspern«. Das Commando dieser vereinigten Kriegs­
schiffe wird der bisherige Escadrecommandant Conire-
Aimiiral Rudolph Graf Montecuccoli-Polinago
übernehmen; als Schiffscommandanten fungiren: für Seiner
Majestät Schiff »Kaiserin Elisabeth«' Linienschiffscapitän
Joseph Ritter Mäuler v. Elisenau (seinerzeit Comman­
dant Sr. Majestät Schiffes »Albatros« bei dessen großer
und gefahrvoller Missionsreise), für Sr. Majestät Schiff
»Aspern« Fregattencapitän Wilhelm Weber. Beide haben
diese zur Escadre gehörigen Schiffe schon bisher com­
mandirt. Der Herr Marinecommandant und Chef der Marine-
section Admiral Frhr. v. Spann besichtigt die beiden
Schiffe vor ihrer Abfahrt.
**
*
Der Geschäftsgang in Shanghai.
! Aus Paris wird der »Politischen Correspondenz«
folgendes Telegramm des Shanghaier Correspondcnten des
»Äemps« signalifirt: Ich habe die bedeutendsten Kaufleute,
sowie die Chefs der großen Finanz- und Jndustriefirmen
Shanghais aufgesucht. Der Geschäftsgang ist ein ruhiger
und regelmäßiger. In den südlichen Aangtse-Provinzen
lastgen die Waaren noch regelmäßig ein. Der Seidenmarkt
ist^ sehr behauptet. Andererseits ist die Solidarität der
Europäer eine vollständige. Wir sind alle in einem Frei-
wistligencorps eingereiht. Sowohl der Stand der Ge­
schäfte, als auch die Stimmung beweisen, daß die Euro­
päer nicht an eine unmittelbare Gefahr glauben.
Gelegramme des >Corr.-Knr.<
> Brand.
; Budapest, 20. Juli. In AlmasFüzitö wurde die
Davipimühlc und die Stärke- und Dexttlilfabrik durch eine
Feüersbrunst eingeäschert. Wie die Blätter melden, sind hiebei
5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt. Der Schaden
wird auf mehr als eine Million geschätzt.
Strikes.
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im Hafen wurde heute
allgemein wieder ausgenommen. Der Ausstand gilt, obwohl noch
kein, formeller Beschluß vorliegt, für beendet.
Creusot, 20. Juli. In den Artillerie-Werkstätten hat eine
Strikebewcgnng begonnen. Etwa 20 Strikende versuchten die
Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu machen, wobei es zu
Schlägereien kam. Die Gendarmerie nahn: gegen 15 Ver­
haftungen vor. Der Präfect, der Unterpräfect und der Maire
sind am Strike-Orte angekommen.
Der Boerenkrieg.
Zerrnfi, 20. Juli. Fünfzehn .Boeren werden
nach Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer
Unterwerfung nochmals gegen die Engländer zu den Waffen
gegriffcn hatten. Ihr Eigenthum wird confiscirt.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Präloria vom Gestrigen besagt: Lord
M e t h u e n besetzte heute R e ck s p o o r t fast ohne
Widerstand. Hamilton und M a h o n setzten ihren
Marsch durch das Land nördlich der Delagoa-Bahn fort.
Hunter ist damit beschäftigt, die Stellung der Frei-
staat-Boeren zwischen Bethlehem und Ficksburg zu erkunden.
Der englische C o n s u l i u B e i r a ist der
Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. d. M. auf
ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Berlin, 20. Juli. Wie das -Militär-Wochenblatt« meldet,
wurde der Herzog von A l b a n y zum Lieutenant in der preußi­
schen Armee dein: Hußaren-Regimente Nr. 9 ernannt.
, Bukarest, 20. Juli. Die neuen Minister legten
heute auf Schloß Pelesch den Eid in die Hände des
Königs ab und kehrten Abends hieber zurück. Morgen
wer'den die Minister die Leitung ihrer Ressorts über­
nehmen.
Gonstantinopel, 20. Juli. Ein durch kaiserlichen
Jrade sanctionirter Beschluß des Ministrrrathes stellt den
ins Ausland geflüchteten türkischen Civil- und Militär-
Würdenträger eine zwanzigtägige Frist zur Rückkehr in die
Türkei. Gegen Nichüolgeleistende wird nach dem Gesetze
vorgegangen werden.»
Tagesuachrichtr«.
Wien. 20. Juli.
Kalender für Sonntag, den SS. Jnli 1900:
Katholiken: Siebenter Sonntag nach Pfingsten. (Ev.: Äon
den falschen Propheten. Matth. 7, 15—21.) Magdalena.
Griechen (9. Juli): Pankratius. Sonnenaufgang: 4 Uhr
24 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 48 Mimten
Abends. MondcSausgang: 0 Uhr 26 Minuten Morgens. MondeS-
untergang: 4 Uhr 32 Minuten Abends.
* [Kaiserlicher Da«k.l Stadtrath Büsch hat vom Vice-
büräermeister Strobach nachstehendes Schreiben erhalten:-Im
alleihöchsten Aufträge hat Sc. Excellenz der Herr Statthalter in
Nietzerösterreich der am 11. d. M. anläßlich der Feier des bevor­
stehenden allerhöchsten Geburtsfestes und des damit verbundenen
Schulschlußfestes in der Restauration ,Zur Gloriette' versammelt
gewesenen Schuljugend des zwölften Wiener Gemeindebezirkes
sowie den Mitgliedern und Gästen des ersten Humanitären Ver­
eines .Edelsinn' und des Vereines zur Pflege der körperlichen Erzie­
hung der Schuljugend in Meidling für die Sr. k. und k. apostol.
Maftstät mit Telegramm vom 11. d. M., gefertigt vom Organe
des 'Fest-Ausschusses Carl Ferdinand Büsch in Meidling, dar­
gebrachte allerunterthänigste Huldigung den allerhöchsten Dank
bekanntgeben.« i
* [Hohe Spende.I Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig Victor hat den beim Brande in Mt-Maxglan
geschädigten Bewohnern einen Betrag von 200 Kronen gespendet.
* sHofjagd bei Jschl. j Heute Nachmittags fand
bei prachtvollem Wetter am Grünberg im Offensee-Reviek
eine Hofjagd statt. Se. Majestät der Kaiser hatte sich
mit seinen Jagdgästen um 1 Uhr 45 Minuten Nachmit­
tags mittels Separatzuges nach Steinkogel begeben, wo
sich noch Graf Bellegarde und Dr. Auchenthaller vom Hof­
staate Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabeth zu
den Jagdgästen gesellten. Von Steinkogel wurde zu den
Ständen geritten, von wo der Aufstieg erfolgte. Der Kaiser
kehrte um 8 Uhr 30 Minuten Abends nach Ischl zurück.
Das Resultat der Jagd ist sehr günstig. Se. Majestät er­
legte eine größere Anzahl Hochwild und Gemsen.
* (Zum 70. Geburtstag des Kaisers.^
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers beschloß der Triester Gemeinderath in seiner
heutigen Sitzung über Antrag des Mumcipal-Ausschusses ein­
stimmig, eine Huldigungs- und Glückwunschadresse an
Se. Majestät zu richten und der bereits bestehenden Kaffer
Franz Joseph-Stiftung zur Bekämpfung der Vagabundage
50.000 Kronen zuzuwenden..
* ^Grabdenkmal für die Kaiserin.^ Am
25. k. Dl. findet in der Kaisergruft bei den Capuzinern
die Weihe des Grabdenkmals weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth statt, welches auf Anregung ungarischer
Damen von dem Budapester Bildhauer Zola geschaffen
und in einer Berliner Erzgießerei in Bronze ausgeführt
wurde.
* sPersonalriachricht.jj Se. Excellenz der
ungarische LandesvertheidigungsMinister FZM. Frhr.
v. F e j e r v a r y hat sich heute Vormittags von hier
nach Steinamanger begeben.
* [Prälat Elements» f.| Der Abt des Prä-
monstratenfer -> Chorherrenstiftes in Tepl, hochw. Herr
Prälat Alfred Ambros Clementso, ist gestern im Alter
von 70 Jahren in Marienbad gestorben. Der Dahin­
geschiedene war Comthur des Franz Joseph-Ordens und
sürsterzbischöflicher Titular-Conststorialrath.
* [Elifabeth-Orden.Z Se. Majestät der K a i s e r hat der
Ehrenstisrsdamc des adelig-weltlichen Damenstiftes Maria-Schul
in Brünn Fricdcrika Freifrau v. Dlauhowcsky in Salzburg
den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.
* |#«mf Sienkiewicz.^ Der berühmte pol­
nische Dichter Henrik Sienkiewicz feiert im Herbst sein
fünfnndzwanzigjährigcs Schriftstellerjubiläum. Die von
seinen Verehrern eingeleiteten Sammlungen haben ein so
günstiges Ergebniß gehabt, daß das Rittergut Oblegorek
in Kielce in Russisch-Polen angekauft werden konnte. Sien­
kiewicz erhält die Besitzung Oblegorek, die auch ein Schloß
und schönen Park aufweist, als Jubrläumsgeschenk. Dieses
Rittergut hat eine interessante Geschichte. Oblegorek ist
nämlich der alte Familicnsitz der Sienkiewicz; doch kam,
als die Familie Sienkiewicz in Vermögeusverfall gerieth,
dieses Gut unter den Hammer. Sienkiewicz hat feine
ftüheste Kindheit noch auf diesem Edelsttze verlebt. Das
Programm des Jubiläums, das in Warschau gefeiert
wird, ist bereits festgesetzt. Der Vorsitzende des Fest-
Ausschusses Weihbffchof Ruszkiewicz (Warschau) wird am
Jubiläumstage zunächst in der St. Johanneskirche einen
feierlichen Gottesdienst abhalten. Darauf findet im War­
schauer Rathhaussaale ein größerer Festact statt, wobei
Sienkiewicz von seinen Verehrern zahlreiche Geschenke,
unter Anderem auch den Besttztitel von Oblegorek, er­
halten wird. Dieser Feier wohnen die hervorragendsten
Vertreter der polnischen Literatur und Kunst, des polni­
schen Hochadels u. s. w. bei. Auch eine Reihe Vertreter
der russischen Literatur werden an der Feier theilnehmen,
da die Werke von Sienkiewicz auch ins Russische über­
setzt sind und von den Russen viel gelesen werden.
* [Unfall oder Selbstmord ?J In der Nacht vom
17. auf den 18. d. M. wurde im Kilometer 52**/., der Linie
Wien-Triest die Leiche eines ungefähr dreißig Jahre alten
Mannes gefunden. Der Mann, deffen Identität bisher nicht fest­
gestellt werden konnte, ist von einem Zuge überfahren worden.
Auskünfte über den Todten erbittet das städtische Polizeiamt in
Wiener-Neustadt.
4-[ Eine Tranmcrscheiuung.f Aus P r a g,
20. d. M., meldet eine Depesche des »Corr.-Bur.« Eine
angebliche Erscheinung dcr Muttergottes verursacht in der
Umgebung von Scheibcnradaun (Bezirk Neuhaus) viel
Aussehen. Die dreizehneinhalbjährige Pauline Mares ch
hütete am 1. d. M. Kühe aus einem Felde, schlief dabei
ein und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr an Ort
und Stelle eine Capelle gebaut werde. Seitdem behauptet
das Kind, daß ihr die Mnttergottes und die Engel noch
mehrcremale erschienen seien und findet mit ihrer Be­
hauptung in dem Orte und dessen Umgebung vielfach
Glauben, so daß die Stätte der angeblichen Erscheinung
zu einem Andachtsorte geworden ist, an welchem sich eine
sehr bedeutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne
Bewilligung der politischen Behörde dort aufgerichteter
Bilderstock wurde auf Anordnung der Behörde entfernt.
Die ganze Angelegenheit wurde überdies an das


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
21. Juli 1900 Nummer 198
bischöfliche Konsistorium in Budweis zur Untersuchung
geleitet.
* sVom Schnellzug erfaßt.^ In der Strecke Kutten-
Lerg-Czaslau wurde heute Früh um halb 3 Uhr ein auf noch
nicht aufgeklarte Weise auf den Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk
des Gastwirthes Johann Kucera aus Elbeteinitz von dem Berlin-
Wiener Schnellzug total zertrümmert. Nach raschem Anhalten des
Schnellzuges sahen die unsanft aus dem Schlummer aufgerüttelten
Reisenden zu ihrer Verwunderung, daß der Kutscher Franz Wilk
fünf Meter weit ins Feld geschleudert, aber nur ganz unbedeutend
verletzt wurde und beide Pferde gänzlich unversehrt geblieben
waren. Der Zug erlitt eine Verspätung von zehn Minuten.
* ^Durchzug deutscher Truppen.| Der
»Bote für Tirol und Vorarlberg« meldet: Sonntag,
22. d. M., werden um 10 Uhr Vormittags 100 Mann
und 20 Officiere von den nach China bestimmten deutschen
Truppen Innsbruck passiren und während des Aufenthaltes
im Bahnhöfe von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Eugen bewirthet werden.
'.t [Eröffnung einer meteorologischen Hoch-
station.£ Auf der Zugspitze wurde gestern die neue
meteorologische Hochstation feierlich eröffnet und unter Mit­
wirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des
Centralausschusses, Ministerialrath Burckhardr, übergab
die Hochstation mit einer Ansprache dem bayerischen Staate,
in dessen Namen Ministerialrath Bumm das neue Ge­
bäude übernahm. Dr. Erck, der Director der meteoro­
logischen Centralstation, welcher die neue meteorologische
Hochstation angegliedert ist, wies auf die Bedeutung der
meteorologischen Forschung hin. Es folgten noch weitere
Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen Hoch­
rufen auf Se. Majestät Kaiser Franz Joseph,
Kaiser Wilhelm und den Prinz-Regenten Luitpold
schlossen. (Die Zugspitze liegt in den bayerischen Alpen
und ist der höchste Gipfel des Deutschen Reiches mit einer
Höhe von 2962 Metern.)
* ZSchiffsnngliick.Z In der Nähe von Verciorova
wurde gestern ein Schleppschiff an einen Felsen geschleudert und
zertrümmert, worauf es mit der für Budapest bestimmten Ladung
von 8000 Metercentnern Mais sank. Der Steuermann und ein
Matrose ertranken.
* ZLnstige Schwindler.^ Aus Budapest wird der
nachfolgende Streich zweier Schwindler gemeldet: Vor einigen
Tagen logirten sich in einem hiesigen Hotel zwei elegante Reisende
ein. Die Herren kamen zusammen an, aber von verschiedenen
Seiten, wie sie dem Director des Hotels erzählten. Der Eine kam
aus der Levante, der Andere aus Paris. Was die Herren dem
Director vormachten, weigert sich derselbe zu erzählen, denn es
gelang ihnen, demselben 2500 fl. herauszulocken. Dann ver­
schwanden sie aus der Hauptstadt. Vorgestern Nachmittags erschien
bei dem Hoteldirector ein elegant gekleideter Mann und stellte sich
als Privatdetective vor. »Ich weiß,« sagte er, »Sie sind von zwei
Spitzbuben um 2500 fl. geprellt worden, ich weiß auch, daß Sie
Gründe haben, die Anzeige bei der Polizei nicht zu erstatten. Ich
habe den Fall aus der Zeitung erfahren, mich für denselben in-
teressirt und bin den Spitzbuben bereits auf der Spur. Ich bin
bereit, die Leute zu verfolgen und bürge Ihnen für den Erfolg.«
Die Papiere des Privatdetectivcs waren in Ordnung, auch eine
Menge Dankschreiben besaß er; der Hoteldirector nahm also das
Anerbieten dankbar an und behändigte dem Detective als Spesen-
vorschuß 100 fl. Gestern Morgens schon erhielt der Director ein
Telegramm aus Temesvar, welches lautete: »Fremde logirten in
einem hiesigen Hotel, nahmen ihren Weg nach Herkulesbad, folge
ihnen bis nach Serbien. Senden Sie telegraphisch 200 fl. post«
rsstante Temesvar für mich.« Der Hoteldirector hatte nichts
Eiligeres zu thun, als die 200 fl. sofort telegraphisch anzuweisen.
Einige Stunden später erhielt er abermals eine Depesche aus
Temesvar. Dieselbe lautete: »Danken für die 300 fl. Der
Levantiner und der Pariser.«— Und der Hoteldirector? Er ist
wüthend, in dem— Privatdetective den einen Spitzbuben nicht
wieder erkannt zu haben, weil derselbe diesmal einen falschen
Bart sich angeklebt hatte. Die polizeiliche Anzeige hat er aber
nun erst reckt nicht gemacht.
* IB^strafte Unanständigkeit.^ Aus Berlin
wird berichtet: Eine empfindliche Strafe— zwei Monate
Gefängniß— hatte das Schöffengericht dem Eisendreher
Otto Neigerfink auferlegt, weil er ein junges, ehrbares
Mädchen, das sich an einem Märzmorgen nach der Arbeits­
stelle begeben wollte, mit unanständigen Redensarten be­
lästigt hatte. Der Angeklagte legte Berufung ein und ver­
suchte vor der fünften Strafkammer des Landgerichtes das
von ihm beleidigte Mädchen als sittlich minderwerthig hin­
zustellen. Ihr Auftreten und ihre Kleidung hätten in ihm
den Glauben erweckt, daß er keine anständige Person vor
sich habe. Das Bestreben des Angeklagten mißlang voll­
ständig; der Zeugin wurde das Zeugniß eines achtbaren,
fleißigen Mädchens ausgestellt. Es mußte sich nachhause
begeben und dann vor dem Gerichtshöfe in derselben
Kleidung erscheinen, die es an dem fraglichen Morgen ge­
tragen. Der Gerichtshof gewann die Ueberzeugung, daß
die Zeugin auch in ihrem Aeußeren den Eindruck einer
anständigen, reinlichen Arbeiterin mache; das erste Urtheil
sei vollständig gerechtfertigt, denn der Angeklagte habe sich
einem schutzlosen Mädchen gegenüber schamlos und gemein
benommen.
* ^Untersuchungen über die Influenza.^
Die diesjährige große Jnstuenza-Epidemie hat Professor
Wassermann vom Koch'schen Institut für Jnfections-
kraukheitcn in Berlin Gelegenheit zu interessanten Unter­
suchungen gegeben, deren Ergebniß er soeben mittheilt.
Gr konnte die merkwürdige Thatsache feststellen, daß in
Len von ihm untersuchten Fällen die Jnfluenzenbacillen
,stets auffallend rasch verschwanden, und daß sich dann
regelmäßig besondere Comvlicat onen an die ursprüngliche
Erkrankung anschlössen. Und gerade diese Patienten waren
sämmtlich während der vor zehn Jahren herrschenden
Epidemie an Influenza erkrankt gewesen. Professor Wasser­
mann zieht aus dem abweichenden Verhalten der dies­
jährigen Jnfluenzafälle. den Schluß, daß die vor zehn
Jahren erworbene Widerstandsfähigkeit gegen die Seuche
im Erlöschen begriffen sei, und daß wir beginnen, so weit
cs auf die Empfänglichkeit ankommt, wieder reif für eine
neue größere Influenza-Epidemie zu werden.,
* jDer Absturz von der Königsspitze.^
Ueber den Absturz des Berliner Turnlehrers Weigand und
des ihn begleitenden Führers Moser aus dem Zillerthole,
welche Dienstag beim Abstiege von der Königsspitze ver­
unglückt sind, werden noch folgende Details bekannt: Die
Verunglückten haben einen neuen Abstieg von dem Grat
zwischen der Kreilspitze und dem Königsjoch zum Ferner
versucht. Diese schwierige Neutour hätte die Anwesenheit
eines zweiten Führers nothwendig gemacht. Die
UnglückSsteüe liegt ungefähr 20 Meter unterhalb
des Grats/ Weigand 'und Moser stürzten 200 Meter
tief ab. Weigand dürste ausgerutscht sein und
den an ihn angeseilten Führer Moser mit­
gerissen haben. Ueber das lange Ausbleiben der Beiden
besorgt und von der Schaubachhütte aus einen ungewohnten
Fleck auf dem Eise wahrnehmend, hielt Joseph Statt anö
Sulden um 3 Uhr Nachmittags Nachschau und constatirte
hiebei das Unglück, worauf er von der Schaubachhüttc
nenn, vom Suldenhotcl zwölf Führer um halb 6 Uhr
Abends mit Rettungsapparäten absendete. Um halb 12 Uhr
Nachts erfolgte bei Fackelschein die Rückkunft der Expedition
im Suldenhotcl. Weigand wurde getragen, Moser auf einer
Schlittenbahre gefahren. Moser's Kopf ist buchstäblich ge­
spalten. Weigand ist halbseitig zerschmettert. Beide sollen
sich vor dieser Tour geäußert haben, dies sei die letzte für immer,
da Beide des Manderns im Hochgebirge müde seien.
* sDer »blinde« Taschendieb.jj Am Place de la Made-
lame in Paris fiel den Passanten dieser Tage ein blinder Mann
auf, der, von einem etiva ellfjährigen Mädchen geführt, sich
beständig in der Nähe der Tramway- und Omnibushaltestellen
aufhielt. Wo man sich am dichtesten um eines der genannten Ver­
kehrsmittel drängte, da war auch der gutgekleideie Blinde zu
sehen. Für den nüchtig Hinschauenden hatte es den Anschein, als
ob der seines Augenlichtes Beraubte sich stets vergebens bemüht,
mit seiner kleinen Begleiterin einen Platz in diesem oder jenem
start besetzten Wagen zu erobern.. Bei seinen Anstrengungen
streckte er, wie eS blinde Personen ja zu thun pflegen, die
Hände tastend nach vorne ans. Ein Herr, den das Paar zu
intcressiren begann, beobachtete cs aufmerksam aus einiger Ent­
fernung und da machte er denn allerlei seltsame Wahrnehmungen.
Sobald Jemand mitleidsvoll dem Blinden beim Einsteigen be-
hilstich sein wollte, wies er den Beistand schroff zurück oder trat
schnell zur Seite. Plötzlich aber bemerkte der Beobachter, daß die
nach rechts tastende Hand des Mannes in der Tasche eines
Damenkteides verschwand und schnell wieder zum Vorscheine kam.
Ohne zu zögern, winkte der Herr einen Schutzmann herbei und
der »Blinde« wurde sammt seiner Führen» verhaftet. Mit welchem
Geschicke der Gauner unter der. raffinirt.gewählten. Maske zu
overiren verstand, beweist die Thatsache, daß er nicht weniger
als 200 Francs bei sich hatte, während man in-den Taschen der
gut abgerichteten Kleinen 17 geleerte Portemonnaies fand.
% ^Englische Censur.^ In einem Artikel über
die Kriegsberichterstattling, der in »Harpers Magazine« er­
scheint, zeigt Herr Mackenzie an einem guten Beispiel die
Nachrichten fälschende Wirkung der Censur. Ein Korrespon­
dent telegraphirte: »Heftiger Boeren-Angriff. Kanonen regnen
Granaten auf Position. Schwere Verluste heute und gestern.«
Das Telegramm erreichte die Redaction in London, nach­
dem ihr der Censor seine liebevolle Aufmerksamkeit ge­
widmet hatte, in folgender Form: »Heftiger Regen
h e u t e u n d g e st e r n.«
"ZWcgen einer Pflaume erschossen.^ Aus Belgrad
wird der »N. Fr. Presse« vom 18. d. M. berichtet: Gestern er­
eignete sich hier ein aufsehenerregender Vorfall. Drei Knaben
waren über beit Zaun des dem Major Kosta Schamanovic ge­
hörigen Gartens geklettert und hatten einen Pflaumenbaum be­
stiegen, uw einige noch unreife Früchte zu naschen. Als der ge­
nannte Ofsicier, der als jähzornig bekannt ist, die drei Kinder
auf dem Baume erblickte, stürzte er wüthend mit einem Gewehr«
in der Hand in den Garten und feuerte das Gewehr ab. Er
traf einen der drei Knaben, und dieser fiel mit einem Aufschrei
todt vom Baume, während die beiden anderen Kinder die Flucht
ergriffen. Tie Polizei erstattete gegen den Major die Anzeige
bei der Militärbehörde. Der erschossene Knabe war der einzige
Sohn einer Arveiterswitwe.
* ^Unsicherheit attf den russischen Eisen­
bahnen.^ Aus St. P e t e r S b« r g wird berichtet:
Auf russischen Eisenbahnen werden jedes Jahr bis zehn
Raubmorde verübt, und die Fälle von Diebstahl sind
zahlreich. Kürzlich wurde auf der Kiew-Brester Eisenbahn
Frau Wolodkewitsch ermordet und beraubt, und vor einem
Monate verlor ebenso auf einer südlichen Eisenbahn ein
Ingenieur sein Leben und seine Baarschaft. Gewöhnlich
entspringen die Mörder und Diebe und— werden nicht
mehr gesehen. An. der Häufigkeit der Verbrechen auf den
Eisenbahnen ist ohne Frage zu einem großen Theile die
nachlässige Ordnung in den Zügen schuld. Auf
jedem Zuge befinden sich etwa 15 Conducteure,
Bagage-Aufseher und andere Personen, insgesamnit zum
mindesten 20 Mann. So viel Menschen könnten
wohl imstande sein,. das Leben und Eigenthum
der Passagiere zu sichern, wenigstens bis auf die außer­
gewöhnlichen Fälle. Trotzdem geschieht für die Sicherheit
des reisenden Publicums fast nichts. Man steht auf der
Fahrt von einer Station zur anderen den Conducteur im
Waggon nur, wenn er von neu eingestiegenen Passagieren
das Billet fordert, und wenn er sonst noch za irgend einem
Zwecke einen Gang durch den Waggon macht. Sitzen nur
zwei Personen oder einige ausersehene Opfer zwischen einer
Anzahl Verbrecher im Waggon, so kann beliebig gemördet
und geraubt werden, denn eine Störung durch den Con-
ducteur wäre doch nur eine zufällige. Wenn die That voll­
bracht, springen die Dunkelmänner vom Zuge ab und ent­
kommen in den Wald." Ein paar Passagiere im Waggon
sind völlig schutzlos, jedem Mörder, jedem Räuber preis­
gegeben. Schlafen die wenigen Passagiere, so ist die Gefahr
für sie natürlich noch schlimmer. Ein so großer Mangel an
persönlicher. Sicherheit ans den Eisenbahnen ist auffallend
auch insofern, als man doch sonst in den Städten um die
Beschützung des Publicums so besorgt ist.
Z Ausbruch eines Vuleans.jj Das
»Reuter'sche Bureau« meldet aus Iokohama: Am letzten
Dienstag fand plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulcans
A d s u m a bei Bandaisan statt, wobei 200 Personen
gctödtet oder verwundet worden sein sollen.
Erzherzog Carl Kudrvig-Dertkmat.
Zur Errichtung eines Denkmales für weiland Se. k. Hoheit
den Herrn Erzherzog E a r t Ludwig sind neuestens folgende
Spenden eingelaufen: Sammlung in der k. k. Hof- und Staats-
druckcrci Hosrath v. Volkmer 20 st., Regierungsrath Georg Fritz
10 st. imd von 61 Beamten 70 K., in Summa 160 K., G.Roth,
Fabrikant, 200 K., Hofrath Professor Dr. Ed. Albert 100 K.,
C omercialrath David Bert 100 K., Dr. Alphons Torsch 100 K.,
Professor Dr. Franz Mracck 100 K.» Frau Baronin Leiten­
berger 200 K., FZM. Arthur v. Botsras 50 K., Buchhandlung
Gerold und Comp. 100 K., Ed. Lemberg 20 K., Hosrath Professor
Tr. Victor v. Lang 40 K., Hof- und Kammer-ClaviermachcrCarl
Schweighofer 30 Ä., Graf und Gräfin Heinrich Larisch 500 K.,
Fürst Carl Oettingen-Wallerstein 200 K., Primararzt Dr. Otto
v. Weiß (Sarajevo) 80 K., Joseph Mühthauser's Nachfolger
20 K., kaiserlicher Rath Theodor Theyer 100 K., Frau Charlotte
Baronin Königswarter 200 K., Hoflieferant Ferdinand Ebert
100 K., Herrenhausmitglied Dr« Anton Haßlwauter 50 K., ge­
heimer Rath Erwin Gras Schönborn-Buchheim 200 K., Fabrikant
Johann Brix 50 K., Schulrath Professor Eduard Hanausek 50 K.,
A. Hausier und Sohn 10 K., A. Reich, Commercialrath (Firma
S. Reich und Comp.) 200 K., Polizeipräsident Johann Habrda
100 K., Hof- und Kammer-Photograph Carl Pietzner 50 K.,
Regierungsrath Dr. Carl Jarisch 200 K., Gustav Chaudoir
100 K„ Feldmarschalllieutenants-Witwe Virginie Haisinger 20K.,
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs 20 K.,
Nordböhmisches Gewerbcmujcum in Reichenberg 200 K., grob-
britannischer Generalconsul Paul Ritter v. Schöller 500 K>,
Reichsrathsabgeordneter Rudolph Auspitz 400 K., geheimer Rath
Dr. Carl v. Streymayer 100 K., Ministerialrath Dr. Emil Hardt
100 K., Dr. Max Dietz 20 K., Hofbäcker Tobias Ratz 20 K.,
zusamnie» 4000 K., hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden
per 85.218 K. 50 H. gibt bis 19. Juli eine Summe von
60.148 K. 50 H.
Fernere Spenden werden vom Präsidium des Denkmal-
comites (Wien, Eschenbachgasse Nr. 9, Kanzlei des wissenschaft­
lichen Clubs), sowie vom Cassier des Comites, Bankier Leopold
Langer, Kärntnerrmg Nr. 1, entgegengenommen und quittirt.
Elisabeth-Kirchlrin auf dem Schneeberg.
Für die Erbauung des Elisabeth-Kirchleins auf dem
Schneebcrge sind beim Comite durch die Postsparcasse folgende
Spenden eingelaufen: Von Joseph Sigmund 1 K., Adolph
Haberl 10 K., Wilhelmine Hayek 10 K., Emilie Stulebner 2 K.,
Dr. Friy Haberkorn 10 K., Dr. Anton Hammerschmidt 4 K.,
I. Hanusch 2 K., W. Hammer 2 K., Franz Hainzmann 1 K.,
Sabine Haist 2 K., Adolph Hackl 2 K., Amon Haub 4 K.,
Helene Hartberger 2 K., August Hawlitschek 4 K., Franz Hawlisch
2 K., Heinrich Hausner, k. k. Oberbaurath 2 K., k. und k. Haupt­
mann Hauschka 1 K., Dr. Otto v. Haunieder 2 K., C. Berecz
10 K., A. Freißler 10 K., Joseph Panty 2 K, R. Haslinger 2 K.,
W. Braumüller und Sohu 4 K., Adolph Haub 4 K,, k. k, Ober­
postrath Hawrda 2 K.. Katholischen Jünglingsverein Penzing 4 K.,
Brüder Halbcrstadt 1 K., Friedrich Halberstadt 1 K., August.
v. Hittnern 2 K., Hugo I. Hitschmann 3 K>, Anton Haller 5 K.,
Joseph Huber, k. k. Rechnungsrath 6 K., Ivan Edlen v. Hof-
Mannsthal 2 K., Joseph Hornung 2 K., A. Hofstätter 1 K.,
Ludwig Hollcck 2 K., Dr. Carl A. Herzfeld 20 K., Adele
Hermann 4 K., R. Riegert 2 K„ Fr. v. Worlitzky, k. und k. Di­
rector 5 K., Direction der Hofavotheke 2 K., Joseph Huber,
k. k. Notar 10 K., Grasen Rudolph Schaffgotsch 10K., Ad. Herzog
4 K., Gräfin Jancovics 2 K., Sandor Jaray 10 K., Joseph
Hierat 1 K., Hofrath Ritter v. Jvog 6K., Leopold Grafen Kucn-
burg 2 K., Ingenieur Franz Horak 4 K., Ed. Tippel 5 K>,
Holzmann und Comp. 4 K., Franz Hofmann 2 K., Genossenschaft
der Wiener Fiaker 10 K., Benedict Schroll's Sohn 10 K., Irene
Dumba 20 K., Excellenz v. Botsras 20 K., Dr. R. Daublebsky
v. Sterneck 5 K., Heinrich Edlen v. Mattoni 10 K., Dr. Julius
v. TwardowSki 2 K., Johann B. Schmarda 20 K., Em. Grossinger
10 K., Paul Ritter v. Schöller 10 K., Dionys Frhrn. v. Wimpffen
2 K., Joseph Horak 4 K., Brevillier und Comp. 10 K., Josephine
Frciin v. Henmger 4 K., Victor Schmidt 2 K., Dr. Oscar
v. Stcrucck 5 K>, Fürsten Alfred Windischgrätz 40 K., Anton
Dreher 1000 K., Geza v. Dobner 10 K., Carl Flesch 4K. 20 H.,
Carl Katzau 10 K., Attgräfin Salm C au> 5 K., Heinrich Helfen-
bein 1 K., Carl Kimmcl 1 K.: Summe 1434 K. 20 H.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegengenommen in
Wien, dritter Bezirk, Gemeindehaus, und im Pfarramt in Puch­
berg am Schneeberg.
Tocalbericht.
^Erzherzogin Sovhicn-Spital.j Das Erzherzogin
Sophieu-Svital, Kaffcrstraßc Nr. 7, daS bisher seinen Belegraum
von 80 Betten für die Krankcnpstege in Wien nicht auszunützen
vermochte, weit es das Oeffentlichkcitsrecht nicht besaß und zur
Bestreitung der Betriebsauslagen fast ausschließlich auf die hiefur
nicht ausreichenden Einkünfte seiner Stiftungseapitatien angewiesen
war, wird nunmehr auf Grund allerhöchster Entschließung den
Wi ncr k. k. Krankenanstalten eingereiht und künftighin den
Namen »K. k. Krankenanstalt Erzherzogin Sophicn-Spitals-
stiftung« führen. Mit 1. August wird die Wtatthaltcrci namens
deS Wiener k. k. KrankenanstaltsfondS unter sofortiger Ausnützung


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 5 ]
Nummer 198 Wien, Samstag
des vollen Belegraumes von 80 Betten dritter und einiger Betten
zweiter und erster Verpflegsclasse den Betrieb und die Verwaltung
übernehmen. Der bisher einzige Pavillon erhält den Namen
»Kenyon-Krankenvavillon« zur Erinnerung an Frau Louise
Kenyon, welche durch die letztwillige Zuwendung ihres Ver­
mögens seinerzeit die Errichtung des Spitales ermöglichte und
soll alsbald durch einen Aufbau um zwei Krankenzimmer_ zu
je zehn Betten vergrößert werden. Sodann wird ein zweiter
chirurgischer Pavillon erbaut werden, der mit allerhöchster Be­
willigung zur Erinnerung an den verewigten Protector der An­
stalt, weiland Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Carl Ludwig,
den Namen »Erzherzog Carl Ludwig-Pavillon- führen wird.
Gegenwärtig hat die Anstalt eine chirurgische und eine medicinische
Abtheilung, die bis auf Weiteres gemeinsam von dem bisherigen
Vorstande der chirurgischen Abtheilung Dr. Guido v. T ö r ö k
geleitet werden wird. Dieser Letztere wurde vom Herrn Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern zum Primar­
ärzte erster Classe ernannt und bleibt bis auf Weiteres auch mit
der Leitung der Anstalt betraut. Die Verwaltungsgeschäfte bleiben
bis auf Weiteres dem nenernannten VerwaltungsadjUncten Franz
B l a s ch k e übertragen.
sOpfer der Hitze. I Infolge der jetzt herrschenden
großen Hitze ist gestern Nachmittags der Taglöhner Joseph
Broker im städtischen Lagerhaus bewußtlos zusammengestürzt.
Er wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. *-
Der neunzehnjährige Schlosserlehrling Franz Wlceit stürzte
gestern Abends in der Theresiengysse in Währing infolge eines
Hitzschlages bewußtlos zusammen und mußte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
lUcberfahrcn.1 Die einnndsiebzigjährige Bedienerin
Marie Berger wurde gestern Früh in Margarethen, GrieSgasse,
von einem Milchwagen überfahren und an beiden Füßen und
beiden Händen schwer verletzt. Sie ist ins Wiedener Krankenhaus
gebracht worden.
Schwimmbassin ertrunken.IJm städtischen Freibad
iin Prater ist gestern Abends ein ungefähr fünsundzwanzigjähriger
Manu, der nach vorgefundenen Ausweisen Joseph Friedrich heißen,
25 Jahre alt, Fleischhauergehilse, und Hernals, Hormahergasse
Nr. 7 wohnhaft sein soll, ertrunken. Der junge Mann wollte
sich, wie man fpäter fesigestcllt hat, aus dem kleinen Bassin durch
die Treiinungsstangen in das Schwimmbassin zwingen. Bei dieser
Procedur, die er unter dem Wasserspiegel vornehmen mußte, ist er
erstickt. Als man den Badegast Abends vermißte und nach ihm
suchte, fand man im Wasser seine Leiche auf. Da der Mann sich
zu Bediensteten des Bades geäußert hat, er habe in den letzten
vierzehn Tagen 800 Kronen durchgcbracht, und da sich in dem
Taschen seiner Kleider Briefe vorfanden, in denen er von seinen
Angehörigen Vorwürfe wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels
erhält, erscheint es nicht ausgeschlossen, daß Joseph Friedrich
einen Selbstmord ausgeführt hat.
jjEine Explosivkapsel auf dem Geleise.! Als der
Personenzug Nr. 6043 der Donauuferbahn gestern Abends die
Uebcrsetzung der Nordbahnbrücke pasiirte, wurde plötzlich eine
heftige Detonation gehört, weshalb der Zug zum Stehen ge­
bracht wurde. Die Stelle wurde sofort b^i Laternenschein durch­
sucht, doch ist nichts gesunden worden. Offenbar handelt es sich
um einen Bubenstreich, indem wahrscheinlich eine größere Explosiv­
kapsel auf das Bahngelcife gelegt worden ist.
sVcrungliickte Kinder.! Gestern Abends stürzte der
fünfjährige Maximilian N o w o t n y, Sohn des Bindergehilsen
Anton Nowotny, von einem Kücbenfenstcr des Hauses Gellert-
straße Nr. 25 in den Hofraum und zog sich so schwere Ver­
letzungen zu, daß er bald darauf gestorben ist.,— Der zehn­
jährige Schulknabe Johann Bohatsch, der, wie gemeldet
wurde, vorgestern auf dem Naschmarkt von einem Lastwagen
überfahren und so schwer verletzt wurde, daß ihm beide Füße
amvutirt werden mußten, ist heute im St. Joseph-Kinderspitale
gestorben.
sMonatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte.! Im k. k. Versatzamte' wurden im Monate
Juni in de: Hauptanstalt im ersten Bezirke und m der Zweig-
anstalt Josephstadt, in den Filialämtern Taborstraße Nr. 10 und
Windmühlgasse Nr. 17, dann in den Aufnahmsämtern Wieden
und Brigittenau, endlich in der Zweiganstalt in dem Stadtbahn-
viadncte nächst der Haltestelle Währingerstraße 37.751 Pretiosen-
piänder und 89.328 Effectcnpfänder, zusammen daher 77.079
Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von 1,253.433 Kronen be­
lehnt. Zur Auslösung gelangten 33.213 Pretiosen- und 30.778
Effectenpsänder, zusammen 63.991 Pfänder im Darlehenswerthe
von 1,076.625 Kronen. Das aushaftende Darlehenscapital be­
trägt 7,072.84V Kronen. Zur Verwahrung wurden im Monate
Juni 1900 Werthpapiere und Werthobjecte im Werthe von
6,712.848 Kronen übernommen. Mit Ende deS Monates waren
in den beiden Anstalten im ersten und achten Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 15,219.194 Kronen. 41 Heller
erlegt. Bei den im Juni 1900 abgehaltenen Licitationen gelangen
1069 Pretiosen- und 1521 Eftectenpfäuder zum Verkaufe, welche
einen Kaufschilling von 59.261 Kronen 43 Heller ergaben. Von
den znm freiwilligen Verkaufe eingebrachten fremden Gegen­
ständen imtrbeit 29 Pretiosen- und 162 Effectevposten um 2315
Kronen verkauft.
| Eine falsche Nonne«! Die siebenunddreißigjährige Anna
Schul, Gattin eines Claviertischlergehilfen, Hütreldorferstraße
Nr. 18 wohnhaft, ging in der letzten Zeit als Nonne verkleidet
in Hietzing, Winkelmanngasse, von Haus zu Haus und sammelte
Gaben. Im Hause Nr. 6 der genannten Gasse verlangte eine
Partei von ihr die Legitimation. Die Schwindlerin gebrauchte
Ausflüchte und machte sich dadurch so verdächtig, daß ein Sicher-
heitswachmann geholt wurde. Ihm übergab man die »Nonne«.
Auf das Polizeicommissariat Rudolphsheim gebracht, hat die
Schwindlerin zugeben müssen, daß sie keine Nonne, sondern eine
Tischlersgattin sei. Sie machte zu ihrer Entschuldigung geltend,
daß sie Mutter von fünf-unmündigen Kindern sei, und daß Noth
der Beweggrund zu ihrer Handlungsweise war. Mit Rücksicht
auf ihre Kinder wurde die Frau ans freiem Fuße belassen, doch
ist die Strafamtshaiidlung gegen sic eingeleitet worden.
^Gaunerstreiche.! Die Wirthschafterin Rosa N. lernte
durch eine Annonce einen Mann kennen, der sich für den Eisen-
bahnconducteur Franz Hübner ausgab. Der Gauner entlockte
ihr seit Mai 186 Kronen und als er ausblieb, kam ein zweiter
Mann, der sich Joseph R a d i s ch nannte und erzählte, Hübner
sei im Dienste verunglückt. Er brachte auch ein Schreiben Hübncr's
und entlockte der N. noch 80 Kronen.— Zwei Gauner' führten
kürzlich die Kutscher Conrad Schund und Joseph Butka, die mit
der Südbahn gekommen waren, ins Massenauartier, dritter Be­
zirk, Fasangasse Nr. 23, ließen sie dort ihre Koffer abgeben und
zeigten ihnen die Stadt. Dann ließen die Schwindler die Kutscher
stehen und holten aus dem Massenauartier ibre Koffer ab.
»Das Vaterland.« 21. Juli 1900
Seite 5
^Verhaftete Räuber-! Die Handarbeiterin Marie
Grattenthaler, Meidling, Tivoligasse Nr. 5 wohnbaft, machte am
17. d. M. dem Polizcicommissariatc Schmelz die Anzeige, daß ihr
am 15. d. M. gegen 12 Uhr Mittags am Ende des Liebharts-
thales von drei oder vier Burschen eine CorallenhalSkette mit
einem Amulet und ein Betrag von sieben Kronen geraubt worden
sind. Nachforschungen haben gestern zur Verhaftung des achtzehn­
jährigen Hilfsarbeiters Franz T i e d l, Rudolphsheim, Felber-
straße Nr. 110 wohnhaft, geführt, den die. Grattenthaler mit
vollster Bestimmtheit als unmittelbaren Thäter agnoscirtc. Die
geraubte Corallenhalskette mit dem Amulet wurden beim Bruder
des Verhafteten, dem vierzehneinhalbjährigen Georg T i e d l, ge­
funden, weshalb auch er verhaftet worden ist.
^Selbstmorde.! Der Forstmeister des k. und k. Oberst-
jägelmeisteramtes, Eduard P., hat sich heute Vormittags in
seinem an der Grenze des Wiener Polizeirayons gelegenen Forst-
hause mittelst eines Wafferschuffcs getödtet. Ein sehr schweres
und qualvolles Leiden wird als die Ursache des Selbstmordes
angegeben. P. war verheiratet und Vater zweier Söhne.— Der
vierundfünfzigjährige Taglöhner Joseph H. hat sich heute Früh
nächst der Walzmühle, Brigittenau, Handelsquai, au einem Baume
erhäygt. H. war obdachlos und soll den Selbstmord wegen
Arbeitslosigkeit ausgeführt haben.— Auf der Kronprinz Rudolph­
brücke fanden heute Nachts Passanten einen braunen steifen Hut
und ein Paar Manchetten ohne Köpfe. An der Innenseite der
Manchetten war mit Bleistift ein Abschiedsbrief geschrieben, der
mit »Leopold« gefertigt ist.— Eine Stunde später wurden auf
derselben Brücke ein schwarzer weicher Hut und ein schwarzbrauner
Sparierstock mit gebogenem Griff gefunden. Diese Gegenstände
dürften von Selbstmördern herrühren.
i ^.Venedig in Wien.«! Morgen, Samstag, findet ein
»großes Sommerfest« statt. Die Operette »Die Schöne von
Newhork« wird um halb 8 Uhr Abends in Scene gehen. Variete­
vorstellung und Coriandolicorso bilden das weitere Repertoire.
Ferner stehen noch zwei Festabende in der allernächsten Zeit
bevor: Den Ringkämpfern zu Ehren wird Dienstag ein Sportfest
arrangirt und der Anncn-Tag wird ebenfalls durch eine große
festliche Veranstaltung gefeiert werden.
Sport.
^Internationale Ringkampfconcurrenz.1 Morgen
werden die Aufforderungskämpfe de? Russen tzackenschmidt und
des Franzosen Aimable fortgesetzt werden« Die beiden werden mit
den Siegern des zweiten und des dritten Preises aus der Con-
currönz ringen. Der Gegner Hackenschmidt's ist der Franzose
Beaucairois, Aimable wird seine Kräfte mit Kara Achmed messen.
Gemeinde-Zeitung.
^Kaiserbüste in Sievering.Z In der heutigen
StcchtrathSsitzung wurde das Ansuchen der Freiwilligen
Feuerwehr in Unter-Sievering, anläßlich des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers am 18. August vor
dem Schulhause in Sievering, Windhabergasse, eine Kaiser­
büste aus Erz nach dem Tilgner'schen Modelle auf einem
Marmorsockel auf Kosten des Vereines aufstellen zn
dürfen, genehmigt.
^Das Theater auf der Landstraße, f In
der gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung Landstraße lag
der Regulirungsplan für diesen Bezirk Zur Berathung vor.
In demselben ist auch der an den Arenbergpark angrenzende
Platz eingezeichnet, welcher zum Baue eines Theaters aus­
ersehen war. Der Bczirksvorsteher Spitaler, zugleich
Obmann des bestehenden Landstraßer Theatercomites, theilte
jedoch mit, daß das Comite nicht in der Mitte deS Bezirkes
ein Theater bauen werde, sondern für diesen Zweck bereits
den Eislaufplatz bei der neuen Acarxerbrücke ausersehen
habe und man hoffe, daß die Commune den Grund unent­
geltlich abtreten werde.
IjVom Centralfriedhofe.! Stadtrath Braun legte
dem Stadtrathe einen statistischen Bericht der Verwaltung des
Centralfriedhofes über die im ersten Halbjahre 1900 vor­
genommenen Beerdigungen vor. Dem Berichte ist Folgendes zu
entnehmen: In der Zeit vom 1. Jänner bis 30. Juni wurden
im Ganzen 11.141 Leichen beerdigt, das sind um 252 mehr als
in derselben Periode des Vorjahres. Darunter waren 2335
Gratisleichen. Auf die einzelnen Gräverkategorien vertheilen sich
diese Beerdigungen wie folgt: In gemeinsamen Gräbern wurden
beerdigt 8626 Leichen (in der allgemeinen Abtheilung 7966, in
der israelitischen 660); in Einzelgräbern wurden beerdigt 1400
Leichen (davon entfallen auf den allgemeinen Theil 1112 und auf
den israelitischen 288); in Grüften wurden beerdigt 57 Leichen
(in der allgemeinen Abtheilung 43, in der israelitischen 14). Bei­
legungen fanden 972 statt, und zwar in der allgemeinen Ab­
theilung 888 und in der israelitischen 134. Gru'tbeilegungen
fanden 86 statt (im allgemeinen Theile 61, im israelitischen 25).
sArmenrathswahl.! Der Stadtrath hat die jüngst vor­
genommene Wahl der Herren Bildhauer Carl W e s s e l a k und
Lebrer Adam Weinranch zu Armenrathen des Bezirkes
Rudolphsheim genehmigt.
Schule und Erziehung.
* IsLandwirthschaftliche Haushaltungsschule.! Die
Congtegatioii der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre
1897 in dem Kloster zur schmerzhaften Muttergottes in der
Gemeinde Hochstraß, Pfarre Stößing bei St. Pölten, eine
landwirthschaftliche Haushaltnngsschule für Töchter von Land­
wirthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädwen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft und der
Haushaltung solche Kenntnisse anzueignen, welche sie zur
Führvng eines Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen
befähigen. Dieses Unternehmen fand, als wirklich nothwendig,
den Beifall der Behörden und erfteut sich eines guten Ge­
deihens. Die Mädchen werden in der Hauswirtbschaft (Kochen,
Backen, Wäschebehandlung :c.), Stall- und Milchwirthschafh
Käserei, Garten- und Feldwirthschaft unterrichtet; ebenso wird
selbstverständlich auch der Religion, der Wiederholung der
Schulgegenstände, mit besonderer Berücksichtigung dessen, was
zur Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den
weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernähen die nothwendige
Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist durch die
ausgedehnte, zum Kloster gehörige Ceremonie beste Gelegenheit
geboten, und wird durch die geeignete Vertheitung der
Lehrmädchen Sorge getragen, daß alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden Mädchen
müssen ihrer Schulpflicht Genüge geleistet haben, sittlich unver­
dorben und körperlich gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes
ist auf ein Jahr festgesetzt, und beginnen die Curie mit 1. April
und 1. October. Nähere Auskünfte über die Anstalt_ und die
Aufnahmsbedingungen können mündlich oder schriftlich vom
Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe in Wien, dritter
Bezirk, Jaquingasse Nr. 14, oder von der landwirthschaftlichen
Haushaltungsschule »Kaiser Franz Joseph-Heim« in Hochstraß
selbst eingeholt werden«
Gemerve-Zeitimg.
^Genossenschaft der Gastwtrthe.! Heute fand in der
VolkSyalle des neuen Rathhauses eine Vollversammlung der
Genossenschaft der Gastwirthe statt. Vorsteher Gemeinderath
Kuhn eröffnete die Versammlung und brachte aus Anlaß des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ein dreifaches
Hoch auf denselben aus, in welches die Versammelten begeistert
einstimmten. Hierauf wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, eine
Meisterkrankencasse ins Leben zu rufen.— Vorsteher Gemeinderath
Kuhn erstattete sodann das Referat über die geplant gewesene
Erweiterung des Rathhauskellers. Redner betonte, daß die Gast­
wirthe gegen das Bestehen des Rathhauskellers nichts einzu­
wenden haben. Aber die Klagen, die voriges Jahr erhoben
wurden, erheben die Gastwirthe auch heute. Der unschöne
Geschäftsbetrieb des RathhauSkellers ist es, gegen den
die Wirthe opponiren. Der Rathhauskeller ist als Sehens­
würdigkeit, nicht als Geschästsunternehmen gegründet worden.
Hauptsächlich muß gegen den Verkauf über die Gasse
protestirt werden. Die Commune hat nicht den Keller geschaffen,
um 20.000 bis 30.000 fl« zu verdienen und deswegen muß be­
achtet werden, daß man nicht alle Wirthe zugrunde richtet. In
seiner jüngsten Jnterpellationsbeantwortnng hat Bürgermeister
Dr. Lueger betont, daß an eine Erweiterung des Rathhauskellers,
sowie an die Errichtung der Filialen nicht gedacht wird. (Leb­
hafter Beifall.) Der Redner versprach, mit den Fachcollegen im
Gemeinderathe gegen jede wie immer geartete Schädigung der
Gastwirthe durch den Rathhauskeller energisch eintreten zu wollen.
Gastwirth Moser bat die Vorstehung, entschieden die Interessen
der Gastwirthe zu vertreten, worauf Gastwirth H ü t t e r folgende
Resolution beantragte: »Die heute tagende Vollversammlung
der Genossenschaft der Gastwirthe fordert die Vorstehnng im
Einvernehmen mit den Gemeinderäthen des Standes auf, an ge­
eigneter Stelle einzutreten, daß der unser Gewerbe tief schädigende
Ausschank über die Gasse des Rathhauskellers unterbleibt, da
nicht anzunehmen ist, daß die Commune durch den Ausschank ein
Geschäft machen will.« Die Resolution wurde einstimmig ge­
nehmigt.— Vorsteher Gemeinderath Kuhn betonte weiters, daß
die Gastwirthe auch unter der Concurrenz der Winzerhausgenossen-
schaft und der Consumvereine sehr stark zu leiden haben und beantragte
die Errichtung einer genossenschaftlichen Weinkellerei, welcher
Antrag, nachdem Genosseilschaftsinstructor Handelskammerrath
Adler den Antrag unterstützte, einstimmig angenommen wurde.
— Nach Erledigung mehrerer interner Angelegenheiten wurde
der Beschluß gefaßt, die Stellenvermittlung an das städtische
Arbeitsvermittlnngsamt abzutreten.— Herr Mlcoch erstattete
sodann den Bericht über die Thätigkeit der Flaschenbier-Genossen­
schaft Der Redner bat um lebhafte Unterstützung dieser Ver­
einigung und führte weiters aus, daß vonseite des Ersten Wiener
Konsumvereines eine Million Flaschen Bier jährlich verkauft wird.
Insbesondere appellirte der Redner an das Einigkcitsgefühl der
Wirthe, damit diese Wirthschaftsgenossenschaft geradeso wie die
Eisfabrik prosperirt. (Beifall.) Genossenschaftsinstructor Handels-
kammerrath Adler unterstützte diese Ausführungen und betonte,
daß durch das Handelsministerium bereits eine den Wirthen
zugute kommende Verordnung erlassen wurde und es heute Pflicht
der Gastwirthe sei, jetzt auch das Flaschenbier zu führen, damit
diese Verordnung nicht zurückgezogen werde. Der Bericht wurde
zur Kenntniß genommen und hierauf erfolgte der Schluß der
Versammlung.
Theater und Kunst.
— Im Jantsch-Theater finden Sonntag, 22. d.
zwei Vorstellungen statt, und zwar gelangt sowohl Nach­
mittags 3 Uhr, sowie Abends halb 8 Uhr die zugkräftige Radler-
sche Gesangsbourleske »Die Pariser Weltausstellung 1900« zur
Darstellung.
Gerichtshalle.
Wien, 20. Juli. (Ein gerichtliches Urtheil
über »Masseuse n«.) Vor Kurzem hatte sich ein Wiener Be­
zirksgericht mit der Thätigkeit einer Masseuse zu befassen und ge­
langte zu dem Straferkenntnisse, daß die Ausübung der Massage
ohne specielle Anordnung eines Arztes den Thatbestand der
Uebertretung des§ 343 des Strafgesetzes (Kurpfuscherei) begründe.
Der der Entscheidung zu Grunde liegende Sachverhalt war fol­
gender: Der prattische Arzt Hans Weiß erstattete am 31. März
d. I. die Anzeige, daß die im zehnten Bezirke wohnende dreiund-
fünfzigjährige Josepha B e n e s ch die Patientin des Anzeigers, Jo­
sefine S t i e b l o in Meidling, die an einem Herzfehler leidet wieder­
holt massirt habe, ohne daß hiezu eine ärztliche Anordnung erfolgt
oder der Arzt hievon in Kenntniß gesetzt worden wäre.
Vor dem Polizeicommissariate gab die Benesch zu, die
Stieblo in einem Monate siebenmal miffirt und jedesmal
1 fl. Entlohnung erhalten zu haben. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär Dr. G e r h a r d t des Meidlinger Bezirksgerichtes
erhob hierauf wider Josepha Benesch die Anklage wegen Kur­
pfuscherei. In der ersten Verhandlung, Ende April, verantwortete
sich die Angeklagte dahin, daß sie als fünfzehnjähriges Mädchen
bei einem Arzte die Massage erlernt habe und ihren Sohn, der
an Wassersucht litt, durch Massiren geheilt habe.— Die Ver­
handlung wurde behufs Einholung einer Reihe von Gutachten
vertagt und vor einigen Tagen von dem Einzelrichter Gerichts-
secretär Dr. Trenkwalder fortgesetzt. Der Richter verlas den
Befund des Elisabeth-Spitales über den Zustand der dort in
Pflege befindlichen Frau Josepha Stiblo. Das Spital äußerte
sich dahin, daß Massage bei einem an einem Herzfehler Er­
krankten wohl hie und da nothwendig sei, die an Frau Stieblo
vorgenommene Massage sei jedoch scheinbar von ungeübter Hand
uusgesührt worden. Die Wiener Aerztekammer erklärte in


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das "Vaterland.
21. Juli 1900
Nummer 198
einem Gutachten, daß die Massage als eine zur Heil­
kunde gehörige Heilmethode zu betrachten sei. Die Aus­
übung der Massage von nicht ärztlicher Seite dürfe nur
über Anordnung und unter Ueberwachnng seitens
eines Arztes erfolgen. Die Gutachten des Ministeriums des
Innern und der Statthalterei besagen, daß die gewerbemäßige
Ausübung der Massage bis nun zwar au keine Concession ge­
bunden sei, jedoch nach dem Gutachten des Obersten Sanitäts-
rathes von der Anordnung eines Arztes abhänge. Der Richter
gab sodann bekannt, daß anläßlich der bei der Angeklagten vor­
genommenen Hausdurchsuchung auch eine Korrespondenzkarte ans
dem Jahre 1894 vorgefunden wurde, in der ein Doetor der
Mediein die Angeklagte zur Vornahme einer Massage an ihm selbst
bestellte. Dieser Arzt, Dr. Joseph Burghardt, Wieden,Flora­
gasse Nr. 7 wohnhaft, wurde vorgeladen und deponirte, daß ihm
die Angeklagte von einer Frau empfohlen wurde. Er ließ sie
kommen, um an sich selbst die Massage vornehmen zu lassen. Er
mußte jedoch die Massage unterbrechen, weil die Benesch von der
richtigen Massage keine Ahnung hatte und sich vollständig ungeübt
erwies. Die Angeklagte wurde im Sinne der Anklage schuldig
erkannt und zu e t n e r Woche Arrest verurtheilt. Joseph«
Benesch meldete gegen den Schuldsprnch, der staatsanwaltschaft-
lichr Fuuetiouär wegen zu geringer Strafe die Berufung an.
— (UugebeteueKaffeehansgäste.) Vorige
Woche wurden fünf Lehrlinge im Alter von 15 bis 17 Jahren
verhaftet, welche dem Kaffeehause des Herrn Leopold Rigl, Her-
nalser Hauptstraße Nr. 16, nächtliche Besuche abstatteten, infolge
deren die Cigarren und Liquenre abnahmen. Es waren dies die
alle in demselben Hause wohnende» Schlosser-, respeetive Spängler-
lehrlinge Marens Bügler, Johann Bobak, Martin Bo­
bs w S k i, Friedrich S o j k a Und Franz H e l m r e i ch, die dem
Laudesgerichte eingeliefert, von dort aus aber über Antrag der
Staatsanwaltschaft dem Bezirksgerichte Hernals überstellt wurden,
da ein verbrecherischer Diebstahl nicht nachweislich sei. Wie aus
den Angaben der geständigen Angeklagten hervorging, war Bügler
ihr Führer; sie hielten sich bis nach Mitternacht im Hofe auf und
öffneten die Hinterthüre des Kaffeehauses mittels Nachschlüssels.
Sie geben nur die Diebstähle von Cigarren und Cigaretten zu
und wollen nur zweimal eingedrungen sein. Cafetier Rigl merkte
schon lange Abgänge und schlief deshalb mehrere Nächte im
Locale, ohne etwas zu entdecken; als er jedoch wieder in der
Wohnung im dritten Stocke schlief, war das Cigarrenkistcheu
wieder geplündert. Er ließ sich deshalb unbemerkt ein vom Kaffee­
hause aus in die Wohnung reichendes elektrisches Alarmsignal an­
fertigen, welches denn auch in der Nacht vom 8. zum 9. d. M.
me neuerliche Thätigkeit der Einbrecherbande verrieth. Der Richter
.Seeretär Dr. v. Schmaus fand die jugendlichen Angeklagten,
die reumüthig Besserung versprachen, des Diebstahls schuldig und
verurtheilte Bügler zu einer Woche, Bobak und Bobowski zu
je drei Tagen und Sojka undHelmreich zu je48 Stunden
Arrest.
Der Oberste Gerichtshof Wer Arbeiterlchuh.
Die Hilfsarbeiterin Katharina S p u r n h war durch lange
Fahre bei der Wiener Zündwaareufabrik von Bienkowski und
Stuchlick mit dem Einschachteln von Phosphorzündhölzchen be­
schäftigt und hatte vabei Phosphornekrose aeguirirt. Mit Zahn­
schmerzen und Beinhautentzündung beginnend, hat diese Krankheit
[das Absterben und Abbröckeln der Kiefer und den Ausfall der
.Knochentheile zur Folge. Die Arbeiterin klagte durch Dr. Carl
[O r n st e t n die Fabrikanten auf Zahlung eines Schmerzensgeldes
von 6000 Kronen. Das Handelsgericht nahm nach Anhörung
ärztlicher Sachverständiger und mehrerer Zeugen über die
Arbeitsordnung in der Fabrik an, daß beiderseitiges Verschulden
vorliege, erklärte einen Betrag von 4000 Kronen für angemessen
und sprach der Klägerin 2000 Kronen zu. Gegen dieses Urtheil
beriefen beide Parteien, und das Oberlandesgericht sprach der
- Klägerin die volle Summe zu, indem es betonte, daß diese ohnehin
sehr gering angesetzt sei im Vergleiche zu den erlittenen
Schmerzen. Die Ansicht der ersten Instand betreffs des Ver­
schuldens hatte gelautet: »Es geht zu weit, wenn man die Sorge
für die eigene Gesundheit in einem so gefährlichen Betriebe wie
in dem vorliegenden Falle ganz und gar auf den Dienstherrn
überwälzt; allerdings hat derselbe in erster Linie Alles zu thun,
was das Gesetz zur Beseitigung der Gefahr vorschreibt, aber
andererseits hat der sich dieser Gefahr bewußte Arbeiter auch
selbst durch die peinlichste Aufmerksamkeit und Reinlichkeit dazu
beizutragen, daß seine Constitution dieser Gefahr trotze.« Das
SSerufuugsgericht pflichtete dem nicht bei und lehnte deshalb auch
die Vernehmung von technischen Sachverständigen über die Zu­
stände in der Fabrik ab. Herr Eduard Stuchlick legte
nun durch Dr. Robert iß a t t a i die Revision ein, welche der
[Oberste Gerichtshof in nichtöffentlicher Sitzung abwies.
In der Begründung heißt es: »Es genügt, daß der
Punct 11 der Ministerialverordnung vom 17. Jänner 1885,
wonach ein ständiger Arzt mit der Ueberwachnng des
Gesundheitszustandes der Arbeiter betraut sein müsse, nicht be­
folgt wurde. Diesem wäre die seit acht bis neun Jahren latent
bestehende Krankheit nicht entgangen. Es kann also in dieser
Hinsicht weder von einem Mangel des Verfahrens, noch von un­
richtiger Beurtheilung der Rechtslage die Rede sein. Die Be­
rufungsinstanz hat ein Verschulden der Klägerin, das die erste
Instanz annahm, mit Recht ausgeschlossen, indem sie die be­
sonderen Verhältniffe, wie sie bei dem Fabriksbetriebe bestehen,
»ns Auge faßte. Die Uebermacht des Unternehmers sowohl in
vkonomtscher als auch in intelleetneller Rücksicht rechtfertigt durch-'
JauS, daß die Gesetzgebung ihm bei gesundheitsschädlichen Be­
trieben die Einhaltung der zum Schutze seiner Arbeiter bestehenden
Forschriften aufnöthigt; andererseits kann man von den Arbeitern
wegen deren geringer Intelligenz und der durch jahrelange Be­
schäftigung entstehenden Abstumpfung gegenüber den Betriebs-
efahren eine nennenswerthe Mitwirkung bei der Durchführung
er Arbeiterschutzvorschriften nicht verlangen.«
UolkswirthschaMche Zeitung.
Die sogenannten Quantitätsverkürzungen.
Zu den bedenklichsten Praktiken des unlauteren Wett­
sbewerbes gehören die sogenannten OuantitätSverkürznngen.
Wer falsches Maß oder Gewicht gibt, wird wegen Be­
truges bestraft. Wer aber nahezu dieselbe Praxis übt bei
Waaren, die in geschlossenen Paketen oder sonstigen Ver­
packungen von gewissem, bestimmten Inhalte verkauft werden,
indem er diesen Inhalt unmerklich verkleinert, blieb bisher
straffrei. So in Deutschland, so in Oesterreich.
Als die Träger des unlauteren Wettbewerbes diese
Lücke in der Gesetzgebung oder richtiger in der Recht­
sprechung erkannten, entwickelten sie nach dieser Richtung
hin eine ganz besondere Findigkeit. Im Verkaufe von
Garnen aller Art finden wohl die häufigsten Uebcr-
vortheilungen statt. In Deutschland war das Publicum ge­
wöhnt, das Garn in Einviertelpsund-Paketen zu kaufen,
diese Pakete hat der unlautere Wettbewerb immer mehr
verkleinert und schließlich bis zu acht solcher Einviertel­
psund-Paketen aus einem Pfund gemacht! Scheinbar
wurden die Pakete billiger, das Garn selbst jedoch theuerer.
Was aber das Schlimmste war, der ehrliche Kaufmann
wurde zu Grunde gerichtet, wenn er diesen Schwindel nicht
nachmachte, und somit geradezu genöthigt, dem bösen Bei­
spiele des unlauteren Wettbewerbes zu folgen. Ebenso pries
der unlautere Wettbewerber Schachteln mit Stahlfedern,
Haken, Oesen u. s. w. zu billigeren Preisen an, that aber
statt der gewohnten 144 Stück (ein Groß) nur je 100 Stück
hinein, ohne diese Verringerung des Inhaltes irgendwie
anzugeben.
Diesen Schwmdel hat der einstmalige deutschliberale
Abgeordnete v. Pacher in einer Schrift sehr scharf gegeißelt
und gesetzliche Abhilfe verlangt. Bei uns hat die Sache
leider noch zu keinem praktischen' Resultat geführt. Auch
in Deutschland ist in dieser Beziehung noch fast gar nichts
geschehen. Wohl ist in Deutschland am 27. Mai 1896
ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb in Kraft ge­
treten. Dieses Gesetz enthält aber nur eine allgemeine
Bestimmung gegen Quantitätsverkürzungen, es er­
mächtigt den Bundesrath, rm Verordnungswege zu be­
stimmen, daß Waaren, die vom Kleinhandel vorwiegend in
geschlossenen Paketen oder sonstigen Aufmachungen ver­
trieben werden, an der Außenseite der Hülle die genaue
Gewichts- oder sonstige Inhaltsangabe aufzuweisen haben
müssen. Von der Ausführung dieser Bestimmung war zu
hoffen, daß einer der bedenklichsten Auswüchse des un­
lauteren Wettbewerbes beseitigt werden konnte.
Diese Hoffnung ist bisher nicht erfüllt worden. 8 5
Absatz 1 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes blieb länger als vier Jahre hindurch auf
dem Papier. Erst dieser Tage hat der deutsche BundeSrath
auf Grund dieses Paragraphen eine Verordnung über den
Kleinhandel in Kerzen entworfen, wonach
Kerzen nur in Packen gen von 7 2» V 3 und%
Kilogramm Brutto verkauft, Mindesten 470, 305 und 225
Gramm Nettogewicht enthalten und die betreffende genaue
Angabe auf der Packung tragen müssen. Diese Verordnung
bezeichnet die »N. preußische Ztg.« für sehr schätzenswerth,
nur habe sie ein wenig gar zu lange auf sich warten
lassen, und wenn der Bundesrath sich nicht mehr als
bisher beeile, so dürften die AusführungsbestiMMüngett
über ähnliche Waaren, wie Knöpfe, Schrauben, Nadeln,
Stahlfedern, Haken und Oesen, Stifte, Nägel, Kohlen und
vor Allem Garne noch Jahrzehnte lang auf sich warten
lassen. Eine derartige Verzögerung entspreche weder den
Absichten des Gesetzgebers noch dem Zwecke des Gesetzes.
Das genannte conservative Blatt bemerkt aber noch
weiter: Im Uebrtgen hätten Verordnungen, wie sie der
BundeSrath jetzt für den Verkauf von Kerzen vorbereitet,
sehr wohl schon vor Jahrzehnten erlasset! werden können,
als der betreffende Geschäftsschwindel zuerst hervortrat.
Dazu wäre wahrlich kein besonderes Gesetz
nothwendig gewesen. Erst kürzlich hat der ungarische
Handelsminister eine ähnliche Verordnung veröffentlicht und
darin bestimmt, daß bei dem Verkauf von Knöpfen,
Schrauben, Nadeln, Stahlfeldern, Haken und Oesen,
Stiften, Schuhnägeln u. s. w. genaue Ouantitätsbezeich-
nungen auf den betreffenden Paketen angegeben sein müssen
und zwar möglichst sichtbar, so daß Aenderungen, Verletzungen
oder Vernichtungen vermieden werden. Wer gegen diese
Verordnung verstößt, wird, wenn nicht offenbarer Betrug
vorliegt, wegen Uebertretung bestraft. In Ungarn
hält man gewiß constitutionelle Grundsätze hoch und nimmt
gleichwohl nicht den geringsten Anstand, ohne Grund­
lage eines Gesetzes Verordnungen zu
erlassen, zu denen man in Deutschland erst ein besonderes
Gesetz für nothwendig hielt. Das ungarische Verfahren ist
entschieden zweckmäßiger und wirk­
samer als das deutsche. Immerhin muß man auch der
ungarischen Regierung den Vorwurf machen, daß sie viel
zu spät dazu geschritten ist, viel zu spät den Geschäfts­
schwindel und dessen Schäden erkannt hat.
Vielleicht entschließt sich nunmehr der deutsche Bundes­
rath, die Fertigstellung der Ausführungsverordnung zu 8 5
des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
schleunigst fertig zu stellen, um ernstlichen und begründeten
Vorwürfen vonseiten der ehrlichen Geschäftskreise zu ent­
gehen.
Und wie wäre es— möchten wir beifügen— wenn
Baron Call auch einmal das Beispiel seines ungarischen
Collegen nachahmen wollte?
—- individuelle Bertheilung des
Alkohol-Covtingents.^ Die morgige »Wiener Ztg.«
wird eine 8 14-Verordnung, betreffend die Regeluna der
individuellen Vcrtheilung des Alkohol-ContingentS, publiciren.
Die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli
1899 verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der
individuellen Vertheilung deS Alkohol- Contingents gilt
nämlich nur für die Betriebsperiode 1899/1900, tritt
sohin mit Ende August außer Kraft. Es mußte daher
für eine Neuregelung von der Betriebsperiode 1900/1901,
das ist vom 1. September angefangen, vorgesorgt werden.
Eine solche Neuregelung hatte der diesbezügliche von der
Regierung dem Reichsrathe in der letzten Session vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamen­
tarische Erledigung nicht gefunden. Die Verordnung stimmt
in der Sache selbst mit dem Regierungsentwurfe voll­
kommen überein und stellt insbesondere wie dieser kein
weiteres Provisorium, sondern eine definitive Regelung
für den ganzen bis Ende August 1908 dauernden Zeit­
raum, für welchen das Alkohol-Cvntingent festgesetzt ist,
dar. Die Gründe dafür, daß eine Neuregelung
der Vertheilung auf die ganzen restlichen acht
Jahre, für welche das Gesammtcontingent zwischen
den einzelnen Ländergebieten ausgetheilt ist, vor-
genonrmen wurde, liegen darin, daß die neuerliche
Schaffung eines nur einjährigen Provisoriums namentlich
für die landwirthschaftliche Spiritusproduction von außer­
ordentlich nachtheiligen Folgen begleitet gewesen wäre. Mit
dem Gesetze vom 4. August 1891, R.-G.-BI. Nr. 114,
ist nämlich die zweite individuelle Contingeutvertheilung nur
für vier Betriebsperioden geregelt worden, so daß die
Interessentenkreise damit rechnen konnten, es werde nach
Ablauf dieser Zeit eine neuerliche.Vertheilung unter Be­
rücksichtigung der inzwischen neu erstandenen landwirth-
schafllichen Brennereien stattfinden. In dieser Erwartung
ist auch seit der Campagne 1894/1895 eine große Zahl
neuer landwirthschaftlicher Brennereien errichtet worden, die
aber infolge der zweimal erfolgten einjährigen Provisorien,
welche sich auf die Aufrechthaltung der letzten Vertheilung
beschränkten, in der langen Zeit von sechs Jahren darauf
angewiesen waren, sich mit jenen geringen Contingent-
alkoholmengen zu begnügen, welche ihnen fallweise aus den
bei anderen Brennereien verfügbar gewordenen Alkohol­
mengen zugewiesen werden konnten. Daß aus diese Art
der landwirthschaftliche Betrieb dieser Bremtereien jeder sicheren
Basis entbehrte und bei den in sehr beschränktem Maße er­
folgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar.—
Mittlerweile ist die Zahl der neuentstandenen landwirth-
schaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen, so daß eine
Beibehaltung des provisorischen Zustandes etwa auf ein
weiteres Jahr nicht mehr möglich erschien, vielmehr eine
Regelung für einen längeren Zeitraum sich als ein unab-
weisliches Bedürfniß der Landwirthschaft herausstellte.
Bevor die Negierung an die Lösung dieser Frage schritt,
hat sie es nicht unterlassen, den betheiligten Kreisen Ge­
legenheit zur unmitelbaren Erörterung, sowie zur Vor­
bringung der diesfälligen Wünsche zu geben, zu welchem
Ende im Herbste 1899 eine Enquete einberufen wurde,
an welcher außer den von betreffenden Handels- und
Gewerbekammern und landwirthschaftlichen Corporationen
selbst gewählten Branntweinsteuer-Beiräthen auch einzelne
auf dem Gebiete der Branntweinbefteuerung erfahrene Ab­
geordnete theilnahmen. Bei dieser Enquete gelang es trotz
der— wie es wohl in der Natur der Sache gelegen ist
— widerstreitenden Jnteressenstandpuncte, eine grundsätzliche
Einigung über die Art und Weise der künftigen Conüngent-
vertheilunz zu erzielen und glaubte die Regierung eben mit
Rücksicht auf dieses Egebniß der Enquete, welches bei der
seinerzeitigen Schaffung der zwei Provisorien noch nicht
vorlag, nunmehr zu der für die Landwirthschaft dringend
nothwendigen Regelung der individuellen Coutingentverthei-
lung für einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die
eben im Sinne der erzielten Einigung der Interessenten
den ganzen Zeitraum bis Ende 1908 umfassen müßte.
— sSaatenstand in de« Reichsrathsländern.j Aus
dem Saatenstands- und Ernteberichte des k. k. Ackerbau-
ministeriums nach dem Stande zu Mitte Juli heben wir Folgen­
des hervor: Was die Wintersaaten anbelangt, haben sich infolge
der im Allgemeinen günstigen Juni-Witterung die meisten
Roggensaaten ein wenig erholt, jedoch muß wegen der
zahlreichen Ausackerungen im Frühjahre und wegen des größten-
theils sehr schütteren Standes der Saaten nach wie vor mit
einem bedeutenden Ernte-AnSsall gegenüber dem Vorjahre ge­
rechnet werden. Die Ernte ist bisher nur in der südlichen Lander-
gruppe beendet worden; in günstig gelegenen Lagen Nieder- und
Oberösterreichs wurde der Schnitt vereinzelt um den 7. Juli in
Angriff genommen, gegenwärtig ist derselbe größtentheils auch in
den übrigen Ländern im Zuge und wird Heuer erst spät beendet
werden. In den südlichen Distrieten ist der Schnitt des Weizens
gegenwärtig in vollem Zuge und ergibt derselbe meist zufrieden­
stellende Resultate. In den anderen Ländern wurde auch diese
Frucht durch das kühle regnerische Wetter, welches in der ersten
und zweiten Juli-Woche geherrscht hat, in ihrer Entwicklung
zurückgehalten und dürfte mit der Ernte zum Theile
erst in der letzten Juli- Woche begonnen werden.
Auch die Ernte des Rapses hat sich verspätet und wird der­
selbe erst jetzt geschnitten. In Oberösterreich und einigen Gegenden
Böhmens hat der Schnitt bisher befriedigende Resultate ergeben,
während der Ernteertrag in Mähren, Schlesien, Galizien und
zum Theile auch in Böhmen viel zn wünschen übrig läßt. Der
Stand der Sommersaaten ist infolge der Verschiedenheit der
Anbauzeit ein sehr ungleicher. In den südlichen Ländern
ist die Ernte beendet oder in vollem Zuge, während die­
selbe sonst erst in den nächsten Tagen stattfüiden wird. Auch die
G e r st e wurde in letzterer Zeit in ihrer Entwicklung aufgehalten


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 7 ]
Nummer ISS
Wien, Sametag
»Das Vaterland.«
21, Juli 1900
Seite 7
tmd hat in Böhmen und Mähren in tiefen Lagen und auf
schweren Böden durch Nässe mitunter sehr gelitten. Bei vielen
Saaten hat sich in Folge der Regengüße Lagerfrucht eingestellt
und wird auch über starke Verunkrautung der Bestände geklagt.
Im Großen und Ganzen gibt der Stand der Sommersaaten noch
immer mit Ausnahme der Ostländer und einiger Gegenden
Mährens zu befriedigenden Erntehoffnungen Anlaß. Auch die
Nachrichten über den Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch
wird namentlich in Oherösterreich die starke Verbreitung des
Hederich beklagt. Auch der Mais wurde zum Theile durch Nässe
geschädigt, hat sich jedoch in der verflossenen Berichtsperiode
sehr erholt und verspricht in den Alpenländern gute Ernteerträge.
F r ü h I e i n läßt in Niederösterreich, Oberösterreich und Böhmen
nur mittlere Erträge erwarten und leidet vielfach unter starker
Vernnkrautnng. Spätlein wurde tn einigen Gegenden Mährens
durch naßkalte Witterung geschädigt, ist stark verunkrautet und
verspricht nur mittelmäßige Fechsungen. Betreffend die Futter­
pflanzen ist die Ernte Beim Klee beendet. Dieselbe war namentlich
in den Alpenländern reichlich, jedoch ist nur das Futter, welches
vor der Regenzeit eingeführt wurde, von entsprechender Qualität.
Auch in den Alpenländern ist die Heu-Ernte mit wenigen
Ausnahmen beendet und hat wie fast überall reichliche Ertrage
ergeben. In Galizien und in der Bukowina fiel die Heu-
und Kleemahd unbefriedigend aus, und ist in den
letzten Tagen viel Heu durch Hochwasser verschwemmt worden;
auch in Schlesien haben die Fechsungen zum Theile nicht ent­
sprochen. Der zweite Kleeschnitt ist in den südlichen Ländern be­
reits im Zuge und wird in der mittleren Zone in den nächsten
Tagen beginnen. Obwohl die Kartoffeln in einigen Ge­
genden durch Nässe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr
günstig bezeichnet werden und sind fast überall recht zufrieden­
stellende Erträge z» erwarten. Die Zuckerrüben weisen in
Niederösterreich, Oberösterreich, Schlesien und zum größten Theile
auch in Mähren und Böhmen einen überwiegend günstigen
Stand ans; allerdings sind aus den beiden letztgenannten
Ländern auch Nachrichten über lückenhafte Bestände und
durch übermäßige Nässe bewirkte Schäden eingelaufen.
Die Blüthe des Weines hat sich heuer verspätet, verlief jedoch
mit wenigen Ausnahmen günstig. Da der Traubenansatz fast
überall ein sehr reichlicher ist, dürfte ein gutes Weinjahr zu er­
warten sein. In Südtirol verspricht man sich eine gute Lese, nur
hat ein Hagelwetter in der Umgebung von Bozen in den Wein­
gärten bedeutenden Schaden angerichtet. In den Küsten­
ländern schmälerte das starke Auftreten der Peronospora
und des Oidiums die sehr günstigen Ernte-Aussichten
einigermaßen; auch in Dalmatien haben in der Umgebung von
Spalato Hagelschläge ziemlichen Schaden verursacht. Trotz des
häufigen Bcspritzens und Schwefclns der Weingärten hat Perono­
spora und Oidium, begünstigt durch die Feuchtigkeit, auch in den
Weingebieten der mittleren Zone zugenommen. Die im Frühjahre
so überaus günstig gewesenen Aussichten auf eine reiche O b st-
ernte haben sich mit Ausnahme Südtirols in vielen Gegenden
neuerdings verringert. Die starken Regengüsse hatten ein häufiges
Abfallen der Fruchtansätze zur Folge. Im Großen und Ganzen
können jedoch die derzeitigen Ernteausfichten keine ungünstigen
genannt werden und erwartet man sich namentlich von den Aepfeln
noch immer gute Erträge. Kirschen haben größtentheils ein gutes
Erträgniß geliefert.
— sZollenqueten der Handelskammer«. I Gestern
und heute haben im Sitzungssaale der Wiener Handels- und
Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der Lcm-
berger Kammer, Abg. P i e p e s- P o r a t y u s k i, die Zoll-
engueterr fürHolzund Holzwaaren unter sehr starker
Betheiligung von Experten stattgefunden. Das Referat führte
theils die Kammer in Krakau, theils jene von Wien. Die Fragen
der Verzollungsart (nach Raummaß oder Gewicht) der Ausfuhr­
zölle und der Einfuhrzölle für Holz und .Holzwaaren bildeten den
Gehenstand mitunter sehr lebhafter Controveirsen, bei welchen alle
Jnveressentengruppen ihre Anträge und Anschauungen formulirten
und. begründeten. Die Vertreter einer Reihe don Gewerbegenossen­
schaften— der Tischler, Drechsler, Binder, Vergolder— brachten
gleichfalls die Wünsche des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger
Dauer schloß die Enquete über Antrag des Holzindustrielleu
Büvck mit dem Ausdrucke des Dankes an den Vorsitzenden für
feine ausdauernde Mühewaltung, sowie an die referirenden
Kammersecretäre und an die Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs, für deren gemeinsames Vorgehen in
den für die Gesammtindustrie hochbedentsaMen Zollfragen.—
Nunmehr tritt in den Kammereuqueten eine kurze Pause von
wenigen Tagen ein.
— ^Bahnverbindung Liefina-Breitenfurt.Z Wie aus
Breitenfurt gemeldet wird, hat die dortige Gemeindevertretung
als Beitrag zu den Kosten für die Durchführung des Projectes
einer durch den Wienerwald führenden Bahn, die von Himberg
anstehend Hennersdorf, Felsendors, Liesing, Breitenfurt, Preß-
bauv, Elsbach, Ried und Tulln berührend, sechs Eisenbahnlinien
untereinander verbinden soll, den Betrag hon 100.000 Kronen
gezeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing-Breitenfurt in Angriff
genommen werden.
— ^Türkische Zollsachen.)! Infolge Vorstel­
lungen der Botschafter gewährte die Pfqrte bei Ausfolgung
der Ursprungs-Zeugnisse Erleichterungen, so oft solche er­
forderlich sein sollten, durch Befreiung von der Legalisirung
durch türkische Consuln und durch Herabsetzung 'der Taxe
auf die Hälfte.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 20. Juli.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R.,' per
August Frachtbasts Aussig K. 31.30 bis ff. 31.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, betijo Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, Prompt conting. ab
Wien K. 44.40 bis K. 45.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37,— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. W.— bis K. 97.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1800 ab Wien K. 18 59 bis 13.60,—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12,—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 53.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34,50 bis K. 35.-.-
Colonialw aaren: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prompt
ab Triest K. 61.— bis K. 62,—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Producte vom
20» Jnti.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 7.85 bis 8.40, Maros K. 7.80 bis 8.10, Banaler K. 7.55 bis
8.10, Weißenburger K. 7.60 bis 8.10, Slcivakischer K. 7.40 bis
8.10, Bacskacr K. 7.65 bis 8.05. Südbahn K. 7.00 bis 8. 10.
Marchfelder K. 7.50 bis 7.85; Usancewaare per Herbst
K. 7.00 bis 7,10.— Roggen: Slowakischer K. 6.70 bis
7.05, Pesterboden K. 6.75 bis 7.05, Südbahn K. 6.65 bis 6.85,
diverser Ungarischer K. 6.68 bis 6.86, Österreichischer K. 6,80
bis 7.10; U s a n c e w a a r e per Herbst K. 6.99 bis 7.—.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.7a
bis 8,25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Rordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8—, Brenner- und Roll-
qerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.20 bis 6.30. Serbischer K. 6.10 bis
6.20, Cinquantin K. 6.80 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 6.09 bis 6.10, per September- October
‘. 6.14 bis 6.15, per Mai-Jnni 1901K. 5.07 bis K. 5.09.—
> a f e r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
llittel K. 5.85 bis 5.50, Prima K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.49
bis 5.50.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
13.60.
— IHen- undStrohmarkt.) 20. Juli.Zufuhr:34 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —, Wiesen­
heu von K. 4,80 bis K. 6.—, slovakischeS Heu von K. 4.40 bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 4.80 per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.20 bis K. 4.80,
Stroh per Schoberst. —,—. Tend enz: Geringe Zufuhr.
Nachfrage und Geschäft wenig lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 19. Juli auf de«
29. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 203 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
meter
Temperatur
Celsius
fl
ds«
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
««wölkn»,
Q
achttte
normale
2U.N.
747-8
25-2
23-9
50
N 2
heiter
8
9» A.
747-4
21-4
19-6
58
- 0
>
6
7 »M.
748-4
18-0
18-3
84
ESE 1
»
8
Am 19. Juli: Höchste Temperatur 26'4 Grad Celsius,
tiefste 17'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 53-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 13'1 Grad Celsius.—
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen,
Tag heiter, trocken und sehr warm.
Am 20. Juli, Morgens: Temperatur 0'3 Grad Celsius
unter der normalen, sehr schwacher Südost, heiter. Morgen-
minimum 16*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2«. Juli.
Das Maximum, in welchem zwei Kerne zu erkennen sind, bedeckt
Central- und Nordwesteuropa. Ein Minimum hält sich im Norden
Europas. In Oesterreich bleibt das Wetter durchwegs heiter,
trocken und sehr warm. Aus Nordtirol werden einzelne Gewitter
gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 20. Juli bis Nachmittag des
21. Juli für Wien und Niederösterreich: Vorwiegend
heiter und sehr warm noch anhaltend, locale
Gewitter nicht ausgeschlossen.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS- Buck- und Kunftdruckerei. Wien.
„ natürl ichet*
Pascal ischer SAU ERB RU MW
Amtliche Schürßeosrse der öffentlichen Wie«« Börse ««« 20. Juli 1900.
Staats-Aulehe».
- 2% Einheit!. Rente in Note« vq
Mai-Nov
ln Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October....
*8«4et Staattz-LoseStzY fl. L.M
IttOtc»» ganze sooft
issoer»> Fünftel 100 fl
1864«»» 100 ff••
i8S4er»» eo ff-•
v% Domän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. 6»
(soo Francs.)
« 0/0 österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 40/0 Rente in Kr.-W
»%%Jnvest.-Re,tte
4% Albrechtbahn in S. 100 «. 1000 fl..
40/0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
t 1 |*% Franz J-sef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 800 u. 1000 fl
40/0 Rud.-B. in Kr
Borarlb.-B■
6* 140/0 Elisabeth-Bahn
B 1 !* 0 /« detto Linz-Budw. 200 ff. 5. W
6% dto. Salzb.-Tirol 200 ff. ö. W.
6% Gal. Larl Ludwig-B. 200 ff. 5
6% Albrechtbahn 300 ff. S..
40 /« dto. 200 u. 1000 fl. S
4% Bvhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B 600 u. 8000 Mart
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1834 (div. ®t.)
in Silber
jo/o Gal. E. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4 %Pils.» Priesen-B. 150 fl. S
4% Rudvlfb. (Salzkamm.) f. L00 Mar!
4^0 dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
« 0/0 Vorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente 100 fl..>
4% Ung. Reute i. Ar.»8ö
«i/p/o Ung. St-Eis.-Anl. t. G. V.J. 1882
4 i/jp/o dto. in Silber
Vng. Ostbahn-St.-Obl. v. I.
100 fl. G
4*^% Ung. Schankc.-Abl.-Oblig.
vag. Prämien-Anlehen d HK» fl..
Eng. Prämien-Anlehen d 50 st.
«r.-vr. |ii|*.-
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
6% Donav-Reg. Ant. 1878 v. 100 fl...
4% dro. Sol. 1829 «...
4% Wr. Derk.-Anl. I. Em
6»/« Bnkow. Prop.-Schuldv..
4% Gal.. Prop.-Schuldv. 1882.....
4»/, Mahv. LandeS-Anlcheu 1890....
4% Oberöst. Laudes-Anl. 1887. ....
4% Steier». L -E. L.^6. 1821
Geld I War«
97.35
97.65
97.30
97.50
27.15
97.35
97 80
97.40
171.-
172-
184.75
135.76
164-6C
166.-
194-
196.-
194.—
iss-
897.—
898.—
115.55
115.76
97.40
97.80
83.89
84.*»
94.—
95.»
113.30
114.30
119.—
119.50
96.25
96.26
96.50
96.-
96.60
96.50
493.-
497.-
437.—
440.-
428.—
431.»
422.20
423.60
93^76
9i.n
95.40
96.90
112.26
113.-
113.50
114.60
96.40
97.40
94.40
95.26
94.50
95.85
95^25
96.95
95L5
115.45
115.65
90.95
91.15
120 75
99. 60
117.75
118.60
98.--
98.90
158."
169.—
157.75
1:>8.75
139.-
140.»
97.60
99.-
93.-
94-
90.16
pl.ze
106.50
97.60
98.60
93.50
94.50
102 25
103.86
95.22
96.-
92.75
93.26
97.-
98.-
94.26
95.»
Tiroler Land.-Anl. 1895. r...
dto. dto.>
«nl. d. Stadt Brünn 1275 v....
% dto. 1888 Verl
% «nl. p. 6t. Budapest v. 1890
«Nl. d. ft. Graz 187« Verl.
g l. d. 6t. n. Haodelsk. Triest
I. d. 6t. «len v. I. 1867 verl.
dt«.»»» V. I. 1894
»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
Börfeban-Tnl. verlosb
Wiener Frucht- und Mehlbörfeba''.^
Bulgar. St'aatS-Sist-HyP.-Anl.' füi
>off. Gold••
htü dt» 18 M f. 100 ff. a*«*
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen »nv Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/»o/o Lnglo-österr. Bank 80 I. Verl...
40 /a Oestr. Bodeucr. in so I. perl. 0. «.
6% Böhm. Hypochekenbant Verl
4% dto. Oe«..
4Vj% Lent.-Bodencr.-B. Lsterr. in 42 3
40/0 dto. 60 3
4 Wo Epmm.-B., Bester ung. in 41 3.
4*/»% dto. Comm.-Obl. m. 109/4 Pr...
4% dto. toi/» i. Pr.
4% dro. so i. ......
6% Gal. S.-Hyporh -B. m. Kfi/o Pr..
4»/?/o dto.» so
4% Gal. BodeucredUverein
6% Mähr. Hypothek, in 8« 3. Verl.-.
4 dto. 48V» I. verl.
4Ve dto. Com.-Obl. 60 I verl
4®/o dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 3. ver..
4V» u /o LandeSdodrnc.-Jnst. 50Va I. Verb
PriorltötS-Obligation«».
(Für 100 Kronen Nom.-
40/0 Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 st
4«/o B.-Peft-Funfk. B. Em. 1889 800 fl.
6% Buschtehrader Bahn 150 fl
S»/o dto. v. I. 1896
e
War«
96.-
“•*'
99 76
95.90
95.90
101.-
103.60
94J*
94.75
102.—
103.—
91.25
98.95
94.—
94.80
100.—
100.76
96.»
96.60
96.—
96.60
99JS0
94L0
101^5
96,-
100)25
97J6
96.20
102.35
98.25
101.»
98.25
98JJ5
99.—
102.-
103.—
93.60
94.50
92J50
98-50
109 jßC
110.—
98F0
99.60
91—
92.-
96^40
96.—
9530
96.20
96J60
97.10
96.60
99.50
97.»
97.40
96.20
99.20
93.—
99.—
90,50
91.—
98.—
99.—
96.60
97.60
99^50
—
9l,LV
91«—
91 80
98l-
99!-
94.»
95-
100.—
ICO.50
98.—
1
I
94 J-
95-
91.—
91.66
101^0
102.30
94L-»
96.60
106.—
105.50
109.76
107.60
109.“
93jlO
94. 0
96J70
96X0
lOOXo
97.60
97.20
101.26
101J75
«el»
Wo«
4% Kasch au-Odrb. G. 1689
94.90
94.80
»«/„ Mo. 9. 1891 MO St..
93.-
94.—
4% dto. (öst. etr.) Em. 1889
95.60
4% Ltlnb.-Lzern.-Jafsy-ftisenb.-G. Em.
1884 800 ff. strnerpff
87.?-
87.70
4% dt«. Em. 1884 ......
94.—
94.70
«% Leob.-Bordernb. Eb. E. 199$ ....
08.-
6% Lloyd, österr. 200 ff. G. .......
4 %% Cm 1884 500 ff. G
.0/0 Em. 1087 600 fl. V
4Vi% Montaag. öst.-alp. soo FrcS...
97.20
98.—
6% Oesterr. Rordweffbahn 200 ff....
106.10
106.—
6% dto. Ht. B 200 ff
104.70
105.60
6% dto. Em. 1874 600 M...
126.—
136.—
4% dto. Em. 1885
85.70
98.70
6% Ostrau-Friedl. Eifenb. 800 ff,...
102.—
198.-
tfl/o Prag-fttsinind. Cm, ,1878 800 ff...
s»/„ Slanto- S.-S. 60 tf Fr
406.-»
407.—
»o/a .to. Km. 1974 600 $K3. ---
390.—
894.—
8°/a dto. 10. Em. 1886 600 FreS.
8% dro. Erg.-Netz sooFreS.=
894.»
396.—
5*Vo dlo. l.Sm. soofl.«....-
124.—
125.60
4% dlo. 2. Em. 1874 SOO s. G.
184.-
"*% Steir. Eifenind.-Ees. 200 ff
106.80
4% 6üdbahn-G. 3ünn.-Juli 809 FrcS.
319.r
820 60
dto. ^»rtl-Oetober SOO Fr.
316 6»
S>/a dt». 900 fl. S. 0.9...
119.0
tf/o dto. 400». 9000lR.f.SO»St.
5% Vng.-gal. Eifenb. Em. 1870 2 vo ff.
102.10
103.10
4 »/» dt». «m. 1997 900 fl.
91.80
4% Unaar. Westbahn SOO ff
104.96
4Wo8ft. Prior.-Anl. ung. Eff. 400 M.
118.80
4% Wien-Afpaug-Eff. SOO ff. 6. ....
S7.—
98.»
Diverse Los«.
(Per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. vodencredit-Präm.-Schnld»
verschr. 1880
237.75
2S9.75
90/0 dto. 1899 fl
234.-
235.50
4% Dvnau-Dampsschiff.-Gef. 100 ff...
340.-
6% Donauregul. 1870 100 ff.
261.—
853.»
4%Hhpocheke»bank, ung., Pram.-Schuld-
ve'rsckr. 100 ff
237.6«
239.60
41 /V /0 rrtrfl« St°dt.»»l. 100 fl. «.-M.
370.-
»“/„ dto. Me. 60 fl. ti. W.
180.7-
2% Serb. Drüm.-Anl. 100 FrcS
74.75
Türk. Eisrnb.-A«l. Pram.-Obl. 400 Fre.
103.96
104 26
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) S ff.....
12.80
13.60
Credit-Anstalt f. Hand. n. Gew. 100 fl.
386.—
387.-
Clary^Lofe 40 ff. C. M
127.26
128.26
Innsbrucker Gtadt-Anlehev 20 ff
64.60
Krakauer Lotterie-Anlehen So ff. .....
72,-r
72.60
Laibacher Prämien-Anlehen 20 ff
47.50
Ofen, Stadtgemeinde 40 ff
125-
128.-
Palffy-Lose 40 fi. E.-M
131.-
183.-
Roch. Kreuz, österr. Gefellsch. p., 10 ff.
43—
43.75
...»» »»«.. .« *i*.
20.»
21.26
Rudolph-Siffttma lo ff
6S.60
65.50
Salm-Lok« 40 ff. C.-M
172.—
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff....
60.25
61.26
St. GeuöiS-Loie 40 ff. C.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Aul. 80 fl..
Watdstetn-Lose 90 fl. E.-M
Wiener Cvmmuual-Lose 1874 ......
883—
884—
Gew.-Sch. b.tfi/a Präm.-Schuld V. d.
Bod.-Cred.-Sust. Cm. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Spl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Ban? 200 ff..
Bankverein, Wiener 100 ff. ........
Bodeucr.-Anst., oft. 800 fl. S......
Central-Bodencreditb., äst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester ung. soo fl. ....
Eredit-Lnst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Ereditbank, Lüg. ung. 800 fl
Depositenbank, Ulla. 200 fl
EScompte-Bank, bvhm. 200 ff.
dto. mährisch« 200 ff. ....
dto. steirische 100 ff.
EScompte-Gekellschaft, n.-öst. SOS ff...
» u. DechSlerb., ung. 100 ff...
Gal. Lct.-Hypoth.-B. SOO ff
Giro- u. Eaffenverein, Wp. 800 ff....
Hypothekenbank, öff. 200 ff. 26% Ö...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 60% ft.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Länderoavk, Vst. 200 fi. G..
»Mercur«, Wechselst.-L.-G. 600 ff....
Ob.-öst. u. Galzb. Bank 200 ff.
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 200 ff
detto böhm. 100 ff.
Berkehrsbank. Allg. 140 ff.
Zivnoateaska. baue« 100 ff. .......
Aette» von Transport-
Unternehmungen,
cgür IM) Kronen.)
»AMia«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bufchtichrader Eis. &00 fl. CM......
detto Qit. B.) 200 ff
Donau-Danipfschiffsahrt-Geselkfch. Lsterr.
600 ff. EM
Tux-Bodeubacher Eifenb. 60 fl
FerdinondS-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkirchen-Barcser Eifenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 300 fl.
Kasckau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Czerli.-Jasiy-Eifenbahn-Ges.
800 ff. S
Leobeu-Bordernbg. Eisenb. 200 ff
Lloyd, öst. 600 fi. CVk.
Offen. Rordweffbahn 200 fl. S
detto (lit. BO 800 ff. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschast 800 fl. S
Südnord-. Berb.-B. 200 fl. EM
Szamosthal-Erseub. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Ges.R. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Trantporlges. allg. öst. ivo fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
28.—
60.—
52.—
38.—
84.—
277.50
278.50
491.26
493.36
SSO.—
864.-
588.—
640.—
2695
2600
668.»
669.—
687.-
689.»
419.-
421.»
1700
1760
398.—
408.—
590.-
696.—
1420
1430
455.-
468.-
641.—
642.-
480.—
490.—
ISS.—
198.60
428.—
487.»
211.»
813.-
415.—
416.»
740.—
750.—
460.—
480.»
1720
1738
557.50
568.60
268.60
269.50
822-
336.»
259.»
269.80
470---
474—
3040
3045
418.—
422.—
3044
3048
1694
1097
748.—
751.-
586.»
690.»
616»
6170
415.—
419.—
SOS.—
513.»
349.50
SSO.-
530.»
533.—
8270
2360
760.—
770.—
458.—
460.—
465.—
466.»
178.—
180.-
267.-
270.—
660—
661.»
116.50
112,50
369.40
370.»
860.—
890.—
800.»
Iso.—
155.—
197.—
200.-
Üng.-aaliz. Eisenb., 1. 200 ff. S
» lrdestb. (Raab-Graz) 800 fl. 6...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 ff, 6.
Jndnstrir-Aetten.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fi
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 ff.
Lrüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 ff
Brunner Bran«rei-A.-G. 100 ff.
Etsenbahnw.-Lethg. Erste, 80 ff
ElektrtcitätS-Ges. Allg. oft. 200 ff....
dto. intemat. 200 ff. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 ff.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine ....
Nadrager ftisenindustrie-Sesestsch. 200 ff.
Nefselsdorser-Wagrnb.-Fabrik E. S0v fl.
Viordbohm. Kohlenw.-Geseffsch. L 00 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooicr hyd. Kalk u. Port!. 100 fi.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 st....
RimamurLny-Stllao-Tari. Eiseuw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 ff. ...
6a!go-Tarj. Steinkohlen-B. 48 ff....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Geseusch.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 108 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl..
Wagg.-Leiy-Ges., Allg. in Pest 88 ff..
Westvöhm. Berach.-A.-Per. 100 ff. ....
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Sefeklscht.
VersichernngS-Anftaltr».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Ges. 200 ff.
LaaieurMLian» xk«Q«r»Ii .........
»Donau«. Lst. Bers.-A.-Ges 200 ff..,
Unsall-Bers.-Gef., 1. öst. allg. 200 ff. t
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» versicherungS-Ses. 800 ff. ...
Dr Visen.
Amsterdam IOO ff. holl. ....... 2%
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Bankplatze 100 M 6%
London f. 10 Pfd. Sterl. .....
New-Aork f. 100 Dollars 6
Jtal. BankplLtze 100 L. it. (Fr.). .»
Paris f. IOO Francs 8%
Petersburg f. 100 ddSel 5%
Schweizer Plötze f. 100 Franc«...»
Valuten.
Kais. MLnz-3pttaten. ..
Kais. Rand-Dveatea
80 -Francs-Stücke
80-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-liV..
Italienische Baskuoteu für 188 Ü. Wr»
Papier-Rubel
Geld
Was
406.»
410.«.
416.»
426.-
149.»
151.—
242.69
SIL.»
918.—
SIS.»
220 .—
335.—
837.—
479.—
482.—
490.-
498.—
610.-
624.—
460.50
461.50
SSO.-
266.-
794.»
80».-
1300
1889
310'.—
216.—
809.-'
316.—
1764
1770
518.—
520.—
410.»
418.—
016.»
620.-
418.—
425.-
280.76
281.76
SIS.-
315.50
185.»
187.—
326.—
SSO.-
936.—
946'-
985.—
1000 j
.280.»
■28».— 1
148.-
152.—,
.674.»
-,«78 .—5
4360
8300
600.—
700—
2200
2400-1
600.»
530.
399.»
400.—
4
200.75
801.—'
US.56
118.7&'
242 62. 6
242.75
90.46
00.65
96.65
9tz.es
95,90
9tz.—.
11.39
11.42
11.37
11.41
19.32
19.36
23.71
23.79
24.24
24.32
118.56
118.70
90.46
90.66
2. 66 ."
2.56.**
Zinsfuß der üsterr.-ungar. Bank: Wechsel Eich Lombard für Reuten- und Baukvkandbri-f. aa,^
für andere Werthpapi«« «ststp.
Privat- D IS e 0 nt 0; dreimonatlich Wechsel 4- 116- 4^ 4 %, länge« Sichten 4%-si/4%.
Zur ooulanten Besorgung 1
aller im Courablatte notirten
Efe otan und Valuten bestens
empfohlen:
WIEN I.,
Parten«. ~W|


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nummer 198
»Das Vaterland.
21. Juli 1900
mRZEA'teSVBAEßB
tjffaqqLj zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In
Originalfläschchen von 50 Hellern an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwaaren-Geschäften und Droguerien. Die Originalstäschchen werden mit Maggi's Suppenwürze
billigst nachgefüllt.— Für Sommerfrischler! Geradezu unentbehrlich ist Maggi in der Sommerfrische. Um sicher zu sein, stets eine wohlschmeckende, kräftige Suppe zu haben, nehme man
ein Maggi-Fläschchen in die Reisetasche. 1111.1118 MAGGI A Gv., BREGENZ. 1380
Theater.
Samstag, den 21. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheater,
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern von
F. Radier. Musil von Joseph Bayer.
L. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qnaleu der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
iiSorftihrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 6 Uhr.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschloffen.
Venedig in Wien.
Die Schöne von New-Hork.
Operette in 2 Acten und 0 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
i.Bild: Palais des Harry Bronso»
in Netv-Pork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll- street tu New- Bork am
chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-Bork. s. Bild: Im Casino
des Bades Saratoga.
Habaknk Hr. Tuschl
.Karrt) Bronson Hr. ipfann
Hahnebietz vr. Lunzer
pjouug Hr. Walter
Rodomoute, s. Frau.Frl. Huemer
Coca, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck. riomiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Raratn .Hr. Blumau
Graf Todo Ra tatu .Hr. Stettoer
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith. Officier Hr. Meister
Bieter Frl. Milton
©linst) Bill, Boxer. .Hr. Seibold
Anfang halb.8 Uhr.
Insephstädter Theater.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secessionsbühue.
Zum ersten Male.
Erste Liebe.
Versspiel in I Acl von L. Hirfchfeld.
Der Dauphin Ludwig Rud. Christian»
Arvide Marianne Wulff
Gonkran von Barral.Fcrd. Gregors
Alain Oscar Wagner
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Max Wedekind.
Anfang halb 8 Uhr.
Kiinstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
W 1EKER KUMSTGE WERBE- YEREW
I. Schauflergaase 2. Permanente Ausstellung
Täglä ch von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und XtmswewerdeLU O
Feiertage von S bis 12 Uhr Kunstgeweroes. O O O
FreUr Eintritt.
Antiquariats- EataloA
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus allen Wissen­
schaften ist soeben erschienen und wird gratis und franco
versendet.
: Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Hochachtungsvollst
Matthias Mittermüller in Salzburg,
Antiquariats-Buchhandlung.
Verlag tum Franz Kirchheim in Mainz.
Soeben erschien in meinem Verlage und ist durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
AdriMk) ein Klosterkind.
Erzählung von Paula Baronin Bülow-Schweiger.
8. (VH u. 402 S.)Pr. geh.Mk. 3.50. In eleg. Salonb. Mk. 5.—.
»Men Klosterschülern aus alten und neuen Tagen zur
freundlichen Erinnerung gewidmet», unter dem Motto »Das
kostbarste Erbtheil ist eine gute Erziehung» gewährt die in
der Wiener Gesellschaft beliebte Verfasserin uns einen Ein»
' blick in ein unter geistlicher Leitung stehendes Erziehungs-
1 Institut des österreichischen Hochadels, und dürftedas anspruchlos
geschriebene, hübsch ausgestattete Werk speciell in den Kreisen
der oberm Zehntausend lebhaften Anklang finden«
, »Wiener Haussrauen-Zeitung» 1900, Nr. 18.
Soul«, Samstag, den 21. Juli: -g SOMMER FEST. g«-
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Campo I.
Sensationeller Erfolg.
Bi© Eobane ron Sotr-TorL
Amerikanische Ausstattungs-Operette in 2 Acten.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnun g 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater»
Heute, Samstag, den 21. Juli:
SUagleampf- @eaeunri&B«
Hackenschmidt—Beaucairois.
Aimablc—Kara Achmed.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkampfe um 9 Uhr.
*TeinöeVötyrist 8 H£!!s
_ Weltberühmtes,
£&, c X"JlA
-Getränk.
\wasser.
ff r TMergarten
k. k. Frater.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Flauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
und das grosse Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie i
Besitzer eineä• Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten,
Lose k 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 26.000 Kronen.
Färberei- und
Appreteure-Apparat
Centrrfuqen, Aermsl-, Nock- und Tifch-
Dä/rrpfer-, Decarirwalzen rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, is.Vez. (Penzing),Linzer­
straße tz. Preislisten gratis. 19
Slarker
Schliijsrr-kkhkliilz
wird aufgenommen. Wien,
XVm., Schulgasse 29.
Kchlniuhrrstr
bester Qualität, für Gärte»,
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wie«, I., Liebenberggaffe?.
Um das
eines Mädchens,' Namens Rosa,
zu beenden, brachte ich es vor
3 Jahren ins Kloster zum
»Armen KmdeJesu»nächStavlau
und aus Barmherzigkeit warten
nur 7 Gulden per Monat be­
gehrt, welche zwei Wohlthäter
zahlten. Einer davon kündigt mir
heute, Verhältnisse halber, diese
Wohlthat und ich muß nun
edle Kinderfreunde um gütige
Einsendung des monatlichen
Theilbetrages von fl. 3.50 auf
kurze Zeit noch an das Kloster
I in Stadlau bitten. Joseph WeiS-
happel, der Vormund, Wien,
Breitensee, Marnogasse 4.
Das Dorskirchlein in der NeichshauptstaLt.
Aufruf!
Ein Dorskirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m der
That die uralte »Pfarrkirche» zu Baumgarten, im heuttgen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heuttgen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulttnder Baumgartens, und es gewähtt wahrhafttg einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, jedes chttstliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgarton
aus allen Schichten der Bevölkerung em Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen enffprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an me katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mtgliedsbeittag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge nnd Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai I960.
Für den Ausschuß de-
»^aiser-AuSilaums-KirchenSau-Iereines St. An«»«
Pfarre Baumgarten. Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens vom hl. Grabe undPfarrer zu Baumgarten in Men, XHs/2
[
B
I
3
O
Matrosen- Anzüge st. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
SS. vi. Ss. SXoi» @pi@lwaaros,haua
Wilhelm ßshl
WIEN
VI., Mariahilferstr- 5, I., Kärntnerstr. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns für
Sportspiele und feine Spieiwaaeen»
Tie Anlegung vonivorzüglichen Lalvn-TexniS»
Plätzen (Taltan- Sanüplätze) führe ich inclusive
Material von fl. 200.— aufwärts aus.
Ausführliche Preisblätter gratis ».franco»
Das von der hohen k. k. Statthalterei concefftouirte
Josef Oral Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Güter»,
Häusern rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener «nd Provinz-Häusern, von landtäflicheu
NN» anderen Gütern, sowie Uebebnahme von nldminiftrationeu derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Eseompte rc. re.
Bureanstunden von g—12 Uhr Vormittags und von 2—4 Uhr Nachmittags.
3V* Telephon 118. -Mg
KM«-
in
Strebersdorf
' a. A.-W^-lS.
-- -— Gei
unter Peilung der ehrest»
kieHen SchaKrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
S clasfige
Bürgerschule
Pension für Bolksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Kais. könig.
ivilegi te
Assicurazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
== Errichtet lm Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert i
a) Capitalien nnd Renten in allen möglichen Combi­
nationen ans das Lehen des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Olasbrncheohäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte,
Schiffe etc.
e) gegen Elnbruchsdlebstahl.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft: I., Bauernmarkt Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 9 ]
Breis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrctiorr:
wir», III., SriMgafle Nr. S.
Atmiiijkltiii«. EZikditiia:
Sin, I-, Schulerftraße 21,
»«hl« ftamtlutc 0»,IbfraMntgcn
jutabrtsgrtn sind.
StiferaunfrcU: Morgen»
Mott dieSgeihalteneNonpireille»
teile 40 h, Ltendblatt die Sge»
spnliene Nondareillezeile 80 h.
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen iolgenden Tage)
täglich um 6 Uhr srüh, da» Abend­
blatt (mir Aurnahme an Sonn- «.
Feiertage») um r Uhr Nachmittag.
Lnsraniirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall gHtwtgefcnbtt
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration »nd Expedition: 2022.
Postsparcagen-Conto: 850.100.
AbonnementsfnrWienr
Ganzj. K 37.-, vierte». <9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung ln
unjererExPedttlon.MitKustelluu»
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal M h
mehr.— Einzelveriauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 b,
Montagäblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganii.< 48.-, Halbs. K 2*.-,
Viertels. <12.-, monatl. <4.-.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
grntii.< 56—, Halbs. K 28.-,
Viertels.< 1t .-, mo natl.< 4.80.
Für Deutschland: Aanzs.
 einen zweispännigen Wagen für 7 Mark, und
fuhren einen schönen, festen, breiten Kiesweg östlich nach
dem kleineren Seebade Ahlbek, etwa eine halbe Stunde
von Hepingsdorf entfernt, und weiter auf guter Fahrstraße,
immer den Strand entlang, das brandende Meer zur
Seite durch schöne schattige Waldpartien nach Swine­
münd t, wo wir im Hotel »Drei Kronen« einkehrten.
Swinemünde ist eigentlich mehr Seehandels- und
Schiffsahrtstadt als Badeort. Die freundliche Stadt auf
der Insel Usedom, theils an der See, theil am Haff ge­
legen, macht in ihrem reizenden Villengelände mit der
gewaltigen Festung, dem massiven Leuchtthurme, ihren
schattigen, von breiten Straßen und Alleen durchzogenen
Anlagen einen ungemein fesselnden Eindruck. Der Hasen,
dem entlang sich die stattliche Häuserreihe des Bollwerks
mit vielen comfortablen Hotels und Logirhänsern hinzieht,
gewährt stets ein interessantes Bild buntbewegten Lebens
und Treibens. Große Seeschiffe, die aus allen Welt­
theilen nach Stettin kommen oder umgekehrt, landen hier
und nehmen Aufenthalt, und es läßt sich denken, daß dies
einen sehr regen Schiffsverkehr zur Folge haben muß. Der
Hafen ist daher auch sehr belebt. Die Hafeneinfahrt ist
durch zwei große, in die See hinausführende Molen aus
starken Granitsteinen vor Versandung möglichst geschützt.
Ein Leuchtthurm, der weithin sichtbar ist, sendet seine Lichter
weit hinaus in die Ostsee. Die Stadt Swinemünde selbst
ha: gerade, breite Straßen mit niedrigen, meist ebenerdigen
oder nur einstöckigen Häusern und einen großen Platz, der
aber nicht, wie anderswo, den Mittelpunct des Verkehres
bildet, denn dieser ist immer am Hafen.
Wir nahmen im Hotel an der Table d’höte theil;
deren Gäste sind zumeist Handelsreisende, Seeleute. Ge­
schäftsführer und Buchhalter großer Handelshäuser oder
deren Zweigniederlassungen, die hier sehr zahlreich vertreten
sind, und das Tischgespräch, meist in deutscher, an einer
Stelle auch in englischer Sprache geführt, dreht sich um
die Interessen der Schifffahrt und des Seehandels.
Nach Mittag gingen wir in die Plantage; es ist
dies ein prächtiger, urwüchsiger, meist mit Erlen bestandener
Wald, der sich von der Stadt den Strand hinauszieht; eine
schöne Allee führt an einer Badeanstalt mit Heilbädern vorüber;
gut gehaltene Kieswege führen durch die ganze Anlage.
Am Ende derselben, nahe dem Strande, ist ein großes
Badeetablissement, das Wilhelmsbad. Als wir von hier


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
21. Juli 1900
»Das Vaterland,*
Kundmachung: Der Staatssecretär erhielt heute eine De­
pesche des amerikanischen Cousuls inLfchifu vom Ist.d.M.,
12 Uhr Nacht?, welches besagt: Ein Shanghaier Blatt
behauptete am 16. d. M., alle Ausländer in Peking seien
getödtet. Ich telegraphirte deswegen an den Gouverneur
und fragte, ob die Meldung wahr sei. Der Gouverneur
erwiderte, sein Courier habe Peking am 11. d» M. ver­
lasse«, au diesem Tage waren alle wohlbehalten. Der öst­
liche Theil Pekings wurde indessen von den Aufständischen
genommen, in der Absicht, die Ausländer zu tödten.
Japan »nü die Vereinigten Staaten.
Washington, 21. Juli. (»Reuter«- Meldung.)
Japan ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und Kriegsvorräthe in Nagasaki behufs Weiter­
beförderung nach Taku gelandet werden. Marinesecretär
Long telegraphirte an Admiral Remey, daß der amerikanische
Gesandte Conger berichtet habe, er werde in der englischen
Gesandtschaft beschossen; Remey möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen Befreiung Conger's anwenden.
Die Lage i« Canton.'
Hongkong, 20. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton sind alle tartarischen Truppen in
die Autzenforts verlegt worden. Einige Schwarzflaggen
wurden in das Hauptquartier des Tartarengenerals gelegt.
Dreitausend Schwarzflaggen mit ihrem Chef befinden sich
in einem verschanzten Lager; sieben- bis zehntausend Nimm
an anderen Puncten. In Canton herrscht Ruhe.
Russische Nachrichten.
St. Petersburg, 20. Juli. Berichte des General­
stabes melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen
Arbeiter und Ingenieure der chinesischen Bahn abgesendeten
Truppen bewegen sich auf allen Linien mit gutem Erfolge.
Das schöne Wetter in der Mandschurei begünstigt die
Truppenbewegungen. Die russische Grenzbevölkerung wurde
von den Chinesen nicht überrumpelt. Oberst Efnifoff
marschirt mit einer Schutzmannschaft auf Charbin. Die
chinesischen Wachen verließen die Eisenbahnlinie und kehrten
in das Fort Je-Cho zurück.
General G ro d e k o f f meldet über BlagowjeschtschenZk
vom 16. d. M.: Die Beschießung wird seit dem Morgen
fortgesetzt. Die russische Artillerie antwortet nur selten.
Der obere Theil von Sachalin wurde durch die russische
Artillerie in Brand geschossen. Der Gouverneur ist voll
Lobes über die Haltung der Einwohner in den Schanz­
werken, die nur unbedeutend beschädigt wurden. Ein
Truppendetachement mit der Aufgabe, BlagowjeschtschenZk zu
vertheidigen und die freie Schifffahrt auf dem Amur zu
erhalten, ist auf dem Marsche.
General G r o d e k o s f berichtet weiters über die
Lage in BlagowjeschtschenZk: Die Beschießung der Stadt
hörte um 8 Uhr Abends auf. Ein Haus wurde durch
Granaten in Brand gesteckt; das Feuer war aber bald
gelöscht. Das Haus des Wohlthätigkeitsvereines wurde
beschädigt. Neun Soldaten und ein Knabe wurden ver­
wundet. Die Chinesen werfen die Todten in den Amur­
fluß. Am 17. Juli bemerkte man 40 schwimmende Leichen
auf dem Flusse. Die Chinesen versuchten, über den Fluß
zu gehen und anzugreifen, wurden aber von den Kosaken
zurückgeschlagen. Es wurden Truppen abgesendet, um jeden
aus den Strand betraten, lag das Meer in majestätischer
Ruhe vor uns da; grau in grau, Himmel und Wasser
Eins; ein düsteres, melancholisches Bild, nur von einigen,
die Fluth durchsteuernden Fischerbooten und einer die
Wellen umkreisenden Mövenschaar belebt! Weiter in der
Anlage, mehr gegen die Stadt zu, ist ein geräumiges
C u r h a u s mit schönen Sälen; wir nahmen hier den
Kaffee und gingen Abends in das nebenanstehende
Theater, wo gerade ein Lustspiel gegeben wurde. Nach
der Vorstellung kehrten wir in die Stadt zurück und ver­
weilten noch einige Zeit vor dem Hotel im Freien,
wo sich eine sehr animirte Gesellschaft zusammen­
gefunden hatte.
Am anderen Morgen unternahmen wir wieder einen
Spaziergang in der Plantage und erfrischten uns an einem
Seebad. Der Strand ist hier, wie in Heriugsdorf, flach,
mit feinem Sande bedeckt, und heute wehte gerade ein
ziemlich starker Nordwind, der einen angenehmen Wellen­
schlag verursachte. Das Bad erquickte uns daher außer­
ordentlich, und die darauffolgende Promenade in der Plan­
tage erhöhte das Wohlbehagen. Bald darauf aber ge­
staltete sich die Scenerie ganz anders. Schon von ferne
hörte man das donnernde Branden der Wogen, welche,
eine die andere überfluthend, in wilder Empörung dem
Ufer zurauschten, sich zornig an dm Pfeilern der in die See
hinausgebaute Brücke brechend, um mit ihrem weißen, hoch
aufspritzenden Schaum unzählige kleine Muscheln ans Land
zu schleudern, welche in ganzen Schichten den Strand
bedeckten.
Der Anblick dieser bewegten See gewährte ws einen
hohen Genuß; als wir uns daran satt gesehen, brachen wir
auf, kehrten in die Stadt zurück und setzten nach Tische
unsere Reise fort; wir fuhren mit einem Wagen von
Swmemünde nach Misdroy.
(Fortsetzung folgt.)
Flußübergang unmöglich zu machen und die Ueberfuhr
über den Zejafluß, dessen Mündung und die Dampferstation
zu schützen.
Die Nachrichten der heutige» Londoner VUstter.
London, 21. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Tientsin vom 18. d. M.: Die Verbündeten erbeuteten
die Casse» des Generals Rieh und des Bicekönigs, welche
1'5 Millionen Taöls enthielten.
»Daily Telegraph« erfährt: Die russische Re­
gierung sucht sich -bei englischen Rhedern Schiffe für
bedeutende Truppentransporte nach China zu verschaffen,
doch sind bisher keine Contracte zustande gekommen.
»Daily Mail« meldet aus Shanghai vom 19. d. M.:
Amtlichen chinesischen Meldungen zufolge wurden große
Massen Mandschutruppen «ach Mulden ge­
sandt, um die von Wladiwostok gegen Peking vorrückenden
Russen abzuschneiden und ihnen eine Schlacht zu liefern.
Den »Times« wird aus Shanghai vom 19. d. M.
von gut unterrichteter Seite gemeldet: Li-Hung-
T s ch a n g begab sich unter drei Bedingungen nach Norden,
um dort zu unterhandeln: Erstms müsse sofort von der
Regierung eine versöhnliche Haltung eingenommen werden,
zweitens müßten die Boxers energisch niedergeworfen
werden, endlich dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht
werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit in
befriedigender Weise beizulegen.
Dasselbe Blatt meldet auS Hongkong vom 19.d.M>:
Nach der Abreise Li-Hung-Tschang's landeten, um die
europäischen Niederlassungen in Canton zu schützen, die
Franzosen 300 anamittsche Matrosen von zwei Kanonen­
booten und die Engländer Wachen.
Ofen-Pest.
Nun geht der Notenwechsel an. Wie heute gemeldet
wird, hat der Magistrat der Stadt Budapest gestern auf
die unter der Adresse »in Ofen-Pest« an ihn gerichtete
Zuschrift des Wiener Magistrats folgende Antwort er­
theilt:
An den löblichen Magistrat der Haupt- und Residenzstadt
Wien. Am 27. Juni d. I. wurde uns eine vom 20. Juni datirte
Zuschrift mit der Adresse: -An den löblichen Magistrat Ofen-
Pest« zugestellt, worin um die Uebersendung eines Geburts-
mairikelauszugeS einer gewissen Anna Kranz ersucht wird. Nachdem
anläßlich der Umgestaltung und Organistrung im Jahre 1872 der
Name der ungarischen Haupt- und Restdenzstadt »Budapest (Buda-
Pest)« gesetzlich festgestellt und im internationalen Verkehre acceptirt
wurde, kann die an den Magistrat von -Ofen-Pest« gerichtete Zu­
schrift nicht uns betreffen, weshalb wir dieselbe dem löblichen
Magistrate in merito unerledigt zurücksenden. Gleichzeitig beehren
wir uns, dem löblichen Magistrate mitzutheilen, daß, insoferne
die Zuschrift mit der erwähnten Adresse »Ofen-Pest« thatsächlich
an die Haupt- und Residenzstadt Budapest gerichtet >väre und
unter dieser Adresse noch andere Zuschriften einlangen sollten, wir
für diesen Fall beschlossen und alle uns subordinirten Behörden
und Organe angeiviesen haben, solche falsch adressirte «Zuschriften
künftighin nicht anzunehmen. Aus der am 16. Juli 1900 ab­
gehaltenen Magistratssitzuiig der Haupt- und Residenzstadt Buda­
pest. (Gez.:) Johann Halmos, Bürgermeister.
In derselben Angelegenheit richtete der Magistrat an
den Ministerpräsidenten und den Handelsminister folgende
Repräsentation:
Ew. Excellenz! Am 27. Juni d. I. ist uns eine Zuschrift
des Magistrates der Stadt Wien zugestellt worden, welche die
Adresse »An den löblichen Magistrat ,Ofen-Pest^« trägt. Anläß­
lich der Umgestaltung und Organisirung der ungarischen Haupt-
und Residenzstadt im Jahre 1872 wurde deren Name mit »Buda­
pest« gesetzlich festgestellt. Dieser Name wurde seither nicht nur
im internationalen Verkehre acceptirt, sondern der Magistrat der
Stadt Wien hat seit dem Jahre 1872 die ungarische Haupt- und
Residenzstadt nur unter dem RamenBudapest gekannt. Es ist also klar,
daß derWienerMagistrat, indem erseine an uns gerichteteZuschriftnach
»Ofen-Pest« adressirte, wissentlich und mit verletzender Tendenz eine
Unterstellung beging, und daß diese Unterstellung eine Folge jenes
feindlichen Standpnnctes ist, welchen die Behörde der Stadt Wien
der Hauptstadt Ungarns gegenüber seit einiger Zeit einzunehmen
scheint. Aus diesem Grunde haben wir die erwähnte, vom Wiener
Magistrate an den Magistrat-Ofen-Pest« gerichtete Zuschrift ohne
Erledigung einfach zurückgeschickt und gleichzeitig erklärt, daß,
wenn noch weitere Zuschriften mit dieser entstellten Adresse ein­
langen sollten, dieselben uneröffnet zurückgeschickt werden. Da aber,
wie bereits erwähnt, der Name der Haupt- und Residenzstadt
auch im internationalen Verkehre als »Budapest« acceptirt wurde
und es vielleicht auch der ungarischen Regierung nicht gleichgiltig
sein kann, daß der Name -Budapest« in so willkürlicher und ver­
letzender Weise enfftellt wird, bitten wir Ew. Excellenz ganz er­
gebenst, die Post- und Telegraphenämter anweisen zu lassen, daß
sie in dieser Weise entstellte, respective nicht mit der Adresse
»Budapest« versehene Briefe und Telegramme von der Beförderung
und Zustellung ausschließen. (Gez.:) Für den Magiskat der
Haupt- und Residenzstadt. Johann Halmos, Bürgermeister.
Wenn nun der Wiener Magistrat' ebenfalls seinen
Kopf aufsetzt, so haben wir zu allem Uebrigen auch noch
den schönsten Sprachenstreit zwischen Eis und Trans.
Telegramme des rGorr.-K«r.«
Englisches Parlament.
London, 20. Juli. Im Unterhaus« erklärte der erste Lord
des Schatzes, Balsour, es sei unter den bestehenden Gesetzen
unmöglich, die Einfuhr von Kriegsmunition
aus England n a ch C h i n a z u v c r h i n d e r n. Die Frage
erscheine der Regierung äußerst dringend. Es werde heute im
Oberhause ein Gesetz eingebracht, welches der Negierung die
Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot zu erlassen.
ParlakfirntS-Untersecretär B r o d r i ck erüärt, die V e r st ä r-
kungenanSchiffen, welche seit dem Ausbruche der
Hummer 198
gegenwärtigen Unruhen nach China gesendet wurden, beständen
aus einem Schlachtschiffe, sieben Kreuzern' und drei Kanonen­
booten, ferner aus 870 Matrosen und Seesoldatcn. Die Ent­
sendung weiterer Verstärkungen hänge von dem Gange der Er­
eignisse ab. 10.000 Mann seien von Indien nach China entsendet
worden. Die aus Hongkong herangezogenen Truppen seien
ersetzt worden: In Indien stehen weitere Truppen
bereit, welche, falls es nothwendig würde, sofort abgehen könnten.
Die Regierung wisse, man habe in Shanghai und in den anderen
Uangtsehäfeu die feste Ueberzeugung, daß es wünschenswerth sei,
Schiffe und Truppen jimi Schutze der Europäer dorthin zu
senden. Ueber die Wirkung einer solchen Maßregel seien aber die
Ansichten nicht einig. Lie indischenTrnpvcu treffen jetzt schnell in Hon­
kong undWei-Hai»Wciein. DiecommandirendenOfficiere seieuange-
tviesen worden, sich mit dem englischen Eonsul in Shanghai,
Warren, in Verbindung zu setzen, um jeder Eventualität begeguen
zu können. Die Nachricht von der Niedermetzelung von
sechzig Missionären in Schaust sei noch von keiner
Seele bestätigt worden. Ans dernDangtse befänden sich jetzt
16 englische Kriegsschiffe, die ihren Standort täglich nach der
Lage der Dinge wechseln. Der älteste Seeofficier in
Wnsung stehe mit dem Coiisnl in Shanghai in ständiger Ver­
bindung.
Im Oberhanse brachte der Lord-Großkanzler einen Ge­
setzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Aus­
fuhr von Waffen und Muntiou, ein. Die Vorlage wurde in
erster Lesung angenommen. Sodann nahm das Haus den Gesetz­
entwurf über die Wohnungen der arbeitenden Classen in zweiter
Lesung au.
Budapest, 21. Juli. Der Reichstagsabgeordnete
Anton Mocsy ist heute in Kalocsa gestorben.
TsgrsrmchrichLerr.
Wien, 21. Juli.
* lAuszeichnungen «nd Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem ordentlichen Professor an der Universität
in Wien, Hofrath Dr. Rudolph Chrobak, das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens und den ordentlichen Professoren an derselben
Universität Dr. Friedrich Schaut« und Dr. Edmund Weiß»
sowie den ordentlichen Professoren an der Universität in Graz
Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor K r e k und Regierungs-
rath Dr. Anton S ch ö n b a ch den Titel eines Hofratyes ver­
liehen; den Privatdocenten Dr.Alois Kr eid l zum außerordent­
lichen Professor der Physiologie an der Universität in Wen
ernannt und dem Privatdocenten für Philosophie an der Uni­
versität in Graz, Gyimiasialdirector Dr. Eduard Martinak
den Titel eines außerordentlichen Universitätsprofessors verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Bauadjuucten Otto Dub zum Ingenieur für den
Staatshaudienst in Oberösterreich ernannt.
* I Todesfall.j Gestern starb im Hause der
Missionspriester (Lazaristen) in Cilli der hochw. Herr
Martin Stoffen, Mitglied des Missionshauses in Wien,
Kaiserstraße Nr. 5, im fünfundsechzigsten Jahre seines
Alters und im emundvierzigsten seines Priesterthumes.
Das Leichenbegängniß findet in Cilli Sonntag, 22. d. M.,
um 8 Uhr Vormittags statt. Montag, 23. d. M., ist um
8 Uhr ein feierliches Requiem für den Verewigten in der
Kirche der Missionspriester in Wien, siebenter Bezirk,
Kaiserstrabe.
* ^Weinverkauf in Apotheken.^ Dank einem Beschlusse
des Winer Apotheker-Hauptgremiums erfährt der Weinverkauf in
den Apotheken eine langerwünschte Regelung. Die seit 1. d. M.
zu Kraft bestehenden Ergänzungsbestimmungen zur österreichischen
Pharmakopoe ordnen an, daß in allen Apotheken Weiß-, Roth­
und Marsalaweine für Heilzwecke geführt werden sollen. Das
Apotheker-Hauptgreminm hat nun den Beschluß gefaßt, besondere
Weinmarken für dftse Zwecke in den Apotheken obligatorisch ein­
zuführen und auf diese Weise Kranken und Aerzten Sicherheit
über die tadellose Oualität der Weine zu bieten. Ueberdies hat
das Gremium veranlaßt, daß auf den Weinflaschen außer der
Schutzmarke des Gremiums noch die Controlmarke der Oester­
reichischen chemischen Conkole angebracht werde.
* sNeueö Epidemiespital in Wiener- Nenstadt.Z
Der Gemeinderath bon Wiener-Neustadt hat mit großer Majorität
den Beschluß gefaßt, den Baugrund für ein Epidemiespital zu
widmen, das aus vier Pavillons für Typhus, Diphtheritis,
Blattern und Scharlach mit einem Belegraume für 50 Betten
bestehen und an den Ufern des Kehrbaches errichtet werden soll.
Die Mittel zur Erbauung des Spitals hat der Gemeinderath
bereits in einer früheren Sitzung bewilligt.
®| WeiblicheRechtShvrer l Meiste »Bohemia«
berichtet, hat sich das Professorencollegium der juridischen
Facultät der deutschen Universität in Prag in einem mff
Anfrage des Unterrichtsministeriums abgegebenen Gutachten
für die Zulassung der weiblichen Studirenden als ordent­
liche Hörer der juridischen Facultät der Prager deutschen
Universität ausgesprochen.
* ssGine verwegene Einbrechrrbande. I Im Luditzcr
und Petschauer Bezirke in Deutschböhmen machte eine verwegene
Diebsbande die Ortschaften unsicher. Fast jeden zweiten Tag
finden Einbrüche statt. In der Nacht zum 9. Juli wurde in
Lubenz in der Bahncaffe, im Gasthause »Zum Hirschen«, beim
Kaufmann Lifta,' beim Bäcker Singular, sowie beim Kaufmanne
Kohn in Liebkowitz eingebrochen. Die Bahncaffe wurde eine
ganze «trecke fortgetragen. Seither wurde in der Bahncaffe und
der Bahnrestauration zu Teusiiig und in anderen Orten ein­
gebrochen; in der Nacht zum 19. Juli wurde die Bahncaffe in
Jechnitze ausgeraubt, dieselbe enthielt angeblich 800 Kronen. Die
Bevölkerung ist dort in großer Unruhe.
* sTste vertauschte» Kinder.jj Folgender Vorfall be­
schäftigt in diesen Tagen die uiigarischen Gerichtsbehörden. Im
Jahre 1896 lag in der Budapester gynäkologischen Klinik die
Gattin des wohlhabenden Török-Balinter Landwirthes Julius
Mosonyi neben einer Näherin. Zwischen den beiden Frauen
hatte sich bald eine intime Freundschaft entwickelt. Frau Mosouyi
theilte dem Mädchen mit, ihr Gatte habe ihr gedroht, er werde
sie ans dem Haute jagen, wenn sie auch jetzt ein Mädchen gebären
werde. Das Mädchen aber jammerte, daß ihre in der Provinz lebenden
Eltern sie verstoßen werden, wenn sie von ihrem Fehltritte erfahren
werden. Nach einigen Tagen gebar Frau Mosonyi ei»—
Mädchen, die Näherin aber gab einem Knäblein das Leben. Die j
«


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 11 ]
■ Nummer 198 Wien, Samstag
Schwester der Mosonyi rieth ihr mm, das Kind der Näherin als
das ihrige nach Török-Balint mitzunehmen, ihr eigenes Kind aber
in Kossuthfalva als das der Näherin immatriculiren zu lassen.
Sowohl die Mosonyi als auch die Näherin willigten gerne in
diesen Vorschlag. Nach einigen Tagen machte sich Frau Mosonyi
mit dem Knaben auf den Heimweg. Der Kleine erhielt in der
Taufe den Namen seines angebliche» Vaters, Julius. Der
kleine Julius wurde mit jedem Tage schöner und stärker und war
der Augapfel seines Vaters. Manchmal kam aus Budapest ein
Mädchen zu den Mosonyi zu Besuch: die Frau erklärte ihrem
Gatten, daß sie die Bekanntschaft des Mädchens zufällig in
Budapest gemacht habe. Daran, daß das Mädchen dem klemm
Julius immer Backwerk und Spielzeug mttbrachte und den
Knaben stets herzte und küßte und mit ihm stundenlang spielte,
fand Niemand etwas Auffälliges. Da endete plötzlich das Glück
der Eltern. Der kleine Julius erkrankte an Masern und
starb. Der Vater war untröstlich. Da gestand die Frau
ihrem Gatten, daß der kleine Julius nicht ihr Kind war. Mosonyi
war erst über die Sache aufgebracht, verzieh aber bald seiner
Gattin und ging nach Kossuthfalva, sein Töchtercheu nach Hause
zu bringen. Er machte auch Schritte, sein Kind gesetzlich für sich
zu reclamiren. So kam die Sache dm Behördm zu Ohren, und
nun werden Frau Mosonyi, ihre Schwester und die Näherin sich
ivegen Vergehens gegen den Familienstand vor den Gerichten
zu veranttoorten haben.
sDireetor Conrad Pasch t.| Am
19. d. M. starb in Salzburg Herr Conrad Pasch,
Gymnastaldirector i. P., im 69. Lebensjahre. Der Name des
Verblichenen ist durch seine Uebersetzungen der Dramen
Calderon's, sowie seine übrigen literarischen Arbeiten in
der Bücherei der Leo-Gesellschaft rc. rühmlichst bekannt.
Herr Director Pasch war auch ein eifriges Mitglied des
Centralausschusses des Katholischen Universitätsvereines.
Bei dem Vierten österreichischen Katholikentage, der 1896
in Salzburg abgehalten wurde, haste Pasch das Referat
über die Mittelschulen. Das Leichenbegängniß findet heute,
Samstag statt.
* sDie Hitze.I In Wien wird die Hitze von
Tag zu Tag unerstäglicher. Auch die Fälle von Hitzschlag
mehren sich. In Berlin scheint es aber fast noch ärger
zu sein. Wie von dort berichtet wird, herrscht seit acht
Tagen fast ununterbrochen eine ungewöhnliche Hitze. Das
Thermometer zeigte bisher eine Höchsttemperatur von 35
bis 39 Grad Celsius. In den letzten fünf Tagen wurden
nicht weniger als 23 Fälle von Hitzschlag gemeldet, von
denen einige tödtlich verliefen. Die Thiere haben unter den
außergewöhnlichen Temperaturzuständen nicht weniger' zu
leiden als die Menschen. Zahlreiche Zugthiere mußten in­
folge der Hitze ihr Leben lassen. In die städüsche Abdeckerei
wurden 37 gefallene Pferde eingeliefert, darunter an einem
Tage allein drei Omnibuspferde. Eine Menge Zugthiere
wurde vom Hitzkoller befallen, und in den Stallungen der
größeren Fuhrgeschäste stehen zahlreiche Pferde krank.
* ^Verhaftung eines Consuls.! Wie man aus Ham­
burg telegraphirt, wurde der dortige Eonstil K. gestern Vor­
mittags wegen Verdachts verhaftet, zwei amerikanische Damen bei
der Erbschaftsrealistrung um 29.000 Mark beschwindelt zu haben.
Der Fall erregt großes Anstehen.
* ^Feldarbeiten bei Nacht.s Die enorme
Hitze in llnterkrain (28 Grad Reaumur im Schatten und
37 Grad Reaumur in der Sonne) niacht, wie die Lai­
bacher Ztg.« berichtet, schwerere Feldarbeiten während der
Tagesstunden ganz unmöglich. Es wird daher in den
jetzigen mondhellen Nächten von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr
Morgens auf dem Felde gepflügt und geeggt.
* (Duell mit tödtlichem Ausgauge.! In C s i k-
S z e r e d a wurde gestern der Advocai Dr. Johann K a n y a
in einem Duell mit dem Advocaturscandidaten Dulinsky
durch einen Schuß in den Unterleib getödtet. Veranlassung zu
dem Duell gab eine beleidigende Aeußerung des Advocaten.
* sEine Löwenzüchterei.| Als eigenthümliche
Specialität besteibt der zoologische Garten in Dublin die
Löwenzucht. In der That sind in Dublin schon über
200 Löwen gezüchtet worden, aus denen man bereits
mehr als 100.000 Mark gelöst hat, die Exemplare nicht
mitgerechnet, die als Tausch gegen andere Thiere aus­
gewechselt wurden. So sind vier junge Löwen gegen
einen Elephanten und die Summe von 4000 Mark
abgegeben worden. Die Dnbliner Löwen gehören,
wie wir in dem neuesten Hefte der illustrtrten
Wochenschrift »Mutter Erde« lesen, der heute beinahe
völlig ausgestorbenen Gattung der Natal-Löwen an,
die als Hauptcharakterisstcum eine schwarze Mähne
haben. In den ersten Jahren ging die Züchtung
glatt vor sich, in den letzten sechs Jahren aber fing man
an, für die Fortpflanzung der Dubliner Löwen zu fürchten;
die Geburten wurden seltener, und die reine Race ist nur
noch in einem Thiere, Namens Cäsar, Versteten. Durch die
künstliche Zucht haben die Thiere nicht nur ihre früheren
Größenverhältnisse verändert, sondern sie haben auch einen
geraden Rücken bekommen, und- die Brust ist nicht mehr so
breit wie früher. Man hat nun nubische Löwen zuhilfe ge­
nommen, und 4>ie Familie besteht jetzt aus drei Löwen und
sechs Löwinnen. Es sind auch zwei Würfe zur Welt ge­
kommen, wobei der eine Vater der Nubier, der andere
Cäsar war. Das Weibchen von Cäsar war aber nicht dazu
zu bringen, ihre Jungen aufzuziehen, und man hat diese
einer Hündin übergeben, die ihre Aufgabe ausgezeichnet
erfüllte. In der Gefangenschaft hatten die Löwinnen mir
einmal jährlich vier bis sieben Junge.
% sWer nicht parirt, der fliegt Die
niederschmetternde Niederlage der Socialdemostaten bei der
Reichstags-Ersatzwahl in Mühlhausen (Elsaß) hat die
»Das Vaterland.«
Partei ganz aus dem Häuschen gebracht. Sie schiebt die ganze
Schuld dieses Ausganges dem Genossen Bueb, der sein
Mandat niederlegte, sowie dem früheren svcialisstschen Abg.
Hickel, der 1890 gewählt wurde, zu; diese beiden Genossen
waren nämlich der Anschauung, daß sich ein für »Freiheit
und Weichheit« begeisterter Genosse nicht immer dem Dictat
der Berliner Centralleitung zu fügen brauche. Dafür folgte
ihnen aber auch die Rache auf dem Fuße. In einer Ver­
sammlung in Mühlhausen wmde der einstiinmige Beschluß
gefaßt, diese beiden Genossen aus der Partei auszuschließen.
»Wer nicht parirt, der fliegt,« sagte vor Jahren Genosse
Liebknecht.
^Indische Dienstbote« für England.|
In England, wo der Mange! an brauchbarem Dienstpersonal
immer unangenehmer fühlbar wird, sieht man gegenwärtig mit
neuer Hoffnung einem Unternehmen entgegen, das in nicht allzu
ferner Zeit ausgeführt werden dürfte. Aus Calcutta, Madras
und Bombay ist der britischen Regierung der Vorschlag ge­
macht' worden, einen Dampfer zu chartern um einige hundert
kräftige Mädchen und Männer von europäisch-asiatischer Ab­
stammung nach Großbrttannien zu bringen. Es gibt in den
genannten Orten und in anderen, kleineren Städten Indiens
in det That zahlreiche junge Leute dieser Mischrace, die mit
Freuden bereit wären, einen Dienst anzunehmen. Sie besitzen
meist recht gute Bildung und große Geschicklichkeit, für die
sie jedoch in Indien fast gar keine Verwendung finden
können. Die Frage ist nur, ob die an das stopische Klima
gewöhnten Menschen die gewiß nicht leichte Arbeit, be­
sonders während des Winters, auch aushalten werden.
* lDer »Reine«.] Kapellmeister (während der Probe zum
Geiger): »Herr Meier, greifen Sie doch nicht so unrein!«—
Meier r »Ich finde es rein. Wenn's Ihnen nicht rein genug ist,
Herr (Kapellmeister— dem Reinen ist Alles rein!«
Die achte Wiener Männerfahrt nach
Mariazell.
(Telegr. des »Vaterland«.)
Freiland, 21. Juli. Die drei Separatzüge waren
schon gestern ausverkauft. Viele Theilnehmer mußten
daher, heute die Postzüge benützen. Die Abfahrt ging
unter großer Begeisterung vor sich. Die Mitglieder des
Erzherzog Albrecht-Veteranenvereines mit der Mustkcapelle
machen die Fahrt mit, die von Wien bis Kernhos bei
herrlichem Wetter gut verlaufen ist.
->-*
Aus Anlaß der Männerfahrt und des Vierten Sodalentages
der Mariamschen Kongregationen sind die vom hochw. Herrn
Joseph Heidenreich redigirten »MariazellerStimmen«
in einer Festausgabe erschienen, die mit den Porstäts des
Heiligen Vaters, unseres Kaisers und des Pater Abel ge­
ziert ist.
' -jLJJ,.
Loralbericht.
[etteuttten.l Gestern Abends um halb 10 Uhr, wurde
aus dem Donaucanale nächst der Heiligenstädterläude die Leiche
eines ungefähr vierzigjährigen unbekannten Mannes gezogen.
sAuf der Flucht ereilt«! Der zwanzigjährige Commis
Albert Weiner hat vor einigen Tagen seinem Chef, dem Holz-
händler Fischer in Göding, 422 Kronen unterschlagen und sich
dann geflüchtet. Gestern wurde der Bursche von Polizei-Agenten
unter dem falschen Namen Joseph Zecheny, k. k. Forstadjunct, in
einem Hotel in der Leopoldstadt ausgeforscht >md verhaftet.
fEi« falscher Äschanti.ß ES wurde gemeldet, daß in
der verflossenen Woche die Leiche eines mit Schurz bekleideten
Aschantinegers, der beim Baden ertrunken sei» dürfte, aus dem
Donancanal geborgen worden war. Me mmmehr festgestellt
erscheint, handelt es sich keineswegs um einen Aschantineger,
sondern um einen Europäer, wahrscheinlich Oefterreicher, der vor
mindestens zwei Monaten durch Selbstmord geendet haben
dürfte. Die stark gebräunte Farbe der Leiche ist auf die lange
Dauer ihres Verbleibens im Wasser zurückzuführen. Die Leiche
wurde vorgestern durch den Arimathäa-Verei» bestattet.
IBerhaftuua eiues Postbeamte«.! Die Firma Leopold
Strobl, Lichtensteg Nr. 2 etablirt, reclamirte bei der Postdirection,
daß ein am 5. d. M. auf das Checkconto Nr. 837743 beim Post­
amte Wien 3 (Wipplingerstraße) eingezahlter Betrag von 373
Kronen 52 Heller nicht expedirt worden ist. Die Postdirection
leitete eine Untersuchung ein und stellte fest, baß dieser Betrag
laut der in Händen der genannten Firma befindlichen Be­
stätigung von dem Postassistenten Ferdinand B a r t o s ch
übernommen, jedoch in dem Annahmejournal nicht verrechnet
und auch an das Postsparcassenamt nicht abge­
führt worden war. Auffällig war es, daß sich zuvor bei
Barlosch eine zweite Unregelmäßigkeit ergeben hatte. Am 25. Juni
d. I.• hat nämlich die Firma Fürst und Weißmann, Salzgries
Skr. 8, eine Postanweisung eingezahlt, Bartösch hat sie über­
nommen, jedoch erst am 10. Juli expedirt. Mit Rücksicht auf
dieses Zusammentteffen veranlaßte die Postdirection die Verhaf­
tung des Bartösch, der eben in beiden Fällen mit den Geldsen­
dungen zu thun gehabt hatte. Ferdinand Bartösch k. k. Post­
assistent, zu Reichenberg geboren, 3» Jahre alt, verheiratet,
Währing, Thereiieugasse Nr. 63 wohnhaft, gestand, daß er die
von der Firma Strobl übernommene Summe unterschlagen und
das Geld zur Deckung früherer Fehlbeträge verwendet habe. Er
wurde! gestern wegen Verbrechens des Mißbrauches der Amts­
gewalt dem Landesgerichte eingeliefert.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcefe Wie«.) Herr Joseph S ch e i n e r
wurde Religionslehrer am Gymnasium im dritten Bezirke Wien;
Herr Anton Wagenlechner Cooperator bei den heiligen
Schutzengeln auf der Meden, Men; Herr Joseph Deiner,
Cooperator in Bockflüß; Herr Rainer Kraupner, Provisor in
GuntramSdors.
(Primiz.) Am Donnerstag, 26. d. M., feierte der neu­
geweihte Priester hochw. Herr Carl Popp«, ein Bruder des
21. Juli 1900,' »eit» 3
■—■ I UM I ■■ II II nii» III "1 hT>* ’iiriüili rnmm «BBfcfc.-
PropsteicaplanS an der Votivkirche, Pani Poppe, in der Capelle
der ehrw. Barmherzigen Schwestern in Wien, sechster Bezirk,
Gumpendorfersttaße Nr. 108, um 8 Uhr Morgens sein erstes
heiliges Meßopfer. Die Primizpredigt hält der hochw. Hm
Anton Luksch, inmlirter Propst von Wiener-Neustadt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aus­
führung: In der Serviten-Pfarrkirche in der Roß au um
10 Uhr: Asperges nie von Führer; Tantum ergo und Genitori
in G-dur von Albin Ke sch; Messe in A-moll von Fr. Kreml;
Offertorium Lieut in lioloeaustis.
(Sechzigjähriges Priesterjnbilänm.) Der um
die Erzdiöcefe Olmütz hochverdiente hochw. Domprälat
Msgr. Ignaz Haas wird am 2. August in der Redemp­
toristenkirche zu Schwarzbach in aller Stille sein sechzig­
jähriges Priesterjubiläum feiern. Seine gewesenen Zöglinge,
von denen drei jetzt die bischöfliche Mitra zieren, werden
desselben gewiß am Altare gedenken.
(Diöeesausynode in Brixen.) Die Diöcesav-
synode wird im neuesten »Brixener Diöcesaublatt« vom
hochw. Herrn Fürstbischof Simon angekündigt. Sie wird
in der Kirche des fürstbischöflichen Priesterseminars in den
Tagen vom 28., 29. und 30. August d. I. abgehalten.
Die Priester haben bis dahin täglich bei der heiligen Messe
das Gebet znm Heiligen Geiste einzulegen. In allen Pfarr­
kirchen ist an den drei Sonntagen vor der Synode durch
eine Stunde das höchste Gut zur Anbetung auszusetzen Md
das Volk zu belehren über die Wichtigkeit und den Nutzen
der Diöcesansynode. Am Schluffe der Anbetungsstunde soll!
die Litanei von allen Heiligen vorgebetet werden. Am letzten,
Sonntag im August sollen in den Pfarrkirchen durch eine
halbe Stunde sämmtliche Glocken geläutet werden. Um auch
dem Volke geistlichen Gewinn aus der Synodalfeier zu,
verschaffen, wird der hochw. Oberbirt vom Heiligen Stuhle
besondere Ablässe zu erlangen trachten, die seinerzeit be­
kanntgegeben werden.
(Die Angelegenheit von Pescarolo.) Der
Archipresbyter-Pfarrer Don Dalmattus Boldori —wie
sich jetzt herausstellt, nicht in Pescarolo selbst, sondern in
dem zum Wahl-Collegium Pescarolo gehörenden Orte
Robacco d'Oglio— wurde infolge seines Verhaltens bei
dm letzten italienischen Kammerwahlen und seines so großm
Aergerniß verursachenden (Zuerst in der »Proviucia di 'Cre-
mona« veröffentlichten) Briefes unmittelbar vom heiligm
Officium in Rom selbst mit der Suspension bestraft.
Nach Blättermeldungen hat sich Don Boldori nach Rom
begeben mfl> ist vom Cardinal Di Pietro, einem der Mit­
glieder des heiligen Officiums, dessen Präfect der Papst
selbst ist, empfangen worden. Inzwischen hat eine Anzahl
von Pfarrern im Wahlcollegium von Pescarolo in einem
Schreiben an Cardinal Rampolla die VersicherMg aus­
gesprochen, daß sie bei den letzten Wahlen ihrer Pflicht als
Katholiken und Priester nicht untreu geworden. Der erste
Unterzeichner des Briefes, Don Ernesto Sansoni, Pfarrer
von Corte de Prati, erhielt vom päpstlichen Staatssecretär!
folgendes Antwortschreiben:
Hochwohlgeborner Herr l
Ich ermangelte nicht, dem Heiligen Vater zu berichten, was!
Sie und Ihre znm Wahlcollegium Prescarola gehörenden Col­
lege» in dem an mich gerichteten Schreiben vom 1. d. M. mir
mittheilten. Indem Se. Heiligkeit die in demselben enthaltenen
Gesinnungen kindlickier Ergebenheit mit lebhaftem Wohlgefallen
aufnahm, geruhte er ebenso seine allerhöchste Befriedigung aus­
zudrücken über die von den Unterzeichnern des erwähnten Briefes
beobachtete Haltung, die gehorsam den Vorschriften des Heiligen
Stuhles, sich der Theilnahme^an den letztvergangenen politischen
Wahlen pflichtgemäß enthielten. Darum ertheilt er Ihnen und
Ihren Collegen aus ganzem Herzen den erbetenen Segen. Indem
ich das mit Vergnügen zu Ihrer Kenntniß bringe rc.
Theater und Kunst.
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessionsbühne: Sonntag den
22. Juli: »Erste Liebe.« »Daheim.« »Der Kammersänger.«—
Montag den 23.: »Der Kammersänger.« Zum erstenmale: »Der
zerbrochene Kmg.«— Dienstag den 24.: »Heinrich Lornfeu.«—
Mittwoch den 25.: Zum erstenmale: »Der gnädige Herr.«—
Donnerstag den 26. und Freitag den 27.: »Der gnädige Herr.«
— Samstag den 28.: Zum erstenmale: »An des Reiches
Pforten.«— Sonntag den 29.: »An des Reiches Pforten.«
Wiener Börse vom 21. Juli 1800.
Die festen Eisen- und Stahlcourse Amerikas haben n«»s!
Leben in den Montanwerthen gebracht. Die Provinz und die
hiesige Speculation zeigte sich auch für selbe kauflustig. Banken
und Bahnen befestigt. Umsätze gering.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 670.75, Ungar. Credit 691.—, Anglo 278.—, Union
559.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.—, Oesterr. Boden
852.—, ungar. Hypothek —, Eommercialbank —, Staats»
bahn 662.50, Lombarden 111.-, Elbethal 467.-,Norowestbabu
458.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Iit B, 1095,
Straßenbahn lit. A 289.—, Straßenbahn Bt. B 281.—, Adria
472.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1275, Rudolph Poldi 415.-. Alpine Montan 458.-,
Eis. Berk.879.-, Brüxer Kohle 924.-, Allg. ung. Kohle—.-,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1770, Wiener Ziegel 676.—. Elektr. G. allg. —, Türken lose
103.50, Rima 524.-, Trifailer Waffen öst. 332.-,
Tabak 281.50, Oesterr. Kroueurente 97.40, ung. Kronenmtte 90.95,
Mairente 97.35, Silberrente 97.15, Oesterreichischc Goldrente
115.55, ung. Goldrente 115.45, Rubel 2.56, Marknoten 118.57,
Napoleon 19.83, Schodmca —, Nordbahn —.—, Salgo- —,
Eaydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —,ung,
EscomptHirtenberger


[ 2023-06-29 10:49:14.044 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Samstag
40- Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l I o h.
Heute jedoch betrachtete er es mit größerer Auf­
merksamkeit, und als er darauf den Namen las:
August Krause, Dessauerstraße S. W., fiel ihm
plötzlich ein, daß jener Schmidt, den er nach dem
Attentat auf Philipp Erhardt diugfest gemacht hatte,
unter dem Namen Krause vor einigen Jahren
wegen Unterschlagung zu einer Gesängnißstrafe verurtheilt
worden war. Nun gewann dieses Couvert plötzlich an
Wichtigkeit für ihn, weil er sich sagte, daß es möglicher­
weise eine Mittheilung enthalten habe, die sich auf den
Diamantendiebstahl bezog. Zudem lautete das Datum des
Poststempels auf den 6. October 1892; das war also ein
Tag nach der Begegnung Erhardt's mit Braun in der
Wohnung Anna Stromberg's. Sich darauf stützend, com-
binirte Backmann, daß Braun, um seine Operationen
besser verbergen zu können, vielleicht den Namen des
ehemaligen Sträflings angenommen und neben seiner
wirklichen noch eine zweite Adresse, eben diejenige
des Couverts gehabt habe. Zu welchem Zweck, das war
noch eine offene Frage, aber Backmann, in dem
plötzlich ein erneuertes Interesse für den Fall erwachte,
glaubte jetzt einen Fingerzeig gefunden zu haben, mit
kessen Hilfe es ihm gelingen konnte, Licht in das
mysteriöse Dunkel zu bringen, das auf dieser ganzen An­
gelegenheit ruhte. Den Gedanken, Schmidt alias Krause
aufzusuchen und wegen dieser Adresse zu befragen, verwarf
er wieder, denn der Mann würde sich doch nur
auf's Leugnen legen oder falsche Angaben machen.
Es war jedenfalls das Klügste, sich direct in die
Dessauerstraße zu begeben und dort nach einem An­
haltspunct zu forschen. Nachdem er die Adresse nochmals
sorgfältig geprüft und bemerkt hatte, daß sie die Hand­
schrift einer ungebildeten Person zu sein schien, ergriff er
seinen Hut und machte sich auf den Weg nach dem
bezeichneten Hause. Es war ein graues, verwittertes
Gebäude mit hohem, gewölbtem Thüreingange und schmalen,
altmodischen Fenstern, deren trübe, halb erblindete
Scheiben anzeigten, daß sie nur selten mit einer reinigenden
Hand in Berührung kamen. Das Haus schien unbewohnt
zu sein, denn auf Backmaun's wiederholtes Klingeln
öffnete Niemand. Schon überlegte er, auf welche Weise er
sich Einlaß verschaffen solle,, als aus einer Seitenthüre
eine große, magere Frau heraustrat. Der Jnspector ging
rasch auf sie zu. »Ist Herr Krause in seinem Bureau?«
redete er sie an.
»Nein,« war die kurze, mürrische Antwort.
»Wann ist er denn fortgegangen?« ftagte er weiter.
»Weiß nicht,« erwiderte das Weib in unfteundlichem
»Das Vaterland.«
Tone, sich anschickend, die Thüre zu schließen. Doch schon
war Backmann vorgesprungen und in den Flur getreten.
Verblüfft maß ihn die Frau mit zornigen Blicken, als er
selbst die Thüre zumachte, während er mit strenger Stimme
sagte: »Ich möchte Ihnen doch rathen, etwas höflicher zu
sein und meine Fragen zu beantworten,— es könnte
Ihnen sonst schlecht bekommen.«
»Ja, wer sind Sie denn, daß Sie so mit mir
sprechen?« rief sie grob, beide Arme in die Hüften
stemmend.
»Polizei-Jnspector Backmann.«
Sie prallte einen Schritt zurück und ein ängstlicher
Ausdruck zeigte sich auf ihrem Gesicht.
»Wie konnte ich das wissen?« brummte sie dann, den
Beamten mit scheuem Blick betrachtend. »Sie hätten es auch
gleich sagen sollen.«
»Na, jetzt wissen Sie es,« lachte er gutmüthig, um
sie zu beruhigen, »und nun zeigen Sie mir einmal die
Zimmer, die er bewohnt hat.«
»Er miethete das Bureau im ersten Stock,» erwiderte
sie, und mit der dem weiblichen Geschlecht eigenen Neugier
fügte sie hinzu: »Was hat er denn gethan?«
»O, nichts weiter. Seit wann hat er das Bureau?«
»Seit Ende September; es war an einem Dienstag,
als er hieherkam.«
Unterdessen hatten sie die Treppe erstiegen und das
Bureau betreten. ES war ein kahler, unfteundlicher Raum,
der nichts weiter enthielt als ein Pult, einige Stühle und
einen Papierkorb, Alles in ziemlich vernachlässigtem Zu­
stande.
Backmaun's erste Sorge war, die Identität des
August Krause mit Robert Braun festzustellen. Er richtete
deshalb an seine Begleiterin die Frage, wie ihr Miether
ausgesehen habe.
»Hm,« meinte sie nachdenkend, »mittelgroß und mager,
mit gelbem Gesicht und schwarzen Haaren.«
»Hatte er einen Bart?«
»Ja, einen kurzen Backenbart.«
Backmann nahm eine Photographie aus seiner Brief­
tasche und hielt sie ihr vor. »Sah er so aus?«
»Ja, ja, das ist er!« rief sie lebhaft.
»Sind Sie dessen ganz sicher?«
»O, ich könnt' meinen Kopf dafür hinlegen,« be­
hauptete sie.
»Nun und was wissen Sie über ihn?
»Wenig genug. Er miethete das Bureau für einen
Monat, bezahlte im Voraus und bemerkte, er werde mich
wenig stören, da er nicht jeden Tag zur Stadt käme.«
»Sagte er, wo er lebte?«
»Nein, er war sehr wortkarg und verlangte nur, ich
solle ihm die Briefe und Telegramme verwahren, die für
ihn abgegeben würden.
21. Juli 1900- Nummer 198
»Bekam er viele?«
»Nur drei Briefe.«
»Hatte er oft Besuch?«
»Ich sah nur einen einzigen Menschen.«
»Ein Mann oder eine Frau?«
»Ein Mann, der noch obendrein ein Fremder zu sein
schien.«
»Und Sie haben keine Vermuthung, aus welchem
Lande er war?«
»Hm, ich denke mir vielleicht ein Holländer; er sah
so'n bissei plump und behäbig aus und sprach schlecht
deutsch.«
»Sie haben niemals etwas gehört, wovon die beiden
Männer zusammen redeten?«
»So ganz zufällig hörte ich sie einmal, als ich
nebenan auftäumte. Verstehen konnte ich aber kein einziges
Wort, denn sie sprachen nicht deutsch.«
Der Jnspector wandte sich enttäuscht ab, und nachdem
er die Frau entlassen, blieb er allein zurück, um das Ge­
hörte noch einmal zu überdenken. Braun war also hier ge­
wesen, hatte Briefe empfangen und Zusammenkünfte mit
einem Fremden gehabt, vor dem er seinen Namen geheim
gehalten. Und da er das Bureau erst gemiethet, nachdem
ihm Philipp Erhardt die Diamanten in Verwahrung ge­
geben, so erschien eS Backmann zweifellos, daß er jetzt end­
lich den Schlüssel zur Auffindung des verschwundenen Schatzes
gefunden hatte. Was nun den Fremden anbetraf, so konnte
es recht wohl ein holländischer Steinhändler gewesen sein.
freilich einer von denen, die sich kein Gewissen daraus
machen, gestohlenes Gut, natürlich zu geringerem Preise,
zu kaufen. An solch einen Mann hatte sich Braun wahr­
scheinlich gewendet und in diesem Falle war eine Wieder­
erlangung der Steine nahezu ausgeschlossen. Trotzdem
wollte der Jnspector nichts unversucht lassen, die Spur
dieses ausfindig zu. machen. Es war dies aller­
dings kein leichtes Stück Arbeit, denn die spär­
lichen Angaben der Hausverwalterin gaben ihm
nur einen schwachen Anhaltspunct. Auch das
Bureau, das er einer sorgfältigen Musterung unterwarf,
enthielt keinen Fingerzeig und er stand schon im Begriffe,
eS zu verlassen, als sein Blick zufällig auf etwas Weißes
fiel, das zwischen der Wand und dem Pulte eingeklemmt
lag. Er bückte sich danach und fand, daß es ein zusaumren-
gerolltes Blatt Papier war, das sich bei näherer Besich­
tigung als ein Stück eines halbverbrannten Brieses erwies.
Hastig suchte er die wenigen noch sichtbaren Worte zu
entziffern und während er las, erhellte sich sein Gesicht
zusehends.
»EMich etwas gefunden!« rief er laut aus. »Ein
Lichtstrahl in dem Dunkel! Nun muß es mir gelingen, dep
Schatz zu heben!«
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtshallr.
Wie», 21. Juli. (Die Haftpflicht des Staates
für seine Lottocollectanten.) Ein wiederholt be­
sprochener Lottoproceß ist nun durch das Urtheil des Obersten
Gerichtshofes endgiltig zum Abschlüsse gelangt. Am 5. Novem­
ber v. I. waren in der Lottocollectur der Frau Pauline März-
roth zwei Ternogewinne von 2856 und 2190 Kronen gemacht
worden. Als die glücklichen Gewinner bei der Lottodttection in
Brünn das Geld beheben wollten, wurde ihnen bedeutet, daß
sie nichts beanspruchen können, weil die Listen mit den
Gewinnstnnmmern erst nach der Ziehung bei der
Lottodirection eingelangt seien. Wie 1 erhoben wurde,
hatte die Schreiberin in der Lottocollectur Namens Anna Skri-
wanek durch längere Zeit doppelte Listen geführt und die Origi­
nallisten in der Regel gar nicht oder zu spät abgeschickt. Anna
Skriwanek wurde bekanntlich wegen dieses unredlichen Vorgehens
vom hiesigen Landesgerichte zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die Lotteriegewinner belangten nun durch Doctor
Victor R o s e n f e l d die Collectantin Märzroth, in erster Linie
aber den Staat als Inhaber des Lottogefälles auf Aus­
zahlung der vollen Gewinnstbeträge. Landes- und auch
Oberlandesgericht gaben der Klage im vollen Umfange
Folge und sprachen aus, daß der Staat für ein Verschulden der
Lottocollectantm, die seine Angestellte ist, verantwortlich sei. Das
Aerar zahlte nun die Gewinne aus, erhob jedoch gleichzeitig eine
Revision an den Obersten Gerichtshof. Dieser wies das Revisions­
begehren des durch- die Finanzprocuratur vertretenen Aerars
kostenpflichtig ab. In den Gründen der oberstgerichtlichen Ent­
scheidung wird betont, daß der Staat in seinen wttthschaftlichen
Unternehmungen für jeden Schaden haftet, den eine von ihm be­
stellte, untüchtige Person anrichtet.
Dolksmirthschaftliche Zeitung.
— ^Goldabflust.f Die Handels statistik für die
erste Jahreshälfte zeigt beim Vergleiche mit den Ergeb­
nissen des ersten Semesters 1899, daß sich heuer in dieser
Zeit der Export von edlen Metallen und Münzen um
20*1 Millionen Kronen (von 19*8 auf 39*9 Millionen
Kronen) gesteigert hat, während die Importsteigerung sich
nur auf 8*1 Millionen Kronen belaufen hat; die Einfuhr
stieg von 10*8 auf 18*9 Millionen Kronen. Es ergab
sich somit gegenüber dem vorjährigen ersten Semester ein
Mehrabfluß von 12 Millionen Kronen. Dieser Abfluß
erstreckte sich besonders auf Goldmünzen, ihre Ausfuhr
wuchs von 17*9 auf 35*2 Millionen Kronen, und
speciell im Juni dieses Jahres um 7*5 Millionen
Kronen. Die ungünstige Gestaltung der Devisen- und
Valutencourse erhält damit ihre zahlenmäßige Beleuchtung.
— sUnser Außenhandel in de» Monate» Jänner
bis inclusive Jnni.j Das Statistische Departement im k. k.
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
Juni. Hienach bettug in diesem Monate (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 129*8 Mllionen Kronen
(— 1*1 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate Juni
1899) und die Ausfuhr 158*4 Millionen Kronen (-1- 8*3);
es ergibt sich somit für den Monat Juni ein Activum der
Handelsbilanz von 28*6 Millionen Kronen (gegen ein solches von
19*2 Millionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclusive Juni bezifferte sich die Ein fuhr (ausschließ­
lich des Edelmetallverkehres) auf 855*3 Mllionen Kronen (4-30*0)
und die Ausfuhr auf 896*6 Mllionen Kronen (ff- 15*7); das
hieraus resulttrende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 41*3 Millionen Kronen (gegen ein solches von 55*6Millionen
Kronen im Vorjahre). Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wlchttgstrn Waaren, in Mllionen Krynen ge­
rechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In der Einfuhr:
Colonialwaaren 27*4 (ff- 5*2 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres), Tabak, roh 25*0 (- 8*7), Getteide 15*2 (- 6*3), Reis
10-6 (- 3-4), Obst 1*6 (ff- 10*6), Sämereien 19*2 (+ 3*2),
Schlachtvieh 6*5 (— 1*2), Geflügeleier 14*6 (— 2*1), Speisefette
0*3 (- 3*6), Wein 16*9, Kohlen, Coaks und Torf 52*9 (+14*2),
Mineralöle, roh 0*2 (— 1*8), Baumwolle 87*7 (ff- 21*1), Flachs,
Hanf, Jute rc. 25*2 (ff- 2*9), Schafwolle, Kammzug ec. 61*3
(— 4*0), Wollengarne 19*8 (ff- 0*2), Wollenwaaren 13*1 (ff-1*4),
Seide 22*2 (— 2*6), Seidenwaaren 17*3 (— 2*8), Papier und
Papierwaaren 11*7 (ff- 1*4), Rohesten uno Lichpeneisen rc. 4*9
(— 2*4), Kupfer, roh 18*0 (ff- 8*3), Maschinen und Apparate 25*3
(ff- 3*7), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 21*2 (— 0*2);
in der Ausfuhr: Zucker 87*2 (— 7*3), Getreide 26*0
(ff- 3*5), Malz 25*8, Hulsenfrüchte 4*5 (ff- 0*7), Sämereien 9*5
(- 2*9), Schlachtvieh 28*2 (- 1*8), Pferde 34*4 (ff- 6*0),
Geflügeleier 47*0 (- 1*6), Felle 19*5 (ff- 0*3), Gettänke20*1 (-0*2),
Holz 122*7 (ff- 4*0), Kohlen, Coaks und Torf 33*9 (- 7*8),
Mineralien 17*8 (ff- 0*7), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 9*9 (— 1*9), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
23*1 (ff- 2*8), Schafwolle, Kammzug rc. 10*8 (— 0*8), Wollen­
waaren 16*9 (— 4*0), Seide und Seidenwaaren 16*9 (— 0*8),
Kleidungen rc. 18*6 (— 1*6), Papier 13*1 (ff- 2*6), Glas und
Glaswaaren 25*3 (ff- 2*1), Luppeneisen rc. 8*6 (ff- 4*6),
unedle Metalle und Waaren daraus 17*6 (ff- 1*4), Instrumente,
Uhren und Kurzwaaren 30*3 (ff- 2*1).
Wetterbericht vom 21. Juli.
Der Luftdruck ist im Westen, Süden und Osten ziemlich
stark gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter
und ttocken. Die Temperatur ist im Süden gefallen, sonst durch­
wegs gestiegen und hält sich stark über die Normale. Bregenz,
Innsbruck und Zell am See melden Gewitter.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 20*5 Grad, Krakau
20*4 Grad, Lemberg 19*0 Grad, Czernowitz 19*8Grad,
Bregenz 18*4 Grad, Salzburg 21*5 Grad, Ischl 21*3
Grad, Wien 20*2 Grad, Klagen fürt 20*8 Grad, Laibach
17*8 Grad, Unghvar 19*3 Grad, Hermannstadt 16*6
Grad, Riva 24*3 Grad, Görz 25*0 Grad, Triest 28*0
Grad, Pola 24*2 Grad, Lesina 24*9 Grad, Punta
d'O st r o 24*3 Grad Celsius.— Das Meer ist ruhig.
Heiter und sehr warm mit Gewitterneigung
nochanhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bahnen vom 21. Juli 1900.
Skole: 15*9 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tarnow:
20*6 Grad Celsius, NE 1, heiter; Czernowitz: 19*8 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Barzdorf: 22*0 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Mährisch-Schönberg: 20*3 Grad Celsius, ruhig,
heiter; Eg er: 19*8 Grad Celsius, E2, fast heiter; Tabor:
21*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Bu d w eis: 19*1 Grad Celsius,
E2, heiter; Aussee: 13*0 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Scheibbs: 20*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Krems­
münster: 20*0 Grad Celsius, ruhig, hetter.
t erauSgeder: St. Jntyar.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Kunstdruckerei. Mm.
Theater für heute.
Theater 1» der Jofephstadt: »Erste Liebe.« »Daheim.«
»Der Kammersänger.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Oeffentliche Unter-Realschule
Wien, III.) Rasumofskygafse 21, Gensangasse 31.
Mit diese: Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zengniffe.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.

