
[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 1 ]
Peers W Heller.
Weöcrction:
Wie«, IN., Seittgiffe Nr. 8.
AilMlNlstklltioll u. Weditiim:
Wien, I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zuradressiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
klau die «gespalteneNonpareille­
zeile 4vd, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillczeile 8V h.
Eingesendet die^e^iallene Petit-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übemommen..
Da» Morgenblatt erscheint täglich
um» Uhr Früh, da» Abendblatt
3 Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-N««mer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
2032.
Preis XQ Heller.
AbonnementsfürWien:
®onjl. K 37.-, Viertels. 8 9.30,
monail. 8.3.20, bei Abholung«
unsererExpeditton.MttKuslellung
ins Haus monatl.. täglich cinmal
um 40 d, täglich zweimal KO d
mehr.- Einzelverkaui: Morgen«
glatt lO d, Abendblatt 4 K,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganz,. 8 48.-, bald,. «24.-,
Viertels. 842.-, monatl. 84.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. 8 56.—, Halbs. 8 28.—,
viertel,. 814.-. monatl. 84.80.
Für Deutschland r Sanzj.
85«.-beitägl.einmal., 872.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
:, Für de» Weltpostverein:
» Ganzj. 8 64.— bei täglich ein«
f maliger. 888.- bei täglich zwei-
«■ miritopt ftufcnbuna.
Nr. 109. Sonntag, 22. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Franzosen in der Sahara.
Wien, 21. April.
Während die Engländer mit einer ungeheueren
Kraftanstrengung sich die Oberhoheit in Südaftika zu
sichern suchen, hat Frankreich einen bedeutsamen
Schritt gethan, um seine Herrschaft in Nordafrika aus­
zubreiten. Die in die Wüste Sahara entsandte wissen­
schaftliche Expedition Flamant sollte auf friedlichem
Wege nicht nur die Erforschung der südlich von West­
algerien gelegenen Tuat-Oasen ins Werk setzen,
sondern auch die französische Herrschaft daselbst vor­
bereiten. Die Expedition war am Ende des ver­
gangenen Jahres bis zur Oase Tidikelt vorgedrungen
und schien sich ohne besonderes Aufsehen ihrer Auf­
gabe zu entledigen, als die Eingeborenen plötzlich be­
waffneten Widerstand leisteten. Nichts war nun selbst­
verständlicher, als daß die Franzosen die wissenschaft­
liche Expedition sofort in eine militärische verwandelten
und die Wüstenstämme mit starker Hand nieder­
schlagend, die Tuat-Oasen militärisch besetzten. Der
Sultan von Marokko, zu dessen Gebiet die Oasen
formell gehören, erhob dagegen Protest, aber die Re­
publik beachtete das nicht, und England, das mit
seiner ganzen Macht in Südafrika engagirt ist, machte
gute Miene zu dem bösen Spiele-
Durch das Vordringen der Franzosen in die
Wüste Sahara ist die Umklammerung des Kaiserthums
Marokko, in welchem ohnedies schon der französische
Einfluß den englischen beinahe vollständig verdrängt
hat, der Vollendung nahe gerückt. Das morsche Reich
ist thatsächlich bereits von Frankreich abhängig, und
wenn es zusammenbricht, so ergibt sich für die Republik
eine gewaltige Machterweiterung in Nordafrika, viel­
leicht auch, für andere Staaten, denn es steht ziemlich
außer Zweifel, trotz aller Dementis, daß für diesen
Fall bereits geheime Vereinbarungen zwischen Frank­
reich, Rußland und Spanien getroffen oder doch vor­
bereitet wurden. Selbstverständlich fällt Frankreich
Deutsches Dolkstheater.
(Zum erstenmale: »Familie Wawroch«. Volksstück in vier Acten
von Franz Adamus.)
Seit Jahr und Tag spricht man viel von einem
neuen Manne, der sich Franz Adamus nennt, und von
seinem dramatischen Erstlingswerke: »F a m i l i e W am roch«.
Frhr. v. Wolzogen hat auf den Unbekannten aufmerksam
gemacht und bald erhoben sich auch bei uns gewichtige
Stimmen zu seinen Gunsten. Später erwies sich die
Neclame sehr geschäftig; es hieß, die Censur gebe dieses
Proletarierstück nicht frei, so lange der große Ausstand in
den Kohlenbergwerken dauere; und ebendenselben Ausstand
benützte der Verfasser, um in Gesellschaft eines Regisseurs
praktische Studien im Strikegebiete zu absolviren und den
Strikenden echte Arbeiterhosen für die Aufführung im
Deutschen Volkstheater abzukaufen. Heute hat man endlich
die alten Hosen und das neue Stück gesehen.
Die »Familie Wawroch« besteht aus fünf Köpfen:
Vater, Mutter und drei Kindern. Der Vater ist ein
arbeitsscheuer Säufer, der sich um leine Angehörigen nicht
bekümmert; die Mutter trägt mit geduldigem Stumpfsinne
die Lasten eines zerrütteten Haushaltes. Der Sohn Robert
hat auf eine höhere technische Carriere verzichtet, um bei
Zeiten Geld zu verdienen, und ist nach seiner Entlassung
vom Militär Maschinist geworden; die ältere Tochter Olga
soll— unverbürgten Nachrichten zufolge— in Berlin
verheiratet leben, die jüngere Tochter Marie, ein Kind,
kommt für den Organismus des Stückes nicht weiter
in Betracht. Vater und Sohn vertragen sich schlecht;
der Alte ist Socialdemokrat, der Junge kennt den
Nietzsche auswendig, der Alte sinkt imnier tiefer und tiefer,
der Junge möchte von denHeerdenmenschen zu den Herren­
menschen emporsteigen. In einer Arbeiterversammlung, der
dabei der Löwenantheil zu. Rußland strebt seit Langem
einen Hafen im mittelländischen Meere oder am Zu­
gang desselben an, und Spanien, wenn es auch äugen-,
blicklich noch durch den unglücklichen Krieg mit der
Union zu einer gewissen Zurückhalttmg gezwungen ist,
kann eine Schadloshaltung für die erlittenen Verluste
nur in dem ihm so nahe gelegenen marokkanischen
Reiche suchen. Nur mit England wird bei allen diesen
Plänen nicht gerechnet, trotz seiner großen Flotte.
Der südafrikanische Krieg nimmt die Macht Groß­
britanniens so sehr in Anspruch, daß es wie aus­
geschaltet erscheint als Machtfactor in Angelegenheiten,
die ihm sonst sehr nahe gingen, und gegen die es sich
jetzt gleichgiltig stellen muß aus Rücksicht aus seine
beschränkten Machtmittel zu Lande. Man kann nicht
überall zugleich sein und muß jtden Conflict mit
Frankreich vermeiden, wenn man die Rechnung mit
den Boeren noch zu regeln hat. Aber wenn schon
früher in England das Uebergreifen Frankreichs nach
Marokko mit großen Befürchtungen beobachtet wurde,
so geschieht dies jetzt in noch höherem Maße. Die
Ausbreitung der französischen Herrschaft in Nordafrika
ist für England immer eine Gefahx im Hinblicke auf
Egypten. Die Ereignisse entwickeln sich manchmal sehr
schnell, wenn auch nicht von heute auf morgen. Das
Vordringen der Franzosen in die Sahara bedeutet die
Eroberung einer neuen wichtigen Position für den
Handelsverkehr schon in der nächsten Zeit, in der
Folge werden sich daran CoyftqmnZm von großer
pqlittscher Tragweüe knüpfen, "Wie! wir oben gezeigt
hcchen, zugunsten der Republik./ In Afrika wie in
Asien scheint die Zett nicht ferne, Mo die gewaltigen
Stellungen, welche England vom Meere aus ein­
genommen hat, durch übermächtige Gegner zu Laude
bedroht werden.
Der Berliner Kaiserbesuch.
Wenn die Könige bauen, haben die Kärrner zu thun
— an dieses Wort wird man erinnett, wenn man jetzt
die weitgehenden Erörterungen liest, welche namentlich in
auswärtigen Blättern an die Berliner Reise unseres Kaisers
sein Vater präsidirt, schleudert Robert den strikelustigen
Socialdemokraten seine ganze Verachtung ins Gesicht; er
wird dafür von den Unternehmern entlassen, angeblich weil
die »Genossen« seine Entfernung verlangen. Der latente
Conflict zwischen Vater und Sohn wird offenkundig, als
die Tochter Olga aus Berlin zurückkehrt, so unverheiratet
als möglich, aber mtt der Aussicht auf Mutterfteuden. Am
Ende einer wüsten Familienscene spricht Robert dem vierten
Gebote jede Berechtigung ab; er kehrt zum Militär zurück,
kämpft als Soldat gegen die revoltirenden Arbeiter und
erschießt seinen eigenen Vater— nicht zufällig, sondern
absichtlich. Er hat auf ihn gezielt, wie er sterbend bekennt.
Der Verfaffer beherrscht die verschiedensten österreichi­
schen Dialecte mit Meisterschaft und besitzt die Fähigkeit,
eine Figur mit wenigen Strichen lebenswahr zu zeichnen;
im Uebrigen wird man sich aber mit der Bewunderung doch
noch etwas Zeit lassen müssen. Das Eigenthümliche an
diesem Stücke ist der Kontrast zwischen seinen crassen Vor­
gängen und der epischen Ruhe, mit welcher, wie bei den
Pöintillisten, Punct neben Punct gesetzt wird. Die Personen
deß Dramas erhitzen sich gewaltig, aber hinter ihnen
stejht ein Mann, der sich durchaus nicht erhitzt, der
dft Leidenschaften auf die Krämerwaage legt und
abiwartet, welche von beiden Schalen sinken wird. »Ein
Stück Leben, angeschaut durch ein phlegmatisches Tempera­
ment«— mit dieser Variawie Zola'scher Kunstauffassung
Ware die »Familie Wawroch« am ehesten zu charakterisiren.
Man hat das sehr schön gefunden, und die literarischen
Htrolde des Autors preisen ihn dafür, daß er über den
Parteien steht und nur das Menschenschicksal schildert. Ich
bin anderer Meinung; ich glaube, daß ein Dramatiker
nicht episch zu Werke gehen darf, und daß auf der Bühne
Derjenige nicht warm machen kann, der selbst nicht warm
wird. Besonders scharfe Ohren wollen aus dem Stücke die
geknüpft werden. Französische, englische, deutsche, italieni­
sche und russische Blätter bemühen sich, zu errathen, über
welche schöne Gegenden bei dieser solennen Gelegenheit
wohl Graf Goluchowski und Fürst Hohenlohe sich unter­
halten werden. Einige dieser Erörterungen glauben wir
nicht ganz mit Stillschweigen übergehen, sondern wenigstens
beiläufig erwähnen zu sollen.
In einigen italienischen Blättern ist wegen Nichttheil-
nahme des Königs Humbert an der Berliner Entrevue
Verdacht geäußert worden, als ob in Berlin Dinge zur
Besprechung gelangen sollten, welche die Anwesenheit des
Dritten im Dreibunde nicht vertrügen. Es ist dabei auch
speciell auf Albanien exemplificirt worden. In einer ver­
muthlich italienisch-officiösen Auslassmig der »Pol. Corr.« wird
nun im Allgemeinen betont: in allen ernsten politischen Kreisen
Italiens erachte man die gegenseitige volle Loyalität der
durch den Dreibund verknüpften Staaten als über jeden
Zweifel erhaben und sei man von der Auftichtigkeii der
drei Cabinete in ihrem continuirlichen und höchst freund­
schaftlichen Gedankenaustausche über alle in den Rahmen
des Bündnisses fallenden Angelegenheiten zu fest durch­
drungen, als daß auf dieses Verhältniß der geringste
Schatten fallen könnte. Ueberhaupt müsse dem wiederholt
ausgesprochenen Satze, daß bei Begegnungen zweier
Monarchen der Dreibundstaaten auch der dtttte als Theil-
nehmer im Geiste zu betrachten sei, die Geltung eines Axioms
zuerkannt werden. Man sei in Rom darüber vollständig
unterrichtet, daß das einzige Motiv der Reise des Kaisers?
Franz Joseph nach Berlin in dessen Wunsch bestand, die
Gelegenheit der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
des Deutschen Reiches, der sein Pathenkind ist, zur Er­
widerung der mehrfachen Besuche deS Kaisers Wilhelm zu
benützen. Die Wichtigkeit der Zusammenkunft der beiden
Herrscher werde allerdings über die sich aus der Ber-s
anlassung selbst ergebende Bedeutung einer persönlichen
Freundschaftsbekundung hinauswachsen und die Entrwue
werde gewiß eine bemerkenswerthe neue Documentirung
des Dreibundes bilden. Diese Thatsache könne aber in Rom
nur mit dem gleichen Beifalle begrüßt werden, wie ist
Wien und Berlin.
Was dann speciell Albanien betrifft, so wird im
Londoner »Standard« den Italienern unter Anderem
Stimme des Mitleids heraushören. »Schuldige sind seine
Menschen alle und doch zugleich Entschuldigte, als Opfer
ihrer Abstammung, ihrer Erziehung und ihres socialen
Milieus«— so ruft Wolzogen in seiner Begeisterung ausl
Robert, der Sohn, der seinen Vater vorsätzlich ermordet^
ist also durch die Abstammung und Erziehung entschuldigt:
der alte Wawroch, der Säuser, der seine Familie ver­
nachlässigt, ist durch das sociale Milieu entschuldigt; und'
das sociale Milieu ist wieder dadurch entschuldigt, daß —,
nach Wollzogen's eigenen' Worten— »Glück und Zu­
friedenheit der Menschen nicht aus staatlichen Einrichtungen/
sondern nur ans der eigerlen Seele, aus dem gemeinsamen
Willen zum Guten erwachsen«. Damit beißt sich die
Schlange in den Schwanz, die allgemeine Entschuldigung
wird zu einer allgeiueinen Anklage, das Mitleid hebt sich
selbst auf.'
In technischer Beziehung verräth das Stück den An­
fänger. Der erste Act— ein dramatischer Wasserkopf—
umfaßt in der Buchausgabe 70 Seiten und bleibt dabei
fast ausschließlich für das »sociale Milieu« reservüt; der
zweite und dritte Act enthalten die Familienttagödie, die
auch ohne das specielle »sociale Milieu« denkbar wäre;
der Schlußact— ebenso leicht zu streichen wie der erste
Act— bringt neben dem ironisch betrachteten Siege dev
staatlichen Ordnung nur noch das Bekenntniß des Vaters
Mörders, das auch unmittelbar nach der That abgelegv
werden könnte. Aus zahlreiche Geschmackssünden, welche deut
Conto des NaturaliSnius zur Last fallen, soll hier nicht'
näher eingegangen werden; ich möchte als besonders
charakteristisch nur noch erwähnen, daß sich zwei Weiber
des Stückes in jenen Umständen befinden, die man ge­
wöhnlich die »anderen« nennt: erstens die in Berlin ver­
führte Olga, zweitens die Frau eines jüdischen Schänk-
wirthes, welche während der Schlacht zwischen Arbettern
Die heutige Nummer ist IE Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
22. April 1900
Nummer 109
Folgendes zu Gemüthe geführt: »Natürlich ist keine terri­
toriale Theilung beabsichtigt, nicht einmal diejenige der
Türkei, aus dem manche Italiener für ihr Land den
albanischen Schenkel herauszuschneiden hoffen. Die albanische
Frage wurde zuerst von einem albanischen Comite in
Italien aufgerollt, dessen Obmann ein Schreiben über
diesen Gegenstand an die ,Tribunctt gerichtet hat, aber es
verdient die Aufmerksamkeit nicht, die ihm von einer An­
zahl italienischer Blätter im Zusammenhange mit der Kaiser­
begegnung in Berlin gewidmet wird. Wenn darüber in
Wien irgend etwas zu erfahren ist, so ist es die absolute
Versicherung, daß Oesterreich nicht die entfernteste Idee hat,
irgend welche Veränderung auf der Balkanhalbinsel, am
allerwenigsten aber in Albanien herbeizuführen. Gleichzeitig
aber besteht kein Zweifel, daß eS die feste Absicht Oester­
reich-Ungarns ist, keinem Anderen— und gewiß nicht
Italien— zu gestatten, in Albanien festen Fuß zu fassen.
Ein Blick auf die Landkarte wird beweisen, daß, wenn
Oesterreich eine erste Macht bleiben will, eine Macht mit
einem Einfluß zur See, es unmöglich gestatten kann, daß
Italien sich in Albanien festsetze. Denn, ist Italien einmal
im Besitze beider Küsten und einer Flotte, die bedeutend
derjenigen Oesterreichs weit überlegen ist, dann könnte es
jederzeit den österreichischen Schiffen die Straße von
Otranto verschließen und das Adriatische Meer in einen
italienischen See verwandeln, sowie das Schwarze Meer
zu einem russischen See geworden ist. Einmal im Besitz
von Brindisi sowie Durazzos, könnte Italien Oesterreich
von dem Mittelländischen Meere abschließen und von der
übrigen Welt; und wenn auch dem Wunsche Italiens, sich
in Albanien festzusetzen, keine feindselige Absicht unterliegen
mag/ so ist es doch klar, daß Oesterreich bis auf den
letzten Mann kämpfen müßte, ehe es solches zugibt.«
Großes Interesse für die Berliner Entrevue wird auch
in Frankreich bekundet. Den dortigen Combinationen,
Muthmaßungen und Anspielungen treten die »Berliner
Neuesten Nachrichten« mit folgenden Bemerkungen ent­
gegen: »Daß einer Begegnung zwischen den Monarchen
der beiden mächtigen und mitteleuropäischen Reiche stets
der Charakter eines politischen Ereignisses innewohnt, ist
so selbstverständlich, daß jede nähere Darlegung in dieser
Hinsicht überflüssig ist. Alle Versuche, den bevorstehenden
Besuch des Kaisers Franz Joseph mit einem speciellen
politischen Zweck in Verbindung zu bringen, würden jedoch
an denThatsachen scheitern. Das Schreiben, in welchem unserem
Kaiser von seinem hohen Verbündeten der Besuch angesagt
wurde, enthielt keinerlei politische Andeutungen, beschränkte
sich vielmehr darauf, dem innigen Wunsche des Kaisers
Franz Joseph Ausdruck zu geben, unser Herrscherpaar,
sowie sein Pathenkind, den Kronprinzen, in Berlin be­
grüßen zu können. In vollem Einklänge damit ist von
amtlicher österreichischer Seite immer von Neuem betont
worden, daß kein specielles politisches Motiv der spontanen
Entschießung des Monarchen zugrunde liege. Diese That­
sachen sind ausreichend, um die Verbreitung gegentheiliger
Behauptungen als haltlose Quertreiberei zu kennzeichnen.«
Das wird wohl auch so richtig sein. Der Charakter
des österreichisch-deutschen Bündnisses schließt alle die auf
etwas niedrigem Niveau sich bewegenden Muthmaßungen
der gewissen Blätter aus.
■
Politische Chronik*
Salzburg, 20. April. (Orig.-Corr.) (Eine
Kundgebung für die Boeren) hat also gestern
auch hier stattgefunden. Riesige Placate forderten »die
Deutschen« aus, zahlreich zu erscheinen, »um den bedrängten
Volksgenossen in Südafrika einen Beweis der Sympathie
zu geben. Zutritt haben nur Deutsche!«
Aufsehen erregten verschiedene Unterschriften, so die
des Bürgermeisters der Landeshauptstadt, der beiden
Vicebürgermeister, eines Gemeinderathes, eines
Landtags- und Reichsrathsabgeordneten re. Dadurch gewann
die Kundgebung eine Art amtlichen Anstriches und das
hatte für Salzburg als Fremdenstadt denn doch feine
bedenkliche Seite, da über Winter und Sommer sich eine
bedeutende Anzahl Fremder aus England hier auf­
halten und viel Geld zurücklassen. In Innsbruck, wo man
schon vor Monaten eine solche Feier veranstaltete, wagte
sich die Gemeindevertretung nicht so sehr vor. Es reimt
sich nicht gut zusammen, daß z. B. Landtagsabgeordneter Eder
im Landtagssaale begeisterte Referate für den Fremden­
verkehr erstattet und vom Lande dafür schweres Geld ver­
langt, während er einem Aufrufe seine Unterschrift gibt,
der eine wichtige Classe von Fremden beleidigen und vom
Besuche der Hauptstadt abhalten muß. Dasselbe gilt
vom Gemeinberath und Landtagsabgeordneten H a a g n,
der sonst alles Heil im Fremdenverkehre
zu finden glaubt und trotzdem an der Demonstratton gegen
die Engländer theilgenommen hat.
Bürgermeister Scheibl versuchte, sich aus der Klemme
zu ziehen und ließ im liberalen Blatte verkünden, daß »ohne
sein Wissen und Willen« sein Name an die Spitze der
Placate gestellt worden sei. Daraus schloß man, daß der
Bürgermeister von Anbringung seines Namens auf den
Placaten nichts wußte und daß er es auch nicht wollte.
Diese Auffassung bewog die Chronik zu einer sehr ge­
harnischten Stellungnahme gegen die Unterschriftenfälscher.
Aber stehe da, der Bürgermeister wollte den Nachdruck auf
die Worte »an die Spitze« gelegt wissen und erschien zum
Boerenabend. Die Resolutton, welche den Boeren siegreiche
Erfolge wünscht und die Sammlung von einigen hundert
Kronen ist das formelle Resultat des Abends. Die ttefere
Absicht der Veranstaltung war wohl, unter dem Vorwände
der Boerenfeier eine Heerschau des liberalnattonalen An­
hanges, den man bei diesem Anlasse wieder einmal mit
»Deutschthum« überschütten konnte.
Böhmen. (Zur Hohenmauther Rede
des Abgeordneten Sokol.) Bekanntlich wurde
im jungczechischen Executivcomite constatirt, daß Abg. Sokol
durch seine in Hohenmauth gehaltene Rede die Partei­
statuten verletzt habe, und es wurde die Austragung der
Sache dem Obmanne des Abgcordnetenclubs, Dr. Engel,
überwiesen. In ihrem Abendblatte vom Freitag theilte
mm die »Bohemia« mit, diese Austragung hätte erst
vor sich gehen sollen, wenn sich der jungczechische Reichs­
rathsclub wider versammelt hätte. Heute liegt in dem ge­
nannten Blatte über diese Angelegenheit folgende Meldung
vor: Gestern langte vom Abg. Sokol an das jung­
czechische Executivcomite eine Zuschrift ein, in welcher er
Aufklärung über die ganze Angelegenheit verlangt, da ihn
das jungczechische Executivcomite von der ganzen Action
bisher officiell nicht verständigt hat. Das Bestreben des
Abg. Sokol geht dahin, daß die Affaire im jungczechischen
Landtagsclub, in welchem er bekanntlich etwa 14 An­
hänger zählt, zur Sprache gelange.
-— (VomPragerRath hause.) Als das Prager
Stadtverordneten-Collegium, die Intentionen des jung­
czechischen Executivcomites nicht beachtend, Dr. Srb zum
Bürgermeister gewählt hatte und dieser die Wahl annahm,
wurde das frühere Kompromiß zwischen Altczechen und
Jungczechen, wonach die eine und die andere Partei im
Stadtrathe in gleicher Zahl vertreten sein sollte, durch die
Letzteren gelöst. In Prag werden nämlich die Stadträthe
durch die Stadtverordneten der einzelnen Bezirke, deren
jedem eine bestimmte Zahl Mandate zugetheilt ist, gewählt.
Auf solche Weise gelangten nur fünf jungczechische Stadt­
verordneten in den Stadtrath, dagegen sieben andere auf
dem Compromißwege. Diese traten nach Auflösung des
Compromiffes aus. Von den zwei jungczechischen Fractionen
wandte sich nun die eine durch ihren Obmann, Dr. Fric,
an das jungczechische Executives mite mit dem Ansuchen, es
möge die Wiederherstellung des früheren Standes auf dem
Rathhause anbahnen, und dieses beschloß, die Sache ganz
den jungczechischen Mitgliedern des Stadtverordneten-
Collegiums anheimzustellen. Die Fric-Partei kam darauf zu
dem Entschlüsse wegen der Wiederherstellung des Com­
promiffes an die Altczechen heranzutreten. Von der Podlipny-
Fractton ist noch nicht bekannt, wie sie sich zu der An­
gelegenheit stellt.
Galizien. (Die Reformen.) Die Reform­
bestrebungen der Krakauer Partei haben den Effect gehabt,
daß die nattonalen Fragen etwas in den Hintergrund ver­
drängt wurden. Man befaßt sich in der Oeffentlichkeit
jetzt beiweitem mehr mit socialwirthschaftlichen Fragen. Und
da werden nun auch auf ruthenischer Seite die eventuellen
Folgen sowohl der bereits eingebrachten Anträge der ge­
nannten Partei als auch der noch beabsichtigten in den
dunkelsten Farben dargestellt. Einerseits werde das Ela­
borat Dr. Hupka's, wenn es Gesetz werden sollte, eine Art
Halbadel zur Folge haben, der mit dem Volladel Hand in
Hand gehen würde, und andererseits wäre die Entstehung
eines zahlreichen ländlichen Proletariates sicher, das den
beiden anderen Classen der Landbewohner dienen müßte.
Der Idee der Stammgüter wird in den Resolutionen
der Versammlungen eine andere gegenübergestellt»
nämlich die, daß der Staat Großgrundbesitz
ankaufe und unter die Bauern austheile; so könnten ja auS
und Soldaten dafür thätig ist, daß die Menschheit nicht
ausstirbt. Sie besorgt das glücklicherweise hinter der Scene,
aber das Publicum soll auf acustischem Wege von ihren
Schmerzen Kenntniß erhalten. Eine »Frau Silberstein«
intervenirt bei dem Familienereignisse und benachrichttgt den
Vater mit den Worten: »Herr Schmelletz! Ein Sohn!
Ein gesundes Kind zu Masel und Broche (Heil und Segen)!«
Da darf man sich freilich nicht wundern, daß die Anhänger
desVerfassersfürseine»natürlicheWeltanschauung«schwärmen.
Bei der Aufführung war der letzte Act ganz
gestrichen und dafür der vorletzte in zwei Aufzüge zerlegt
— ein eclatanter Beweis, wie mangelhaft das Stück com-
ponirt ist; bei welchem Kunstwerke könnte man eine solche
Amputatton ungenirt wagen? Die Regie hatte eine schwierige
Aufgabe und scheint sie gut gelöst zu haben; von den
Darstellern scheint Fräulein Glöckner (Olga) den
ersten Preis zu verdienen. Ich sage: »es scheint«, denn
ein sicheres Urtheil wird durch den Verlaus des Abends
ausgeschlossen. Herr Gans-Ludaffy mag heute sehr betrübt
nachhause gegangen sein; die Berühmtheit, welche er
seinem »letzten Knopf« verdankte, existirt nicht
mehr, der Scandal, den er mit seinem Stücke
entfesselte, ist ein Kinderspiel im Vergleiche
mit den heutigen Vorgängen der Socialdemokratie hatte
ihre Streitkräfte mobilisirt und schickte sie gegen den Ver­
fasser ins Treffen; man schrie, man heulte, man ahmte
Thierstimmen nach, man überbot sich in Kundgebungen
einer vorbereiteten Entrüstung. So oft die Börse in den
Logen und im Parquet zu applaudiren versuchte, wurde
das Uebel noch ärger; das ganze Auditorium spielte Theater
und ließ die Schauspieler minutenlang nicht zu Worte
. kommen. Der nüchterne Beurtheiler hat die Empfindung,
daß es in dieser Weise unmöglich weiter gehen kann; er
gestattet sich, der Direction den submissesten Vorschlag zu
machen: Probiren wir's einmal wieder mit etwas Anderem,
vielleicht mit der Kunst; denn vom Scandal allein kann
(kein Theater leben. —r—
Die photographische Himmelskarte.
Das große internattonale Unternehmen einer photo­
graphischen Aufnahme des ganzen Sternenhimmels hat vor
Kurzem die ersten Schritte in Bezug auf Veröffentlichung
seiner Arbeiten gethan.
Auf Anregung des Admirals Mouche; war vor
anderthalb Jahrzehnt durch die Pariser Akademie der
Wissenschaften ein astronomischer Congreß zusammenberufen
worden, auf dem durch von ihren Regiemngen gesandte
Vertreter der Wissenschaft die Grundlagen für eine photo­
graphische Aufnahme des Himmels festgestellt worden sind.
Nicht weniger als 18 Sternwarten haben die Arbeit unter
sich vertheilt, und die einzelnen Aufnahmen geschehen
überall nach denselben Grundsätzen und an. gleich großen
Instrumenten. Der festgestellte Plan ist folgender: Es wird
eine Karte des Sternenhimmels durch photographische Auf­
nahmen von langer Dauer hergestellt, derart, daß auf dm
Platten alle Sterne bis zur 14. Größe erscheinen. Die
Zahl dieser Sterne schätzt man auf 30 Millionen. Diese
Platten bilden also ein Inventar des Himmels, welches
den gegenwärtigen Bestand desselben an Fixsternen bis zu
jener Größe wiedergibt. Außer diesen Aufnahmen werden
noch Photographien mit kurzen Aufnahmen gemacht, welche
die Sterne bis zur 11. Größe wiedergeben. Diese Aufnahmen
sollen dazu dienen, um daraus die genauen Orte der
Sterne 1. bis 11. Größe durch Messung auf den Platten
abzuleiten. Man schätzt die Zahl dieser Sterne auf drei
Millionen.
Die beiden parallel laufenden großen Unternehmungen
sind nun von den dabei betheiligten Sternwarten mit be-
sonderm Eifer gefördert worden, und gewisse Schwierig­
keiten, die sich hie und da herausstellten, wurden auf
wiederholten Congreffen zu Paris erörtert und beseitigt.
Gegenwärtig liegen nun die beiden ersten Veröffentlichungen
der photographischen Himmelskarte vor. Das unter Leitung
von Professor Vogel stehende astrophysikalische Observa­
torium zu Potsdam hat den ersten Band des großen
Sternenkatalogs veröffentlicht. Derselbe enthüll alle Sterne
bis eilfter Größe gemäß der Aufnahme auf 67 Platten,
welche die Zone des Himmels zwischen 32 Grad und
39 Grad nördlicher Declinatton umfassen. Andererseits hat
das Pariser Observatorium die ersten 20 Blätter der großen
photographischen Karte veröffentlicht, die alle Sterne bis
zur vierzehnten Größe enthält.
Die Ausführung dieser Blätter hat erstaunliche
Schwierigkeiten verursacht, die eine zeitlang unübersteiglich
erschienen. Die lichtschwächsten Sternchen erschienen nämlich
auf den Platten so schwach, daß es schwer ist, sie überall
mit Sicherheit von den Unreinigkeiten der empfindlichen
Schicht und von den zahlreichen falschen Bildern zu unter­
scheiden. Um diese Schwierigkeit zu heben, hat der Congreß
1896 vorgeschrieben, jede langdauernde Aufnahme in drei
kürzere, von je 30 Minuten Dauer zu zerlegen. Zwischen jeder
Aufnahme wird die Platte um einen mikroskopisch kleinen
Bettag aus ihrer Lage bewegt, so daß also von jedem
Stern unter dem Mittoskop ein dreifaches Bildchen erscheint,
eine Verwechslung mit zufälligen Plattenfehlern daher aus­
geschlossen ist. Von der ungeheuren Menge der auf diesen
Platten erscheinenden Sterne kann man sich eine Vorstellung
machen, wenn man hört, daß eine derselben von 16 Centi-
meter im Quadrat nicht weniger als 6705 Sterne enthält,
also mehr, als das schärfste unbewaffnete Auge am garten
Himmel wahrnehmen kann. (»Kölnische Ztg.«)
Die Aussichten lenkbarer Luftballons
sind nach den Ausführungen eines erfahrenen Fachmannes,
Hauptmanns Hermann Hörnes, in den »Jll. Asron. Mit­
theilungen« gegenwärtig recht günstige, ja, derselbe glaubt,
daß in nicht gar ferner Zukunft der erste wirklich lenkbare
Luftballon seinen Weg in der Höhe nehmen wird. Diese
günsttgen Aussichten berirhen aus den zunehmenden Fort­
schritten in der Entwicklung der einzelnen technologffchen
nnd maschinentechnischen Elemente. Besonders das Gewicht
der Motore wird immer geringer. Noch 1852 wog bei
Giffard's erstem Ballon der Motor pro Pferdestärke 290
Kilogramm, 1872 war dieses Gewicht in Hönlei's Gas«


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 3 ]
fJummer 109
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
22, April 1900
Seite 3
Zwcrgwirthschasten, welche die darauf sitzenden Familien
nicht zu ernähren vermögen, auch wieder anständige Bauern­
güter gebildet werden.— So bliebe die Freitheilbarkeit er­
halten und man könnte doch auf einer schönen Bauern-
wirthschaft^ sichs gut geschehen lassen, bis sie wieder zer­
splittert wäre. Allerdings könnte dann wieder eine zweite
Serie von Großgrundbesitzen vom Staate angekauft und
parccllirt werden. Da ist es wohl begreiflich, daß der
»Czas« auch in seiner vorletzten Nummer über jene coii-
servativen Kreise klagte, welche der natürlichen Farbe des
Entschlusses des Gedankens Blässe ankränkeln und es nie
zu einer That kommen lassen. Jede Reform müsse eine ge­
wisse Menge von Unzufriedenheit bewirken; denn sie ver­
letze gewisse Interessen und hebe gewisse Vortheile auf,
rühre ai ch an die Gewohnheiten und verwunde die Eigen­
liebe Derjenigen, die selbst die Reform nicht anregten.
Italien.
Von officiöser Seite wird gemeldet, daß im Senat
demnächst der Gesetzentwurf über das Verhältniß zwischen
der religiösen Ehe und dem Civilcontract zur Verhand­
lung kommen wird. Die Senats-Commission hat den be­
reits mehrmals erwähnten und analysirten Entwurf des
Siegelbewahrers Bonasi verworfen und durch einen Ent­
wurf »über die illegalen Ehen« ersetzt. Es wurde ein
lebhafter Kamvf erwartet, da jeder Versuch einer Ver­
ständigung Zwischen der Commission und dem Minister ge­
scheitert, und beide Theile entschlossen seien, auf ihrem
Standpunkte zu verharren. Die Regierungsvorlage ent­
spricht, wie wir gesehen haben, durchaus nicht dem katholi­
schen Standpuncte, ist aber eine von den Verhältnissen
aufgenöthigte Concession an denselben; es wird sich zeigen,
ob Bonasi standhaft bleiben wird gegenüber den Cultur­
kämpfern um jeden Preis im Senate.
Das italienische Unterrichtsministerium betheiligt sich
an der Pariser Weltausstellung mit einer Schulaus­
stellung. Als Commentar zu derselben wurde auf
Anordnung des Ministeriums ein Bericht verfaßt und im
amtlichen »Bollettino« veröffentlicht. Darin heißt es nun:
»Die Erfahrung hatte bereits gezeigt, daß nach dem
offenen Zwiespalte zwischen dem Papstthum und dem neuen
Königreich Italien der Unterricht im katholischen
Katechismus, insofern er aus den italienischen politi­
schen Institutionen entgegengesetzten Ideen besteht, und die
Dazwischenkunft des Pfarrers gefährlich und schäd­
lich ist.«
Diese gar zu offene Kriegserklärung gegen die katho-
I sche Religion in einem amtlichen Actcnstücke, war selbst
dem hierin keineswegs zimperlichen »Popolo Romano« zu
arg, und es schrieb hierüber:
»Wir wollen nicht nachforschen, ob der Verfasser jenes
Berichtes einer von den Freimaurer-Brüdern oder -Häuptern
sei, deren es im Amtsgebäude des öffentlichen Unterrichtes
in Ueberfluß gibt; wir heben aber die Ungehörigkeit dieser,
übrigens der Wahrheit widersprechenden, Behauptung in
einem für eine internationale Ausstellung im Auslande be­
stimmten Document hervor... Noch weniger begreift
Motor auf 146 Kilogramm herabgegangen, Renard's Motor
(1883 bis 1884) wog 77 Kilogramm und derjenige von
Daimler, den Graf Zeppelin für sein Luftschiff verwenden
wird, hat nur ein Gewicht von 25 Kilogramm pro Pferde­
stärke. Allerdings sind diese Angaben mit einer gewissen
Vorsicht aufzunehmen.
Sehr viel erwartet Hörncs für die Asronautik von
dem Aufschwung der Automobilindustrie. Für diese ist das
Bedürfniß nach leichtem Bau- und Betriebsmaterial außer­
ordentlich groß, und setzt schafft ein Heer ausgezeichneter
Ingenieure von Tag zu Tag leichtere, bessere Waare, und
die Concurrcnz wird sorgen, daß dieses Streben sobald
nicht zum Stillstände kommt, was für die Luftschifffahrt
von dircctem Nutzen sein wird. Auf Grund eingehender
Studien ist Hauptmann Hörnes zu der Ueberzeugung ge­
langt, daß es mit den heutigen Hilfsmitteln der Technik
möglich sein muß, einen Ballon mit einer Eigengeschwindig­
keit von mindestens 12 Meter in der Secunde herzustellen.
Freilich würde ein solcher eine längere Flugdaner als drei
bis vier Stunden nicht ausführen können und bei mäßiger
Größe auch höchstens nur drei bis vier Personen mitnehmen
können. Es würde also keineswegs ein allgemeines Ver­
kehrsmittel sein und ebensowenig den Bahnzügen und
Dampfschiffen Concurrenz bieten. Aber für viele andere
Zwecke würde er von der größten Wichtigkeit sein.
Was das oben erwähnte, nach den Ideen des Grafen
Zeppelin hergestellte Luftschiff anbelangt, dessen Aufstieg
wohl im Laufe des Sommers erwartet werden kann, so
kommt ein anderer aeronautischer Fachmann, Hauptinann
Mödebeck, zu dem Ergebnisse, daß dasselbe bezüglich seiner
Eigenbewcgung sehr günstige Resultate ergeben werde. Aus­
gehend von dm Ergebnissen, die das Luftschiff von Renard
und Krebs lieferte, das mit einem Motor von 8*23
Pferdekräften 1 Stunde 36 Minuten fahren konnte und es
bis auf eine Geschwindigkeit von 6°5 Meter in der
Secunde brachte, berechnet Hauptmann Mödebeck die Ge­
schwindigkeit des Zeppelin'schm Luftschiffes auf 8*12 Meter
in der Secunde. Diese Geschwindigkeit, sagt er, wird das­
selbe aber mindestens 10 Stunden hindurch behalten, und
mm, wie der Ehrenwerthe Baccelli, wenn es sich um für
die Oeffntlichkeit und noch dazu ftir das Ausland be­
stimmte Documente handelt, nicht irgend Jemanden beauf­
tragt, dieselben zu revidiren, um zu verhindern, daß so
grobe Schnitzer begangen werden, die in einer amtlichen
Publication unter keinen Umständen erlaubt sind.«
Minister Baccelli fühlte das Bedürfniß, sich zu recht­
fertigen, und ließ folgende officiöse Note ergehen: »Die
als Feuilleton im ,Bollettino' des Unterrichtsministeriums,
jedoch im nichtamtlichen Theile veröffentlichte Studie über
die Erziehung des Volkes und der Frau in Italien ist
eine ganz persönliche Arbeit des Commendatore Hieronymus
Nisio, Präsident des Ausschusses für die dtdactische Aus­
stellung auf der Pariser Weltausstellung. An dieser Arbeit
hat die Generaldirection des Primarunterrichtes und der
Lehrerbildung keinerlei Antheil gehabt; diese läßt ihre
eigenen Berichte drucken über den Primarunterricht, die
Kleinkindererziehung, die Lehrer- Bildungsanstalten, die
Educandate und Kollegien, und diese Berichte, welche
gebührendermaßen dem Minister zur Genehmigung werden
vorgelegt werden, bilden dann das einzige amtliche
Document bezüglich der genannten Unterrichtszweige.«
Nun aster wurde Nisto, beiläufig gesagt ein Priester,
der sein geistliches Gewand weggeworfen, eben von der
Regierung selbst mittelst königlichen Decrets zum Präsi­
denten der Giunta für die didactische Ausstellung ernannt
und konnte nur mit Erlaubniß des Ministeriums dessen
Amtsblatt für seine Auslassungen benützen. Ueberdies
mißbilligt Baccelli in der officiösen Note mit keinem Worte
die Behauptungen seines amtlichen Vertreters in Sachen
der Ausstellung.
Es zeigt sich bereits, wie sehr das »Vaterland«
Recht hatte mit der Vermuthung, das neugegründete,
italienisch-albanische Comite in Rom würde
mehr italienische als albanische Zwecke verfolgen. Die
Spitze der Bestrebungen der unter den Jtalo-Albanesen
tonangebenden Leute ist gegen Oesterreich gerichtet, wie der
vor einigen Tagen in der römischen »Tribuna« veröffent­
lichte impertinente, die Person Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph ungebührlich herbeiziehende Brief klar be­
weist. Zwar der Ehrenpräsident des einen Comites,
Girolamo di Rada, dürfte für seine Person an der
politischen Action des Comites wenigstens keinen directen
Antheil haben; so viel uns bekannt, hat er bisher nur
literarisch-culturelle Zwecke zugunsten seiner Connationalen
verfolgt, und soweit wir aus seiner zu Cosenza (Calabrien)
erschienenen albanesischeic Zeitschrift »Fiamuri Arberit«
(Albanefisches Banner) ersehen konnten, stand nie etwas
gegen Oesterreich darin, und wurde sogar einmal ein gegen
dasselbe erhobener Anwurf zurückgewiesen. Hingegen der
wirkliche Präsident des Comites,' Cav. Anselmo
Loyecchio hat sich bereits nicht nur als Jtalianissimo
und dusgesprochenen Feind Oesterreichs, sondern auch als
papstfeindlichen Culturkämpfer erwiesen. Derselbe hat schon
in einem ftüheren Briefe in der »Tribuna« über seine Ge­
sinnung nach beiden Richtungen keinen Zweifel gelassen
und bei dem im vorigen Jahre in Rom abgehaltenen orien-
diese Zeit kann, wenn es anstatt Ballast, der überreichlich
in 1700 Kilogramm vorhanden sein soll, noch weitere
sechs Benzintanks mitnimmt, sich vervierfachen. Bezüglich
des Werthes, den eine Geschwindigkeit von 8°12 Meter in
der Secunde für die Praxis hat, bemerkt Mödebeck, daß
bei 30 seiner eigenen Fahrten die mittlere Geschwindigkeit
unter 8 Meter blieb und nur bei 12 gleich oder über
diesen Werth war. Bedenkt man ferner noch, daß die
lange Dauer der Verwendung ermöglicht, auch ungünstige
meteorologische Vorgänge bei 40 Stunden Aufenthalt in
der Ltlft zu überstehen, so wird das Zeppelm'sche Luft­
schiff, wenn alle Voraussetzungen nicht trügen, für die
Aeronautik einen großartigen Fortschritt bedeuten.
Dis Polargegenden.
Angesichts der in Aussicht genommenen deutschen
antarktischen Expedition ist es von Interesse, die klimatischen
Verhältnisse der nördlichen und südlichen Polarregionen mit­
einander zu vergleichen, wenngleich wir von den letzteren
noch sehr wenig wissen. Eine Zusammenstellung der be­
züglichen Temperaturverhältnisse hat jüngst der berühmte
Klimatologe A. Woeikof gegeben.
In den höchsten nördlichen Breiten, welche bis jetzt
von Menschen erreicht wurden, hat der Winter ungefähr
die gleiche Temperatur wie die Orte am Unterlaufe der
Jana und der Mündung der Lena in Sibirien. Man kann
als ungefähre Wintertemperatur für die arktische Central-
rcgiou eine Kälte von —35 Grad Celsius annehmen, und
diese Temperatur herrscht wahrscheinlich bis zum Nordpol.
Oertliche Unterschiede sind natürlich vorhanden, so ist die
Wintcrtemperatur im westlichen Sibirien und auf Spitz­
bergen! milder, während WerchojanSk im Thale der mittleren
Jana sin Jänner 1886 —53*5 Grad aufwies.
Die tiefsten Temperaturen Sibiriens finden sich keines­
wegs an der Nordküste, sondern sie sind an die Thalsohlen
mit ruhiger Luft gebunden, weil unter diesen Umständen
die unsere durch Berührung mit der Oberfläche des Schnees
erkaltete Luftschicht stagnirt und sich nicht mit der etwas
talischen Congresse einen priesterlichen Theilnehmer derselben
aus Albanien in pöbelhaftem Tone als bezahlten politischen
Agenten Oesterreichs hingestellt. Leider scheint gerade dieser
rabiate Herr bei den Jtalo-Albanesen die Primgeige zu
spielen.
Die Europa-Reise des Schah.
Nach neueren Mittheilungen begibt sich der Schah zu»
nächst zu zweitägigem Aufenthalte nach Wladiawkas, so­
dann verweilt er zwei Tage in Charkow und zwei Tagein
Warschau. Von hier begibt er sich über Dresden nach
Contrexeville, wo er sich einer einmonatlichen Cur unter­
ziehen soll. Er kehrt dann über Dresden und Königsberg
nach Rußland zurück und bei seiner Ankunft in Wirballen
beginnt der officielle Theil seiner Fahrt. Der Schah wird
in dieser Grenzstation von den russischen Behörden begrüßt
werden und setzt die Reise nach St. Petersburg fort, wo
ihm ein feierlicher Empfang bereitet werden wird. Von
St. Petersburg begibt sich der persische Herrscher nach,
Berlin und nach mehrtägigem Aufenthalte daselbst setzt er,
seine Fahrt nach den Hauptstädten Europas fort, inbegriffen>
Paris, wo er die Ausstellung besuchen wird. Bei der
Rückreise wird er Italien, Griechenland und Constantinopel
berühren. Der Schah reist mit großem Gefolge.
Die Landtage.,
Wien, 21. April. Auf der Tagesordnung der nächsten
(Dienstag-)Sitzung des niederösterreichischen Landtages befinden
sich 14 Anträge des Schul-Ausschusses. Diese Anträge betreffen
zumeist Berichte über Schulverwaltungsangelegenheiten und Fest­
stellung, respective Gewährung von Schulerfordernissen. Als
Berichterstatter über sämmtliche Anträge, beziehungsweise Berichte,'
fungirt Abg. Prälat S ch m o l k. i
Der Landes-Ausschuß hat wieder eine Reihe von Berichten
versendet, und zwar als Ergänzung zur Armengesetz-Vor«
läge die Erklärungen der Regierung über diese Vor­
lage, welche darin gipfeln, daß der Gesetzentwurf des Abg.
Steiner einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der bisherigen
Organisation der öffentlichen Armenpflege bedeute, und daß die
Regierung gegen den Entwurf im Allgemeinen keine Bedenken
hege. Nichtsdestoweniger spricht die Regierung in ihrer Note eine
Reihe von Wünschen aus, die sie in Form von Abänderungs­
vorschlägen kleidet.— Weiters gelangten zur Versendung:
Statistische Daten über die Raiffeisen-Cassen; ein Bericht über die
Thayareguliruag; Bericht über die Errichtung einer Pensionscasse
für die Bediensteten des niederösterreichischen Landes-Eisenbahn-
amtes, deren Witwen und Waisen und der Rechnungsabschluß
der niederösterrcichischen Landes-Hypothekenanstalt.
< Bregenz, 20. April. sOrig.-BerZ Die gestrige
zehnte Sitzung ward ausgefüllt mit dem umfangreichen
Berichte des Finanz-Ausschusses (Berichterstatter Abg. Pfarrer
Thurnher) über die Gebarung des Landes-
Ausschusses und die Rechnungsabschlüsse
und Voranschläge der einzelnen landschaftlichen
Fonds und der Landesirrenanstalt Volduna. Bei diesem
Anlasse werden stets seitens der Abgeordneten verschiedene
Wünsche und Beschwerden vorgebracht, Anftagen und An­
träge gestellt.
Abg. Jodok Fink sprach des Längeren über die neu;
i zu errichtende Landes-Molkereischule in.'
höher liegenden wärmeren vermischt. Das Seeklima der!
nördlichen Halbkugel aber ist bedeutend wärmer als das;
der südlichen, und dieses gilt nach den Beobachtungen dem
belgischen Expedition auch für die Regionen bis 70 Grad
südlicher Breite. Bei Cap Adarasei fand dieselbe während^
eines furchtbaren Sturmes im Februar (dem südlichem
Sommer) eine Temperatur von —18 Grad, so niedrig,1
wie dieselbe in der nämlichen Jahreszeit auf der nördlichen
Halbkugel auch nur annähernd nirgends beobachtet worden
ist. Die außerordentlich niedrigen Sommertemperaturen!
des antarktischen Gebietes sind schon lange den Meteorologen!
bekannt, und die Ursache derselben wird in der ungeheuerem
Vergletscherung der antarktischen Länder und der kolossalen!
Eisführung der dortigen Meere gesucht.^
Wie tief aber im Winter das Thermometer im Herzest
des antarktischen Gebietes sinkt, ist völlig unbekannt; die
Meinung der Meteorologen geht jedoch dahin, daß zur!
Winterszeit dort noch weit niedrigere Temperaturen als'
im arktischen Gebiete herrschen werden. Professor Hann!
sagt, daß die Kenntniß der Wintertemperaturen, der süd­
lichen hauptsächlich, von Wasser bedeckten Erdhemisphäre'
gegenwärtig das dringendste Erfordermß der klimatologi-!
schen Wissenschaft ist.
Das Mesopotamien Südamerikas.
In der letzten Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde
in Köln sprach Herr Küppers-Loosen über Land und Leute
in Paraguay. Während man heute von Süden aus in'
dieses siidamerikanifche »Mesopotamien« eindringt, dessen
Hauptheil zwischen den Strömen Parana und Paraguay,
liegt, gelangten die Spanier vom Karibischen Meer über
Peru dorthin. Die große Entfernung vom Mutterlande,
erklärt es, daß Paraguay so lange fast unabhängig von!
Spanien sein konnte.
Abgesehen von dem dicht mit Wald bestandenen Ge-,
birge der Nordostecke und einigen vulcanischen Hügeln im
Innern, in deren Nachbarschaft sich auch das wenige Salz,.'
der einzige Mincralrcichthum des Landes findet, ist der!


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
Soren, die erste dieser Art tu Oesterreich, welche, aus
Staatsmitteln errichtet, nach deren im November dieses
Jahres erfolgenden Eröffnung in das Eigenthum des
Landes übergehen soll und sprach der Regierung hiefür den
verbindlichsten Dank aus.
Abg. Dr. Waibel urgirte die Verfassung eines
Generalindex für das' L a n d e s g e s e tz-
bla t t und die Abhaltung von Fenerwehreursen, Abg.'
Martitt Thurnher beantragte, den Landes-Ausschnß neuer­
lich wegen Verhandlungen der Regierung behufs Er­
wirkung eines eigenen Bieh-Sauitätsbezirkes
für Vorarlberg zu beauftragen.
Abg. Nägele (Obmann des Fmauz-AusschusseS) wünschte,
daß in Hinkunft Gesuche au deuLandtag in
materiellen Angelegenheiten nur daun Berücksichtigung finden
sollen, wenn sie innerhalb der ersten acht Tage der
laufenden Session eingebracht werden und stellt einen dies­
bezüglichen Antrag.
Abg. Pfarrer Fink beantragte, der LandeS-Ausschuß
wolle das Geeignete veranlassen, damit im Lande eine
genaue Volks wirthschaftliche Statistik
erstellt und veröffentlicht werde.
Alle diese Anträge wurden angenommen.
Ueber Antrag des Finanz-Ausschusses wurden zur
Deckung der Landeserfordernisse pro 1900 40 Pereent
Zuschläge auf die Grund- und allgemeine Erwerbsteuer'
und auf die fatirte Renten- und Besoldungssteuer und
20 Pereent auf die Hauszins- und Hausclassensteuer be­
schlossen.
Bei diesem Anlasse besprach Abg. Fink die durch die
zahlreichen große Kosten aufweisenden Unternehmungen im
Lande auf dem Gebiete der Flußreguliruugeu und Ver­
bauungen, des Communicationswesens und infolge der
Uebernahme von 25 Percent der Schulauslagen auf das
Land, drückende Finanzlage und stellte zum Zwecke der
Gewinnung netter Einnahmsquellen, welche ihrer Natur
nach mehr den Bemittelteren treffen sollen, den Antrag:
»Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, über die Frage
der Einführtmg einer Verbrauchssteuer für Wein
zu Laudeszwecken die geeigneten Erhebungen zu pflegen,
mit der k. k. Regierung in Verhandlung zu treten und
dem Landtage in nächster Session Bericht zu erstatten«,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Endlich wurde noch über Antrag des Abg. Oelz der
Landes-Ausschuß ermächtigt, pro 1900, 1901 und 1902
dürftigen Vorarlberger Univerfltütshörern in Innsbruck
Unterstützungen bis zum Gesammtbetrage von 400 Kronen
zu gewähren, und zwar erfolgt dieses ohne Ein­
vernahme mit dem Rectorate, sondern direct.
Boden so flach, daß die Flüsse versumpfen. Trotzdem
verkehren von Buenos-Ayres bis Asuncion Schiffe größer
als Rheindampfer, darüber hinaus solche in der Größe
von Loealdampfern und noch kleinere weithin im Geäder
der Nebenflüsse. Eine Eisenbahn, die von Asuncion über
Villa Rica durch Brasilien bis zur Wste fiihren sollte, ist
in den Wäldern stecken geblieben. Im Uebrigen ist man
auf den durch den Sumpfcharakter des Landes ungemein
erschwerten Verkehr im Sattel angewiesen.
Von den Erzeugnissen des Bodens, die in »Meso­
potamien« mehr brasilianischer, im Westen mehr argen­
tinischer Natur sind, ist Matethee, gestoßene Blätter und
junge Zweige von Aerba Mate, der in Wäldern wild,
aber sehr zerstreut wächst, als Ausfuhrgegenstand nach
allen Staaten Südamerikas wichtig. Da das Einsammeln
große Kosten verursacht, außerdem der Thee, von dem ein
sehr heißer Anfgnß bereitet werden muß, sich nicht
ins zweite Jahr hält, hat man die künstliche Aufzucht mit
Erfolg versucht.
Unter den verschiedenen Colouien, die sich um die
bessere Bewirthschaftung des Landes bemühen, erregt be­
sonders die auf eommunistischer Grundlage beruhende
australische Niederlassung Cosme die Aufmerksamkeit. War
man beim Auszuge von Australien so unpraktisch, daß
mau Claviere mitnahm und Pflüge vergaß, so ist man
heute schon bis zur Gründung einer Zeitschrift vorgedrungen.
Aus dieser erfahren wir, daß die Bevölkerung (November
1898) aus 97 Männern, 29 Frauen und 38 Kindern
bestand, wie Wetter, Gesnndheitszustand, Schulbesuch, Er­
trägnis; von Pflanzen mtd Thieren war. Daneben finden
sich Predigten, wirthschaftliche Unterweisungen und, um
der Colonie das nöthige Geld von Außen zu beschaffen,
Angebot von allerlei Zierstückeu und Kuriositäten, Papier-
messer zu 6 Pence und Waschbärpelze zu 15 Pfd. St.
Für den Europäer ist das Leben in diesen Nieder­
lassungen ganz gesund, da das Klima sich nur durch seine
größere Trockenheit von demjenigen Südwestenropas unter­
scheidet. Auch ist der Boden, zumeist eine gelbe fette
Erde oder der rothe Kaffeebodeu Brasiliens, auf dem hier
jedoch Tabak gebaut wird, sehr fruchtbar. Tie officielle
Sprache des Landes ist das Guarani, das fast in ganz
Südamerika gesprochen wird. Es nt nicht, wie man viel­
fach hört, von den Jesuiten eingeführt oder gar erfunden,
sondern stellt eine weit verbreitete Ursprache dar, deren
grammatische Regeln die Jesuiten aufgestellt haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Mährischer Landtag.
Brünn, 20. April. (Abendsttzung. Schluß.) Abg. P e r c!
bespricht sodann die Entwicklung des Bürgerschulwesens seit dem
Jahre 1873, zählt alle jene Bezirke auf, in denen trotz der Majorität
der czechischcu Bevölkerung zumeist deutsche Vertreter in den Be-
zirksschnlrath entsendet wurden, und schließt seine mehrstündige
Rede um 12 Uhr Nachts. Hierauf wird die Fortsetzung der
Generaldebatte auf morgen Vormittags vertagt.
Brünn, 21. April. Abg. Pohl und Genossen interpelliren
den Statthalter unter Hinweis darauf, daß die jetzige czechische
Vertretung von Littau die Zahlung der Localzulagen an die
dortigen Volks- und Bürgerschnllehrer eingestellt und ohne Ge­
nehmigung der Schulbehörde die deutschen Kindergärten gesperrt
und die deutschen Kindergärtnerinnen entlassen habe, was die
Rcgicruitg vorzukehren gedenke, um solchen gehässigen Verfügungen
gegen die deutschen Schulanstalten in Littau zu steuern.— Abg.
R n n d und Genossen interpelliren den Statthalter in Betreff der
Verweigerung von Schulgeldbefreiungen für Kinder, welche die
deutsche Volksschule in Eibeuschitz besuchen.
In Fortsetzung der in der Nachtsttzung unterbrochenen
Debatte über das Volk ss chulb u d g et spricht Abg. S eich er t
gegen die utraquistischen Schulen und sagt, die Linke müsse den
czechischen Forderungen entgegenkommen, wenn der Ausgleich zu­
stande komme» soll.
Abg. S v o z i l spricht für die Durchführung eines gerechten
Ausgleiches. Nur die Ungerechtigkeiten gegen die Czechen seien die
Ursache, daß diese jetzt schärfer auftreten.
Abg. Auspitz gibt Aufklärung über die von ihm in einer
Sitzung der Vorsession des Landtages im December gemachten
und von stürmischen Scenen begleiteten Aeußerungen über das
böhmische Staatsrecht und österreichische Staatsbürger erster
Classe.
Abg. S e f c i k polemisirt gegen den Abg. Dr. Fux. Bezüg­
lich des UebcrtntteS von zwanzig Hörern der technischen Hoch­
schule in Brünn zunt Protestantismus wünscht der Redner, daß
die Religion nicht zu vaterlandsverrätherischen Zwecken miß­
braucht werde.
Abg. Weber sagt: Wenn die Deutschen die Forderungen
der Czechen erfüllen werden, werden wir ihnen die Bruderhand
reichen.
Der Schulreferent Landes-Ausschuß Dr. Zobel be­
dauert, daß Abg. Sefcik einen Theil der Lehrer der Illoyalität
geziehen habe, umsomehr, als der Landesschulrath die patriotisch-
dynastische Haltung der Lehrerschaft als durchaus lobenswerth
bezeichnete. Die Religiosität sei für die Bevölkerung sehr wichtig,
aber es müssen auch die Diener der Kirche dazu beitragen, Reli­
gion und religiöses Gefühl zu erhalten. Redner spricht von der
nationalen Unduldsamkeit in den Seminarien und wird vom Abg.
Sefcik wiederholt unterbrochen. Der Landes-Ausschuß, sagt
Redner weiter, hat bei der Errichtung von Bürgerschulen voll­
ständige Objectivität gewahrt. Redner und seine Partei werden
dagegen Stellung nehmen, daß der Geist der Unduldsamkeit in
unsere Schule einziehe, da dieser die Entwicklung jeder freien
Volksbildung hemmt, wenn nicht ganz unmöglich macht.
Es sprechen noch die Abgeordneten S e i ch e r t, Doctor
P e r e k und Weber über verschiedene locale Angelegenheiten.
- Abg. Dr. Koudela bespricht die Schwierigkeiten, welche
die Gemeinde Brünn dem czechischen Bolksschulwcsen mache,
worauf Abg. Dr. Ritter v. Wies er, als Bürgermeister von
Brünn, diese Beschuldigungen widerlegt und dem Wunsche Aus­
druck gibt, daß die deutschen Kinder in czechischen Städten so
behandelt werden wie in Brünn die czechischen Kinder.
Hierauf wird die Generaldebatte geschlossen. (Lebhafter
Beifall und Rufe: Endlich!)
Referent Abg. Dr. G ö tz bedauert die letzten parlamentari­
schen Ereignisse, welche einen parlamentarischen Nothstand hervor­
gerufen hätten. Durch solche Vorfälle- werde das Ziel unserer
Verhandlungen, der Friede, gestört. Gegenüber dem Abg. Sefcik,
welcher für die confessionelle Schule plaidirte, bemerkt der Referent,
daß die neue Volksschule bei Deutschen und Czechen feste Wurzel
gefaßt habe, und besonders die Deutschen lassen sich die freie
Schule mit ihren höheren Unterrichtszielen nimmermehr entreißen.
Redner constatirt zum Schluffe, daß die großen finanziellen Opfer,
welche das Land für die Schule bringt, gut angetvendet sind, und
bittet um Annahme der Ausschußanträgc.
Bei der Abstimmung tvird das Volksschulbudgct
e i n st i m m i g a n g e n o m m e n. Die hiezu beantragten
zwei Resolutionen der Abgeordneten Zöllner und Hulka werden
dem Schul-Ausschusse zugewiesen.
Nächste Sitzung Montag.
Kraiuischer Landtag.
Laibach, 21. April. Nach Erledigung zahlreicher Petitionen
wird der umredigirte Gesetzentwurf, betreffend die Bildung eines
Fonds für öffentliche Arbeiten und Hebung der
Landescultur in Krain (Referent Abg. Dr. Schaffer) sammt den
einschlägigen Resolutionen angenommen.
Ein Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für prä­
historische und alterthümliche Funde in Krain
(Referent Abg. Hubst) wird vom Abg. Baron Wurzbach mit
Rücksicht auf die in ihm enthaltene unzulässige Beschränkung des
Privateigcnthuins sowie wegen sonstiger praktischer Mängel be­
kämpft. Abg. Baron Schwegel beantragt, nicht in die Special­
debatte einzngchen, sondern neuerlich mit dem dringenden Er­
suchen an die Regierung heranzutreten, jene Gesichtspuncte be­
kanntzugeben, die vom Standpuncte der Regierung in einem der­
artigen Gesetze zur Geltung zu kommen hätten. Hiebei möge die
Verhandlung des Entwurfes durch den Landtag für die nächste
Session angekündigt werden. Hiedurch werde die Regierung viel­
leicht doch genöthigt werden, dem oft gestellten Ansuchen nach
Bekanntgabe ihres Standpunctes Folge zn geben» da sonst an­
genommen werden könne, die Regierung stimme dem Gesetze zu.
Der Antrag Schwegel wird angenommen.
Abg. L e n a r c i c referirt über einen selbstständigen Antrag
Zitnik, betreffend den V i e h v e r k e h r mit Ungarn, welcher
auf Elimmirung der dermaligen, Cisleithanien ungünstigen Be­
stimmungen abzielt. Der Antrag wird angenommen.
Beim Capitel Landescnltur des Rechenschaftsberichtes be­
mängelt der Referent Abg. L e n a r c i c, daß in dem Berichte
Handel und Gewerbe gegenüber der Landwirthschaft etivas stief-
müiterlich behandelt werde. Er verweist auf die Gefahren, die
darin liegen, das; durch zahllose Geldinstitute im Lande der bäuer­
lichen Bevölkerung die Credstnehmung allzusehr erleichtert werde,
und hebt hervor, daß der Bildung eines kräftigen Reservefonds
bei Spar- und Varschußvereinen zu wenig Beachtung geschenkt
tvird. Er empfiehlt eine centralisirte Organisation der zahl­
reichen init einander concurrirenden Milchgenossenschaften.
22. April 1900 Nummer 109
In der Generaldebatte meldet sich Niemand znm Worte.
Die Specialdebattc wird nach Erledigung eines Theiles ab­
gebrochen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Troppau, 21. April. In der heutigen Sitzung wurden
verschiedene Rechnungsabschlüsse und Subventionsangelegenheitev
erledigt.
Der Krieg.
Die A e t i o n i m O r a n j e- F r e i st a a t e hat nun
int großen Styl begonnen. Aber auch die Boeren ergreifen
die Offensive. Sie setzen den Kamps veiKarren-Sidig
fort, und nordöstlich von B o s h o f hat die Vorhut des
Generals Delarey einen Theil der Truppen Lord
M e t h n e n's zurückgeworfen. W e v e n e r wurde vorgestern
stark bombadftt, hielt aber noch aus. So melden in London
eingetroffene Privatnachrichten aus Prätoria.
»Reuter's Office« berichtet aus Bloemsontein:
Gestern fand in der Nähe vonD ew etsdorp ein Gefecht
statt, woran hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es wurde
in großer Schußweite gefeuert. Die Engländer hatten nur
geringe Verluste.
Ueber die jetzt so vielgenannte Hafenstädte B e t r a
und Louren^o- Margues schreibt der neutz
Correspondeut der »Kölnischen Ztg.«: Beira wurde erst
vor acht Jahren gegründet; trotz feines heißen Klima»
blüht es empor. Die Eisenbahn, die später Rhodesia mit
der Küste verbinden soll, bringt Leben in die Stadt. Gast­
höfe zweifelhaftester Güte reihen sich an Bars und inter­
nationale Tingel-Tangel, in denen alle Geldsorten Ab­
nehmer finden. Das Städtchen ist ganz auf Ufersand ge­
baut, in den Straßen watet man buchstäblich im Sande,
und man muß dem Manne dankbar sein, der mehrere Kilo­
meter lange Cementfußwege zur Seite der Fahrstraße angelegt
hat. In dem Krankenhause wirkt eine deutsche Schwester; sie
zeigt uns die Berri-berri-Kranken, die, heute noch vergnügt und
nur über Gefühllosigkeit in den Beinen klagend, unrettbar
nach zwei Wochen begraben sein werden. Beira hat eine
Zukunft, aber schwerlich werden dort Leute wohnen, die es
nicht müssen. Auf Beira folgt Lourenco-Marques, der
natürliche Hafen von Transvaal, dessen Klima und Lage
noch weit mehr als bei Beira die Entwicklung begünstigen.
Ob Portugal imstande sein wird, davon Nutzen zu ziehen
und den Aufschwung zu fördern, ist eine Frage, die nicht
leicht zu beantworten ist. Die Behörden geben sich Mühe,
es herrscht mehr Ordnung als tu irgend einem anderen
portugiesischen Aftikastädtchen, aber portugiesisches Geld
fehlt, und langsam aber stetig erdrücken fremdes Geld und
ftemde Sprache das Portugiesische. Das Deutschthum ist in
Louren;o-Marques schon recht zahlreich geworden, ebenso
sind es die Franzosen, während die Zahl der Engländer
erheblich zurückgegangen ist. Von dem deutschen Elub, vor
dem die schwarz-weiß-rothe Flagge weht. blickt man herab
auf die Stadt und die Bucht und denkt bet deutschem Bier
des fernen Vaterlandes.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« glaubt man
in Paris nicht, daß die von der südaftikanischen Republik
nach Europa entsandte Mission nach der französischen
Hauptstadt kommen werde. In diplomatischen Kreisen wird
vermuthet, daß die Mission keine fest umschriebene Instruction
mitgenommen hat, sondern daß es ihrem Ermessen über­
lassen bleibt, je nach den Umständen zweckmäßige Schritte
zu unternehmen. Es verlaute, daß die Boerenmission aus
gewissen Zeitungsnachrichten und der Sprache mancher
russischer Blätter die Hoffnung auf einen Beistand seitens
Rußlands schöpft. Nach der Auffassung der erwähnten
Kreise sei dies jedoch gewiß eine Täuschung, da angesichts
der zweifellos unerschütterten Weigerung Englands, in
seinem Conflict mit den südafrikanischen Freistaaten die
Vermittlung eines Dritten zuzulassen, die Geneigtheit, dessen
ungeachtet eine Intervention zu versuchen, bei keiner
Macht vorausgesetzt werden könne.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 21. April. Der Correspondeut des
»Renter'schen Bureau«, welcher sich im Lager der achten
und dritten Division befindet, meldet in einem Tele­
gramme, welches er über Bloemsontein sendet: Das
Gefecht bei Demetsdorp dauerte von Mittags
bis Abends. Zwei Boerengeschütze wurden zeitweilig zum
Schweigen gebracht. Die britischen Tnippen beherrschen die
Hügel auf Meilen im Umkreise. Die Stellung der Boeren
ist eine starke.
London, 21. April. »Reuter's Office« meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Meldung von einem
Aufstande der Eingeborenen im Betschnanalande bestätigt
sich nicht. Die Boeren verlangten vom Häuptlinge in
Taungs 500 Arbeiter ftir die Minen und vom Häuptlinge
in Honing die Auslieferung von Vieh, welches angeblich
einem englischen Farmer gehören soll. Diese Forderungen
wurden abgelehnt. Beide Theile beobachten einander arg­
wöhnisch.
Ladysrnith, 21. April. (»Reuter«- Meldung.)
Früh wurde tu der Richtung vom Sundaysriver
etwa eine Stunde lang nnunterbrochenes Feuern gehört.
Lonren^o- Marques, 21. April. (»Reuler«-
Meldung.) Das Transportschiff »Portugal ist mit 800
Soldaten an Bord aus Lissabon hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 5 ]
Stimmer 109
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
22. April 1900
Seite 5
Der Vormarsch der Engländer-
London, 21. April. »Reuter's Office« meldet aus
Corloai>oort vom 19. d. M.: Die achte und dritte
Division rückten heute vor und schlugen Nachmittags einige
Meilen von DewetSdorp entfernt, an der Stelle, welche
von den Boeren geräumt worden war, ihr Lager auf. Die
englischen Patrouillen wurden heute feindlicher Truppen an­
sichtig, welche in großen Massen hier stehen sollen. Es
wurden einige Schüsse gewechselt.
Die Kämpfe um Wepeuer.
London, 21. April. Das »Bureau Reuter« meldet
aus Maseru vom 19. d.M.: Die Boeren bewegen sich
ungehindert im Umkreise vonWep ener. Abtheilungen von
Boerentrnppen rücken nach allen Richtungen vor, aus welchen
britische Hilsstruppen erwartet werden. Ein heftiges Ge­
schütz- und Gewehrfeucr wird den ganzen Tag hindurch
unterhalten, welches von den belagerten britischen Truppen
nur selten erwidert wird; weitere Boerentrnppen sind zur
Verstärkung angekommen. Man glaubt, daß die Verluste
der Engländer hier bis jetzt 25 Todte und 110 Ver­
wundete betragen.— Präsident Stehn gab Befehl,
daß die Boereutruppen die reichen Korndistricte von
Wepener, Ladybrand und Ficksburg, aus welchen die
Boeren ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter be­
setzt halten.
Neuerliche Gefechte.
London, 21. April. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Heutigen: Die Colonne
Rundle kam gestern mit den Boeren vier Meilen süd­
westlich von Dewetsdorp in Berührung. Die Boeren hatten
eine starke den Ort beherrschende Stellung inne. AeomanryS
und berittene Infanterie bemächtigten sich einer anderen
Position, wodurch es der Colonne Rundle möglich wurde,
die Boeren zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen.
Heute setzte sich die Colonne Rundle zeitlich Morgens in
Bewegung und greift augenblicklich die Boeren au. Auf
Seite der Engländer wurden gestern ein Officier und neun
Mann verwundet.
Boshof, 21. April. (»Neuter«-Meldung.) Eine
zu General Methuen's Truppen gehörige Streitmacht,
welche eine vorgeschobene Stellung bei Zwartskopfontein
besetzt hatte, erhielt gestern Befehl nach Boshof zurück-
zumarschiren. Während die Truppen sich zurückzogen,
wurde sie von zweitausend Boeren mit drei
Geschützen heftig angegriffen. Eine Abtheilung
der Eolonialtruppen und Aeemanrys besetzten eine Kopje
und hielt den Feind in Schach, bis die Hauptmacht mit
dem Troß glücklich vorüber war. Die britischen Truppen
hatten einige Verluste. Man glaubt, daß die Verluste der
Boeren schwer sind, da sie bis auf 300 Jards an das
Kopje vorgerückt waren.
Die Boerengefandtschaft.
Haag, 21. April. Die Sondergesandtschaft der Süd­
afrikanischen Republiken hatte wiederholte Berathungen mit
dem Staatsrathe Ässer. An den Berathungen nahmen
Dr. Leyds und Müller theil.
Zur Ehre Gottes.
Wien, 21. April.
Am weißen Samstage legen dic Ncophiten die weißen
Taufkleider ab und auch die Gläubigen, die dabei nur den
»Gedächtnißtag der Taufe«— wie wir Alle es sollten—
dankbar begehen, werden aufgefordert: »Ihr Alle, die ihr
in Christo getauft seid, habet Christum angezogen!« Es ist
deshalb eine schöne Fügung, daß gerade an diesem Tage
in anderem Sinne Christus »angezogen« wurde, indem der
»Verein von der ewigen Anbetung des allerheiligsten
Sacramentes des Altarsund zur Ausstattung armer
Kirchen« seine Ausstellung von kirchlichen Gewänderner­
öffnete. An diesem Tage vertheilt der Papst die Agnus
Dei aus Wachs an seine Lieblinge. Die Mitglieder des
Wiener Vereines bekamen auch vom Papste gerade an
diesen: Tage ein Geschenk: seinen väterlichen Segen.
Wir haben darüber bereits im Abendblatte berichtet. Hier
tragen wir die mehrfach anregenden und erbaulichen An­
sprachen nach, die bei der Eröffnung gehalten wurden.
Der Vercinsdirector Domprediger I. Stöber
richtete an Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Anton G rusch a die folgende Ansprache:
Mit inniger Freude begrüßt der »Verein von der ewigen
Anbetung des allerhöchsten Sacramentes des Altars» Eure
Eminenz! Das bescheidene, stille Wirken unseres Vereines offen­
bart sich hier in Pracht und Mannigfaltigkeit durch die Paramente
für das Hciligthnm des Herrn. Sammt und Seide, Wolle und
Linnen, Gold und Silber wurden im Dienste opferfreudiger
Hände angeboten zur Zierde des Gotteshauses. Arm und Reich,
Hoch und Nieder bekunden, daß sie die Zierde des Hauses des
.Herrn lieben. Entspricht etwa die Ausstellung nicht den An-
sordernugen der Modernen; ist sie im Style und Colorit, ja in
ihrer ganzen Anlage nicht nach dem Geschmacke der Zeit;
mag etwa ein socialer Heuchler meinen, wie einst der
gewisse Dieb an der Seite Jesu: »Wozu diese Ver­
schwendung t Das hätte man den Armen geben können«;
in diese Ausstellung Thorheit und Aergerniß für den
Aufiläricht des Unglaubens und des Hochmuthes— dann steht
sie gerade recht und ficOer im Dienste unseres Herrn und Heilandes.
Für ihn entbrenne!! die Herren der Mitglieder de? Vereines in
steter, süßer Anbetung und Hingebung. Dieser lebensvolle Glaube,
diese innige anbetende Liebe ersetze tausendfach all die Mängel,
die etivn hier das irdische Auge sieht. Was Gott im alten Bunde
vorgeschrieben, das will umsomehr die Kirche des neuen Bundes
als Organ des heiligen Geistes in ihren Vorschriften bezüglich
des Gottesdienstes und der Ausschmückung des Gotteshauses zur
Ehre des eucharistischen Gottes, zur Offenbarung ihres Priester-
thumS und zur Eroberung ihrer Gläubigen bestimmt haben.
Darum beruht diese Ausstellung auf' der höchsten und
erhabensten Idee der Gottesliebe und des Gottesdienstes;
darum erhebt sie sich über Alles, tvas man
sonst Ausstellung nennen mag, himmelhoch und sei es auch die
jüngst eröffnete Weltausstellung in Frankreichs Hauptstadt. Die
Hände, die hier arbeiteten und gaben, vergessen auch des Armen
gerade deswegen nicht, weil sie so treu in Anbetung und Arbeit
des Heilandes sich erinnern, der nur zu oft im heiligsten Sacra-
mente als der Aermste die größte Vernachlässigung erfährt. Diese
Ausstellung ist die erfreuliche Kundgebung eines Vereines von
Tausenden von Anbetern. Diese sind wohl die schönste Zierde des
Gottesllauses. Sie hängen in ihrer Liebe zum ewigen Hohen­
priester wohl am innigsten an dem katholischen Priesterthum, an
ihrem gottgesalbten Oberhirten und darum erst recht— trotz des
»Los von Rom«-Geschreies— an dem Statthalter Jesu Christi
auf Erden, an Leo dem Dreizehnten, der ganz besonders die
eucharistischen Vereine liebt und sie besonders auszeichnet. In
diesem Sinne dürste das, was wir hier bieten, auch Ew. Eminenz
iuteressiren, ja das väterliche Herz Ew. Eminenz; erfreuen und
trösten und ich darf darum wohl Ew. Eminenz bitten, diese
unsere Ausstellung gnädigst eröffnen und segnen zu wollen.
Cardinal Gruscha antwortete in liebevollem Tone:
Verehrte Anwesende! Auf die Bitte des hochw.
Directors, die Ausstellung zu eröffnen, füge ich gerne daran
ein oberhirtliches, dankendes und segnendes Wort.
Dankend für die O st e r f r e u d e, die Sie auch
useinem Herzen, wie dem Ihrigen, durch die Anfertigung
kirchlicher Paramente für arme Kirchen bereiten wollten.
Hie Osterzeit ist ein Privilegium der Armuth, in .dem
Sinne von uns Allen aufgefaßt, daß wir nach unseren
Kiräften und Mitteln in der theilnehmenden Liebe unseres
christlichen Herzens eine Osterfteude nicht für uns allein,
nicht etwa für einen engeren christlichen Famllienkreis,
sondern für die Armen, für die Hilfsbedürftigen, über­
haupt fiir die ganze katholische Gemeinde in Anspruch
nehmen. Ein katholisches Herz ist viel zu groß und zu
weit angelegt, um engherzig sein zu können. Das war
vom Anfange an ein Motiv Ihres Vereines und ich be­
greife, daß Ihr Herz sich von Jahr zu Jahr für diese
wichtige, heilige Aufgabe erweitert hat, namentlich, weil
auch die Anforderungen an den Paramentenverein von
Jahr zu Jahr größere geworden sind, gesteigertere werden.
Ich danke Ihnen daher als Oberhirte dieser Erzdiöcese
zunächst für die Ausstattung armer Kirchen in der Erz­
diöcese, da ich weiß, daß die überwiegende Mehrzahl
dieser Paramente für arme Kirchen dieser Erzdiöcese be­
stimmt ist.
Welch eine Osterfrende bereiten Sie dadurch dem
Hjrrn in solch einem ärmlichen Gotteshause! Welche Oster-
fteude bereiten Sie auch der dortigen Pfarrgemeinde! O
könnten wir Alle Zeugen davon sein in diesen Gemeinden!
Warum wir das Osterfest betonen, vorzugsweise von der
Osterfteude sprechen? Das liegt uns Allen so nahe und
klar, daß wir in der Freude und Dankbarkeit unseres
Herzens für unsere Erlösung keine weitere Aufklärung von
irgend Jemandem begehren. Aber ich möchte Sie doch zur
Bestärkung in der Thätigkeit Ihres edlen Vereines auf­
merksam machen, daß Ostern eigentlich das Fest des
ganzen Jahres ist. Das Alleluja von Ostern geht durch's
ganze Kirchenjahr bis zur Vorbereitung aufs Leiden des
Herrn, und jeder wiederkehrende Sonntag ist— wir wissen
es ja— eine Wiederfeier des Ostersonntags. O, welch
eine Freude darum für diese armen katholischen Pfarr-
gemeinden, ihr Ostern, durch die Liebe und Freigebigkeit
des ParamentenvereineS unterstützt, auch freudiger, nicht im
ärinlichsten Kleide feiern zu dürfen!
Sie haben an den Paramenten, die Sie den armen
Kirchen spenden, die Verschiedenheit der Farben nach der
Verschiedenheit der kirchlichen Jahres-und Tageszeit. Auf eine
Farbe möchte ich besonderen Nachdruck legen dürfen. Sie ist
vielleicht in den: äußerenParamente, amMeßkleide des Priesters
am Altare nicht immer vorherrschend, Sie aber haben sie in
diesen Sälen nicht unberücksichtigt gelassen. Es ist die
w e i ß e F a r b e, die Farbe des Corporale und all der
dem Kelche wie dem heiligen Opfer überhaupt zunächst
liegenden Gegenstände, die Farbe, die in der Oeffentlichkeit
tiesbescheiden zurücktritt und doch in ihrem Hellen Farben-
tone, in ihrer Reinheit und Einfachheit dem Heilande zu­
nächststeht. Ich danke Ihnen— und will es offen aus­
sprechen, warum— nächst den Paramenten, die Sie zur Feier
der. verschiedenen Zeiten gespendet haben, besonders für die
Kirchenwäsche, für das Humerale, die Albe, das Corporale,
das Purificatoriuni, die mit jedem heiligen Opfer, mag die
äußere Farbe der Liturgie auch wechseln, unmittelbar und
bleibend zusammenhängen. Stehen wir doch gerade mit dem
heutigen Sabbath unmittelbar vor dem »weißen
Sonntag«, wie auch der heutige Samstag mit Vorzug
den Namen »weißer« Sabbath trägt. Welche Freude für
die Jugend der armen Pfarrgeureinde, für das Kind
seit seiner heiligen Taufe, wenn es bei der
ersten heiligen Communion an dem durch den
Paramentenverein bereicherten Altar, dieser Farbe' be-
gegügncn darf, zunächst am Kleide des Priesters, zunächst
am Schmucke des Altars! Ist das nicht dann eine Predigt,
mit der Sie, verehrte Mitglieder, in diese Pfarrgemeinde
hmeintreten?! Sagen Sie nicht dadurch dem kindlichen
unschuldigen Herzen tinb auch alle» Erwachsenen: »Wenn
Ihr auch die weiße Farbe, die Euch in der allen kirch­
lichen gottesdienstlichen Uebung am Charsamstag gegeben
und am Samstag nach Ostern wieder zum Uintausch mit
Euerem Alltagskleide genommen wurde, äußerlich ablegtet,
bewahret doch stets die Farbe der Unschuld, hewahret
stets die Farbe heiliger Reinheit, wie sie Euch im Tans-
kleide gegeben wurde!« Sehen Sie, das ist Ihre Predigt,
Ihre mütterliche Lehre an das Kind in jenen Psarr-
gemeinden, an die ganze erwachsene Gemeinde!
Mit dieser Osterfteude steht noch für uns eine be­
sondere Freude in Verbindung. Sie nennen sich ja nicht
Paramentenverein, sondern mit Vorliebe und in Ihrer
innigen gläubigen Andacht und gemäß Ihrer Aufgabe:
»Verein von der e w i g e n Anbetung des aller­
heiligsten SacramentS.« Mit der Ausgabe der Aus­
schmückung armer Kirchen verbinden Sie diese un­
gleich höhere, heiligere Aufgabe der Anbetung. Und
ich weiß, Sie sind mit mir in dieser Beziehung eines
Wunsches: daß dieser Verein der ewigen Anbetung
immer mehr Ausdehnung gewinne zur Befestigung in
unserem heiligen katholischen Glauben, zur Sühne für so
viele Verunehrungen, ja Gotteslästerungen, die dem
heiligsten Sacramente in Wort und Schrift und im Leben
der Menschheit heutzutage zugefügt werden, aber auch zur
Befestigung der christichen Liebe im göttlichen
Herzen unseres Heilandes.
Wir bedürfen dieser gegenseitigen heiligen Liebe, um
aus der Zwietracht unserer Zeit, aus der Zerrissenheit
der Herzen und Geister, endlich wieder mit Gottes Gnade
einen Ausweg zu finden. Diese heilige Aufgabe, u m
den Frieden der Kirche, um dieLiebe
im göttlichen Herzen Jesu zu bitten, ist auch Ihre Auf­
gabe geworden und mir kommt vor, als sei der
Paramentenverein eigentlich durch diese Aufgabe in die
ganze Erzdiöcese und in alle Diöcesen, die Sie
berücksichtigen können und wollen, ausgebreitet.
Werden die Pfarrkindcr in solchen Pfarrgemeinden
nicht besonders die Stunden, die halben und
Viertelstunden anfsuchen, in der sie vor dem Allerheiligsten
für ihre Wohlthäter beten, in der sie Gott in der wirksamsten!
Weise für uns Alle Dank sagen und um den Segen flehen
können für den Fortbestand und die immer reichere Aus­
breitung unseres Vereines?! Sehen Sie, Verehrte, das ist
die ewige Anbetung, das ewige Licht vor dem Aller­
heiligsten in jeder, noch so armen Pfarrgemeinde!
Ich danke Ihnen für die Erfüllung dieser heiligen
Pflicht, die Sie in der Anbetung des allerheiligsten Sacra­
mentes übernommen haben, und bitte Sie, mit Ihrer Aufgabe
der Ausschmückung armer Kirchen auch diesen heiligen, für Sie
Alle auch so heilsamen Zweck zu verbinden und fortan noch
eifriger in Ihrem Herzen und mit Ihrer Thätigkeit zu
bewahren.
Es ist heute schon angedeutet ivorden, daß wir dem
Heiligen Vater durch diesen Verein eine besondere
Freude, eine wahre Osterfteude bereiten, und ich glaube
aus der Erfahrung Ihrer hochverehrten Präsidentin sprechm
und diesen Wunsch des Heiligen Vaters verrathen zu
dürfen, dem darum zu thun ist, durch diesen Verein den
Schmuck armer Kirchen, aber auch die heilige Auf­
gabe der Anbettmg des hochwürdigsten Gutes immer
mehr zu fördern. Wie nahe stehen Sie da dem
Heiligen Vater auch in der Segnung durch ihn,
in dem Segen, den er durch Ihre verehrte Präsidentin
Ihnen Allen mitgegeben, ihr auf die Reise von Rom an­
vertraut hat. Diesem Segen schließe ich mich als Ober­
hirte der Wiener Erzdiöcese gerne an und empfehle ich
mich auch Ihrem Gebete vor dem Aller­
heiligsten für alle die Pflichten, die Gott in höchst
und schwer verantwortlich machender Weise auf die Schultern
eines Bischofs in unseren Tagen gelegt hat. (Die Ver­
sammelten knien nieder und empfangen den Segen.)
Die dann eröffnet erklärte Ausstellung (Johannes­
gaffe Nr. 15) ist bis 24. d. M. unentgeltlich zu be­
sichtigen. Heute Nachmittags besuchte Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor die Ausstellung.
Telegramme des »Corr.-Hrrr.«
Verschobene Gemeindewahle«.
Laibach, 21. April. Die für die nächsten Tage
anberaumten Ergänzungswahlen für den hiesigen Gemeinde­
rath wurden über Beschwerde deutscher Wähler durch Be­
schluß des Gemeinderathes auf nächsten Monat ver­
schoben, weil entgegen der klaren Bestimmung der
Wahlordnung der Magistrat dm Wählern aus Anlaß der
Wahlausschreibung die Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Aus dem Hinterlande der Goldküfte.
London, 21. April. Das »Reuter'sche Bureau«
erfährt, es verlaute ganz sicher, daß niemals von einer
Schwierigkeit mit den Franzosen im Hinterlande der Gold-,
küste die Rede gewesen sei. Seitdeni die Grenze abgesteckt
s:i, sei auch kein einziger Zwischenfall unfreundlicher Art
vorgekommen. Die englischen und sranzösischen Posten


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
feien oft Zusammengekommen und es herrschten die denkbar
besten Gesinnungen zwischen den Officieren aus beiden
Seiten vor.
Die Affaire Lipps.
München, 21. April. (Kammer der Abgeordneten.) In
fortgesetzter Berathung des Cultusetats erklärt Cultusminister
Dr. v. L a n d m a n n, die Aufregung über den§ 184 a der Lex
Heinze in den Künstlerkreisen sei nicht so groß, als von den
Gegnern behauptet werde. Nach den bestimmten Erklärungen
aller maßgebenden Regierungsvertreter solle die Kunst völlig frei
und unbehelligt bleiben. Die Darstellung des Nackten in der
Kunst w'"rde bei der Annahme des§ 184 a keiner weiteren Be­
schränkung unterliegen als jetzt. Der Minister kommt sodann auf
die Angelegenheit Lipps zu sprechen und theilt mit, daß Pro­
fessor Lipps vom Urlaube zurückgekehrt sei und ihn aufgesucht
habe. Lipps habe auf seine Erklärungen in den -Münchener
Neuesten Nachrichten verwiesen und betont, daß er nicht den
bayerischen Richterstan« speciell, sondern de» deutschen Richter­
stand im Allgemeinen gemeint habe, und daß die speciellen Fälle,
die ihm vorgeschwebt hätten, nicht der bayerischen Rechtssprechung
angehörten. Schließlich erklärt der Minister, er behalte sich die
.Kundgebung seiner eigenen Meinung über den Fall Lipps für
später vor.— Abg. L e r n o (Centrum) protestirt als Richter
ifchärfstens gegen die bekannten Aeußerungen Lipps', welche eine
schwere Beleidigung des RichterstandcS enthielten.— Auf die
Weiteren die Agitation gegen die Lex Heinze bekämpfenden Aus-
ifnhrungen des Redners, welcher sich unter Anderem für die Ent­
fernung des Böcklin'schen Bildes »Spiel der Wellen« aus der
Münchener Pinakothek ausspricht, antwortet der Justizminister
Dr. Frhr. v. Leonrod, das letztere Verlangen decke sich nicht
mit der Auffassung der bayerischen Regierung. Dieselbe habe nicht
!für den Z 184 b gestimmt. Bezüglich des Falles Lipps behalte sich
-der Minister alle Schritte vor. Es liege zweifellos eine
.Beleidigung des deutschen Richterstandesvor.
I— Ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte wird angenommen.
/Das Haus tritt sodann i» die Specialdebatte über den Cultus-
etat ein.
Der Czar in Moskau.
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus und
/Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung des Groß-
sürstenpaares Sergius unverhofft am Charfreitag um 3 Uhr
Nachts in der von einer zahllosen Menge angefüllten
ÜspenSki-Kathedrale und wohnten mitten unter dem Volke
der feierlichen Beisetzung des Heilandes bei. Als dem
Kaiser die geweihte Kerze, welche er in der Hand trug,
zweimal ausging, steckte er sie wieder an der Kerze eines
neben ihm ftiteeaten Mannes aus dem Volke an. Hieraus
nahMen beide Majestäten mitten im Volke an der Pro-
c eff km um die Kathedrale theil und begaben sich sodann
iom frühen Morgen nach dem Kreml zurück.
Die Union und die Türkei.
Newyork, 21. April. Me der »World« aus
Washington meldet, werden, falls der Sultan nicht
rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali Ferruh
Bey die Passe überreicht und die diplomatischen
Beziehungen bis zur erfolgten Zahlung der von der
iliegierung der Bereinigten Staaten verlangten Entschädi­
gungssumme in der Höhe von 160.000 Dollars ein ge­
lstellt werden.
Triest, 21. April. An die zehnte Versammlung der
Deutsche« zoologischen Gesellschaft, welche in
id-ksem Jahre m Graz tagte, schloß sich heute ein Besuch in der
k. k. zoologischen Station in Triest an. Bei diesem Anlasse wurde
Mttchzeitig die Feier des fünfundzwanzrgjährigen Bestandes der
genannten Anstalt begangen.
Danzig, 21. April. Heute Mttags fand der Stapel-
Lauf eines neuen Linienschiffes statt, welches von der Prinzessin
.Friedrich Leopold auf den Namen »Kaffer Barbarossa«
wetauft wurde.
Paris, 21. April. Präsident Loubet und dessen
Gemalin nahmen heute an einem vom Gememderathe im
Rachhause aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung
veranstalteten Bankete theil. Auch das diplomatische Corps
war erschienen.
Constantinopel, 21. April. Die »Agence de
-Constantinople« bezeichnet auf Grund einer amtlichen Mit­
theilung die Ausführungen eines Pariser Blattes, welches
Die Lage der Dinge in Albanien in düsterem
Lichte darzustellen sucht und diesbezüglich einer befreundeten
Großmacht ehrgeizige Absichten zuschreibt, als vollständig
her chatsächlichen Grundlagen entbehrend.
Korrrpttgerfichrt der St. Michaels-
Grzbrnderschafi.
Am Weißen Sonntag, 22. d. M., %*> Uhr Nach­
mittags, versammeln sich die in Wien weilenden Rom­
pilger im St. StephcmSdom (Legitimation: Pilgerzeichen
oder Identitätskarte) in dem für sie reservirten mittleren
Chor. Um 5 Uhr ist der sacramentalische Segen, dann
-wird Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Fürsterz-
jbischof Dr. Gruscha vom Hochaltar aus eine Ansprache
.halten und den Pilgersegen ertheilen.
' Die Abfahrt des Pilgerzuges erfolgt am Montag,
23. d. M., um 8 Uhr 40 Minuten Früh vom West-
bahuhofe.
Tagesnachrichten.
Wien. 21. April.
Kniender für Montag, den 28. April 1900:
Katholiken: Adalbert. Griechen (10. April): Oster­
montag. Sonnenaufgang: 4 Uhr 57 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 0 Almuten Abends. Mondes-
»Das Vaterland.«
cmfgang: 1 Uhr 41 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 11 Uhr
58 Mnuten Abends.
Kalender für Dienstag, de« 24. April 1900:
Katholiken: Georg. Griechen (11. April): Antipas. Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 56 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
2 Minuten Abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 11 Minuten Morgens.
Mondesuntergang: 1 Uhr 15 Minuten Abends.
* ssHofdiner.jl Heute um 5 Uhr Abends fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Prinz
Rupprecht von Bayern mit dem königlich bayerischen
Adjutanten Oberlieutenant Grasen Pappenheim und dem zugetheilten
GM. v. Koller, Erzherzog Franz Ferdinand mit dem
Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz- Rieneck, Erzherzog
Ferdinand Carl mit dem Kammervorsteher Frhrn. von
Bodman, Erzherzog L u d w i g V i c t o r mit dem Obersthof­
meister Grafen Thun und Hohenstein, Erzherzog R a i n e r mit
dem Obersthosmeister GM. Grasen Orsini und Rosenberg, königlich
bayerischer Gesandter Frhr. v. Podewils mit dem Legationsrath
Grafen Moy, ferner königlich spanischer Generaladjutant Brigade­
general v. Espinosa und spanischer Flügeladjutant Oberst
Monteverde, Erster Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Minister des Aeußern Gras Goluchowski, G. d. C. Ludwig Prinz
zu Windischgrätz, Zweiter Obersthofmeister Fürst Montenuovo,
Obersthofmarschall Graf Cziraky, Ministerpräsident v. Körber,
ungarischer Minister am allerhöchsten Hoflager Julius Gras
Szechenyi, FZM. Frhr. v. Beck, Oberceremonienmeister Graf
Hunyady, Reichs-Finanzminister v. Kallay, FZM. Frhr. von
Reinländer, Generaladjutant G. d. C. Gras Paar, FZM. Frhr.
v. Waldstätten, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg­
hammer, Generaladjutant FZM. v. Bolfras, G. d. C. Graf
Uexküll, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, die Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Fürst Dietrichstein und Oberstlieutenant Ritter
v. Wessely; Officiere der Leibgardereiterabtheilung Rittmeister
Graf Thurn und Officier der Leibgarde-Jnsanterie-Abtheilung
Oberlientenant v. Stecher.
*| Gedächtnißmeffe für die Kaiserin.^
Montag, 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags, wird die
von den Wiener Damen gestiftete heilige Messe für weiland
Ihre Majestät die Kaiserin bei den Patres Capuzmem
gelesen werden.
* ^Hofnachricht.f Ihre k. Hoheiten der Herzog
und die Herzogin von Cumberland, dann Prinzessin
M a r i e L o u i s e von Cumberland und ein Sohn des
herzoglichen Paares haben heute Nachmittags dem dänischen
.Kronprinzenpaare im »Hotel Imperial« einen Besuch ab­
gestattet.
[Perso«al«achrichte»/[ Der gewesene Gouver­
neur der Oesterreichisch-iMgarischen Bank, Se. Exeellenz
Dr. Julius Kautz, der einige Wochen in Görz zur Er­
holung won seiner letzten Erkrankung zugebracht hat, ist
wieder in Wien eingetroffen, hat sich aber neuerlich eine
starke Erkältung zugezogen und muß das Zimmer hüten.
— Se. Excellenz der Oberlaudesgerichts-Prasident Doctor
Esterle, ist heute Früh aus Innsbruck hier eingetrffen.
— Dr. Wladimir Graf Lazansky, Besitzer der Herr­
schaft Chiesch in Böhmen, hat sich mit MechthildiS Gräfin
Waldbnrg-Zeil-Trauchburg, Tochter des ver­
storbenen k. und k. Kämmerers und GM. Ludwig
Grafen Waldburg- Zeit- Trauchbmg und der Gräfin
Anna Waldburg- Zeil- Trauchhurg, geborenen Freun
von Loö-Allner, verlobt.— Der Seeretär der amerikanischen
Gesandtschaft tu Wien, Mr. Charles V. Herdlieka, ist
von seiner Osterreise heute aus Südtirol wieder nach Wien
zurückgekehrt.
* lTodesfäkle.f Heute ist im 73. Lebensjahre der Hof­
lieferant, Commercialrath und Börsenrath Franz Markt se». in
seiner Wohnung, Stubenbastei Nr. 1, gestorben. Die Lerche wird
Montag um ",ff2 Uhr in der St. StephanSkirche eingesegnet und
sodann ans dem Badener Friedhöfe beigesetzt.— In München ist
heute Nachts der berühmte Opernsänger Heinrich Vogl, der durch
mehrere Gastspiele auch dem Wiener Publicum bekannt geworden
ist, einem Schlaganfalle erlegen. Vogl, der 1845 zu Minchen ge­
boren war, hatte schon als Knabe im Sängerchor der Auer
Mariahilftirche mitgewirkt, später ein Lehrerseminar besucht und
sich dann dem Schuldienste gewidmet. 1865 ließ er sich von Franz
Lachner und Jenke für die Bühne vorbereiten und trat noch im
selben Jahre am Münchener tzoftheater ans, dem er bis heute
angehörte. Auch als Liedercomponist hatte sich Vogl bethätigt.
* sRequiemf Die griechisch-orientalische Gemeinde zur
heiligen Dreifaltigkeff in Wien veranstaltet am 28. d. M. um
halb 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche am Fleischmarkt im
ersten Bezirke ein feierliches Requiem für weiland ihren Präsi­
denten Se. Excellenz Nikolaus D u m b a.
*| Wilhelm Iah» f*j Die Leiche des vor­
maligen Directors des k. k> HofoperntheaterS, Wilhelm
Jahn, wird Montag Nachmittags 2 Uhr vom Trauer­
hause, Wallfischgasse Nr. 5, in die Augustinerkirche getragen
werden. Der Zug nimmt seinen Weg an der Oper vorüber
durch die Opern- und Augustinergasse zur Kirche. Nach der
Einsegnung nimmt der Leichenzug per Wagen den Weg bis
zum Schwarzenbergplatz und von dort auf den Central-
ftiedhof. Die Generaiiiitendanz hat beschlossen, die Kosten
des Leichenbegängnisses zu bestreiten.— Wilhelm Jahn,
welcher zu Hos in Mähren im Jahre 1835 geboren ist,
war als Knabe Sänger an der Olmützer Domkirche.
Später, nachdem er an verschiedenen Orten als Regisseur
und Jnspicient thätig gewesen, übernahm er die Stelle als
Regenschori der Olmützer Metropolitankirche, 1852 wurde
er von Friedrich Strampfer als Capellmeister an das
Theater in Temesvar mgagirt, übernahm dann die Stelle
eines Capellmeisters in Amsterdam und wurde später Capell­
meister am Prager Landestheater. Bon dort kam er nach
Wiesbaden und folgte im Jahre 1880 einem Ruse: als
Director der Wiener Hofoper. Im Jahre 1896 «-blte
Jahn, der leidend war, 8«? Bedürfniß, sich von de, Aihne
22. April 1900 Nummer 109
zurückzuziehen. Im Frühjahre 1897 wurde dann Gustav
Mahler, vorerst als Capellmeister, an die Hosoper berufen,
bis am 12. Oetober desselben Jahres die Uebernahme
Jahn's in den Ruhestand unter gleichzeitiger Verleihung
des Comthurkreuzes des Franz Joseph-Ordens und die
Ernennung Mahler's zum artistischen Director des Hos-
operntheaters erfolgte.
[Sr, Lieber.^ Die Besserung in dem Be­
finden des Abg. Dr. Lieber hat, laut dem »Nass.
Boten«, in den letzten acht Tagen große Fortschritte ge­
macht. Dr. Lieber nehme an allen Vorkommnissen auf
literarischem und politischem Gebiete regen Antheil, und eS
sei begründete Hoffnung vorhanden, daß er sich an den
demnächst beginnenden parlamentarischen Arbeiten wieder
betheiligen könne.
* [Das Geistreichste von der Woche.I
Das ist diesmal gar nicht schwer zu finden. Die »Neue
Freie Presse« hat in der abgelaufenen Woche zu Ehre»
eines ihrer Feuilletonisten, der siebzig Jahre alt geworden
ist, in einem Hotel in der Leopoldstadt ein Festbanket ver­
anstaltet, an dem, wie das erwähnte Blatt selbst behauptet,
der ganze »Geistreichthum« Wiens theilnahm. Unter den
Festgästen befand sich, den Jubilar inbegriffen, etwa nur
ein kleines Dutzend Christenmenschen, die sich unter den
— Uebrigen ganz schrecklich vereinsamt gefühlt haben müssen.'
Was bei dem Banket gesprochen wurde, war, wiederum
nach der »N. Fr. Presse« und den anderen dabei bethei­
ligten liberalen Blättern, »geistreich und witzsprühend«.
Den meisten »Geist« producirte bei den Tischreden ein
»berühmter Philosoph«, ein Professor aus Bern, der den
schriststellernden Jubilar nicht zum Tintenfisch— das
wäre viel zn wenig »geistreich« gewesen— sondern zum
»Tintenaristokraten« ernannte. Dieser »geist­
volle« Einfall soll dem Jubilare selbst und einigen ihm
Näherstehenden ein fürchterliches Bauchgrimmen verursacht
haben. Wir fühlen aber mit ihnen kein Mitleid. Und
wenn der »berühmte Philosoph« in zehn Jahren noch lebt
und die »N. Fr. Presse« mit ebensoviel Geräusch den
achtzigsten Geburtstag ihres Feuilletonisten feiern wird,
dann werden wir den Berner Professor in aller Höflichkeit
auffordern, den Jubilar zum Tintenfeudalen zu er­
nennen. Denn das Höchste bei der »N. Fr. Presse«, ob
sie nun schimpft oder lobt, ist und bleibt der »Feudale«!
* [Wieder Einer!j Die »Arbeiter-Ztg.«
schimpft heute wieder in der bekannten unfläthigen Weise,
weil wir ihr vorgehalten haben, daß sie wegen eines
längst davongejagten defraudirenden Laienbruders Lärm
schlägt, die defraudirenden »Genossen« aber sehr glimpstich
behandelt oder gar zu entschuldigen versucht. Nebenbei
wagt das socialdemokratische Blatt die Bemerkung, daß
»Unwürdige« in der Soeialdemokratie im Vergleich zu-
anderen Parteien »überraschend selten« vor­
kommen. Da mag das Blatt schon Recht haben. Die
»Genossen« lassen sich eben nicht so leicht erwischen. Ist
doch auch der »Genosse« Hemdl nach verübter Schandthat,
schleunigst von Graz nach Zürich durchgebrannt. Und
darm setzt sich die »Arbeiter-Ztg.« stolz in Positur und
meint: »Sollen's uns nach machen!
* j[»Kean« von— Shakespeares Die
liberalen Blätter thaten vor einiger Zeit ungeheuer ent­
rüstet über die »Unbildung« eines kleinen chriftlichsoeialen
Vororteblättchens, weil dessen Redacteur, wenn wir nicht
irren, ein Stück von Grillparzer dem Shakespeare zugeschrieben
hat oder umgekehrt. Heute erhalten wir nun aus einer
hiesigen Theaterkanzlei die Mittheilung, daß demnächst eine
Schauspielergesellschast in »Kean« von Shakespeare auf­
treten wird. Man weiß also dort nichts von Alexander
Dumas, der den »Kean« dramatistrt hat. Wenn solches in
einer Wiener Theaterkanzlei passirt!...
* lEuqnete über die Reform des Apotheker-
wesens.s Die heutige Sitzung war vorwiegend der Beantwortung
der Fragen über die wünschenswerthe sachliche Ausbildung
des pharmaceutischen Standes gewidmet. Allgemein trat der
Wunsch in den Vordergrund, daß es ehestens durch Besserung der
materiellen Apothekenverhälttiisse ermöglicht werden möchte, den
Eintritt in die Pharmacie an die Absvlvirung der vollen Mittel-
schulstudien mit Matura zu knüpfen. Bei intensiver Schulung der
pharmaceutischen Aspiranten würde eine wesentliche Abkürzung
des Tirociniums erreicht werden und die Zeit des Conditiomrens
früher, und zwar nach dem Wunsche vieler Apotheker schon vor
dem Universitätsstudium begonnen werden können.— Rach Be­
antwortung sämmtlicher Progrannnpuncte wurden von mehreren
Mitgliedern der Enquete im Namen der von ihnen vertretenen
pharmaceuttschen Körperschaften zahlreiche Wünsche vorgebracht,
welche sich insbesondere auf eine entsprechendere Regelung des
Verhältnisses der Hausapotheken der Aerzte und
T h i e r ä r z t e zu den öffentlichen Apotheken, dann des Ver­
hältnisses der Droguerien zu den Apotheken und auf die Be­
seitigung der insbesondere an der österreichisch-deutschen Grenze
sich geltend machenden Uebelstände durch die Ausübung der Heil­
praxis der Nichtärzle, insbesondere der sogenannten Naturärzte,
sowie des unbefugten Nrzneivertriebcs und dergleichen bezogen.
Der anwesende Referent des Sanitäts-Ausschusses des Reichs­
rathes, Apotheker P i e p e s- P o r a t y n s k i nahm Anlaß, die
werthvollen Anhaltspuncte, welche die Enquete fiir die Reform
des Apothekenwesens geliefert hat, hervorzuheben. Hierauf sprach
der Gremialvorstand des Wiener Apothekervcreines Dr. Z cid ler
dem Mnisterpräsidenten Dr. v. K ör b er für die Einberufung der
Enquete und den wohlwollenden Empfang der Abordnung derselben
den Dank aus, und schloß in diesen Dunk auch den Vorsitzenden
der Enquete Secttonschef Ritter v.Knsy, sowie die Mitglieder des
Präsidiums, Hofrath_ Ritter v. Vogl und Hoftatb Dr. Ludwig
ein. Scctionschef Rittcr v.Knsy constatirte das durch ein-


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 7 ]
Nummer 109
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
22. April 1900
Seite 7
trächtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche Ergebniß der Be­
rathungen der Enanete, welche er unter beifälliger Acclamation
der Versammlung als beendet erklärte.
* fBom Wetter.^ Jetzt können wir— die
Stadtbewohner foivohl, als die Landwirthe— mit der
Witterung endlich zufrieden sein. Auch die Meteorologische
Centralanstalt stellt folgende günstige Prognose: »Meist
heiter bis wolkig, warm.« Es war die höchste Zeit!
* sEinc Masfcnvcrgiftung.1 In der Gemeinde
M a d o c s a (Ungarn) ereignete sich am Ostermontag ein verhäng-
nißvoller Unglücksfall. Das ganze Dorf bethciligte sich an der
Hochzeit der Richterstochter Juliska Czepregi. Abends sollte ein
großes Mahl statiiinden, zu dem der Vater der Braut einen
Ochsen schlachten rief;. Die Essenszeit nahte heran, doch das
Gulyasflcisch wollte nicht gar werden. Um den Proceß zu be­
schleunigen, warf der Koch insgesammt fünf Kilogramm Fettsoda
in die verschiedenen Kochkessel. Nun wurde das Fleisch allerdings
gar, aber während des Nachtmahles brachen an 60 der Gäste
unter schrecklichen Convulsionen zusammen. Alle Vergifteten liegen
nun schwer krank darnieder und einer von ihnen, ein Mann
Namens Stephan Kaßas, ist seinen Verletzungen auch schon
erlegen.
* sEirr Berslem für den Goethe-Bund.>
In Deutschland hat sich ein Goethe-Bund gebildet, welcher
den Widerstand gegen die Lex Heinze organisiren soll. Die
»Germania« citirt nun das Urtheil, welches der Ehren­
präsident dieses Bundes, Paul Heyse, einst über die
Naturalisten gefällt hatte:
7 Sie konnten im Unsittlichen
Nicht kecker sich erdreisten;
Nur im Unappetitlichen
Blieb Großes noch zu leisten.
Die Muse wandelt in stolzer Ruh'
Vorbei und hält sich die Nase zu.
Wenn das ein Vertheidiger der Lex Heinze gesagt
hätte! Heute deckt der Goethe-Bund mit seinem Schild und
seinem Ehrenpräsidenten Paul Heyse auch die so scharf
kritisirten Naturalisten.
* ff Eingegangene Spende.1 Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien durch Johann Wanek, fürsterz-
bischöslich geistlicher Rath und Pfarrer in Lichtenwörth, von
Aloisia Wyslawec 1 Krone.— Von den für die Heidenmission
in S a n g a m u e r bei uns eingegangenen Spenden haben lvir
bis heute 2281. Kronen 40 Heller ihrer Bestimmung zugeführt.
Mit der Bestütignng über den richtigen Empfang dieses Betrages
werden uns aus einem Briefe des hochw. Pater Weishaupt vom
22. März d. I. folgende Zeilen mitgetheilt: »Ich hatte gerade
die heilige Messe gelesen und kehrte zu meinem Fuhrwerke zurück,
als ich eine f; mi auf der Straße liegen sah. Da sie selbst für
indische Zustände zu mangelhaft bekleidet war, wagte mein
.Katechist nicht näher zu treten, sondern rief die beiden christlichen
Kinder dieser Frau, einen Knaben von 12 und ein Mädchen von
14 Jahren, sie sollten ihre Mutter etwas bedecken. Die Kinder
batten eben die heilige Messe angehört und waren noch etwas
zurückgeblieben. Schnell kam das Mädchen und warf ein paar
schmutzige Lumpen über die Mutter und rief ihr zu: ,Der Pater
ist gekommen; er will Dir Helsen/ Aber keine Antwort folgte.
Immer zärtlicher sprach das Kind: Mutter fürchte nicht,
der Pater ist da; es wird jeyt etwas besser/ Noch
keine Antwort. Da faßte das Mädchen die Mutter
bei der Hand und jetzt erst sah es, daß die
Mutter ihren Leiden, das heißt dem Hunger erlegen war. Welch
eine Scene folgte da! Das Mädchen und der Knabe, der in-
ztvischen auch gekommen war, warfen sich lvie wahnsinnig auf die
Leiche der Mutter, weinten und jammerten, daß es die Steine
hätte erweichen mögen. Es that mir bitter weh, daß ich bei der
Ankunft im Dorfe keine Ahnung hatte von dem Zustande der
armen Frau.« »Einen Theil der eingelaufenen Almosen verwende
ich augenblicklich, um all unseren nackten Christen ein Lendentnch
zu verabreichen. Wie die doch dankbar sind! Jeden Abend und
jeden Morgen versa!nmeln sich alle in sämmtlichen Ortschaften
zmn Gebete für ihre Wohlthäter in Europa!— Vom hochw.
Pater Johann W eh in g er, Leiter des Leprosorium St. Johann«
in Mandala y in Birma haben wir aus Jerusalem folgendes
Schreiben erhalten: »Auf der Rückreise in mein Leprosorium habe
ich das Glück, das Heilige Land zu besuchen, und bete ich hier
am Heiligen Grabe und den vielen anderen heiligen Stätten für
Sie und alle lieben Wohlthäter unseres Werkes und auf alle Ihre
Meinungen. Es freut mich,Ihnen auch vonhieraus für alles freundliche
Interesse danken zu können, mit dem Sie so rührenderweise das
Werk der armen Aussätzigen fördern, und speciell noch für die
letzte gütige Spende von 363 Kronen 80 Heller. H Gott wolle es
Ihnen Allen vergelten.— Von unserem großen Arbeitsfeldc (in
Birma allein circa 30.000 arme Aussätzige) haben wir nun mst
Gottes Gnade und Hilfe doch schon so ziemlich den hundertsten
Theil erledigen können, indem wir schon 300 jener Bedauerns-
werthen aufnehmen konnten. Der Allgntigc versage uns auch weiter
seinen Beistand nicht und erhalte uns dazu immerdar unverändert
das rege Wohlwollen unserer Mitarbeiter und Förderer. Wir
aber Alle, unsere armen Kranken und die vflegenden Schwestern
und Patres, werden nicht aufhören, für Sie Alle zu beten rmd
gebe der liebe Herr unserem Flehen Erhörung.«
Localbericht.
sDic vermissten GymnasiKlschiiler.fi Seit dem 9. d. M.
sind, wie berichtet wurde, die Gymnasialschüler Carl Bader
und Franz R o h n e r, Beide 10 Jahre alt, aus Wie» ver­
schwunden. Die Schilderung von Reiseabenteuern und die Kriegs­
berichte auS dem Transvaal hatten ihnen die Köpfe verdreht uub
man schwankte in dcr Meinung, ob die Jungen in den Bergen
verunglückt oder unterwegs nach Südafrika wären. Nun kommt
aus Steiermark die Knude, daß die kleinen Ausreißer dort auf­
gegriffen worden sind. Der Gendarmerieposten in Wildon hat die
heute erfolgte Aufgreisimg telegraphisch hieher gemeldet und hinzu­
gefügt, daß die Knaben in sichere Verwahrung genommen wurde»,
bis die Eltern sie abholen werden.
i Fremdenverkehr im Februar.fi Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für Stadtintercssen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
H Am 10. Februar haben wir neuerdings 600 Kronen und
am 13. März 20 Kronen durch die Postsparcasse an Pater
Webinger abgesandt.
Februar insgesammt 24.404, das ist um 410 mehr, Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
20.028 Inländern (mehr 869) waren 10.471 (mehr 875)
aus der diesseitigen Reichshülfte, 4507 (weniger 6) waren aus
Ungarn: 4876 waren Ausländer (weniger 454).
Mb gestrafte Kntscher.fi Im Februar 1900 wurden
von dcr k. k. Polizeidirection 372 Personen des öffentlichen Lohn-
fnhrwerkes wegen Taxüberschreitung, Fahrtverweigerung, Ex­
cesses, Trunkenheit, Thierquälerei und wegen sonstiger Aus­
schreitungen bestraft. Außerdem wurden 288 Personen den k. k.
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt, über 8 Personen
wurde die Entziehung der Fahrbollete verhängt.
^Selbstmord des Dr. Walther Nothnagel.1 Heute
Nachmsttags hat sich der einzige Sohn des Hosrathes Nothnagel,
Dr. Walther Nothnagel, in der Krieau mit einem Revolver
erschossen. Dr. Nothnagel, 26 Jahre alt, war Concipist der
Finanzprocuratnr, sollte sich aber demnächst als Privatdocent in
Prag habilitiren. Als Ursache des Selbstmordes wird ein Ver­
hältniß zu einem Mädchen angegeben, das den jungen Mann
in finanzielle Schwierigkeiten brachte. Hofrath Nothnagel ist in
Wien nicht anwesend und kommt erst morgen von Straßburg
hieher zurück.
tfSelbstmord.fi Heute Abends hat sich der Kaufmann
und Hausbesitzer Wilhelm D., Taborstraße wohnhaft, erschossen.
Geldcalamitäten sollen die Ursache des Selbstmordes des acht-
undzwanzigjührigen unverheirateten Mannes sein.
sWiener Colosserrm.Z Kürzlich befand sich unter den
Gästen des Colosseums das Wiener Udel-Quartett, das gekommen
war, seine schwarzen »Kollegen« zu hören und mit Beifall zu be­
grüßen. Auch unter den übrigen Programmnummern ist vieles
Sehenswerthe. Die Posse »Wien in Venedig« mit Director
Blaset, Richard Waldemar und Mzzi Grübl in den Hauptrollen
bewährt sich noch immer als ein Zugstück ersten Ranges. Morgen,
Sonntag sind zwei große Vorstellungen, die erste, zu ermäßigten
Preisen, um 3 Uhr Nachmittags, die zweit« um 8 Uhr Abends.
^»Venedig in Wieu.«1 Nur noch eine kurze Spanne
Zeit und die Pforten von »Venedig in Wien« werden sich öffnen,
um sich in vollständig neuem Gewände zu zeigen. Mt Befriedigung
wird von den meisten Besuchern der WeMll der den Verkehr
einigermaßen hindernden Brücken begrüßt werden. Alt-Wien auf
Campo 3 ist gleichfalls verschwunden und werden auch die Häuser
dieses Platzes das venetianische Gepräge tragen. Einen besonderen
Reiz dürfte wohl das vom Campo 3 aus stchtbarc, im Dogenhof
errichtete italienische Panorama bieten, das sich dem ganzen Bilde
von Venedig einfügen wird. In der Avenue gegenüber dem
Römersaale wurde eine neue Bühne mit Zuschauerraum geschaffen,
ans welcher große Schaumimmern gezeigt werden. Dcr Dompteur
Savarde wird zunächst eine Thierdrefsur Hagenbeck's— eine
Schaustellung von zwölf Nummern— vorführen. Auch
der Campo 1 weist durch die Hebung des Terrains
in sanft ansteigender Weise auf der großen, dort­
selbst befindlichen Sommerbühne zu begrüßende Neuerung
ans. Den musikalischen Theil werden in dieser Saison Miiitär-
capellen, sowie die Capellen C. W. Drescher und eine Haus-
capelle unter Leitung des Herrn Anton Weiß besorgen. Zur
Bereicherung des musikalischen Programmes wurde eine italienische
Musikbande engagirt. Als Theater- und Concertcapelle wurde
die vollständige Ziehrer-Capelle gewonnen. Neue italienische
Truppen unter der Führung Roschi's werden das Bild »Venedigs«
beleben und ihre Weisen ertönen lassen. Eine eigenartige Scenerie
wird sich auf den: Platze bei der Wafferrutschbahn zeigen. Der­
wische von der Secte der »Rifaia« werden dortselbst ihre Kunst­
stücke produciren und die Sitten und Gebräuche ihres Landes znr
Darstellung bringen. Diese Vorstellungen, sowie der Betrieb der
Wafferrutschbahn beginnen schon Samstag, 28. d. M., während
die Eröffnung des übrigen »Venedig« in den ersten Maitagen
mit einem Varieteprogramm stattfindet. Die eigentliche Theater-
saison von »Venedig m Wien« beginnt am 15. Mai.
Tie Rotunde.^ Der hydraulische Aufzug in der Rotunde
rat Prater ist seit den: 14. d. M. wieder im Betriebe, nachdem
die vorgenonlnieiie commissionelle Untersuchung und dH: Probefahrt
ergaben, daß er sich im guten Zustande befindet und sicher
functionirt. Dieser Auszug führt bekanntlich zur Jmrengalerie der
Rotunde, von welcher aus man ans das Rotundendach gelangt.
Der prächtige Rundblick, der sich von dort darbietet, ist bekannt.
Der Aufzug steht täglich von 9 Uhr Früh je nach Erfordernis;
bis 6 Uhr Abends im Betriebe imd wird während der Saison
monatlich einer Revision unterzogen. Die Benützungsgevühr für
die Aus- und Abfabrt beträgt 60 Heller.
f»lt*aam.«j Wir erhalten folgende Mittheilung: Die
Premiere des Radler'schen Stückes »Wien« wird zugleich die Er­
öffnung der Sommersaison der »Urania« bilden, welche zwischen
15. und 20. Mai in der Arena des Wiener Thiergartens statt-
finden wird. Dieser Premiere wird am selben Nachmittage eine
Zusammenkunft der Mitglieder des Damencomitcs iin Wiener
Thiergarten vorangehen. Es ist geplant, hiebei einen Corso der
Freunde der »Urania« zu veranstalten, welcher durch eine kinemato-
graphischc Ausnahme verewigt werden soll. Diese Aufnahme wird
sodann nebst den Porträts hervorragender Persönlichkeiten dem
Stücke »Wien« einverleibt werden. Fürstin von Metternich-Sandor
hat ihre Betheiligung an dem Corso zugesagt.
Eingesendet.
Julius lein’
Kaffee-Import
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import
Feigen- und Malskaffee-Fabrik
Versandt in die Provine.
UM" Verlangen Sie Preiscourante. -HW
Versicherung gegen Verlosungsverlast
Ziehungen lm Mal
Prämie
K
jyeuujt
K
3% Boden-Lose, II. Em...
-.20
38.—
3°/o Boden-Lose, I. Em.,..
—.40
46.—
4% Ung. Hhpothcken-Lose..
—.55
50.-1
Ungar. Prämien-Lose
-.60
26.-
Jö-sziv-Sofe
—.10
5.-
I. Boden-Los l. «.
UM ?-
Bei Anmeldung steht es
dem Versichert«» frei,
eventuell Baar-Entschädi­
gung oder Umtausch der
verlosten Stücke gegen
unverloste zu verlangen.
Vollständige Tarife un°
Posterlagscheine gratit
und franco.
Hpttr.rcsv.otttt
Preis K 4.—
Vi Ungar-Los
Hpttr.LÄtttt.tttttt
Preis K 10.—.
XL Voden-LoS
Hpttr. K100.000
Preis L 4.—
Una. Äyvoth.-Los
"pthfxT^OOO
Preis K 4.—.
-M Wertiselstuben-Mräge werden coulantest ausgeführt. 1®-
Oentral-Depositencasse und,
Wienei- Bankverein seWwj«
Wien, I.,
H., Fraterstrasse IS; Iil., Haupt*tr. 34;IV.,
7ufpiri9^cfa!fpn Wiedener HamptstrasseS; VX.,S £ariaM lfer-
tWKiydiibUtUeü Strasse 76; VTL, Bnrggrasse 71; VIEL Bes.,
. Josephstädterstrasse 27; H, Wähsinges-
strasse52; CT., Seohr.hanserstraase 26;
CTI1, Hernalr.er Hanptstrasse 43.
Ciiiaifiit' FRAG, GRAZ, BRÜSTST, AUSSIGa.E.
r lllalGli. Graben 39. Herreng. 9. Jesntteng- A, TSPßers«S8.
Sport. /-
fZum vierten Frenderraner Ncrmtag.I Die inter­
essanteste Nummer bildet das Kisber-Rennen, oas einen weich
vollen Aufschluß über den wahrscheinlichen Ausgang d« Tricst-
-Stakes bieten konnte, falls sich Kara und Polomus in dem ReimW
begegnen. An dem Rennen sollen thcilnehmen: Czaribrod, Po-
lonins, Barmikor, Ritka II., Kara, Boho, Garabonczias. Ferner
gelangen noch ein Maidenrennen, Verkanfkrcnnen, zwei Handicris»
und zwei Hindernißconcnrrenzen zur Entscheidung. Me TW
lauten: Maidenrennen: Felemas, Chariner. Handicap: Carma,
Elluczi. Kisber-Rennen: Polonius, Barmikor. Verkaufsrennen:
Artatlan II., Sweethart. Handicap: Mondaine, Felenk. Hürden­
rennen: Drift, Puritaner, Maiden-Steeplechase: Stall Auersperg,
Bokhara. Die Rennen beginnen um halb 3 Nhr.
IsBon sie»- Re«npkät,en/I Attila wurde amDonuGs-
iag, 3 Uhr Nachmittags aus den Trial-Stakes gestrichen«!—
Capo Gallo, über den in der letzteren Zeit ungünstige Nach­
richten cnrsirten, hat den letzten Informationen zufolge nicht einen
Tag die Arbeit ausgesetzt und befindet sich ganz wohl.— Das
F r ü h l i n g s r c n n e n am Donnerstag schloß mit 11 Nennungen,^
l darunter: Szabasz, Tip-Top, Häng di an, Tippu-Tipp, Diadch,
j Philister, Malteser, Ordnr, Härdly, Voho, Jcalu.— Wir die
große Krakauer Sominer-Stceplechase wurden 25Unterschriften
abgegeben, darunter unter Anderen voll Herrn v. Mautner 5,.
Graf Orosich und Herrn v. Geist je 4.
lTrabrennen.1 Die Mai-Propositionen drS-
Wiener Trabrennvereines sind erschienen. Sie bewegen sich im
Allgemeinen im gewohnten Rahmen, doch find auch etmge Neue­
rungen zu verzeichnen. So finden wir versuchsweise in einzelnen
Rennen die Mttcldistanz von 2700 Metern eingeführt, die den
Vorzug für sich hat, daß sie einen guten, allgemein sichtbaren
Start ermöglicht. In einzelnen Dreijährigenrennen wurde ehr
zwar ziemlich complicirteS System von Pönalitäten angewehet.;
es ist aber augenblicklich kein anderer Weg offen, das so sehr
differirende Material halbwegs zusannnenzubringen. Auch in ver­
schiedenen intcrnationalcn Rennen finden wir Erlaub­
nisse für während des Meetings weniger erfolgreich«
Pferde stipulirt, eine Maßnahme, die wir bisher nicht
in den Wiener Propositionen gefunden und die gewiß
Berechtigung besitzt. Das Meeting ist mit 171.200 Kronen und
zwei goldenen Medaillen dotirt, die sich wie folgt vertheilen:
18 Internationale Rennen 55.700 Kronen und eine güldene
Medaille; 3 Herrenfahren 7200 Kronen; 11 Nennen für Drei­
jährige 43.500 Kronen; 2 Rennen für Vierjährige 24.000 Kronen
und eine goldene Medaille; 6 Claffenrennen 18.600 Kronen;
6 Rennen für Vier- bis Zehnjährige 14.200 Kronen; 3 Rennen
für Vierjährige und Aeltere 8600 Kronen._ Unter den Jnländer-
Eoncurreiizen befind:!! sich auch vier ausschließlich für Cisleithanicr
rescrvirte Rennen.— Dcr 22. Mai wurde für dm Herren­
fahrertag reservirt. An demselben gelangen 7 Rennen zur
Austragung, davon 6 einibännig und 1 zweispänuig. Vir
Dotirung des Tageö ist 16.800 Kronen.— Die Hanp.t-
terwi ne des Mai Meetings hinter der Rotunde sind: Traber-
Derby, 20.000 Kronen und goUene Medaille, sowie Archtfahreu
für Dreiiäbrige OOOO Krone!' m 6. Mm; Wi-mer Frühiabes-
preis, 8000 Kronen, Heatfahren 2 von 3, am 8. Mai; Erster
StaatSpreiS 7500 Kronen, am 10. Mai; Comitepreis, 5000
Kronen, am 13. Mai; Prince Warwick-Preis, für Dreijährige
5000 Kronen, am 15. Mai :c.
ssAntomobilttnsstellmig in Wien.I Für die Auto-
mobilansstellung, welche in circa sechs Wochen im Prater ab­
gehalten werden soll, ist jetzt ein Programm ausgearbeitet worden.
Nach demselben findet die Eröffnung der ersten Wiener Auto-
j moüilausftellung am 31. Mai, Vormittags 11 Uhr, statt und sie
! schließt am 10. Juni Abends. Der Eintrittspreis ist am Er-
j öffnnngstage zwei Kronen, am Tage des Eintreffens der con-.
cürrirenden Wagen vom Rennen München-Wien eine Krone, an!
anderen Tagen 60 Heller. Die Anmeldungen sind bereits sehr
zahlreiche und beabsichtigen einige unserer Fabriken geradezu groß-'
artige Eollectioum zu senden, so das; die ganze Ausstellung!
zweifellos ein glänzendes Bild der neuesten Industrie bieten
wird. Zu den Corsosahrten für das große Publicum werdm
zahlreiche Wagen vorhanden sein, da bereits eine ganze Anzahl
von Besitzern verschiedenartigster Motorfahrzeuge dieselben zu
diesem Zwecke zur Verfügung gestellt werden. Anmeldungen für
die Ausstellung werden noch bis 15. Mai entgegengenommen.
Kiteearisches.
Die »socialen Segnungen« der Reformation
und Heilmittel. Bon Franz Stanracz. Wien, in
Commission bei Mayer und Comp., 1900.
Ist eine erweiterte Neuauflage von Heft 12 und 13
dcr »Röntgenstrahlen« und bringt viel Material zur Be-


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
urtheilung der socialen Wirkungen des religiös-politischen
Umsturzes im sechzehnten Jahrhunderte.
»St. N orb ertusblatt.« Nr. 8 enthält Folgendes:
Die Welt— ein Narrenhaus. Die heilige Ostercomniunion.
Ostern. Frühlingserwägungen. Zum Weihen Sonntag. Politische
Rundschau. Kirchliches. Verschiedenes. Unsere Liebe Frau von
Lourdes und der Tod des lwchw. Bischofs von Tarbes. Fähr-
mann's Schwanengesang. Eine neue Norbertiner-Misjion in
Canada. Vereinsnachrichten. Für zwei Väter. Anekdoten. Em-
pfehlenswerthe Schriften.
Die Monatsschrift »Das Apostolat der christ­
lichen Tochter« bringt in der Mai-Nnmmer unter Anderem
Folgendes: Erlebnisse eines Wiener Katecheten ans dem »modernen«
Schulleben; Anna Esser; Ans der Heimreise aus Wörishofcn;
Erzherzogin Elisabeth, Statthalter von Tirol und Niederlanden;
AuS dem Patronageleben (die Bahnhofmission in Breslau); Das
weibliche Geschlecht in China (von Pater Stenz. Motto: Ein
Knabe ist mehr werth als zehn Mädchen); Ein ausführlicher
Bericht über die jüngste Nom-Jnbiläumspilaerfahrt von Salzburg.
(Man abonnirt: Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7, Buch­
handlung Heinrich Kirsch, Preis 2 Kronen 80 Heller per Post
jährlich.)
Gemeindt-Zeitrmg.
| Gemeinderath und Stadtrath.| Der Ge-
lnemdemlh hält in der kommenden Woche am Freitag,
27. d. Bi., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Donnerstag lind Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
^Communale Auszeichnungen.^! Der Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Volksschullehrer
Wilhelm Such an ek, provisorischen Leiter der Mädchenvolksschule
Fünfhaus, Herklotzgasse Nr. 21, in Anerkennung der vieljährigen,
tadellosen und ersprießlichen Dienstleistung im Schulamte das
Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nachsicht der Taxen verliehen.
Dem Volksschullehrer Johann Fried wurde in Würdigung seiner
fast dreiundfnnfzigjährigen gewissenhaften und oft belobten Thätig­
keit im Dienste der Schule und seiner um die Armenpflege er­
worbenen Verdienste die goldene Salvator-Medaille zuerkannt.
Dieselbe Auszeichnung wurde der Localoberin der barmherzigen
Schwestern vom heiligen Kreuze, Schwester Adele Spieler in
Anerkennung ihres vicljährigcn humanitären Wirkens verliehen.
(Ein neues Magistratsdepartement, j In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Fiedler über die Miethe
von Lacalitäten für Amtszwecke der Gemeinde Wien. Durch die
bevorstehende Schaffung eines neuen Magistratsdepartements
Nr. 10 für Straßenwcse» und Canal isirungsangclegenheiten er­
scheint es nothwendig, für entsprechende Räumlichkeiten vorzusorgen.
Der Berichterstatter empfiehlt, geeignete Lacalitäten im alten Rath­
hause zu miethen und für die nothwendigen Adaptirungen 16.000
Kronen, von welchen der vierte Theil seitens des Bürgerspital-
sonds als Hauseigenthümer geleistet werden soll, zu genehmigen.
Die Anträge wurden angenommen. In den neuen Localitäten
sollen sämmtliche mit der Wasserversorgung betrauten städtischen
Aemter untergebracht werden. i
($tc Baulichkeiten auf dem Centralfriedhofc.I In
drei Räumen des neuen Rathhauses (nördlicher Rauchsalon mit
den anstoßenden Nebenräumen) find von beute an bis einschließlich
5. Mai die anläßlich des Wettbewerbes zur Erlangung von
Plänen fiir Banlicheiten aus dem Centralfriedhofe eingelangten
30 Projecte zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Bekanntlich
sind sieben Projecte mit Preisen ausgezeichnet und zwei zum An-
kanfe empfohlen worden. Eine der Hanptbedingnngen bestand
darin, die gepinnte Friedhorskirche auf dem zur Erbauung be­
stimmten Platze (dem elipsenförmigen Capellenhofe) so zu stellen,
daß ihre Hauptaxe in die Are der vom Nord- zum Südportale
führenden.Hanptstraße fällt. Die meisten der Wettbewerber haben nun
die Aufgabe derart gelöst, daß sic zur Gewinnung eines möglichst
großen Planes und zur Freilassung der west-östlichen Querstraße
die Kirche an den südlichen Rand des Platzes rückten und die
verlangten Arkaden dann entsprechend ausgestalteten. Im Mittel-
puncte aller Projecte steht die Kirche; die anderen Baulichkeiten,
die Grnstarkaden, die Leichenhallen und das verlangte Haupt-
portal zwischen den beiden Verwaltungsgebäuden sind möglichst
der Kirche angepaßt. Einzelne Projektanten haben ein ganz be­
sonderes Augemerk auf die Leichenhallen und ihre künstlerische
wie praktische Ausgestaltung gelegt. Dem Interesse des Pnblicums
steht aber doch die Begräbmßkirchc selbst am nächsten.
ßsDie Elektricitätsconccssion für die Commnne
Wien,| Die Statthaltern hat der Gemeinde Wien die Concession
zum gewerbemäßigen Betriebe von Anlagen für Erzeugung und
Leitung von Elektricität zu Zwecken der Beleuchtung, der Kraft­
übertragung nnd sonstigcr gewerblicher und häuslicher Anwendung
mit dem Standorte in Wien verliehen.
(Commission für Bcrkchröanlagcn.I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2228 Arbeiter verwendet.
Kirchliches.
(Der neue Domdechant von Wien.) Wie
uns mitgetheilt wird, hat Sc. Majestät der Kaiser den
Domcnstos Dr. Anton Horn y des Metropoliiancapitels
zu Si. Stephan in Wien an Stelle des verstorbenen
Prälaten Stöger zum Domdcchanten ernannt.
(Provvista.) Der Papst hat im geheimen Consi-
storinm vom 19. d. M. folgende Prälaten präconisirt:
Cardinal Vincenz V a n n n t e l l i zum Suburbicar-Bischof
von Palestrina mit Beibehaltung des Priestertitels von S. Silvestro
in Capile als Commende; zum Titular-Erzbischof von Marciano-
polis Macarins S o r i n i, gewesenen Erzbischof von Philippopel,
transferirt vom Bistbum Gubbio; zum Erzbischof von Ferrara
Julius Boschi, Bischof von Sinigaglia; zum Titutalar-
Erzbischof von Laodicea Diomedas P a n i c i, Sccretär der Ritcu-
congregation; znm Titular-Erzbischof vonNicäaRaphael Merry
bei Val, Präüdenten der Academia Ecclenastica in Rom; zmn
Erzbischof von Spalcto Doininicus Serafini, Gcneralabt der
Cassinenslschen Benedictinercongrcoation von der ursprünglichen
Observanz; znm Bischof von Sinigaglia Titus Maria Cucch o,
Rector des Seminarinm Pium in Rom; znm Bischof von
Gubbio Angelus D o l c i, Decan der Alumnen in der Academia
Ecclesiastica; zum Bischof von Potcnza und Marsico
Nuovo Ignaz Monterisi, Generalvicar in Castellamare; zum
Bischof von Bova Dominicns Pugliatti, Generalvicar da-
»Das Vaterland.«
selbst; zum Bischof von Segorbe (Spanien) Emanuel C e r e r o y
S o l e r, Canonicus Pönitentiarius in Cadix; zum Bischof von
Cu e nca (Spanien) Wenzel Sanguesa I Gnia Dom­
dechanten in Toledo; zum Bischof von Waitzen Carl C z a k Y,
Canonicus in Gran; zum Bischof von Guamanga oderAyachucbo
(Peru) Fidelis O Vas Escudero, Rector des Collegiums in
Huaraz.
Hierauf notificirte Se. Heiligkeit folgende durch Breve er­
folgte Ernennungen zum Erzbischof von Lina res (Mexico)
Jacob Zambrano, Bischof von Leon; zum Titnlar-Erz-
bischof von Amasia Paschalis R u b i a n, Procurator der armeni­
schen Patriarchen in Rom, bestimmt zum Coadjntor mit dem
Rechte der Nachfolge des armenischen Weihbischofs in Rom; zum
Titularbischof von Sebastopolis Emannel Santander y
F r n t o s, bisher Bischof von Havanna; zum Titularbischof
von Arethnsa Hyacinthus Nicolai, bisher Bischof von Rip.r-
transone; zum Titularbischof von Comana Gabriel N e v i a n i,
,0. Min., bisher Bischof oon Sappa; zum Bischof von Ripantransone
Rainer S a n n a r i, Canonicus Pönitentiarius in Macerata; znm
Bischof von HavannaDonatnsSbarretti, Auditor der aposto­
lischen Delegation in den Vereinigten Staaten; zum Bischof von
Sappa in A bauten Joachim Petrus S ereg gi, 0. Min.,
Missionär; zum Bischof von Mainz Heinrich Brück, Canonicus
daselbst; zum Bischof von Ogliastra (Sardinien) Joseph P a d e r i,
Canonicus Archiprebyter daselbst; zum Bischof von Savannah
(Ber. St.) Benjamin Joseph Ke i l e y, Generalvicar in Richmond;
znm Bischof von Vancouver (Ver. St.) Bertrand Orth, Rector
in Oregon; zum Bischof von T u c s o n (Ver. St.) Heinrich
Granion, Dr. der Theologie; zum Titularbischof
von Soatra, Pater Andreas Jarosseau 0. Oap.,
apostolischen Vicar der Gallas in Afrika; zum Titularbischof von
Rhinocolura Ernest Geurts, aus der Congregation der Mission
(Lazaristen), apostolischen Vicar von Ost-Tcheley in China; znm
Titularbischof von Silandns Pater Prosper Paris 8. .1., apo­
stolischen Vicar von Nanking; zum Titularbischof von Svene
Pater Theotinus Verhaeger 0. Min., apostolischen Vicar
von Südwest-Hupe in China; zum Titularbischof von Adra-
mittium Pater Clemens C o l t e l l i 0. Min., Coadjntor mit dem
Rechte der Nachfolge des avostolischen Vicars Nord Kengsi in
Chrina; zum Titularbischof von Pharbätus Stanislaus T a r l i s,
aus der Congregation der Mission, Coadjntor mit dem Rechte
der Nachfolge des apostolischen Vicars von Peking; zum Titular­
bischof von Tagora Johann Baptist C a h i l l, Auxiliarius des
Bischofs von Portsmouth; zum Titularbischof von Phocäa
Richard P r e st o n, Auxiliarius des Bischofs von Hexham nnd
Newcastle; zum Titularbischof von Pomarium Dionysius
O'Donaghue, Auxiliarius des Bischofs von Indianapolis (Ver­
einigte Staaten); znm Titularbischof von Sophcne Joseph
Lavest, apolischen Präfecten von Kwamsi in China.
Uereirrschromk.
Uerei« für Srehospize.
Heute Vormittags fand im Gemeinderathsfitzungssaale
die Generalversammlung des Vereines zur Errichtung und
Förderung von Scehospizen und Asylen für Kranke, ins-
besonderS fcrophulöse und rhachitische Kinder statt, zu
welcher airch die Protectorin Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Therese erschienen war. Die Frau
Erzherzogin wurde am Fuße der Treppe vom Bürger­
meister Dr. Lueger, Magistratsdirector Tachan, dem
magistratischen Referenten Magistratsrath Seltsam und dem
Präsidialvorstand Magistratssecretär Appel empfangen nnd
beim Eingänge in den Saal vom Erbprinzen Johann
Schwarzenberg, Professor Dr. Monti, Hofrath
Professor Albert und anderen Vereinsfunctionären begrüßt
und in den Saal geleitet. In der Versammlung, welcher
Erbprinz Schwarzenberg präsidirte, erstattete Professor
M o n t i den Jahresbericht, Hofrath Albert den fach-
niännischen ärztlichen Bericht. Danach wurden Wahlen
vorgenommen, worauf Bürgermeister Dr. L u e g c r in
längerer Rede die Versicherung gab, die Gemeinde Wien
werde auch in Hinkunst jederzeit nach Kräften die Be­
strebungen des Vereines unterstützen. Mit einem Hoch auf
die durchlauchtigste Erzherzogin-Protectorin schloß die Ver­
sammlung.
sKirchenbauverein »von den heiligen
Aposteln«.) Der Kirchenbauverein »von den heiligen Aposteln«,
zehnter Bezirk, Weldengaffe Nr. 13, hält Montag, 23. d. M.,
Abends halb 7 Uhr, im Festsaale des Katholischen Gejellen-
vereineS, Gumpendorferstraße Nr. 39, seine zweite General­
versammlung ab. Die Rede hat gütigst übernommen der hochw.
Herr Domprediger Wilh. Michele; den anderen Theil der Ver­
sammlung die Musikcapelle des Katholischen Jünglingsvereine?
im zehnten Bezirk, ein gemischter Chor, sowie ein Kinder­
chor der Musik- und Gesangschule des Herrn Rudolph Baxa unter
dessen persönlicher Leitung. Eintritt frei.
sKatholischer Jünglingsverein »Penzing«.)
Am Sonntag, 29. d. M., nnd am Sonntag, 6. Mai, jedesmal
um halb 3 Uhr Nachmittags und um 7 Uhr Abends, finden im
Vereinslocale, Enmberlandstraße Nr. 15, Aufführungen der histori­
schen Tragödie »Thomas Morus« von Chr. Ney statt. Karten
sind zu haben im Vereine, dreizehnter Bezirk, Cumberlandstraße
Nr. 15. Preise der Plätze: 80 kr., 40 kr. und 20 kr.
sOesterreichischer Volksschriftenverei it.)
Dienstag, 24. b. M., 6 Uhr Abends, findet im Parterresaale der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften die 53. Generalversamm­
lung des unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana,
stehenden Oesterreichischen Bolksschriftenvereincs in Wien statt.
Grmerde-Zertrmg.
sErgiinzungswahlen in das Gewerbcgevicht.1 Die
Wählerlisten der Unternehmer und der Arbeiter der der ersten
Gruppe (Metall- und Maschinenindustrie) angehörigen Gewerbe
liegen in Wien bis einschließlich 27. d. M. zu Jedermanns Ein­
sicht bei jenen magistratischen Bezirksämtern auf, in deren Amts­
bezirk sich die betreffenden Betriebe finden. Reklamationen werden
Sonntag (morgen) von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags, an
den übrigen Tagen von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll ge­
nommen oder können auch schriftlich überreicht werden.
22. April 1900 Nummer 109
l Oeftcrrcichischc Gewerbe-Ordnung.)! Unter diesem
Titel erschien soeben im Verlage von Kreisel und Gröger die
dritte Auflage der von A. Kundi verfaßten und von dem Gewerbe-
docenten Dr. Heilinger überprüften kurzen Ausgabe der
Gewerbe-Ordnung. Dieses den neuesten Text der Gewerbe-
Ordnung enthaltende Büchlein bietet gleichzeitig einen Ueberblick
der heutigen Gewerbegesetzgebung.
(Genossenschaft der Sodawasscrcrzeuger.)> Am letzten
Donnerstag fand unter dem Vorsitze des genossenschaftlichen Eom-
missärs Magistratsrathes Dr. v. Radler eine Versammlung der
Genossenschaft der Sodawassererzenger statt. Die Genossenschaft
besteht heute, da 23 Mitglieder sich zu einer Actiengesellschast ver­
einigt haben und auch ausgetreten sind, nur noch aus 25 Mit­
gliedern. Es wurden die nöthigen Neuwahlen vorgenommen und
gewählt znm Vorsteher Theodor Petz, znm Stellvertreter R. Sing­
hofer, zu Ausschüssen die Herren Hofmann, Teri, Aschkanes und
Wagner, zu Ersatzmännern die Herren Kohn und Fischer.
Militärisches.
%| Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.|
Se. Excellenz der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll hat folgende Verordnung erlassen:
Se. Excellenz der Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers
und Königs, G. d. C. Graf Paar, hat das folgende Schreiben an
wich gerichtet: »Se. Majestät der Kaiser nnd König haben mich
zu beauftragen geruht, Sr. Excellenz den: Herrn Corpscomman-
danten und commandirenden General allerhöchstihre volle Zu­
friedenheit über dos besonders gute Aussehen, sowie über die
gleichmäßige Haltung und gute Defilirung der heute ausgerückt
gewesenen Truppen bekannt zu geben. Allerhöchstem Befehle
gemäß ist dies den Truppen sofort zu verlantbaren.
* I Infanterie-Regiment Nr. 8.1 Das k. und k. In­
fanterie-Regiment Nr. 8 verläßt im Monate September dieses
Jahres seinen bisherigen Standort Mostar, um seine neue
Garnison Wien zu beziehen. Der Kriegerverband des 8. In­
fanterie-Regimentes in Wien gedenkt daS Regiment in festlicher
Weise zu empfangen. Behufs der nöthigen Vorarbeiten findet
Sonntag, 29. d. M., im Verbandsloealc, Jofephsgasse Nr. 7,
4 Uhr Nachmittags, eine Versammlung statt, zu der alle ehe­
maligen »Achter« geladen sind.
* (Waffeniibung.1 Zn den Waffenübungen der Reserve­
männer und Ersatzreservisten im Jahre 1900 sind verpflichtet die
Reservemänner der Assentjahrgänge 1891, 1893 und 1895, die
Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und
der Jahrgänge 1890 und 1891, soferne sie noch nicht die dritte
Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene Reservemänner und
Ersatzreservisten, welche die Waffenübung des Jahres 1899 nach­
zutragen haben, schließlich die in den Mannschaftsstand der Reserve
übersetzten ehemaligen Einjahrig-Freiwilligen der übrigen Assent­
jahrgänge, welchen infolge eines längeren Aufschubes des Prä-
senzdienstes eine kürzere als siebenjährige Reservedienstpflicht ob­
liegt, die daher noch zu mehr Waffenübungen verpflichtet sind,
als nach ihren Assentjahrgängen auf sie entfallen würden. Die
Einberufung zur Waffenübung geschieht mittelst specieller Ein­
berufungskarten«
Theater und Kunst.
— Im H o f b u r g t h e a t e r gelangt Montag, 23. d. M.»
Goethe's Schauspiel »Götz von Berlichingen« mit Herrn Bau­
meister in der Titelrolle und Herrn Löwe in der Rolle des
Kaisers Max (für den beurlaubten Herrn Lewinsky) zur Auf­
führung.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag,
22. d. M., »Mignon« mit den Damen Kurz und Relle, sowie den
Herren Naval, v. Reichenberg, Felix, Preuß, Stehmann und
Marian zur Aufführung. Nachmittags halb 2 Uhr veranstaltet
das Peiisionsinstitnt dieses Hoftheaters eine Matine. Zur Auf­
führung kommt »Häusel nnd Gretel« mit den Damen Michalek,
Kusmitsch, Kanlich, Beyer, v. Thann und Wallnöfer, sowie Herrn
Ritter. Hierauf: »Das Buckelhaus am Bergt«.— Montag,
23. d. M., wird »Die Hochzeit des Figaro« mit den Damen
Förster, Hilgermann, Michalek, Kusmitsch und v. Thann, sowie
den Herren Hesch, Demuth, v. Reichenberg, Felix, Schittenhelm
und Stoll aufgeführt.— Dienstag, 24. d. M. kommt bei auf­
gehobenem Abonnement »Norma« mit Frau L.Lehmann, k.und k.
österreichische und königlich preußische Kammersängerin, als Gast
in der Titelrolle zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im
Besitze der Damen Pohlner und Relle, sowie der Herren Sch,medes
Frauscher und Schittenhelm.
— Die Direction des DeutschenVolkstheaters
versendet folgende Mittheilung: Ueber ausdrücklichen Wunsch des
Verfassers Hermann Bahr, der bei dem Berliner Gastspiele des
Deutschen Volkstheaters durch sein Wiener Stück »Der Star«
vertreten ist, wird das Lustspiel »Wienerinnen« seines specifisch
wienerischen Inhaltes wegen zuerst in Wien zu Beginn der nächsten
Saison und nicht, wie von der Direction beabsitigt war, in Berlin
aufgeführt.
— Die Direction des Jubiläumstheaters
unternimmt es in dieser Woche, ihrem Spielplane ein Werk
Eduard Bauernfeld's einzuverleiben. Und zwar gelangt das viel
umstrittene Zaubermärchen »Fortunat« am Freitag, 27. d. M.,
in großer Ausstattung zur ersten Aufführung und die Direction
erhofft sich davon dieselbe Wirkung, wie im vorigen Jahre von
-Moisasur's Zauberfluch«. Die Titelrolle spielt Herr Godai; die
weiblichen Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen
Faßer, Körner nnd Sandrock.— Am Samstag, 28. d. M.,
gastirt Herr Hans Radius vom Hoftheater in Wiesbaden in
der Titelrolle des -Pfarrers von Kirchfeld« auf Engagement.
— Im Raimund-Theater ist das Gastspiel-
Repertoire Ermete Novelli's bereits bis 1. Mai fixirt.— Die
Truppe wird im Verlaufe desselben auch in -Kean« und -Kauf
mann von Venedig« spielen. Sämmtliche Gastspielvorstellungen
beginnen um halb 8 Uhr.
— Im Theater an derWicn wird Annie D i r-
kens als »schöne Helena« noch mn Montag und Dienstag
gastiren. Freitag verabschiedet sich Paula Worm in Meffager's
»Brigitte« und Samstag eröffnet Alexander Girardi sein
dreimaliges Gastspiel als Zsupan im »Zigeunerbaron«.
— Der heutigen Aufführung von »Mainselle Tourbillon«
im T h c a t e r in d e r I o s e p h st a d t mit Haust Niese
als Lina Huber hat Se. k. Hoheit Prinz R u p p r e ch t von
Bayern beigewohnt und verblieb bis zum Schluffe der
animirten Vorstellung. Das Haus war sehr gut besticht.
— Im I a n t s ch- T h c a t e r gelangt morgen, Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, die oefieüte Märchenkomödie »Häusel
und Grethel« bei halben Preisen zur 15. Aufführung. Abends


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 9 ]
Nummer 109 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 22. April 1900
Seite 9
halb 8 Uhr gelangt die Bruno Zappert'sche Gesangsposse »Ein I
Böhm in Amerika« gur 485, Aufführung.
— Die zweite Ausstellung der »Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen beehrten mit ihrem Besuche: Gras Friedrich
Schönborn, die Scctionschefs Jnania v, Sternegg und Stadler,
Regierungsrath Dr. Glossy ec. Von Sr. k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Ludwig Victor wurden bei seinem vorgestrigen
Besuche augekaust: Nr. 88 »Schusterbuü«, Federzeichnung von
Isa Jechl und Nr. 46 »Nonne«, von Victor Beranek.
— Von den Getdehrenvreisen, welche auf der 27. Jahres­
ausstellung im Künstlerhause für dieses Jahr zur Verleihung
kommen, wurden zuerkannt: Der von weiland dem Herrn
Moriz Frhru. v. Königswarter gestiftete- Künstlerpreis« von
1000 Kronen dem Maler Max Suppantschitsch für ein Bild
»Der Kahlenberg« Katalognummer 25; die von Herrn k. und k.
Truchseß Fritz Dobner v. Dodenau für einen Maler und einen
Bildhauer gestifteten zwei Preise von je 1000 Kronen dem
Maler Charles Wilda für sein Bild »Flucht nach Egypten« Katalog­
nummer 34 und dem Bildhauer und Maler Wilhelm Hejda für
ein Gypswerk »Des Menschen letzter Sproß« Katalognummer 41;
endlich der Schützeniubiläumspreis der Schützengilde der Wiener
Künstlergenossenschast von 20 Ducaten dem Maler Hans Wilt
für sein Oclgemälde »Abend bei Baden« Katalognummer 36.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Mon­
tag den 23. April: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag den
24.: »Jugend von heute.«— Mittwoch den 25.: »Cyprienue.«
— Donnerstag den 26.: »Der Verschwender.«— Freitag
den 27.: »Cyrano von Bergerac.«— Samstag den 28.: »Der
Richter von Zalamea.«— Sonntag den 29.: »Galeotto.«—
Montag den 30.: »Faust«, erster Theil.— Dienstag den
1. Mai: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. HofoperuthcaterS.) Montag
den 23. April: »Die Hochzeit des Figaro.«— Dienstag den
24.: »Norma.« (Norma, Fräulein Lilli Lehmann, k. und k.
österreichische trab/ königlich preußische Kammersängerin als Gast.)
— Mittwoch den 25.: »Jolanthe.« Hieraus: »Rund um Wien.«
— Donnerstag den 26.: »Aida.« (Aida, Fräulein Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
als Gast.)— Freitag den 27.: »Czar und Zimmermann.«—
Samstag den 28.: »Fidelio.« (Leonore, Fräulein Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und königlich preußische Kammersängerin
als Gast.)— Sonntag den 29.: »Die Meistersinger von
Nürnberg«. (Anfang halb 7 Uhr.)— Montag den 30.: »Der
Evanaelimnnu.«
(Repertoire deS Deutsche« BolkstheaterS.) Mon­
tag den 2b. April: »Der tepie »cnopf.«— Dienstag den 24.:
»Familie Wawroch.«— Mittwoch den 25.: »Der letzte Knopf.«
— Donnerstag den 26.: Bei ermäßigten Preisen: »Der Ver­
schwender.«— Freitag den 27.: »Familie Wawroch.«— Sams­
tag den 28.: Zum erstenmale: »Felix.«— Sonntag den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Königslieutenant.« Abends
halb 8 Uhr: »Felix.«— Montag den 30.: -Zaza.«
(Repertoire des Kaiscrjubiläuuis-Stadtthcatero.)
Montag den 23. April: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »A heuriger HaS.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 25.: »Hofgunst.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Donnerstag den 26.: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Freitag den 27.: Znm erstenmale:
»Fortunat.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 28.: Schüler-
vorstellung: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Hofschauspielers Hans Radius
aus Wiesbaden: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«— Sonntag bett
29.: Nachmittags halb 4 Uhr: »Der Herrgottschnitzer von
Ammergau.« Abends halb 8 Uhr: »Fortunat.«— Montag den
30.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
l. Mai: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
23. April: »Die örittc Escadron.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 24.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang
halb 8 llhr.)— Mittwoch den 25.: Zum erstenmale:
Gastspiel ©ratete Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft:
»Luigi XI.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 26,:
Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft:
»La Risbetica' Domata.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 27.: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesell­
schaft: »Papa, Lcbonnard.« (Anfang halb 8 Uhr.).— Sams­
tag den 28.: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen
Gesellschaft: »Shylock, il niarcante di Vesrezia.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 29.: Nachmittags halb
3 Uhr: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner italienischen
Gesellschaft: »Kran.« Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit
des Reservisten.«— Montag den 30.: Gastspiel Ermete
Novelli: »Mia moglie non ha chic« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag den 1, Mai: Gastspiel Ermete Novelli: »II Bubero
Benesieo« »L'Anlutavia« iAnfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mon­
tag den L8. April: Vorletztes Gastspiel Annie Dirkras:
»Die schöne Helena.«— Dienstag den 24.: Letztes Gastspiel
Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«— Mittwoch den 25.:
»Der Bcttelstudent.«— Donnerstag den 26.: »Der Vogel­
händler.«— Freitag den 27.: Letztes Auftreten des Fräulein
Paula Worin: »Brigitte.«— Samstag den 28.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: »Der Zigeuncrbaron.«— Sonntag
den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: Letzte volksthümliche Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison: Bei ermäßigten Preisen:
»Die Fledermaus.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Ein armes Mädel.«— Montag bot-30.:
Letzte Vorstellung in dieser «aison. Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: »D r Liaemierdaron.«
(Repertoire deS Carl»Theaters.) Montag den
23. und Dienstag den 24. April: »Frauen-Emancipation.«
»Der verlorene Sohn.«— Mittwoch den 25.: »Untreu.« »In
Civil.«— Donnerstag den 26.: »Die goldene Eva.«— Freitag
den 27.: »Frauen-Emancipation.« »Der verlorene Sohn.«—
Samstag den 28.: -Das vierte Gebot.«— Sonntag den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Hans Hnckebein.« Abends halb
8 Uhr: »Fraucii-Emaucipation.« »Der verlorene Sohn.«—
Montag den 30.: »Der Schlafwagen-Controlor.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 23. April: »Mamlelle Tourbillon.»— Dienstag den
24.: »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied
vom Regimente.« »Abschiedssouper.«— Mittwoch den 25. und
Donnerstag den 26.: »Mamselle Tourbillon.«— Freitag den 27.:
Literarischer Abend. »Frage an das Schicksal.« »Er, sie und
er.« »Abschied vom Regimente.« »Abschiedssouper.«— Sams­
tag den 28.: »MainseUe Tourbillon.«
(Repertoire des Jantsch-Theatcrs.) Montag den
23. und Dienstag den 24. April: »Ein Böhm in Amerika.«
Gerichtshallr.
Wie«, 21. April. (Eine Sieb enbürg er Ehe.) Der
Kaufmann Carl Ferdinand N e t t e r- F r i e s l hatte stch im
Jahre 1892 einberständlich von seiner Gattin Bertha von Tisch
und Bett geschieden. Herr Netter, tvelcher damals Katholik war,
lernte bald darauf die deutsche Reichsangehörige Angelika Klee
kennen und wünschte sie zu heiraten. Er trat aus dem diesseitigen
Untertbanenverband aus, wurde ungarischer Staatsbürger und
Unitarier und verlangte als solcher von der nnitarischen Synode
in Klausenburg ans Grund des Ehescheidungserkenntnisses die
Trennung seiner ersten Ehe. Diese wurde auch ausgesprochen,
jedoch nur bezüglich seiner Person. Nun ging er am 4. November
1894 die zweite Ehe in Preßburg in der evangelischen Kirche ein.
Als nun im Jahre 1898 Frau Bertha Netter einen Heimats-
scheiu brauchte, erfuhr die politische Behörde, daß Herr Netter,
der fortwährend in Wien wohnte, sich zum zweitenmale verehe­
licht hatte, und erstattete die Anzeige wegen Bigamie, die jedoch
eingestellt wurde. Dagegen beauftragte das Strafgericht das
Wiener Civillandesgericht, die Giltigkeit der zweiten Ehe zu
prüfen. In der gestrigen Verhandlung, bei welcher als Vertheidiger
des ersten Ehebandes Dr. Starke! und als Vertheidiger
des zweiten Ehebandes Dr. Adolph Ernst fungirten, erklärte
der Senat, unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes v. Rumpf-
miller, daß die Ehe des Herrn Netter mit Fräulein Angelika
Klee in den im Reichsrathe vertretenen Ländern nichtig und
ungiltig sei, daß jedoch keinen Theil hieran ein Verschulden
treffe. Der Senat erklärte, daß er die Prüfung, ob die Ehe in
Ungarn giltig sei, nicht vornehme. In der diesseitigen Reichs­
hälfte sei sie nach§ 62 und 111 des Allgemeinen Bürgerlichen
Gesetzbuches ungiltig. Die Klausenburger Synode, deren Entschei­
dung für das diesseitige Recht nicht bindend sei, konnte die erste
Ehe nur einseitig lösen. Frau Bertha Netter bleibt nach wie vor
die Gattin des Herrn Netter, der daher nach dem diesseits gütigen
Gesetze keine zweite Ehe eingehen konnte; durch die zweite Ehe
wurden die Rechte der ersten Gattin in Mitleidenschaft gezogen,
was einem ausländischen Gerichte keineswegs zustand.
— (D i e b st a h l.) Am 26. Jäniter d. I. erstattete der
Professor Dr. Joseph G r u b e r der Polizei die Anzeige, daß ihm
aus seiner versperrten eisernen Casse eine seiner Gattin gehörige
Brillantbroche abhanden gekommen sei. Den sofort eingeleiteten
Nachsnchungen der Polizet gelang es, zu ermitteln, daß eine
Brache, auf welche die Beschreibung der verschwundenen Brache
paßte, am 23. August v. I. von einem Dienstmanne in Fröschl's
Pfandleihanstalt in der Wipplingerstraße verpfändet und von
demselben Dienstnianne am Tage jener Anzeige wieder ausgelöst
worden war. Auch dieser Dienstmann wurde in der Person des
August Holler ausgeforscht. Dieser gab an, er habe die Broche
von einem Diener aus dem Hause Nr. 7 der Freiung zum Ver­
pfänden übernommen und demselben wieder zurückgestellt. In
diesem Hanse wohnte aber der seither verstorbene Dr. Gruber.
Von dem Dienstmanne wurde jener Diener in dem Bedienten des
Professors, dem dreiunddrrißigjährigen Franz Anst, erkannt.
Mittlerweile war noch constatirt worden, daß aus jener Casse
auch andere Pretiosen entwendet worden waren. Nach und nach
bekannte Aust sich zu allen diesen Diebstählen.
Er wiederholte auch heute vor den Geschwornen sein
Geständniß und äußerte sich dahin, er sei von Schulden aus
früherer Zeit gedrängt gewesen und habe eigentlich vorgehabt,
die gestohlenen Gegenstände rechtzeitig zurückzustellen. Ans Grund
des einstimmigen Schuldspruches wurde Franz Aust im Sinne
der Anklage zu zwei Jahre n schweren Kerkers verurtheilt.
UolkswirthjchirWche Zeitung.
— »Allgemeine Fischerei- Ausstcirung in Salz­
burg.) Alan schrcibt uns aus Salzburg: Anläßlich der Tagung
des siebenten österreichischen Fischereitages findet in der Zeit vom
2. bis inclusive 10. September 1900 in Salzburg auch eine all­
gemeine, unter dem Protektorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor stehende Fischerei-Ausstellung statt,
welche über den Umfang und Inhalt ähnlicher localer Expositionen
der letzten Jahre wohl weit hinausgehen wird, zumal sich
an derselben, wie schon heute gesagt werden kann, ganz
hervorragende Wasserwirthe des In- und Auslandes
ebenso thatkräftig betheiligen werden, wie Fischereivereine und
Sportgenossen oder wissenschaftliche Institute und Industrielle.
Die Kvsten einer würdigen Durchführung dieses Unternehmens,
das sich seitens der österreichischen Regierung der wärmsten
Unterstützung und Förderung erfreut, dürfen bereits als gesichert
bezeichnet werden, und ist die Widmung zahlreicher, werthvoller
Ehrenpreise üott höchster Seite, von Fischereicorporationen und
einzelnen Persönlichkeiten schon erfolgt oder zugesagt. Eine starke
Betheiligung durch Ausstellung jeder Art auf die Wasser-
wirthschaft Bezug habender_ Gegenstände erscheint umso
wünschenSwerther, als durch die Ausstellung der Stand der
heutigen modernen Fischcultur nnd ihre allmälige Entwicklung
dargethan werden soll und die Sache schon im Interesse des
Volkswohlstandes allseits einer kräftigen Anregung und Förderung
bedarf. Die geplante Fischerei-Ausstellung wird im Curhause und
den dazu gehörigen herrlichen Parkanlagen der Landeshauptstadt
Salzburg inscenirt werden. Die Ausstellungsräume umfassen
einen gedeckten Saal mit Nebenlocalitäten im Ausmaße
von 830 Quadratmetern, eine Aquarienhütte für circa
180 ä 90, 60/60 Centimcter große Aquarien nnd Garten­
anlagen in der Ausdehnung_ von 32.000 Quadratmetern zur
Errichtung selbstständiger Baulichkeiten oder Aufstellung größerer
Sammelaquarien oder Bassins. Zur Theilnahme an der Aus­
stellung ist jeder Verein, jedes Institut, jede Unternehmung, jeder
Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann rc. des In- und Auslandes
eingeladen und berechtigt, woferne derselbe eine Theilnehmerkarte
zum Preise von 3 Kronen 50 Heller oder 3 Mark per Stück löst.
Solche Karten sind durch das Präsidium der Fischereiausstellung in
Salzburg zu beziehen und berechtigeit zur Theilnahme an allen
Veranstaltungen, zur Beschickung der Ausstellung und p den
damit verbundenen Begünstigungen. Zu Prämiirungszwecken
stehen dem Ausstellungs-Präsidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen,
Geldpreise, Medaillen und Diplome in reicher Anzahl zur Ver­
fügung und wird deren genaue Veröffentlichung rechtzeitig er­
folgen. Der Anmeldetermin für die Ausstellung endet am
1. Ailgust; später einlangende Anmeldungen können nur nach
Maßgabe des allfällig noch vorhandenen Raumes Berücksichtigung
findest, im Ausstellungskataloge jedoch nicht mehr verzeichnet
werdein. Bemerkt sei noch, daß mit der Ausstellung eine Fisch-
kosthalle verbunden und der Verkauf von Ausstellungsgegen­
ständen unter Aussolgung derselben nach Schluß der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch verschiedene
einschlägige Fachgeräthschaften, Industrie- und Hausgegcnstände
sehr zu empfehlen ist.
— ^Gesellschaft österreichischer Volkswirthe.) Die
Generalversammlung findet am Dienstag, 24. d. M., Abends
halb 7 Uhr, im juridischen Staatsprüfungssaale der Universität
statt. Im Anschlüsse an die Generalversammlung: 99. Plenar­
versammlung mit einem Vortrage des Herrn Professors von
P h i l i p p o v i ch: »Ueber die Entwicklung des Bodenwerthes in
Wien und städtische Bodenpolitik«.
— sEitt Factotum.) Der Börsenrath der Budapester
Waareir- und Effectenbörse wählte in seiner heutigen Sitzung an
Stelle des zurückgetretenen Baron Kochmeister einstimmig den
Gencraldircctor der ungarischen Creditbank, Sigmund v. Korn­
feld, zum Präsidenten und den Directionsrath der Escompt-
und Wechslerbank, Max N e u m a n n zum Vicepräsidraten.—
Herr v. Kornfeld wird auf diese Weise bald das volkswirthschaft-
liche Factotum Ungarns werden.
— fTokayer Weinmarkt.) Der landwirthschaftliche
Verein in Satoralja-Ujhely (Emporium der Tokayer Weingegend)
veranstaltet am 26. d. M. eilten mit dem Kosten der Weine ver­
bundenen Weinmarkt, um dort die in den Kellereien der Wein­
producenten der Tokaj-Hegyaljaer Weingegend vorhandenen
Tokajer Weine in ihrer unverfälschten Originalität auszustellen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Sekretariat des genannten Vereines.
— sAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
born 21. April.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.20 bis K. 27.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, ruhig, prompt conting.
ab Wien K. 41.20 bis K. 41.60.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis 13.20.—
Petroleum, ruhiz, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50,— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 63.— bis K. 64.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 55.—
bis K. 56.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santo? sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
— ^Börse für landwirthschaftliche Prodncte vom
21. April.) Der heurige E fr e c r iv markt erzielte nicht den
Umsatz, der zu erhoffen war, und trotz sehr mäßigen Ausgebotes,
besonders in Roggen, konnten für Weizen und Roggen nur un­
veränderte Samstag-, vereinzelt allerdings höhere Preise erzielt
werden. Gerste tendirte sehr fest, fand jedoch nur geringe Kaufust.
Mais notirt trotz schwacher Frage 5 Heller höher als beiWochra-
schluß, Hafer blieb bei normaler Consumsrage gut behauptet.
Feine Mehle sind noch immer fest und ist die Nachfrage darin
wieder eine Nuance besser, doch noch nicht befriedigend, die Preise
sind seit Wochenschluß 20 bis 30 Heller höher. Futtermehle und
Kleien sind ebenfalls 10 bis 15 Heller fester und lebhaft geftagt,
doch wenig vorhanden. Hülsenfrüchte find durchgehend? fest im Preise.
Verkauft wurde: Weizen Theiß 78 Kg. zu K. 9.— ab Mistel­
bach, Szalentaer 77 Kg. zu K. 8.35 ab Himberg. 3500 Meter-
centner Czifferer Herrschaftswaare durchschnittlich 77 Kg. zu
K. 8.20 ab hier, 1000 Metercentncr Almaser Parität Wien zu
K. 8.38'5 und 1200 Metercentner 76'5 Kg. zu K. 8.15 bis
K. 17.50 ab Lagerhaus hier, 76 Kg. zu K. 7,45 und 77 Kg. zu
K. 7'55 ab Jpolysag, 76 Kg. zu K. 7'35 ab B.-Gharmat, 78 Kg.
zu K. 7.80 ab Udvard, 76 Kg. zu K. 7.40 ab Leva, 78 Kg.
zu K. ab Neuhäuscl, 76 Kg. zu K. 7.55 ab Nagy-Sello,
79*5 Kg. zu K. 8.10 ab Galgocz, 78 Kg. zu K. 8.15 ab Szered,
77 Kg. zu K. 7.75 ab Surany, 78 Kg. Südbahn zu K. 8.65 und
80 Kg. zu K. 8.85 ab Leobersdorf; Roggen ab Himberg zu
K. 6.75 ab B.-Gyarmat, zu K. 7.42'5 bis K. 7.45 und K. 7.50
ab Gänserndorf, Dürnkrut und Marchegg, Raaber zu K. 7.42*5
und Pester Boden zu K. 7.35 beides ab hier, zu K. 0.12-5 ab
Arad, zu K. 6.75 ab Neutra, Mercantil zu K. 6.50 ab B.-Ghar-
ntat, zu K. 6.80 ab Neuhäusel, Südbahn zu K. 7.45, ungarischer
zu K. 7.50, Alles ab Lagerhaus hier; Gerste mährische zu
K. 8.— und K. 8.40 ab Qlmüh, Herrschaftswaare p:
K. 8.— ab Stadlau, zu K. 7.25 ab Klein-SÄwechat und
p K. 6.50 ab Nagv- Snrann. Amtlich notirte Effectiv-
qetreide per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8.55
bis K. 9.15, Banater K. -’.u> bis K. 8/>:>, Weißen­
burger K. 8.75 bis K. 8,7:, Slovakischer K. 8.15 piz
K. 8.75, Bacskaer K. 8.20 bis K. 8.60, Südbahn K. 8.80
bis K. 8.75, Marchfeldcr K. 8.20 bis K. 8.65, Russischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 7.80 bis K. 7.55,
Pester Boden K. 7.35 bis K. 7.50, Südbahn K. 7.20 bis K. 7.40,
diverser ungarischer K. 7.2o bis K. 7.56, österreichischer K. 7.35
bis K. 7.55.- Gerste: Mährische K. 7/0 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn K. 6. 0 bis K. 7, bis K« 6.45, —.Rübö I, rafstmrt, K. 3 V 0 bis K. 35.50.—
Reps K. 13.— bisK. 13.25.— Weizenkleie, feine, K. 4.70
bis K. 4/0, grobe, K. 4.80 bis K. 4.80. Roggen kl eie
K. 4.80 bis K. 5.—.— G r r e s A 1 ..£0 US 14.50,
B K. 13/0 bis K. 14.20, 6 K. bis K..- Wien er
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 1/- bis K. 14. 0, Nr. 1
zu K. 18.i0 bis K. 13.80, Nr.2 p K. 12/0 bis K. 13.20, Nr. 3
zu K. 12.- bis K. 12.50, Nr. 4 zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.— bis K. 11.30, Nr. 6 zu K. 10.— bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8.70 bis K. 6.20, Nr. VU zu K. 7.40 bis K. 7.70.—
Wiener Rog g enm eh l typ e Nr. 0 zu Sri 12.— bis K.1,
Nr. 1 zu K. 10.65 bis K. 11. -, Nr. 3 zu K. 7. 0 bis K.
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—.— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K.8.— bis K. 9.—, FutterbohnenK.5.25bis
K.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.9.50 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 18.— bis K. 1 9.—, Anbau-Erbsen K. 8.50 bts K. 9.—,
Linsen K. 10.— bis K. 28.—, Wicken K. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Im Termin Handel war auch Nachmittags das
Geschäft unbedeutend nnd die Preise gegen Mittag nahezu un­
verändert. Gehandelt wurde nur Weizen per Herbst zu K. 8.17
und K. 8.16, Roggen per Herbst zu K. 7.28 und K. 7.26,
Mais sotvie Hafer und alle Frühjahrstermine fanden dicse
Woche eine sporadische Nolinmg. Amtlich iwtirtcn: Weizen
per Frühjahr K. 8.12 bis K. 8.14, per Mai-Juni K. .%o.,
vis K. 8.06, per Herbst K. 8.16 bis K. 8.17, Ro ggen per


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
22. April 1900
Nummer 109
Frühjahr K. 7.18 bis K. 7.15 per Mai-Juni K. 7.12 bis
5k. 7.14, per Herbst K. 7.26 bis K. 7.2,', Mais per Mai-Juni
K. 5.10 bis K« 5./ ?, per Jilii-August fc. 5.8, »k- S'. 5,80,
Hafer per Frühjahr K. 5.48 bis K. 5.44, per Mai-Juni
K. 5.42 bis K. 5.48, per Kerbst St, 5.78 bis K. 5.74,
Reps per August-September K. 13.10 bis K. 13.20.—
Budapest nielbete: Weizeuofferte genügend, Kauflust gut,
25.000 feil behauptet. Uebriges unverändert. Weizen K. 7.90
bis K. 8.40, Roggen K. 0.50 bis K. 6.80, Gerste K. 5.90 bis
K. 7.-, Hafer K. 5.20 bis K. 5.60, Mais K. 5.00 bis K. 5.65.
Wochcnzufuhren 118.664, sonstiger Lagerstand 285.982 Meter-
centner Weizen!— Schön, warm.— New York von gestern:
Weizen auf große argentinische Verschiffungen hin’ 4 bis 7 2 6t.
billiger, Mais ’/s Ct. matter.— Paris: 20 dis 25 Ct.
niedriger.— Berlin: flau, I 1 ', Mark billiger.
— sBietualienpreise zu Wie« i» der Woche vom
18. April bis 21. Aprrl.t Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 29.-, Kornmehl K. 15.- bis K. 26.—, Weizengries
K.27.80 bisK.29.—, exclus. Verzehrungssteuer per 100 Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7 bis 7*6 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 20 H. bis 32 H.,
Knoblauch 32 H. bis 56 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
80 H. per Stück, Sanerkraut 24 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 6 H. bis 60 H. per Stück. Kohl
1051. dis 40 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 8 H. bis 30 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. 9.- bis K. 10.-,
per 1 Kilo 10 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo K. 24.— bis
K. 30.—, per 1 Kilo 26 bis 4 H., Kipfel, alte, K. 24.— bis K. 30.—
per 100 Mo, per 1 Mo 23 H. bis 32 H., Kipfel, heurige K.— .—
bis K. —, per 1 Kilo— H.bis— H., Spinat K.- .60 bis K. —.80,
Aepfel 28 H. bis K.1.60, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.13 bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 88 bis 43 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. -.- bis K. -.- Per Mo,
HasenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Ponlards K. 1.50 bis K. 4.—, Eliten K. 2.80 bis K. 6.—, Gänse
K. 4.— bis K. 16.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1. 0
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 34.— bis K. 77.— per 100 Kilo. Auf­
trieb 3969 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 74 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 68 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 94 H. bis H. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7,50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11,—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, prcuß. Steinkohlen K. 1.34 bis K. 1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis St. 1.76
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Veobachtuuge« an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 20. April ans den
21. April. Hohe Warte, Seehöhe 202*3 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
H
ÄS
Windrichtung
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U. N.
756B
14*4
14-2
42
! N
2
heiter
10
9» A.
756-5
12*6
10-4
63
NW
1
weist bew.
10
7 »M.
755 7
12*2
8-6
70
NW
2
halb bew.
10
Am 20. April: Höchste Temperatur 15*1 Grad Celsius,
tiefste 3*9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 43*6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —8*2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen.
Wind mäßig aus Nordwest und Nord. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 20 Mometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken
und loarm.
Am 21. April Morgens: Temperatur 3*6 Grad Celsius
über der normalen, schwacker Nordwest, halb bewölkt. Morgen-
minimum 11*9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. April.
Das Lustdruckmaximum hat an Intensität etwas abgenommen
und hält sich im Westen von Oesterreich-Ungarn, während die in:
Norden gelegene Depression au Jnicnsiiät zunimmt und sich rasch
gegen Westen ausbreitet. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn
allgemein beiter und trocken. Die Temperatur ist größteutheiis
etwas gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 21. bis Nachmittag des
22. Aprii fiir Wien und Nicdcrösterreich: Ai ei st heiter bis
w o l t i g, w a r m.
Lottoziehungen
am
21.]
April 1900.
Linz:
40
77
18
84
73
Triest:
30
51
86
90
44
Boze«:
49
70
44
27
74
Herausgeber: K. Jntyai.
Verairtivortlicher Redacteur
: Heinrich
Langer.
Druck der »St. RorbertuS-
> Buch- und
Kunstdruckerei, Wien,
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Gingulums,
Gollare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
■Wilhelm Skctrda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
335-111
Robefl.10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide^für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter«
(Aur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Sciäffl-FaMailt, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 926—
ähmaschinen für alle Zwecke
»ingschiffmaschinen für Stickereien.® JPg ingermaschinen
für Familiengebta ch
für Coniection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht für Käufer gratis
G ET fl Kt ß U ET ES D C T VI., Mariahilferstrasse 1 D.
^ il Ci ia SB d■ y VI., Gumpendorferstrasse 88.
s
von 20 fl. aufwärts.
Ringschifmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. April I960.
1854
1860
lf 60'
3864
3864
e*Vo-
Staatd-Anlehen.
Einheit*. Rente in Noten verz.
ri-Nov.%
Noten vcrz. Febr.-August
Silber verz. Jänner-Juli
»» April-October...>
crStaats-LoseSöv fl. C.M.-— 525 K
( r»» flöttjeSOOfl.—-1000»
ct>» Sünfiet l 00 fl.= 200»
-»» 100 ff.= 200 K.
,1»» 60 ff.= 100».
Domcin.-Psandbr. zu ISO fl. pr. St.
(800 Francs —= 288 K)#
gfterc. Goldrente steuerfrei für
II" fl. Gold— 240 L
r c* Rent.i. Kr.-W
5J/ S n,
,i>, ^ibreKtbahn für 100 K..«»••
fi.'' 'lilabethbahn in Gold steuerfrei für
1 fl. Gold— 240 rc
1 ;itfenSptkfcn-Bahn 300«. 1000 fl.
k nVj riud.-B. in Kr
jo/,. Borarlb.-B....
ENsab-th-Bah» 200 fl. a.M.
*• *• ®;
jn/7 (Sofl Carl Ludwig»«. SOU fl. ®.®!.
KiaS.-s. eoou.soooaj >=
I“"-,.* '«o'u. 2000 'an.=
fr°u»J°I.»B°hn® m- 1884 Idw.Sl.)
»fl.-stM-W«- «• ««•): j
ta?• 'ist -Priejeu-B. 150 fl. ©.— 3001!
if»;;; Csitotfb. (Sa>zr°n»n.) f-
ii.r.| 4 0 7si (5m. 1884 ®. l "°“ f-
A Bawrlb.-Bahn ®m. 1S-4 (MD. St.)
gilb’
>/„ Uns- G-id.u't-100 fl. =200K..
lk «n 9« 3. ‘1889
si. (b 100 fl. G.— 240 L
I/O @chankr.-Abl.-Öblig..-.
■* Mrämien-Anlehen d 100 fl. —200L
L .VmiE.Anlehen* BO? f 10«
*®S(. l*an!r.»e.-C6I.
0/1 Itrootien n. Slavoui-u 100 fl. °.W.
o/o Unsern (fitt 4 °° st- »• ®->**••
Andere öffentliche Anlehen.
% Sr. 8 trl..ttnl. I «Sn.
P/J «ulow. ProP.'Schnldv.
au Gal. Br°p.-E»uld«. 1889 ....
o/5 Miihr. SnnbeJ.anle^ii 1800...
Geld
Maar»
99.10
99.30
99.10
SS.30
99.-
99-20
99-10
99.SO
164.--
165.50
136.50
137.50
ISO.—
161.—
201.75
202.75
201.75
202 75
103.50
104.-
W .60
98.75
98.90
85.95
86.15
97.50
—
96.75
97.25
121.75
122.15
95.50
96.5'-
Sü.-
98.50
SS.—
96.80
120.70
121.20
111.-
115.—
107.50
105.50
100.70
101.70
109.Sk»
110.50
10".—
1C8.-
96.65
SS. 10
87.-
SS.SO
97.50
98.80
97.-
97.90
SO.ls
83.50
96.-
96.75
93.81
97.-
97.50
96.75
87.25
97.45
97.60
93.55
93.75
101.-
101.50
100.--
100.65
98.60
90.20
98.-
98.55
164—
166.—
164.—
185.—
139.50
140.50
SS. 80
99.70
99
93.75
94.26
92.50
93.37
108.-
98.25
99.55
96.80
96.95
102.75
96.—
96.50
SS.—
96.75
»h ßSerBft. Sanbts.KnI. 1887.-*
4»/o Steierm. L.>E. «. S. 1891--'
40/0 Tiroler Land.-Aul. 1886•.•••
6°/o dto. dto. 1883....''
6 °/o Dnl. d. Stadt Brünn 1875 v...
E/o dto. 1888 Verl«•*
41/ 2% Anl. d. St. Budapest V.18S0..
&\o Anl. d. St. Graz 1876 Verl.....
4°/o Anl. d. Et. u. Handels!. Triest.»
5°A, Alil. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» V. S- 1894----'
40/0>»» »»» 1898 (GaS-Anl.)
Bbrsebau-Anl. verlosb. .•••«•
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
*•
60/0 Bulgar. Etaats-Eis.-HYP.-Anl. für
lov fl- Gold— S40 K ......•
S»/g dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
— 240
Bfandbricfe, KhbPthelar-Ob-
ligntionc» «nd Schnldbriefc.
(Für 100 Kronen.)
M/o Anglo-österr. Bank 80 I, Verl...
4«/., Oesterr.Bodencr. inSOJ.verl.o.W.
e»/v Bohm. Hypothekenbank verl..
40/0 dto. verl
41/ 2% Cent.-Bodencr.'B. österr. in 45 3.
4% dto. 50
41/ 2% Comm.-B.« Bester ung. in 41 I.
4i/*> ü /i dto. Comm.-Obl. m. 10^/0 Pr.
4»/v dto. m/ 2 j. 5»/o Pr
4% dto. 50 i
BO/,, Gal. A.-Hypottz.-B. m. IOo/g Pr
dto» 50 .....
i°k. Gal. Bodencreditverein ....
6% Möhr. Hypothek, in 36 I. verl.
40 /n dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste...
40/0 Lt.-öft. Land.-Hypoth.-Lnstalt verl.
40/0 Oberösterr. dto.»
40 j 6 Oest. Hypothekenbank verl..
40/0 Oest.-ung. Bank 40>/r I. verl.
4 j/ 2 °/c; Spare. Budap. der. 46VrJ. verl.
40/0 dto. 50 I. verl. ....
4WA> Spare.« ung.Land.-E. in 40 I.
ffi/o Steierm. Spare, in so A. verl.
4 Vi°/o dto. in 50 I. verl.
4 1 /2 c A> Ung. Bvdencr.-Jnst. verl...
4»/o dto. 4i I. verl...
40 /g Reg.- u. Bvdenam.-Pfddr. 80 I.
ffi ,\, Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl.
41/ 2% dto. 43Vi Ä- verl.
4 i/ 2 o; c dto. Com.-Obl. 80 I. verl....
40 /,, dto.Comm.-Obl.100/vP.SOI. verl.
LandeSbvdenc.-Jrist. SOVs I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Rom.)
o/„ Dozeu-Merane- B., 200 u. 1000 fl.
~ 400 u. 8000 K
io /, B.-Pest-Fünfl. B. Em. 1389 800 st.
~ 200 K
50 ;,, Buschtiehrader Bahn 150 ft ....
40 /n dto. V. I. 1896..»
6«/,, T on.-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
AO /„ Bio. 400 U. 10.000 Mk. 473 U.
^ 11.800 L
40/0 dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
40 /p Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4% Jerd.-Nordb. Em. 1886
40/ o dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
jo/, dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Waare
99.50
SS.25
96.75
98.-
-
loalso
-
99.75
97.—
97.60
106.-
107.—
96.10
93.90
102 75
103.75
S3.-
93.50
97.-
97.10
99.75
100.25
96.-"
—
83.40
84.10
83.40
84.IC
09.50
?7,.S0
96.20
lC2riO
103.—
97.50
97.60
100.40
101—
99.80
99.-
SS.75
102.50
103.60
94.75
95.76
93.75
94.75
109.50
110.—
98.50
99.-
94.25
94.60
103.-
96.—
96.40
96.40
96.80
97.80
98.3c
98.50
99.50
98.-
SS. 40
9S.sc
99.9c
93.25
99-25
91.40
91.60
98.51
96.50
97,50
99.75
90^26
90.50
99.—
iooi-
96.-
97.-
100,-
100.50
98...
98.50
SS.-
97.-
92.60
93.30
103.—
108.50
96.30
96.80
106.-
107.-
92.75
93.25
92.60
93.-
95.—
SS. 5
97.80
98.50
99.-
101.50
103.25
103.-
4»/n Kaschau-Oderb. ®. 1889..••..
4% dto. E. 1891 200 M =■
118
4% dto. (öst. Etr.) Em. 1889...''
40/0 Lemb.-Czern.-Jaffh-Eisenb.-E. Ew.
1884 800 fl.
4% dto. Em. 1884
40/0 Leob.-Dordernb. Eb. E. 1838...«
i>% Lloyd, österr. 800 fl. G.— 1300 K
41/2% EM. 1884 500 fl. G.— 1200 K
40 /o Em. 1887 BOO fl. G.= 1200 K.
41/ 2% Montang. öst.-alp. 500 Frcs.—
480 K
5»/o Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.
&>/o dto. lit. B. 200 fl.^.
5»/o dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
40/o dto. Em. 1886....
50 /c Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl..
5®/e Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fl.
8°/o StaatS-E -G. BovFr. 480 L.
8% dto. Em. 1874 500 FrcS.
480 K
go/, dto. 30. Em. 1886 500 FrcS.
~ 480 K
gv/g dto. Erg.-Netz 500 JrcS.—
480 K
ßO/ 0 dto. 1. Em. 800 fl. G— 480 8
6 O /0 dto. L. Em. 1874 200 fl. G.
— 480 K
6 O /0 Eteir. Eifenind.-Ges. 200 fl
s% Südbahn-G. Jünn.-Jnli 600 FreS.
= 480 K
dto. April-October 500 Fr.
— 480 L
60 /, dto. 200 fl. S. 0. G.—
480
40 /g dto. 400o. 2000 M. f.SVoM.
472 u. 2860 K....
50/0 üng.-stal. Eifenb. Em. 1870 200 fl.
40 /» dto. Em. 1887 200 fl.
4"/o Ungar. Westbahn 200 fl
41/ 2% *«*. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 478 K
40 /ü Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A.. Verzinsliche Lose.
fstu vsterr. Bodeneredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
80/ 0 dto. 1889.
40/0 Donau-Dampfschiff.-Ees. 100 fl...
Bf/o Donauregul. 1870 100 fl
4 °/^HyPothekenban!,ung.,PrLm.-Schuld-
versche. 100 fl
41/ 2% Triester Stadt-Anl. 100 st. C.-M.
40 /^ dto. dto. 50 fl. ö. W.
£ 0 /„ ©erb. PrLm.-Anl. 100 FrcS....
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl.400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Donrbau) S ff....
Eredit-Änstatt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M
Junöbrucker Stadt-Snlehen so fl....
strakan-r Lotterie-Auleben 30 fl.....
Laibacher Prämim-Lulchen Sü fl....
Ofen. ©tvdtgemeinde 40 fl.
Palstv-Loje 40 fl. S.-M
«och. Kren», österr. Gefellfch. v.. 10 fl.
»» ung.» s fl.
Rudolph-!
Geld
Maar«
95.80
96.40
97.50
SS.-
96. SS
97.25
87.90
87.90
95.40
96.20
SS.-
-II
100. -r
100.80
107.30
108—
106.60
107.40
107.80
108.25
96.70
97.70
102.7%
103.76
101.70*
102.70
«•—
84—
105—
106.75
105—
106.75
196,76
67.10
67.70
67.10
67.70
96,60
99.40
SS.75
98 .SS
105—
105.75
94.70
95.70
105.25
106.—
100.50
101.50
96.50
97.50
239.25
241.25
235.50
237—
835—
345—
257—
253-
241.50
243.5t
370.—
170.-
75.25
77.85
13.10
14.10
400—
401.5Ü
13.%—
134.~
65.-
67—
67.-
72.-
43.—
50.—
18 t.-
36.-
183.50
42.5t>i 48.50
21.70
C5.— j
Eavu-Lofe 40 fl. T.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Senots-Lofe 40 fl. C.-M....
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstetn-Lose 20 fl/C.-M
Wiener Communal-Lose 1874 ....
Gew.-Sch. d.go/o Präm.-Schuld v. d
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889 ....
detto d 4% Präm.-Anl. d. ung
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60% E....
Bankverein, Wiener 100 fl. .....
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S. 40»/«.
Central-Bodencreditb., öst. 800 fl...
Lomm.-Bank, Pester ung. 50y fl...
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
Ereditbank, Allg. ung. 200 fl. ....
Depositenbank. Allg. 300 fl
EScompte-Bank, böhm. 300 fl....
detto mührische 200 fl...
detto steirische 100 fl..
EScompte-Gesellschast, n.-öst. S 00 fl.»
in u. Wechslerb., ung. 100 fl.
Eal. Act.-Hypoth.-B. 200 fl
jftro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25%, E..
_ öetto ung. 2. Em. 300 fl. G. 50%®
Land.-Hyp.-Bk. 100 fl.
Länderbank, öst. L 00 fl. G. ....
Ee«ur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl...
Oft.»«ng. Bank 1400 K
Ünion-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl
verkehrSbarik. Allg. 140 fl. ....
ZmioBtenefe» banka 100 ....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 tkronen.)
»Adria«, k. uns. Seefchiff.-Ges. 100 fl.
Auffig Depl, Eisenbahn, 300 fl. LM.
Böhmische Nordbahn 150 fl.. ...
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) soc ff.
Donau.Dampfschiffsahrt.GeseMch. österr.
600 fl. CDl,
Dux-Bodenbacher Eifenb. 50 fl...**
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM..
Fünstirchen-Barcser Eisenb. 800 fl. '<&
Graz-Köfl. Tisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. G..'
LMver^-^eru.-JaffY-Eksmbahn-Gef.'
Leoben-Bordernbg. EiEnb. 200 K....
Lloyd. 06. 500 fl. CM. ........
Ksterr. Nordvestbahn 800 fl. S.....
detto |i»/o, Lombard für Renten- und Bankpsandiriefe
für andere Werthpapiere S 1 |2°/o.
Pri vat -Di sc 0 nt 0 dreimonatliche Wechsel 4 S 8%, längere Sichten 4 7 I#—5 3 l8%.
Zar ooulanten Besorgung
aller im Ooursblatte notirten
Sffiecten und Valuten b es tens
»»» empfoUeal
Schelhammer& Schattera
WIEN I.
MansplatzNp.il
«V> Parterre.,


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 11 ]
Nummer 109
Wien, Sonntag
»Das "Vaterland.«
22. April 1900
Seite 11
den 23. April findet im
Waarenhanse
ID. LESSNERI
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 81—83,
ein
Ausnahms-Verkau
statt.
Jeinste französische
Batiste imprime,
reizende Dessins,
4550 Kleien',
werden um den
Sensationspreis|^
von
verkauft.
Kreuzern pr. Mtr
I
Dieser Preis diene einem geehrten P. T. Publicum als
und zur Orientirnng, wie billig die Preise im Hause Lessner bei
sämmtlichen Artikeln (Woll-, Seiden- und Waschftoffen), selbst bei den
schwersten, allerfeinsten Modestosfen, angesetzt sind.
Verkauf n u r an Private
Heils Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und m£ld wirkendes Ab*
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit* 630
Hell's Tamamdeii-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 76 kr.— Detail*
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell ln Troppau.
En gras: G. Hell& Comp., Wien, I., Stentgßrse ß.
»
Erste k. k priv, Donau-Dampfscliiflalirts-Gessllsdiaft.
Die diesjährige
ordentliche General -Versammlung
der P. T. Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft wird
Donnerstag, den 17. Hai d J., 11 Uhr 1 Vormittags
in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannesgasse 4,
stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre *) belieben die Eintrittskarten vom
9. Mai an in der Liquidatnr der Gesellschaft in Wien, 3. Bez., Hintere Zollamts­
straße 1, in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das
Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die
Rechnungs-Wschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder behoben werden können.
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbstständigen Anträge
der Actionäre sind wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mit­
zutheilen, um in das Progranmi aufgenonimen werden zu können.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatnr zu haben.
Wien, am 22. April 1900.
Die Administration.
* Statuten r
§ 18.
Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (§ 29) hat
jeder Aktionär, welcher sechs Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als Eigen­
thümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Actieu in den Büchern der
Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse
der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Actien-Gcsellschaft u. dgl.) ihren Sitz in
Oesterreich oder Ungarn hat und zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von
Actien bei einer jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme
abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien ausweiset. Dies geschieht dadurch, daß er
seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung bei der Administration i» Wien,
oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung
wieder zur fteien Verfügung erfolgt.
8 19.
Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Actien-Gesellschaften u. dgl.), sowie für
Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im allgemeinen durch einen Bevollmächtigten
ausgeübt werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Actionär sein
und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage
vor der General-Versammlung bei der Administration ausgewiesen haben.
Ein solcher B evollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens
fütlf Stimmen.
Ausgabe
von directen und
Runäreisebillets,
Hotelcoupons, Schlaf-
VagenbiUets, Dampfschifipassagen,
nach allen Häfen der Welt-
Auskünfte und Programme gratis bei
LThos.GookÄ Son, I, Stefansplatz 2, Wien
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Rmnionß Adriatica di Sicnröä
äst. ’SCsioob
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosions-Schäden, sowie gegen Schäden durch. Miethentgang in
Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu Wasser und zu Land, und Lehens-Versicherungen in den verschie­
densten Combinationen, als: Capitalien und Renten, zahlbar hei Lebzeiten oder
nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k* k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä, über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- u. Rückversicherungs-Gesellschaft »MERIDIOSALE« iuTriest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Biurdone Adriatica di Sicurta
in Wien 4601
im eigenen Hause der Gesellschaft, I,, Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten n. bedeutenderen 1 Jrten der österreichisch-nn g. Monarchie.


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
22. April 1900
Nummer 109
Sbel
können Sie mit
vollstem Vertrauennur kaufen bei
J.SpJil,
VII. Siebensterngasse S
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Schlsuchrrstk
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien,
I-, Liebenberggasse 7.
Qtrümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewlrkt
oder angestrickt beim Strick«
waaren-ErzeugerA.Pietschmaun,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib-
jchen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Jacken.
Hantel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquetä
: von fl.. 3.—
dto. gefcrttert und verschnürt
von....» fl. 4.—
tlto. Officiers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. 6.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto SO Ctm lang von fl. 6.-
Elög-. Saiamthräfjen, gestickt
von fl. 6.—
Sieg’. Havelocks mit AermeJ
\ von fl. 6—
’dto. von fl. 7.—
Eleg. I»oden-Costüme'v. fl. 7.—
Elegante Promenade-Costüme
von fl. 10.—
Elegante Kleider von ..fl. 12.—
Elegante Schösse von ...fl. 5.—
Bieg. Seidenblousen von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Kurbel: 527II
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Wer gute und modernes
W-M<
für
iewenkleider
billig kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an das
Tuch-Exportgeschäft
des
MsänvK Brunner
oh gros ünn en detail
Palais der Hypothekenbank.
Wchtcorwenirendes wird an­
standslos retour genommen.
Muster gratis «. franco.
NB. Einer jeden mark-
sch'ceienden Reclame enthalte
nr.ch, da die reelle und solide
Handlungsweise in meinem
seit dem Jahre 1880 beste­
llenden Geschäfte bekannt ist.
apae-Verkauf!)
Excellenz gräflich Deym'sche!
> Weinkellerei- Verwaltung in
Lesencze- Tomaj, Zalaer
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reiilenl Wein destillirten s
alten Cognac. Die Flasche j
-,0;7 Liter mit 2 fl., gegen
(Wltzrzahlung od. Rachnahine.
Beitreter werden gebucht.
Neue Tlttnkklls und Dr. Stuck-
Viltorraplattku
9: IS IS: 16 13: IS 18: 24
Dtzd.fl. —.90 1.45 1.S0 3.55
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph.
Manufactur,
Wien,I.,
Singerstr.
Kr. 10.
Sifte gratis.
Möbel
barock, altdeutsch und gewöhn­
liche, gut und solid gearbeitet
bei billigen Preisen nur bei
Josef Wessely
WIEN
III., Seidelgasse Nr. 30.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Währlnger Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completer Wäscherei-An­
lagen und liefert in garantirt solider
AuSftihrung:
Dampf-
wasoh-
' Maschinen
* anerkannt
-bestesSysteni,
"mr Hand-oder
' Kraftbetricb,
von st. 28 .—
|5iä fl. 2000.--.
Gmtri-
fugen,
ganz geräusch­
los, siir Hand­
oder Kraft­
betrieb, von
fl. 130,-
aufwärtS.
Mslilriug-
flaschinen
(Wäsche-Ans-
winde-
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
bewährtester Cou-
strnction ll. 24.—
und höher.
ßiigel-
NllMUeN
von 170 fl,
auswärts
Ausführliche
illustr. Preis­
listen über
sämmtliche
Maschinen auf Wunsch grati?u!^ranco.
Warenhaus
'goid-Pelikan
VII. Siebeusiemg24
IVjen, Preisbuch gratis. Wien.
Sas's*8ar»es' s f rische
Trofaiach, Obersteiernt, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein
Mv den rNainronat.
Aleine Andachtsbüchlein, Gebete und Lieder.
Immaculata. Gebete zur nn-
befleclten Jungfrau für alle Tage
der Woche, um einen guten Tod
zu erlangen Aus dem Psalter
des hl. Bonavenlura mir einem
Anhange von Ablaßgebcten. Mit
Approbation 90 E. mit Tiielbild,
elegant Lrofchirt 30 ti, in eleg.
Lciuenb. 70 h.
Ave Maria, (Unsere Liebe Frau
von Lvurdes.) Ein HUfSbuch lür
Bedrängte. Mit einer kurzen
Novene, Marienlitaneien, Ge­
beten und Liedern. 64 S. mit
zwei Abbildungen eleg. broschirt
SS Ir.
Kleine Tagzeite« zu Ehren der
unbefleckten Empfängniß der
allerseligsten Jungfrau Maria.
Bon P. Victor Kolb 8.J.16
kl. Gebetbuchsormat. zweis. Druck
mit Randeinfaffuug, mit Titelb.,
in eleg. Umschlag. Preis So h.
Maria Jmmerhilf (großes),
oder Andacht zu Unserer Lieben
Frau von der immerivährcnden
Hilfe; mit Approb. Kl. Taschen­
format, 70 S. mit Abbildungen,
eleg, broschirt 40 h.
Maria Jmmerhilf (kleines.)
gleicher Inhalt wie vorstehendes,
mit Ausnahme der monatlichen
und dreitägigen Andacht 15 S.,
in illustr. Unüchl. geh. 10 h.
Der Maimonat. Eine Sammlung
von Gebeten und Liedern für
die Maiandacht. Tägliches Lied
vorder Predigt. —Laurentanische
Litanei.— Marlenlieder, welche
nach der Andacht an den ein­
zelnen Tagen der Woche gesungen
werden. 3l Seiten broschirt
10 h.
Mai-Andachts-Lieder für den
ganzen Maimonal. Klein-Octav,
geheftet lo h, (loo Exemplare
Verlagshandlung »St. Norlrertus«
Wien, III., Seidlgaffe 8.
f Detailgeschäft.- I. Curhausgasfe 1 (StePhanSPlatz).
fii|ip
Anton Freissler,
seif. u. tön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien,X. Erlachplatz Nr. 4,
Zvüniich, VI. DiiliiSliHk P. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
tigencii bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Drivatbän'er. 407*
Spora’*
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
UNd
Riesen- Nelken
Prämiirt: Prag. Wien, Lyon,
Antwerpen, Ainsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. ni. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... 5
Ausstellnngs- uns
Reelam-Mnster-
Sorten 10
Riesen-Nelken ....10
Pracht-Nelke» 10
Garten-Nelken ...10
Remontant-NelkenlO
16 .-
10 .-
10 .-
5.-
2 .-
0-
Bei 50 Stück 1 O 0/ 0, bei 100,Stück
20 o/o Rabatt. Jllustrirte Preis-
courante gratis und franco.
Fp. Spora,
Nellen-Export,
Klattan, Böhmen.
Kalligraphien, Copien u. Rein­
st schristeii als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof­
titel und Ministerial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
S etitionen in jeder Sprache,
chrift u. Styl. Schreibstube von
Llartolloa, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Med. rc„
Wien. VH. Breitegaffe 0. (Auch
Festreden.) 465
WW-AMkN.
ffiisÄ- und Aaswinile-ffiasclJineB
CatniUo Giirdtncr's
Fabrik, Wien, X I!.. (Penzing), Linzer-
straffe d. 'JL; rri viifteu nvati^. 6
Kein Husten mehr!
OscarTietze'sZwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
f auSmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung je. Rur echt mit
»Zwiebelmarke«.
In Säckchen st 20 und 40 kr, Zn haben
in den meisten Apotheken u. Drogucrien
Oesterreich s-Ungarns.
Hanptdepot: F. Krizan, Kremsier.
auch für Pensionat geeignet,
in schönster Lage Wiens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimnier,
Küche, 2 Dienerzimmer ic. mit
vollkommen von der Straße aus
jeparirtem Eingang u. separirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 466
raag ^saasa
in
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend aus 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche, 2 Dienerzimmer re.
mit vollkommen von der Straße
ans separirtem Eingang und
separirter, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
Ein verläßlicher
Herrschafls-Diener
welcher viele Jahre bei hohen
Herrschaften treu gedient hat und
gute Zeugnisse besitzt, bittet uin
ähnlichen Posten, geht auch auf
Reisen als Leibjäger-Kammer­
diener, spricht Deutsch und
Böhmisch. Briefe erbeten an
-I. C.-, Wien, 1., Parkring 6.
Intelligente, tüchtige
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht baldigst
Stelle. Wien, VII/ 3 Siebenstern­
gasse 46. 5. St. Th 84. 517
Suche Stellung
zu Kinder oder als Stütze der
Hausfrau. »M. B.« Wien, IX.,
Wasagasse 25, 2. St. Th. 10.
Der hochgeehrten Frau
Therese Kölbl
und Ihrem Herrn
Sohn Robert
wünscht eine recht glückliche Reise
nach Rom die ergebenste Familie
H e r f o r t.
Mseehad
Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
auf Föhr.
mildeste, durch
Vegetation das
der Nordseebäder.
Katholischer Gottesdienst. Ausführl. Prosp. m. Angabe der
Beiseroute. sowie schrittl. Auskunft d. d. Badecommission
u. d. Eigent. d. Badeanstalt Oh C. Weigelt.
Billige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Wett!
Versandt in 5 5kg>Pa?eten
Franco per Nachnahme:
5 Kg. staubfreie, geschliffene
fl. 4 80, 6, 7.20; 5 Kg. schriee,
weiße, daunenweiche, geschlis»
en ft. 0, i2 15; 5 Kg die»
selben, hochfein, mit Dannen
gemengt fl. 18, 21, 24; 5Ky.
Daunen, weiß, extrafein (wre
Tchwanendaunen) fl. 25, 30,
35. Umtamck und Rücknahme
Bestatter. Muster aratis und
franco.— Adolf Holub,
Klattau 5 (Bobinen-.
Größtes Lager in modernen, matten und politlrte.r Möbeln für Au?»
ftattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigst.»
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Scliönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franco.
Irüyjahrs- undSommerjmjon
19410
Echte Briimrer Stoffe
Ci» Coupon (fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter,
Meter 3.10 Ist. 6— M. e.90 von besserer lllhter
lang, c-mpleteu Ist. 7.75 von feiner sZchllf.
Herreii-Anzng Stock.l»^ tz.gg von feinster
g?b°nd"kostet nur |fl. 10 .- von hochfeinster J raaUe-
Ein Coupon zu fchivarzem Salon-Auzug st. 10.—, foioie Ueberzieher-
stoffe, Toucistcnloden, feinste Koinnuzarne ic, k. versendet zu Fabrik--
preisen die alL reell und solid bestbekaimie Tuchsabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franes. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschcift, Stoffe direct bei obiger Firma
cnn Fabriksvrte zu bestellen, sind dederctend.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Mbahn.
Einführung direkter Fahrpreise für Schnell»
züge über Olmütz.
Aus Anlaß der mit 1. Mai d, I. auf den Strecken Olmütz—
Jügerndorf, Trvppau und Jägerndorf—Ziegenhals im Verkehr
kommenden Schnellzüge gelangen zwischen den Stationen Wien
(Nordbahnhof!,' Brünn, Prerav, Proßmtz, Steruberg einerseits
und Stationen der verzeichneten Strecken anderseits via Olmütz
combinirte Fohrkarten für Schnell- und Personenzüge zur Ein­
führung. Die bezüglichen Preise sind aus den in den Ausgabe-
stationen asfichirteii Kundmachungen zu entnehmen.
Damenhüte
von auserlesenem, gediegenem
Geschmack, in aparten Formen
bei Mlle. Gigas, Wien, 1, Bez.,
Bauernmarkt 11, 1. Stock.
A« eine« überzcugungs-
treuen katholische»» Arzt
ist zu billigen Bedingungeil zu
verkaufen ein Landgut bestehend
aus 1 Haupt- und 2 Neben­
gebäuden, Garten-, Acker-,
Wiesln- und Baugrund, Die
herrlicke Lage in waldreichem
Hochgebirge und die dazuge­
hörige Wasserkraft machen das
Gut zur Errichtung einer Kalt­
wasser- oder Neroen-Heilanstalt
vorzüglichst, geeignet, und die
Größe des auch von Fremden
stark besuchten Marktes bietet
Gelegenheit zu ausgedehnt ärzt­
lichen Praxis. Nähere Aus­
kunft bei der Administration des
Blattes.
Maria-Enzersdorf, Haupt­
straße Nr. 9, (nahe der Kirche)
Gewölbe
und Sommerwohnung zu ver-
miethen. 1313
Intelligenter, gebildeter
Mann
mit guten moralischen Charakter­
eigenschaften, 25 Jahre alt,
gebürtiger Steirer, in allen Land-
und sorstwirthschastlichen An­
gelegenheiten gut versirt, bittet
um Stelle. Selber war auch
Bedienter und ist sowohl im
Serviren als auch im Herren­
dienst vollkommen vertraut und
möchte in dieser oder in einer
etwas besseren Eigenschaft unter­
kommen. Selber ist ganz un­
abhängig und geht auch aus­
wärts. Gefällige Zuschriften
erbeten unter »Verläßlich 122«
Wien, X l lf postlagernd.
Sfir^tder Preislage!
■ kauft man gm IiffHa aftH Mftgsle* Mb—
A m*■■_ __ Fahrrad- Fabrikant und
■ W iri£83p©r, §$© Pp Nähmaschinen-Brzeuger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), KaroUnengasse Nr. 23
(drei Mimten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Reelle Garantie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage I
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4 0/o— Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechsel-Escomute.
Zfvnosten$k&bank a
Wien, 1., Herrengasse 12,
Eingeöltes Actiencanital ironen 20,000.000.
Reserve- und slclerstelinngssonäe uoer Kronen
7,500.000.
Centrale in Frag.
Finalem Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubic
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 13 ]
Nummer 109
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
22. April 1900
Seite IS
Theater.
Sonntag, den 22. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardieu
(Ma bru).
Ulli)
kustshiel in 8 Acten Bon Earrö
Bilhaut.
Libardieu, TcputirterHr. Thimig,
Fron Libardieu Fr. Ermittlern.
Paul, Beider Sohn. .Hr. Korff.
Martha, dessen Frau.Frl. Witt.
Malescot Hr. ZeSka.
Gräfin Lodoisla Fr. Kallina.
•sonore Tessard Hr. Treßlcr.
Ferdinand Laruelle. ..Hr. Moser.
Gustav Laruelle Hr. Witte
Ein fremder Herr ...Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmadch. Frl. Walbeck.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Schlaftvagen-
Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jacobson
Georges Godefroid. .Hr. Girardi.
Luciennc. feine Frau.Frl. Wallennn.
Montpvpin Hr. Greißnegger.
Anrore, seine Frau..Frl. Zell.
Alfred Godefroid....Hr. Gramer.
RaouldeSaint Med.. Hr. Wallner.
Angele Frl. Sclsirster.
Labordave Hr. Nusscck.
Charbonneau Hr. Teutsch.
Madame CharbonneauFr. Martinelli
Rosine, ihre Tochter.Frl. Grobmüller.
Julie. Dienstmädchen.Frl. irickv.
Franchise, Köchin ...Frl. Joseffy.
Ernest Hr. Nowak.
Abends halb 8 Uhr.
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Acten von Frau;
Lldamus.
wawroch Hr. Martinelli.
Frau Wawroch Frl. Joseffy.
Robert, Hr. Kutscbcra.
Olga Frl. Glöckner.
Marie Frl. Weber.
Anastasius Worlicek.Hr. Blum.
Ranzinger Hr. Greißneggcr.
Willinger Hr. Fron;.
Heikovsky Hr. Weiß.
Bauer Hr. Meth.
Ctoktaffa Hr. Wal.ncr.
Frau Sloklassa Fr. iyeme.
Die alte Waloschten.Fr. Marliuelli.
Katischer Hr. Weisst.
Schmelz .Hr. Meixuer.
Laura Hr. Ermarth.
Rofenberg Hr. Deutsch.
Eva Fr. Gribl.
Suse Frl. Großmüller.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Tcr Meincidbaucr
Votksstück mit Gesang in 3 Arten von
Ludwig Anzengruber. Musik v. Adolph
Müller Lsir.
Mathias Ferner Hr.
Crescenz,) seine Frl.
Franz.) Kinder Hr.
Andreas Hollerer, der
Adamshosbauer... .Hr.
Toni, sein Sohn ... .Hr.
Der Großknecht Hr.
Bürget,\ Frl.
Mirzl, I Mägde Frl.
Waberl.\ am Frl.
Annerl.| Adamshofe Frl.
Gretl, f Frl
Muckerl, Kühjunge ..Hr.
Die alte Burgeriicst.Fr.
Jacob.) ihre. Hr.
Brom,) Enkel Frl.
Langlammer.
Hetsev.
Balajthy.
Straßmeher.
Lackner.
Popp.
Ärtin.
Schreiber.
Leistler.
Hirschhuber.
Scheidt,
Göstl.
Anatour.
Thallcr.
Reingruber.
Abends halb 8 Uhr.
Dora.
chauspicl in5 Aufzügen von Victorien
Sardou.
Deutsch von R. Schclcher.
arquise von Rio-
Zares Fr. Anatour.
ora. ihre Tochter..Frl. Penn,
ldrö v. Maurillac.Hr. Jensen
icien Favrolle Hr. Burg.
n Lartiges Hr. Stand.
non van derKraff.Hr. Popp,
trftiit Bariatine.. .Fr. Monati.
cäsin Rahcl Zicka..Frl. Hetsev.
iß Eva Barnett.. .Frl. Skodas.
'au von BaltamiecS.Frl. Szohner.
ichael Tekti Hr. Lackner.
'Hann Stramir—Hr. Bach.
ton Frl. Schneider.
defroid Hr. Sew.
losephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
gauberposse mit Gesang in 8 Aufzügen
hon I, Nestroh, Musik von AdolfMüller,
Abends halb 8 Uhr.
Mamselle Tourbillou.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 84 (llraniahof).
Nachmittags halb c> Uhr.
Bilder aus der Märchenwelt.
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Oaltnatien.
Oie Momentphotographien.
K. k. Hof-Operntheater,
Nachmittags-Vorstellung:
Häusel und Gretel.
Marcheiifhiel in 8 Bildern, Dichtung von
Adelheid Wette, geb, Humperdiirck.
Musil von Engelbert Humhcrdinck,
Peter, Bcsenbinder...,Hr, Ritter,
Gertrud, icin Weib .. ,Fr, Baier I,
Hansel).., .Frl, KuSmitsch
Gretel, Michalek,
Tic Kimsperhexe Fr, Kaulich,
Zaildmänncheu Frl, v. Thann
Thanmümicheu Fr, Walluöfer,
Hieraus:
DerBuckclhans am Berget.
Komische BalleLPantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil 9ou Joseph Haßreiter.
Anfang i/-2 Uhr. Ende nach 4 Uhr.
Abeiid-Vorstelluug:
Mignon.
Cper in 3 Acten, Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel Carre und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Raval.
Lothario Hr. v. Reichend.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philiue Fr. Pohlner.
Ter Fürst Hr. Rumpel.
Ter Baron Hr. Zulka.
Tie Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. van Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lO Uhr.
ffasserjü&iläiinis Stadltiieater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Ein Judas von Anno
Neun.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von
Anton Langer.
Musik von Franz o. Suppe.
Jakob Escheuöach....Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter.Fil. Faßer.
Margarethe. Magd..Fr. Striebeck.
Robert Palm Hr. Schmidt.
Laikdwehr-HauPtmannHr. Leicht.
Giesecke, Frieicur Hr. Rakowitsch.
Wahl, Schneidenneisi. Hr. Röhrich.
Leopold Knöpft Hr. Frödeu.
Abends halb 8 Uhr.
A heuriger Has
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lobofer Hr. Stöhr.
Poldi, dessen Frau..Fr. Rctt-ch-Pirk.
Joseph, Altgeselle.. .Hr. Pohler.
Nazi. Lehrjnnge Frl. Nicolelti.
Fanny.Tienstmädch..Frl. Rail.
Herr Grnber Hr. Rakowitsch.
Frau Grnber Fr. Lieberzeit.
Graduer Tin: Frl. Mayer»
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Rudl Hr. Leicht.
Hübel Julie .Fri. Angerer.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BotkSstück mit Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr.
Der verlorene Sohn.
Pantomine in drei Aufzügen von Michel
Carrä (Sohn).
Musik von Andre Worms.
Bater Pierrot Hr. Liebhardt.
Mutter Pierrot Fr. Furlani.
Pierrot Odilon.
Phrynette Frl. Schuster.
Ter Baron -vr. Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta.
Frauen Emancipation.
Schwank in i Aufzug von Carl
Sontag.
Theater a. d. Wisn,
Nachmittags halb 3 Uhr.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krem: und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk,
>. Die Versuchung.— 8. Beim
Theater- Friseur.— «i. Eine
Biihncnprobc.— 4. Erreicht.—
5. In der Ezarda.— 6. Ein
Tamen-Duell,— 7. Ein böser
Traum.
Abends halb 8 Uhr..
Die schöne Helena.
Komische Oper irr 3 Acten von C. Meil-
hac und L. Halevy. Musik von Jacques
O sfenbach.
lantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Hansel nnd Gretel.
Märchencomödie mit Gefangn. Tanz in
3 Acten (.6 Bildern) von'J. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große GeiangSbnrleske in 5 Mildern
von Bmnno Zappert.
Musik von Golhov-Grüneke,
i, Bus »ach Anierika. 2, Auf hoher
See. 8. stlm Sklavenmarkt. 4, Im
Gertchtszimmer. s.Das Goldland
TeccLLion
9 BIS 7 UHR
EINTRITT 1 K.
Für höheren
Staatsbeamten
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten Berhältniffen,
Beschäftigung gesucht. Repräsen­
tationsfähig, sehr gewandt im
Concept,sprachkundig, vielgereist,
geht auch auswärts. Empfiehlt
sich speciell auch für Vertrauens­
posten. Anträge erbeten sub
»v. 28. 494« an die Expedition
dieses Blattes. 494
Wohnung
schön und bequem gelegen,
Mezzanin, zu vermiethen an
einzelne ältere vornehme Dame
oder Herrn. Auskunft in der
Expedition dieses Blattes. 511
Als
Reisebegleiterin
eventuell Gesellschafterin in einem
Badeort oder am Lande, stellt
sich eilt gebildetes Fräulein
christlichen Familien oder Damen
unter sehr bescheidenen Ge­
haltsansprüche« zur Ver­
fügung. Gen.Offerte sub »F. D.«
an die Expedition dieses Blattes.
Organist
29 Jahre alt, der das Prager
Conservatorinm mit sehr
gutem Erfolge absolvirte und
mehrere Jahre als solcher thätig
war, sucht in gleicher Eigenschaft
oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter »F. H.
100« an A. Oppelik's Nächst,
Annoncen-Bureau, Wien, I.Bez,.
Grünangergasse 12, erbeten.
Besseres
Mädchen
bittet unt Stelle für Alles in
ein christliches Haus, wenn
möglich in einem Pfarrhofe.
»B. Z.«- Wien, III., Posthorng.
Nr. 8, Th. 3. 518
Haushälterin
tüchtige Köchin sucht Stelle,
war gegenwärtg in geistlichem
Institut. Unter »W. B>« an die
Exped. d. Bl. 517
den 23. April
findet in der
Teppich-
und
Vorhang-Abtheilung
des Waarenhanses
D. Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
ein sensationeller, volksthüm-
licher Ausnahms- Verkauf statt.
600 Stück
doppelseitig gewebte Bettvor­
leger per Stück
ä II Kreuzet*
1000 Meter
doppelseitige Lauftcppiche
per Meter
ä 8 Kreuzer
Spitzen- Vorhänge,
Bitragen-Stoff- Vorhänge
abgepaßte
Zimmer-Teppiche
Lauf- Teppiche, Tisch- und
Bettdecken, FlFnelldeckcn,
abgesteppte Decken zu be­
sonders billigen Preisen
und in größter Auswahl. "DE
Verkauf nur an Private.
Kfinstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. S
XXVII. Jalm-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uh* Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- nnd Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
RTfNflfl Heute und täglich halb 8 Uhr Abends.
CirCUS slUuun Grosse “tag.
VI1VIOP™. Aufführung dos großen Manbge-
Schaustückes „Persten". dargestellt von soo Personen.
Vorfllhren und Reiten der bestdreffirten Schul- und Freiheitspferde. Auftreten
der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und
der besten Clowns,— Jede» Sonn- und Feiertags große Vorstellungen,
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends,
Karte» ohne Vorverkaufsgebühr.- Tabak-Trafik, Graben 12 und Währingcr-
straße s, sowie Jnvalidendank, Graben 29 und Circuscasse,
jf Heute Sonntag:
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
18 erftelasfige Varists-Nummern.
Nach der Vorstellung: D'Schrammel'n.
TageScasstn: I., Rothenthurmstraßel«(Batar); IX. Nußdorferstr.«, Teleph.SSSS,
Wiener Thiergarten, k- k. Prater.
ib£ Araber-Truppe
W II Huftreten des BurensAützen De
Lrllln (IrillliriB n* a9 Meegner und seiner part-
l^eiOU OUUI1I1U. nerin JVItss JHartba.
Vorstellungen: Vormittags 11 Uhr 7 Nachmittags 4 und 6 Uhr.
Grosses Concert.
Entree 30 kr. Militär und Sinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Haupttreffer :>5.000 K. Besitzer
eines Loses geniesst freien Eintritt in den Thiergarten. Lose
k 1 Krone in allen grösseren Traftken.
472-1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf sindei täglich bis 12 Uhr Nachis statt.
Soeben erschienen:
Ilrikrjlufik-Bltttto
mit classischem Vortrags-Album
enthaltend 11 Compositionen von Bach, Bocherini, Chopin,
Field, Glnck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Rubin­
stein, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetes, reich­
haltiges ____
WM" Notenheft "WW
der Zeitschrift »Musik-Blätter«, enthaltend die Meisterwerke
classischer nnd populärer Musik für Clavier, zu dem
ansterordentlich billigen Preise von 30 kr.= 60 Heller
per Nummer.
Die »Musik-Blätter« sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft classischen und volksthümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten
sein werden.
Die »Musik-Blätter« werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objecttv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden »Musik-
Blätter« kostet mit Zustellung ins Hans, respecttve mit porto­
freier Zusendung vierteljährlich fl 3.75— K 7.50.
Einzelne Nummern ä 30 kr,= 60 h in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der »Mttfik-Blätter«,
Wien, I., Sonnenfelsgaffe 11.
Erste k. k. öst-ung. ausschl. priv.
des Carl Kronfteiner
m Dien, 3. Kezirk, Hnuptstroße Ar, 120
(im eigenen Hanse).
DM- Ausgezeichnet mit gold. Medaille». "MD
Lieferant der emberzoglichen und fürstlichen Gutsberwal-
tungen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen,
«eiche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Z,Island in
Pulversorm und in 10 verschiedenen Mustern von :8 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die Reinheit
des Farbenlones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mustcrkarte, sowie Gebrauchsanweisung werden
? auf Wunsch gratis und franco zugesendet. 52»
DENKMÄLER DER TONKUNST
IN OESTERREICH.
Soeben erschien JahPJjant) VII
der mit Unterstützung des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht herausgegebenen Publicationen
enthaltend:
Sechs Trienter Codices. SSSS’or
Positionen des XV. Jahrhunderts, herausgegeben
von Univ.-Prof. Dr. Guido Adler und Prof. Osw.
Koller. XXXV. pag. Einleitung, vollst, themat.
Catalog etc. und 298 pag. Notendruck. Mit Vor­
wort von Prof. Guido Adler.
Einzelpreis des Bandes X 30 .—.
Themat. Katalog u. Einleitung separat K12 .—
Die bisherigen Mitglieder der Gesellschaft erhalten den
VII. Band zum Subscriptionspreis von K 28.—. Neu-
Anmeldungen durch Buch- und Musikalienhandlungen
und den Verlag Artaria& Co., Wien, L, Kohlmarkt 9.
(Jahresbeitrag K 20.—.
Liste der bisherigen Publicationen (13 Bände), wissenschaftl.
Programm, Verzeichniss der Förderer, Mitglieder und leitenden
Commission auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
22. April 1900
Nummer 0
Salzbad Luhatschotvitz
im Mähren.
Alkalisch-muriatische, jad-, brom-, lithion- und eisenhaltige
Heilquellen, Bäder und Inhalationen.
Kaltwasser-, knhwarmie Milch- und Molkencur-Anftalt.
1 Stunde v. d. Bahnstation Ailjezd-Luhatschowitz. Verbind, zu jedem Zuge.
Saiaon-Eröff enmg am 13. Mal 1900.
Bestellungen auf Mineralwässer die Brunncnverfenduug in Luhat-
schowotz. Post- und Telcgraphen-Station.
|Auf zum Glück I
fl Damen-, Herren- und Kinder-Schuhw a aren
gj elegant, gut und billig, empfehlen wir
1. Glück. Wien,
I., Teinfalltstrasse 1, u,
I., Baraei’jamarkt 8.
Bestellungen
nach Mas.
Beparaturen und Prörinz -Aufträge prompt.
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO L JELLINEK
Wien, I., Schottenring Nr. 27.
Soffst von Mettermch’sche'
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt,
Burort ms Stilbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. und k. Hof-I,ieferant,
, Wien, I. Jasomirgottstraase i.
i| Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centeax-Kanzlei: Wien, I. Kämtnerring Kr. 5.
U@lsersieiiliäsig0§i
mittels
398
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colil-Speditlon.
TH. BINDTER, l n.i Hof-iMteiir, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3 II. VI. Esterhazygasse32.
Roilfuhp-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbalmhof, Magazin 6.
Ankündigung.
Am 15. April erschien das Marienbuch:
Der
HerMS-MMr!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige
Christ in der wirksamen Verehrung Mariä, der
lieben Gottesmutter unterrichtet.
Inhalt:
L. Der Mai-Altar (SO. April bis 3. Mat)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mat)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mat)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 80. Mai)
V. Das Brünnlein (87, Mai)
VI. Das Glöckletu (88. Mai)
VII. Das Böglein (39. Mat)
VIII. Das Crucifix (SO. Mai)
IX. Das Ruheplatzcheu (31. Mai)
Der »Herzens-Maialtar« ist ein Hausbuch
mit einem schönen Titelbilde, für jene besonders
bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur An­
dacht zu gehen.
(450 Seiten in Klein-Octav).
Ungebunden 2 Kronen 40 Heller.— Mit Postversendung
um 30 Heller mehr:
Kann gleich bestellt wert«» vom Berfasser:
Joseph Berghold,
^Priester und Director des St. Joseph-Knabenasyls,
Wien, Rennweg 81.
ES. BIESEMHOF Sä I
Herrliche Lage, wind- vnd staubfiki. Nadelwald. Jndivid. Behandlung aller 8
Rerden-. Frauen- und chron. Leiden mittels Wasserkur. Diät. Heil- fl
gymuaftik, Massage, rMektricilät, Emrd-, Luft-und Sonnenbäder, fl
^.lr wimnrl'ad, eiq.Meierei. Mäfr. Preise. Dr.Frättkl. fl
Bis 1. Juni und vom 1. Sep'. Woiinungstarif um 25 Percent herabgesetzt
Cnrort Krajina-Witz
in Croatien, v. d. Zagorianer Bahnstat. »Zabok-Krapina-Töplitz«
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oktober geöffnet.
Die 30° bis 35° R. warmen Hkratotbermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei 6 tcbt, Muskel- und ©elenksrbeuma und deren
folgekrankbeiten, BctXsdnas, JVcuralgien, Raut- unbCtlund-
krankbetten, cbroti. JYIorbus, Lrigktii, Lähmungen, bei d>ron.
Frauenkrankheiten, bei Exsudaten imperinterinalenBindegewebe.
Große Baffin-, Voll-, Separatmarmorwannen, Doucbebädcr,
vorzüglich eingerichtete Sudarten (Schwitzkammern). JVtasfage,
Elektricität, schweb. Heilgymnastik.— Comfortable (üob-
nungen. Gute und billige Restaurationen; ständige Lurrnukik.
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Bom 1. Mai täglich
Postommbus-Berkehr mit Zabok und pöltscbacb. Badearzt
Dr. Cd. JVIai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospekte
und Auskünfte durch die Eade-IMrection.
Erste Je. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
Wien am 22. April 1900 Die Direction.
Wir empfehlen zur Pränumeration. sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illnftrirtcil, eleg. ausgestatteten 11. weitverbreiteten Fachblätter r
Allnnm«!«» Nein llmtnnn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden SDim-
,1111(111111111 MUllr jllllUltU, uerstag erscheint eine Nummer. Präimmerations-
HDBHnKaHBOn preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. K 3 .—
Pik«tt§imim.irthslhnstlilhe Zeitung
■MBBBaaJSiMuilUMllWMH'iwnHiWBB—aa Samstag. Vierteljährig K 6 .—
WemMir FliH.Md IO.Zck W
■MH— 1 1 Vierteljährig K 4 .-.
Kugo K. Kitschrnann's Jouvrrcrtvevbclg.
Wien, I. Bezirk, Dominikanerb astet Nr. 5.
«
4
M
ch
4
#
ch
ch
Die Direction hat die Ehre, die Herren Actionäre zu der am
3. Mai I. J., Nachmittags 4 Uhr,
m Geschäftslocale der Gesellschaft in Triest (im eigenen Hause, Via, Valdirivo Nr. 4) stattfindenden General-Versammlung einzuladen, m
welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden: ..MK
1. Vortrag des Directkvnsberichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899;
2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten;
3. Wahl eines Drrections-Mitgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn Di*. August Freiherrn Alber v. Glanstätten;
4. Wahl eines Directions-Mitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Freiherrn Varl v° Reinelt;
5. Wahl eines Revisors und eines Revisors-Stellvertreters wegen abgelaufener Amtsdauer der Herren Emil Graf Alberti v. Poja
und Josef Goidschmid.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General- Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, in Gemäßheit der
Art. 33 und 34 der Statuten ihre Actien-Jnterimsscheine dis zum 26. April I. J. bei einer der nachbenannten Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction;
in Wien bei der General-Agentschaft
in Budapest bei der Ungarischen Abtheilung
in Prag bei der General-Agentschaft
in Graz bei der General-Agentschaft
in Rom bei der General-Agentschaft
in Mailand bei der General-Agentschaft
in Venedig bei der General-Agentschaft
der Gesellschaft (Weihburggasse Nr. 4);
der Gesellschaft (Waitznergasse Nr. 9);
der Gesellschaft (Stadtpark N. C. 16 0 -H);
der Gesellschaft (Hafnerplatz Nr. 2);
der Gesellschaft (Corso Vittorio Emanuele Nr. 101);
der Gesellschaft (Piazza Belgiojoso Nr. 2);
der Gesellschaft (Fondamenta del Carbon, Palazzo Bembo).
4
4
Triest, am 12. April 1900.
(Nachdruck wird nicht honortrt.)
Die Direction der k. k. priv. Riunione Adriadica di kurtä.
4
4
4
4
f
4
4


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 15 ]
Nummer 109 Wien, Sonntag
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Fahrplan-Aendernng ab 1. Mai 1900.
Am 1. Mai l. I. werden auf den Linien der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, auf der Ostrau-Friedlander Eisenbahn, dann auf den
Localbahnen: Saitz-Tscheitsch-Göding, Otrokowitz-Zlin-Wisowitz
und Aufpitz nachstehende Aenderungen des Fahrplanes eintreten.
— Der Schnellzug Nr. 7/807 wird von Wien statt um 8-15, schon
um 8-10 Früh abgehen, in Brünn um 16-39 Vorm, eintreffen
und durch den Schnellzug der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft Nr. 3
nach Bodenbach fortgesetzt.— Der Schnellzug Nr. 810/10, Ab­
fahrt von Brünn um 11-54 Vorm: Ankunft in Wien 2-35 Nachm.,
wird zum Aufnehnien und Absetzen von Reisenden in der Station
Auspitz bedingt anhalten.— Der Schnellzug Nr- 12, Abfahrt
von Oderberg um 6-54 Früh nach Wien, wird auch in Otrokowitz
1 Minute anhalten.— Der Personenzug Nr. 13 wird von Wien
statt um 10-50, schon um 10-45 Vorm, abgehen, auch in Stillfried
1 Minute Aufenthalt nehmen und in Prerau um 8-18 Nachm,
eintreffen.— Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau um
12-36 Nachm., wird auch in Stillfried 1 Minute Aufenthalt
nehmen und in Wien um 5-10 Nachm, eintreffen.— Der Personen­
zug Nr. 17, Abfahrt von Wie» um 7-05 Abends nach Krakau,
wird in den Haltestellen Zahlenitz, Mydlniki uud Lobzow nicht
bedingt, sondern 1 Minute anhalten.— Der Personenzug
Nr. 20V wird von Floridsdorf um 6-55 Früh abgehen und in
Wien um 7.05 Früh ankommen.— Ter Personenzug Nr. 520/20,
Abfahrt von Marchegg um 5'25 Früh, wird von Gänserndorf um
6-21 Früh abgehen und in Wien um 7-19 Früh eintreffen.— Der
Personenzug Nr. 48 wird von Floridsdorf, statt um 1-20, um
I- 25 Nachm, nach Wien abgehen.— Vom 1. Mai bis Ende
September werden wie im Vorjahre, die Personenzüge Nr. 49,
Absahrt von Trzebima uni 11-00 Nachts, Ankunft in Krakau um
II- 56 Nachts und Nr. 50, Abfahrt von Krakau um 3-10 Nachm.,
Ankunft in Trzebima um 4-14 Nachm., verkehren.— Der
Personenzug Nr. 528 wird von Marchegg, statt um 7-37, schon
um 7-32 Abends nach Gänserndorf abgehen.— Der gemischte
Zug Nr. 613 wird von Zellerndorf, statt um 7-00, schon um
6- 55 Abends nach Lundenburg abgehen.— Die Personenzüge
Nr. 909, Abfahrt von Brünn um 5-12 Nachm, nach Prerau und
Nr. 918, Abfahrt von Prerau um 7-00 Abends nach Brünn,
werden in Kojetein auch den Anschluß an den neuen Personenzug
Nr. 2209 nach Krasna herstellen.— Der Personenzug Nr. 919,
Abfahrt von Brünn um 6-05 Abends nach Prerau, wird in
Kojetein auch den Anschluß an den neuen Personenzug Nr. 2236
von Hullein und Kremsier herstellen.— Die Personenzüge Nr. 927,
Abfahrt von Brünn um 10-50 Nachts nach Prerau und Nr. 930
Abfahrt von Prerau um 3-07 Früh nach Brünn werden auch in
der Haltestelle Hvschtitz 1 Minute Aufenthalt nehmen.— Der
Personeiizng Nr. 1021 wird von Proßnitz, statt um 4-30, schon
-um 4-20 Nachm, nach Olmütz abgehen.— Der Personenzug
Nr. 1032 wird von Sternberg, statt um 3-08, schon um 3-02 Nachm,
nach Olmütz abgehen.— Die Personenzüge Nr. 1102, Abfahrt
von Olmütz um 11-40 Vorm., Nr. 1104, Abfahrt von Olmütz
12-15 Nachts und Nr. 1124, Abfahrt von Olmütz 20 7 Nachts
nach Prerau, ferner dir Personenzüge Nr. 1103, Abfahrt von
Prerau 1-43 Nachts, Sir. U05, Abfahrt von Prerau 10-51 Vorm,
und Nr. 1125, Abfahrt von Prerau 315 Früh nach Olmütz,
werden auch in Grügau je 1 Minute anhalten.— Der Personen-
zng Nr. 1106 wird von Olmütz, statt um 5-44, erst um 5-58 Nachm,
abgehen, in der Haltestelle Roketnitz nicht anhalten und in Prerau
um 6-31 Abends eintreffen. In Olmütz wird dieser Zug den
Anschluß an den neuen Schnellzug Nr. 1502 der k. k. Staats­
bahnen von Jägerndorf herstellen.— Die Personenzüge Nr. 1111,
Abfahrt von Prerau um 7-45 Abends und Nr. 1129, Abfahrt
von Prerau 10-56 Nachts nach Olmütz, werden in Grügau nicht
bedingt, sondern 1 Minute anhalten.— Der Personenzug Nr. 1218
wird von Troppau, statt um 7-22, um 7-20 Abends nach Schönbrunn
abgehen und auch in der Haltestelle Strzebowitz 1 Minute Auf­
enthalt nehmen.— Der Pcrsonenzug 1306, Abfahrt von Bielitz
um 3-44 Nachm, nach Pzieditz, und Nr. 1321, Abfahrt von
Pzieditz um 4-22 Nachm, nach Bielitz, werden in der Haltestelle
Czechowitz je 1 Minute Aufenthalt nehmen.— Der Personenzug
Nr. 1322 wird uon Saybusch-Z., statt um 8-20, schon um 8-04
Früh abgehen und in Bielitz um 8-53 Früh ankommen.— Von
Podgörze-Bonarka werden der gemischte Zug Nr. 1604 statt
um 9-14, schon um 9-07 Nachts und der gemischte Zug Nr. 1606,
statt um 10-34, schon um 10-13 Vorm, nach Krakau abgehen.—
Von Krakau werden der gemischte Zug Nr. 1607, statt um 1-08,
erst um 3-00 Nachm., der gemischte Zug Nr. 1631, statt um 7-55,
schon um 7-33 Abends und der gemischte Zug Nr. 1633, statt
um 9-05 Vorm, schon um 8-55 Früh nach Podgörze-B. abgehen.
— Der gemischte Zug Nr. 1625 wird vom 1. Mai bis inclusive
30. September l. I. verkehren, von Krakau um 5-15 Früh ab­
gehen und in Podgörze-B. um 5-43 Früh eintreffen.— Zur
Herstellung einer Abendpersonenzugs-Verbindung von Brünn nach
Krasna mit Zug Nr. 909, Abfahrt von Brünn um 5-12 Nachm,
wird der Personenzug Nr. 2209, Abfahrt von Kojetein um
7- 35 Abends, Ankunft in Hullein 8-13 Abends, Abfahrt von
Hullein 8-17 Abends, Ankunft in Krasna 10-00 Nachts versuchs­
weise eingeführt: dagegen wird der Personenzug Nr. 2211 (alt)
Abfahrt von Hullein 7 15 Abends, Ankunft in Krasna 9-01 Nachts
zwischen Hullein und Krasna aufgelassen.— Bon Hullein nach
Kojetein wird der neue Personenzug Nr. 2236, Abfahrt von Hullein
um 8.22 Abends, Ankunft in Kojetein um 9-00 Nachts, versuchs­
weise eingeführt, welcher via Hullein auch die Verbindung mit
dem Schnellzug Nr. 11 von Wien nach Kojetein herstellen wird.
— Der Personenzug Nr. 2214, Abfahrt Bielitz 6-21 Früh nach
Kojetein, wird in Teschen auch den Anschluß an den Personenzug
Nr. 17 der Kascbau-Oderbergerbahn Bahn nach Mosty herstellen.
— Der Personenzug Nr. 2217, Abfahrt von Kremsier um
4-25 Früh nach Bielitz, wird von Friedek-M-, statt um 8 38, erst
um 9 00 Vorm- abgehen und in dieser Station den Anschluß an
den Personenzug Nr. 2139 von M.-Ostrau, bezw. von Oderberg
Troppau, Prerau und Olmütz nach Teschen und Bielitz herstellen.
— Zur Herstellung einer Morgenverbindung von Friedek-M. nach
Krasna, Neutitschein, LoLnau, Wsetin, M. Weißkirchen, sowie nach
Wien via M. Weißkirchen, ferner nach Olmütz und Prag, via
Prerau, wird der neue Personenzug Nr. 2226, Abfahrt von
Friedek-M. um 4-59 Früh, Ankunft in Krasna 6-40 Früh, ferner
ferner in der Gegenrichtnng der neue Personenzug Nr. 2225,
Abfahrt von Krasna um 8-00 Abends, Ankunft in Friedek-M. um
9-55 Nachts, versuchsweise für die Dauer eines Jahres eingeführt.
— Der gemischte Zug Nr. 2331, Abfahrt von Bielitz um
3-07 Nachm., wird in Kalwarya statt um 7-00, schon um 6'52
Abends eintreffen.— Der gemischte Zug Nr. 2419 wird von
Krasna, statt um 9-10 schon um 8-16 Abends nach Romiau ab­
gehen, wodurch die Verbindungen von Bielitz, Kaschan, M.-Ostrau,
Neutitschein und von Wsetin nach Ronnau mit kürzeren Auf­
enthalten in Krasna als bisher erzielt werden.— Die Abfahrt
»Das Vaterland.«
der gemischten Züge Nr. 2414, 2420 und 2432 von Ronnau nach
Krasna wird um 9-40 Vorm., 5.30 Früh und 2'18 Nachm, erfolgen.
— Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu 2825) wird von Hvtzendorf,
statt um 8-10 erst um 8-25 Abends nach Neutitschein abgehen
und den Anschluß an den Personenzug Nr. 2225 von Krasna
herstellen.— Der gemischte Zug Nr. 2817 wird von Hotzendorf,
statt um 7-15, schon um 7-05 Früh nach Neutitschein abgehen.—
Der gemischte Zug Nr. 2820 (neu 2826) wird von Neutitschein,
statt um 6-05, schon uni 5-35 Früh nach Hotzendorf abgehen und
den Anschluß an den neuen Persvnenzug Nr. 2226 nach Krasna
herstellen.— Der gemischte Zug Nr. 3728 wird von Pohrlitz,
statt um 4-45, schon um 4-40 Nachm, nach Branowitz abgehen.
— Die gemischten Züge Nr. 3733, Abfahrt von Branowitz um
5-35 Nachm, nach Pohrlitz und Nr. 3734, Abfahrt von Pohrlitz
um 6-40 Abends nach Branowitz, werden vom 1. Mai bis Ende
September l. I. täglich verkehren.— Der gemischte Zug Nr. 4225,
Abfahrt von Petrowitz um 9-35 Vorm, nach Karwin, wird wegen
Verbesserung der Anschlüsse an die Züge der Kaschau-Oderberger
Bahn von Freistaat i. S. nach Karwin später gelegt. Die Ankunft
in Karwin wird um 11-00 Vorm, erfolgen.— Der gemischte
Zug Nr. 4232 wird in Karwin den Anschluß an Zug Nr. 7 der
Kaschau-Oderberger Bahn von Oderberg herstellen und von Karwin
statt um 11-40 Vorm., erst um 12-15 Nachm- nach Petrowitz
abgehen.— Der gemischte Zug Nr. 4315 wird von Otrokowitz,
statt um 1-30, schon um 1-25 Nachm, nach Wisowitz abgehen.—
Der gemischte Zug Nr. 4332 wird von Wisowitz, statt um 3-50,
schon um 3-40 Nachm, nach Otrokowitz abgehen.— Dem Wunsche
der bckheiligten Arbeiterschaft entsprechend wird die Abbeförderung
derselben an jeden, einen Sonn- und Feiertage vorausgehenden
Werktage nicht wie bisher mit dem Personenzüge Nr. 2137,
Abfahrt von M.-Ostrau um 9-50 Nachts nach Friedek-M. und
Friedland, sondern mit dem neuen Arbeiterzug Nr. 2151/2252,
Abfahrt von M.-Ostrau um 7-20 Abends, Ankunft Friedek-M. um
8- 38 Abends, Abfahrt Friedek-M. um 8-45 Abends, Ankunft in
Friedländ um 9-15 Nachts, welcher zu diesem Zwecke an jeden,
einem Sonn- oder Feiertage vorausgehenden Werktage verkehren
wird, stattfinden.— Der Pcrsonenzug Nr. 2139. Abfahrt von
M.-Ostrau um 8-04 Früh nach Friedek-M. wird in Friedek-M.
auch ten Anschluß an den Personenzug Nr. 2217 nach Teschen,
Ustrün, Bielitz und Kalwarya herstellen.— In der Sommersmson
werden an Sonn- und Feiertagen vom 1. Mai bis Ende September
folgende Züge verkehren:— 1. Von Wien nach Prerau, Olmütz
und Sternberg. Die Sonderpersonenzüge Nr. 45/1145/1045, Ab­
fahrt von Wien um 6-40 Früh, Ankunft in Prerau um 12-12 Nachm.
Ankunft in Olmütz 1-06 Nachm-, Abfahrt von Olmütz um
1- 56 Nachm., Ankunft in Sternberg um 2-23 Nachm.— Ferner
von Sternberg nach Olmütz, Prerau und Wien. Die Sonder-
Personenzüge Nr. 1046/1146/46, Abfahrt von Sternberg um
2- 48 Nachm., Ankunft in Olmütz um 3-12 Nachm., Abfahrt von
Olmütz um 3-18 Nachm., Ankunft in Prerau um 3-51 Nachm-,
Abfahrt von Prerau um 4-20 Nachm.» Ankunft in Wien um
9- 17 Nachts.— 2. Zwischen Schönbrunn und Troppau die
Personenzüge Nr. 1243, Abfahrt von Schönbrunn um 8-15 Abends,
Ankunft in Troppau um 9 07 Nachts und Nr. 1240, Abfahrt von
Troppau um 7-05 Abends, Ankunft in Schöübrunn um 7.54
Abends.— 3. Zwischen Dzieditz, bezw. Kattowitz und Saybusch-Z.
werden an Sonn- und Feiertagen (ausgenommen am 15. August
und 8. September), ferner vom 1. Juni bis Ende August auch
an jedem Freitag der Sonder-Personenzug, Abfährt Kattvwitz um
6.02 FÄH, Anknuft in Dzieditz um 7-07 Früh, weiter als Perfonen-
zug Nt. 1333, Abfahrt von Dzieditz um 7-17 Früh, Ankunft in
Saybusch-Z. 8-38 Früh, und der Personenzug Nr. 1334, Absahrt
von Säybusch-Z. 7-10 Abends, Ankunft in Dzieditz 8-14 Abends,
weiter Abfahrt von Dzieditz 8-29 Abends, Ankunft in Kattowitz
um 9-38 Nachts, eingeführt.— Der Personenzug Nr. 1335, Ab­
fahrt von Bielitz 2-30 Nachm., Ankunft Saybusch-Z. 3-10 Nachm.,
wird vom 1. Mai bis Ende September, ausgenommen am
15. August und 8. September, an Sonn- und Feiertagen verkehren.
— 4. Von Friedek-M. nach M.-Ostrau der Personenzug Skr. 2140,
Abfahrt von Friedek-M. 10 01 Nachts, Ankunft M.-Ostrau um
10- 53 Nachts, mit Anschluß in Friedek-M. von Krasna und
Bistritz a. H.— 5. Zwischen Krasna und Bistritz a. H. die
Personenzüge Nr. 2226, Abfahrt von Krasna um 6-55 Früh,
Ankunft in Bistritz a. H. um 7-55 Früh und Nr. 2225, Abfahrt
von Bistritz a. H. um 6-55 Abends, Ankunft in Krasna um
7-55 Abends, im Anschlüße an die zwischen Krasna und Friedek-M.
täglich verkehrenden Personenzüge Nr. 2225 u. 2226.— 6. Zwischen
Kojetein und Bistrist a. H. die Personenzüge Nr. 2237, Abfahrt
von Kojetein 6-00 Früh, Ankunst Bistritz a. H. 7-38 Früh und
Nr. 2238, Abfahrt von Bistritz a, H. 5-20 Nachm., Ankunft in
Kojetein 6-50 Abends.— 7. Von Ernsdorf nach Bielitz nur bei
günstiger Mtterung der Personenzug Nr. 2239, Abfahrt von
Emsdorf 8-40 Abends, Ankunft in Bielitz 9 03 Nachts.— 8.) Von
Golleschau nach Ustron die gemischten Züge Nr. 2729, Abfahrt
Golleschäu um 6-10 Früh und Nr. 2741, Abfahrt von Golleschau
um 3-08 Nachm. Bon Ustron nach Golleschau die gemischten
Züge Nt. 2724, Abfahrt Ustron 5-40 Früh und Nr. 2728, Ab­
fährt von Ustron 3-31 Nachm.— 9. Zwischen Hotzendorf und
Neutitschein die gemischten Züge Nr. 2832, Absahrt von Neutitschein
um 1-45 Nachm., Ankunft in Hotzendorf um 2-31 Nachm, und
Nr. 2833, Absahrt von Hotzendorf um 3-10 Nachm., Ankunft in
Neutitschein um 3-48 Nachm.— 10. Von Bennisch nach Troppau
der gemischte Zug Nr. 3534, Abfahrt von Bennisch um 7-45 Abds.,
Ankunft in Troppau um 9-32 Nachts.— Näheres ist aus den
affichirten Fahrplanplacaten der Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
der Ostrau-Friedländer Eisenbahn und der Localbahnen: Saitz-
Tscheitsch-Göding, Otrokowitz-Zlin-Wisowitz und Auspitz, giftig ab
1. Mai 1900, zu entnehmen.
jiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker iiihhiibiiiiisj
UmMEHTMPSM COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag, 3
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in> "en Apotheken. Man§
| verlange dieses£
allgemein beliebte Hausmittel§
_ gefl. stets nur in Originalflafchen mit unserer£
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
£ theke und nehme vorsichtiger Weise nur£
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
£ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ irr Prag» Eltsabethstraße 6.
TiiiiiiiiiiiiiiiuiiiijiiiiiiiiiiniiiiiiiHiiiiiiiiiiuiniiniiBiiiu
22. April 1900
Seite 15
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
Specialist für LoMleider,
48
PS?
LEOPOLD JUSTITZ,
Wien, IX., Währingerstrasse
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Äutcmohil-Fahrer ...... fl. 16.—
Loden-Kadsahr-Dress sammt Kappe für jedenjOlnb„ 10.—
Loden-Radfahr-Kragen.„ S-—
Loden-Havelock für Herren ., 8.
Loden-Havelock für Herren, Erlinger ......„ 9.-
Loden-Havelock für Knaben 4-—
I
LODEN st r z; g ....i t-
LODEN JRgd-Anzugl6.—
■ nntll Touristen-
E.UUEL.K Anzug....12.—
LODEN A? -- g tür
LODEN
Müller...
.10.—
Anzugs. Land-
Virthe....
Knaben-
.15-
Anzug
Sohul-An-,
. 4.—
-mg
Schul-
.3.50
Mantel..
. 4.—
Knaben-
Ueberrock 4.-
Knaben-
Costüme,. 3.-
Herren-
Gamaschen 3.-
LODEN Heger ..10.-
LODEN F Anzug.... 16.-
LOOENXtug.,45.-
LOOEN Rnis e-Anzugl4.-
LODEN ^Fischerei,.12.-
Herren-Sacco u.
Gilet 7—
Ueber-
zieher.... 9.—
Stadt-
mantel ...10.—
dto. mit
Pelerine ..12.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Forst-Kragen5.—
M HEIBTBfl Wetter-Mantel
kUUtn ohne Naht .6.—
LODEN Ulster 12.—
I AnCU Kutschir-
LUUkRI Mantel ... 12 .-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
L.ODEN (xebizgsrock 6.
LODEN Jagdroek... 9-
loden k ä-....5.
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODEN Joppe
4.—
7 .-
Leopold Justit«
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingersfrasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Beamtenhose, grau, Tricot- .1 b.50
liiisuse, staatsyrUn -. 11.7.—
Turner'.ose, ßrap, Tiicol.. .0.5.50
Dou5l£-Sehlafmk .1.
Elegante, moderne, dauerhafte,leicht I
laufende Prima 1900 er;
Herren- u. Damenräderi
Gutes Material.— Exacte Arbeit. J
offerirt allerbilligst 1
NI. RUNDBAKiN, WIEN, IX., Berggasse S,
Zurückgesetzte tadellose 99 er-Räder zu stark reducirten Preisen j
^ «#»# geschützt gegen Nordwinde
L durch hohe Karparthenberge:
Molkencur, Terraincur,
Inhalationen.
Mineral- und Gebirgsquellen.
Eisenbahn-, Post- und Tele­
graphenstation. Wahrend der
Saison fünf Aerzte.
Prospecte gratis und franco.
(am Radhost)
Klimatischer Curort.
380 Mtr. über dem Meere. T, ...,
oo\j Au-«*.- Jede weitere Auskunft er-
Vom 15. Mai bis theilt boxeitvrilligst:
15. September. Das
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad TopoBschitz
chst Cilli in Südsteiermark, prächtig gekegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommerfrische
Prospecte uud Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und,
ztlichen Leiter
Ir. CI. v. Kuttern,
Wien, VI/i, Mariahilferstraße 31*
Krankenfahrstühle
Baumann
Pribilegimns-Jnh.
WIEN
VI., Millergasse 6P
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen
: ärztlichen Kapacitäten, Lieferant an t. fl.;
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,'
Sanatorien re.
Leihanstalt, scparirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Ganae
versetzen jedem, der seine Füße
licht gebrauchen kann in die Laqep
ohne fremde Beihilfe selkß ant
große Strecken (bis zu 15 tan btt
Stunde) fortbewegen zu Wunen.
IlluftrirteKataloge franco u.gratS,


[ 2023-06-29 10:47:20.106 - 19000422 - Seite 16 ]
"Saite 16
Wien, Sonntag
»Lss Vatörlähd.«
22. April 1900
Nummer 109
Gegründet 1793.
4178
UNIOR
CARL GIANI J
Wien, VH. Apollognsse jJtr. i4^
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Cleruz auf seine in streng stylistischer und
“'" Dalmatiken,
Weise ausgeführten Parameute aller Art, wie Eäsnlas,
viale, complc"—-
sam zu machen,,,,^, ,, ,,,
schließlich au die obige Ndrrste zu wenden, da die Fabrik
leite Ornate, Pontifical-Gegenstande und Fahnen aufmerb
n, hieran die Bitte siigend, sich bei Bezug scnier Fabrikate auS-
' e obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Nie­
besitzt.— Reich illustrirte Preiscourante gratis und kranco.
Peter Meuböck and Bai#. ßorendsehek*
(fräs, Grazbachyasse 48.
Empfehlen sieh für hirehliehe, ornamentale und iigurale Bild-
207 hauer-Arbeiten.
Als Referenz Christlicher Kunsfverein in Graz.
Die berühmten Sensen aus hochwerthigsten Special-Tiegel-Gntz-
stahl von Zeichen
DU- .WILDER MANN«
vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind unter» Garantie« zu haben beim Fabrikanten
gars SchwckenfUX
in Spital am Fyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Brady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke >zi,m König von
Ungarn« des C. Brady in Wie«, Fleisch­
markt 1, ein allbcwiihrtes und bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung anf den Blagen bei Verdauungs­
störungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis s Flasche 4v kr., Doppelflasche?« kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentrostfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift E. Brady versehen sind.
Oie Magentropfen des Apothekers 0. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehen.— Unter der Schutzmarke muH sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 283
Die Magentropfen find echt zu haben in allen Apotheken.
MÄ-EmiM
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Prankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc. ;ferner Speisen
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen,
Preiscourante gratis und franco.
Gegründet 1843s
Carl lula& Go. m Wies
Fabriksniederlage: I., Steph.aaapl8.tZ 6
empfehlen
J. Klaps-Federn m U nd^spitzen
Zu haben in
Laut EAm^tmssAes^^en”k)V. Verw^tungs-Geriohtghofes
JLUXUlf üiÄüülibilAÖÖ uoü uvu.v- “■ —■
vom U. Oetober 1889, Z. 8130, steht nur
tooer ioyy« /i. oiov, »,
auf die Wortmarke »J. Klaps-Feder« zu.
i Alleinrecht
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
x ,g Erste k. k. Privileg.
Eiseaiiiel-faW
^ug. Kitsehett ’5
£rbet\
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
« ffi-- 1 —--- und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII,,Ecke der Laudon-u. Daungasse
. niustrlrte Freisconran te^ w erden kostenfrei
versendet.
v cr&ouuou ’vifi
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Eisen u. Messing.
Preistarif Nr 2 onthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Roll­
stühle Figu reu zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Ilb astrirter Speoial-Preistarif für
Eiserne Kranke nhaus- und Operationszimmer-Möbel.
WRCHaNBrOFPTAT^K
3"Jos. Dei11er Nw,issii
Kirchenstoff Fabrik und Parauienten-Mannfactur
tssi Wir«, vn. Zirglrrgahfe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Stuf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Parauieute, als: Caseln,
Plnviale, Dalmatiken. Bela, Stolen, Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
KI RÜHENPARAMENT?
WIEN
Hotel Erzherzogs Carl
1., Kärntnerstrasse.
Grosses Haus allerersten Ranges. —1898—1899 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Conv ers&tions-Säle, Damen- und Bauchsalons etc. etc.
Joses Sehindler
früher Besitzer des nunmehr demolirten HÖtel Xunfioh.
Hotel Panhans
am Semmering
[|1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
BiSlige und praktische Einfriedungen.
SOeaSQR'■
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, I>eberstrasse 24.
Fabrication von Drahtgeflechten, Drahtgiltern, Drahtgewebcn jeder Art, verzinkte
stahlstacheldrähte und Stahldrahtlitzen, Funkenfänger, Blumenrabatten, Ein­
fassungen, Stahldrahtfntzmatten und wie immer Ramen habende Drahtwaaren
Spectalitiit: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Trahtnetzbett-
stellen, von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Militiirkranken-und sonstige»
Anstalten in Verwendung find.
Illustrirte Preis-
Courante und Kosten-
«r« Berechnung gratis
""* und franco.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Harke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
UM- Ueberall erhältlich. "MM
Fürstlich Johann von und zu
Liechtenstsin’sche
Thonwaaxen u. Ziegelfabrik
Untar-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Feinkllaker und Mosalkplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirohen:
Brumov, Stip, Ottakring; ßohlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau,Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wies und 2föd-
ling etc. etc.
Doppelt glaslrte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen and Herd­
kacheln fn diverser Ausführung.
naohfalzziegelfgewöhnlicheDachziegel, Ver-
*blendziegel, glasirt und ungfUsirt, in bester
Qualität.
Frelsconrante und oompleteKostenüber-
Schläge stehen znr Verfügung.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
FellingersHassinger
Kaiser], n, König'.^ Hot-Lieferanten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
FiessMug, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOKET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
DRAHTFABRIK
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHN
Kost Treibach- Kärnten
^ liefert als besondere Specialität:
Hoohprima langadrige Bisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Lawn-Tennis-Plätze-Binzäunungen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte, sowie alle Sorten Bau-und Tischler-
Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 182
Tischler- u. Tapezierer-
Mob el-Etablissement
müsse!
f Philipp Nass& Comp.
WIEH, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Prafctisclie EiiMigsgitter
Joh* fifeepkatag
1136
Wien, VII/1, Nenbaugasse Nr. 68/f
k. u. i Hof-liilmt II. a. priv, 3ie!i- uM DraktwufH-FilRtiit
Patentstahlstacheldraht
guter Qualität, schmtedeiserne
Gand-, Dchotter- und Fenster-
ühnsrneftsr, Ochseumaulkörbe, Heu-
solrdester Construction; verbesserter (gegen
patent. Rebhühner-Transportkorb.
Illustrirte Kataloge und Koßtenvoranso hlä ge gratis.
ghrkarten nach Nmeriks
4531
ff .....
)) RED STAR LINIE
I. Kärntuerring 14 WIEN IV. Wiedner Gürtol 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
— Auskünfte und Froapeote franco und gratis, st: »»
Veterin.-diätet Kittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe. Seit I
nahezu öO Jahrenind. meist, ritallungeniniiebrauch. bei Mangel fl
an Fressinst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der I
Milch und Vennehrung'derWälchevg'iehig'keltdeiKühe. Fveis:[
VjSohacht. K 1.40, v^Scnacht.K—.70. KchtnurmitobigerSchutz-1
markezubezieheninallenApothekenu.flroguerien.Hanpt-Bepotl
Franz Joh.Kwizda,k. u.k.öst.-ung.,kgl.rumän.u.fürst!.bulg.Hof lief.|
Kreisapotheker, Korneubnrg bei Wien.

