
[ 2023-06-29 10:49:10.487 - 19000730 - Seite 1 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Wedcrctiorr:
Wie», III., Seidlgasie Nr. 8.
AilwinistMm u. EMkditim:
Me», I-, Schuleeftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen»
ilatt die sgesPalteneNonpareille-
»eile 40«, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonvareillezeile 80 I».
Eingesendet die »gespaltene Pettt-
zeile E 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montag« und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt 
»cm gas tntftdgcfaiUt
Ml
A
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Admmistratto« und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Eoato: 850.100»
Ab onuementssür Wie«:
Ganz). <37.—, viertelj. <8.30,
monatl. <3.20, bei Abholung ta
unsererLxpeditton.MttZustellung
ins Haus monatl., tiiglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 I>
mehr.- Einzelverkauf: Moraeu-
»latt 10 ti, «bendblatt 4 k,
Mont egSblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znseud«»«:
ganzj.< 48.-, Halbs.< 24.-,
»ierteli. <12.—, monatl. <4.—.
Mit taal. zweimal. Znseudnng:
ganzj.< 56.—, Halbs.< 28.—,
viertelt.<14.—»monatl. <4.80.
Für Deutschland r «anzt.
<b«.-bei tägl. einmal., <72-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
»anzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger.< 88.- bet Mi» zwei.
Nr. 2( 7.
Montag, 30. Juli 190Ö.
XXX XI. Jahrgang.
König Knmvert ermordet.
Wien, 30. Juli.
Wieder ist eines jener schauderhasten Verbrechen
begangen worden, von denen man jetzt schon leider
sagen muß, daß sie, wenn auch nicht zu den all­
täglichen, so doch nicht mehr zu den ungewöhnlichen
gehören: König Humbert siel gestern
durch Mörderhand. Der Abscheu vor
der grausamen That findet in der mensch­
lichen Sprache kaum einen Ausdruck, der
scharf genug wäre die Schändlichkeit derselben zu be­
zeichnen; man muß sich darauf beschränken, die vollste,
schärfste und m/oedingteVerurtheilung und Brandmarkung
des ungeheueren Frevels auszusprechen, der, in jedem
Menschenmorde liegend, im Königsmorde in vielfach poten-
zirterem Grade enthalten ist. Was für einen Eindruck eine
solcheMissethat aus das unmittelbar davon betroffeneLand
und Volk machen muß, das haben wir vor kaum zwei
Jahren durch die ruchlose Tödtung unserer unvergeß­
lichen Kaiserin und Landesmutter, deren traurige Er­
innerung noch in allen Gemüthern nachzittert,
schaudernd erfahren und erlebt. Kaiserin Elisabeth
fiel einem Mitgliede jener verruchten Bande zum
Opfer, die den Mord und speciell den Königsmord
als Profession betreibt und darin ihr Heldenthum er­
blickt; es kann nach den vorliegenden Meldungen keinen
Zweifel unterliegen, daß auch der Meuchelmord an
König Humbert von einen« Wepten desselben Bundes
entmenschter Unholde begangen .worden ist. Es ist
hiemit neuerding der Beweis für die Existenz
eines vor keinem Mittel zurückschreckenden An­
archismus geliefert. Aber es ist gar wohl zu
bedenken, daß der Anarchismus nicht als eine absolut
isolirte, von allem Zusammenhange mit den Zuständen
und Strömungen der Zeit losgelöste Erscheinung be­
griffen werden kann. Der Anarchismus konnte vielmehr
nur entstehen und sich herausbilden in einem Milieu,
das ihm in irgend einer Weise und in irgend einem
Grade verwandt ist, das Keime und Ansätze
zu jener Geistesrichtung enthält, deren letzte
Consequenz der Anarchismus ist. Das Schlagwort
»Zeitgeist« spielt noch immer eine große Rolle und
der Zeitgeist muß für Vieles herhalten; lassen wir
das Wort einmal gelten, so müssen wir jedenfalls ge­
stehen, daß der Geist unserer Zeit mit einem tief-
freffenden Krebsübel behaftet sein muß, um Er­
scheinungen möglich zu machen, wie der Anarchis­
mus ist. Und dieses Krebsübel ist der Geist
der Verneinung, der Auflehnung, der Zer­
störung, und einer Principienlosigkeit, die zuletzt
von Allem, was sie genirt, »los« sein will. Möge
Alles, was sich civilisirte Welt nennt, durch die neueste
Unthat des Anarchismus zur Besinnung über sich selbst
und zur Erkenntniß kommen, daß das Uebel, das
solche Auswüchse zeitigt, in ihrem eigenen Innersten sitzt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens
gebildeten Comites hier um 9 Uhr 30 Minuten Abends ein­
traf, wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um
10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung der Preise
statt. Als der König um 10 Uhr 45 Minuten im offenen
Wagen von dem Platze des Schauturnens wegfuhr, gab
ein unbekanntes Individuum auf ihn plötzlich vier,.Be­
tz olverschüsse ab. Der Attentäter wurde sofort ver­
haftet und nur mit Mühe vor der Wuth des Volkes
geschützt. D e r K ö n i g wurde durch drei Kugeln
getroffen, eine traf das Herz. Im Palaste an­
gekommen, verschied der König. Der Mörder gab an,
er heiße Gaetano Bressi, sei in Prato am 10. No
vember 1869 geboren und sei von Berns Seidenweber.
Er erklärte, er sei A n a r ch i st, sei ans Amerika, wo er
in Paterson geweilt hatte, angekommen und habe keine
Complicen. Er habe das Verbrechen auS Haß gegen die
monarchischen Jnstttmionen verübt. Er sei nach Monza am
27, Juli aus Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine weitere
Meldung vor.
Ministerpräsident Saracco begab sich um 7 Uhr
Früh mit dem Vicepräfldenten des Senats zur proto­
kollarischen Aufnahme des Todesfalles nach Monza. Die
Leiche des Königs wird nach Rom überführt werden. Der
Prinz tzon Neapel befindet sich auf der Rückreise im
Piräus.
»Giorno« erklärt, daß, wenn die Abwesenheit des
neuen Königs, Victor Emanuel, über 48 Stunden dauern
sollte, eine kurze Regentschaft gemäß der Verfassung ein­
gesetzt werden wird. Das Parlament werde zur Beeidigung
des Kölligs einberufen werden. Die Leiche des Königs
Humbert wird nach Rom überführt und im Pantheon bei­
gesetzt werden.
Die Morgenblätter veröffentlichen Extra-Ausgaben,
in welchen sie die großen Tugenden des Königs Humbert
hervorheben. Der König, welcher für die Arbeiterschaft so
große Sympathien hegte, sei gerade dem Verbrechen eines
Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und der
Sympathie für den neuen König bei.
**
*
König Humbert (Umberto) war geboren zu Turin
am 14. März 1844 als Sohn des Königs Victor Emanuel
(gestorben 1878) und dessen Gemalin Adelheid (gestorben
1855), einer älteren Schwester des Heftn Erzherzogs
Rainer. Am 22. April 1868 vermalte sich der damalige
Kronprinz Humbert mit seiner Cousine, der Prinzessin
Margavethe von Savoyen. Aus dieser Ehe stammt nur ein
Kind, her bisherige Kronprinz Victor Emanuel,
Prinz von Neapel (geboren 1869), welcher seit 1896 mit
der montenegrinischen Prinzessin Helene vermalt ist.
Wien. 30. Juli.
Das abscheuliche Verbrechen, dessen Schauplatz
gestern Monza gewesen, ist auch für Oesterreich das
hervorragendste Tagesereigniß. Die monarchische Idee
ist Oesterreich und Italien gemeinsam. Gegen diese
gemeinsame hohe Idee ist in Monza in
unsagbarer Weise gesiedelt worden. Italien
ist außerdem unser Nachbar und auch uns
diesem Grunde sind wir an den Vorgängen in Italien
interessirt. Endlich stehen wir mit Italien in einem
bestimmten politischen Bundesverhältnisse. Außer den
allgemeinen moralischen und menschlichen Grundsätzen
sind es also noch eine Anzahl der wichtigsten politi­
schen Momente, welche das Ereigniß von Monza auch
zu einem Ereignisse unserer Monarchie gestalten und
unser lebhaftes Mitgefühl erwecken.
Seit einiger Zeit tauchen in der Presse ver­
schiedene Meldungen auf, als ob Verhandlungen
wegen Erneuerung der Rechten im Zuge
wären, und die- Narodni Listy« übernahmen in ihr
Abendblatt vom letzten Samstag selbst eine Mit­
theilung der »Moravska Orlice«, wonach, Schritte ein­
geleitet wurden, um auf beiden Seiten einige
Angelegenheiten einer Revision zu unterziehen. Im
Sonntags-Blatte bekämpfen aber die »Narodni Listy«
die Behauptung eines Blattes, daß mit den jung-
ezechischen Abgeordneten bereits über die Bedingungen
ihres Wiedereintrittes in die Rechte verhandelt werde.
-Damit diesem und ähnlichem Gerede,« schreibt das
Jungczechenorgan, »ein Riegel vorgeschoben werde,
können wir auf Grund verläßlicher Information er­
klären, daß die Nachrichten der geschilderten Art
durchaus unwahr sind. Mit der jungczechischen Partei
und deren Repräsentanz hat in dieser Angelegenheit
bisher Niemand aus den berufenen Kreisen verhandelt,
und Niemand ist bevollmächtigt, im Namen der jung­
czechischen Partei, sei es mit der Regierung, sei es
mit Mitgliedern der ehemaligen Rechten, verbindlich
zu unterhandeln.«
In Frankreich sind nun doch, trotz aller De­
mentis, einige B eränderungen in der Armee
durchgeführt worden. Der Kriegsminister ließ Samstag
durch den Präsidenten Loubet ein Decret unterzeichnen,
wodurch die Mitglieder des O b e r st e n Kriegs­
rathes, welche bisher zu in gewisser Beziehung
vom Ministerium unabhängigen Commanden auser­
sehen waren, dem Kriegsminister untergeordnet werden.
Durch weitere Decrete wurden General Negrier
zum Mitgliede des Obersten Kriegsrathes und General
F l o r e n t i n zum Militärgouverneur vonParis an Stelle
des Generals Brugere ernannt, der indeß Mcepräsident
des Obersten Kriegsrathes verbleibt. General Tenegre
wurde zum Commandanten des 17., General Hagron
zum Commandanten des 6., General D essi ri er zum
Commandanten des 7. und General Fanchot zum
Commandanten des 9. Corps ernannt. Außerdem wird
die Ernennung Gallieni's zum Commandanten des
Occupationscorps in Madagascar publilirt.— Die
Pariser Blätter nehmen die Decrete des Kriegs­
ministers Andre, betreffend die Reorganffirung
des Obersten Kriegsrathes und des Oberkommandos
günstig auf. Nur die socialistischen Organe protestiren
gegen die Ernennung des Generals Negrier zum
Mitgliede des Obersten Kriegsrathes.
Die Vorgänge in Ostasten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Hongkong, 28. Juli. (»Reuter«-Meldung.) In
Briefen, die auS Wit-Tschou hier eingetroffen sind, wird
gemeldet, daß dort sremdenfeindliche Placate
angeschlagen wurden. In Canton herrscht Ruhe.— Das
italienische Flaggschiff »Fieremosca« ist hier eingetroffen.
Shanghai, 28. Juli. (»Reuter«-Meldung.) In
Hu-Tschou (in der Nähe von Hang-Tschou) wurden neun
englische Missionäre ermordet. —Weitere drei
Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000 Mann
im Arsenal. Stündlich treffen hier Truppenverstär­
kungen ein
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
vom Gestrigen datirteS Telegramm aus Shanghai, dem­
zufolge als Vorsichtsmaßregel beschossen wurde, die dortige
französische Niederlassung in Vertheidigungszustand zu
bringen. Aus Ansuchen der französischen Behörden habe der
Conimandant des holländischen Kreuzers »Holland« die
Leitung der Arbeiten übernommen.
Das bayerische Expeditionskorps.
München, 29.Juli. Prinz-Regent Luitpold be­
sichtigte heute das bayrische Bataillon des ostasiatischen Ex­
peditionscorps und richtete an dasselbe eine Ansprache, in
loelcher er es ermahnte, der glorreichen Ruhmesthaten der
bayrischen Amee eingedenk zu bleiben und vereint mit den
verbündeten Truppen durch sein Beispiel hervorzuragen. Er
rief schließlich den Soldaten in bewegten Worten ein Lebe­
wohl zu. Der Bataillonscommandant MontgelaS brachte
ein dreifaches Hurrah auf den Prinz-Regenten aus.
Die italienische Expedition.
Rom, 29. Juli. Die »Abgenzia Stefan!« meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs­
schiffe »Stromboli« und »Vesuvio« haben den Befehl er­
halten, in Singapore das Eintreffen der Transportschiffe
mit den italienischen Truppen an Bord abzuwarten, um
sie auf der Weiterfahrt zu escortiren. DaS italienische
Kriegsschiff »V. Pisani« wird die Fahrt nach China fort­
setzen. Fünf englische Kreuzer und sechs indische Regimenter
verbleiben hier, obwohl im Canton bisher vollständige
Ruhe herrscht.
Rußland im Westen Chinas.
St. Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische
Telegraphen-Agcntur meldet, wurde aus dem mobilisirten
4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosaken-Regimente eine
sibirische Kosaken-Division mit dem Stabe in Omsk und
aus dem mobilisirten 3., 4., 5. und 6. Zabajkalischen
Infanterie-Bataillon eineZabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stabe in Tschita gebildet.


[ 2023-06-29 10:49:10.487 - 19000730 - Seite 2 ]
«WS"«* ;'T'*S=S!
^IfPIPiPW^l^ÄÜPWi
Seite 2 s Wien, Montag
■v_:^. ■- T.J**. ■-«»..- .-l-_i-.-. ._- -■
Amerikanische Expedition.
Sa« Fra«erse», 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Ersatz-
ntllnnfchasten tttit dem Transportschiff »Hancock«^ nach
Nagasaki irt See gehen.
Li-H»ng-TschaND.
St. Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine
Depesche Li-Hung-Tschang's eingetroffen, welche besagt, die
chineflsche Regierung habe ihm aus Peking vom 23, d. M.
tekegrüphirt, daß alle Gesandten sich Wohl
befinden. Li-HUUg-Tschang beklagt sich darüber,
daß keine der Mächte ihm ein Kriegsschiff zur Verfügung
stellen Wolle, damit er sich nach Norden begebe; deckn zu
Lande werde er zu großen HMerniffen begegnen.
Netshork, 29. Juli. Der »Newyork Herald«
meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nachricht
eittgetroffen, daß Li-Hung-Tschcmg ein vom 24. d. M.
dadikteK Edict schalten hübe, in welchem erklärt wird, die
chinesische Regierung beabsichtige, die fremden Gesandten
als Geißeln zurückzuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-
Tschaüg der Befehl gegeben, eiligst nach Peking Zu kommen,
um den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen
die fremden Truppen zu übernehmen.
Belgisches FreiwilligetttorpS.
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der beab­
sichtigten Entsendung eines Freiwilligencorps nach China
hielten hier gestern die Bürgermeister von Brüssel, Ant­
werpen, Lüttich und Gent eine Sitzung ab. Es wurde ein
Comite gebildet, welchem der Brüsseler Bürgermeister und
viele hervorragende Personen aus den Kreisen des Handels
und der Industrie, der Armee u. s. w. angehören. Dem
Comite sind schon zahlreiche Zeichnungen für Geldbeträge
-»gegangen.
Das Blaubrich über China.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch über China
veröffentlicht, welches die Ereignisse von der Ermordung des
Missionars Brooks im Jänner 1900 bis zu dem durch den
chinesischen Gesandten in London, Lo-Feng-Luh, am 18. Juli
mitgetheilten Edicte des Kaisers von China vom 29. Juni enthält.
Das Blaubuch enthält feiner den letzten schriftlichen Bericht
des Gesandten Macdonald vom 28. Mai. In
diesem Berichte wird begründet, warum die Antwort des
Tsung-Li-Vamcn auf die Forderungen der auswärtigen Vertreter,
betreffend die Unterdrückung der Boxerbewegnng unbefriedigend sei.
Die auswärtigen Vertreter hatten am 26. Mai eine Versammlung zur
Berathung über die Lage abgehalten. Der französische Gesandte Pichon
gab eine Darstellung der Untersuchung über die Ursachen der Be­
sorgnisse der katholischen Missionäre, welche sich als durchaus be­
gründet erwiesen hatten. Chinesische Soldaten, welche scheinbar
zum Schutze “er Missionen entsandt worden seien, hätten offen
mit den Boxern ftaternisirt. Pichon sprach die Ueberzeugung aus,
daß die ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe. Der italienische
Gesandte schloß sich ihm au. Auch der russische Gesandte
stimmte der Ansicht zu, daß die Antwort des Tsuug-
Li-Uainen unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe
Grund zur Annahme, daß die chinesische Negierung ehrlich
entschlossen sei, wirksame Maßnahmen zu ergreifen; er halte die
Gefahr nicht für so unmittelbar drohend, wie Pichon. Im Laufe
der Berathung erklärte, wie Macdonald meldet, der deutsche Ge­
sandte Frhr. v. Ketteler, es sei vollkommen nutzlos, wenn
man erwarte, daß die chinesische Regierung etwas Wirksames
thun werde, oder wenn die Gesandten ein Vorgehen einschlügen,
das sich ans den Glauben an die Zuverlässigkeit der Regierung
stützte. Macdonald berichtet sodann über die Unterredung mit dem
Prinzen Tsching, den er darauf aufmerksam machte, daß die
Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching wieder­
holte seine Versicherungen, daß die Gesandten auf den Schutz rechnen
könnten, welchen ein Wirth seinem Gastfreunde schulde, und be­
tonte wieder mit Nachdruck, daß die Boxer Feinde des Landes
seien. Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am 11. Juli
eine Depesche des Kaisers von China vom 3. Juli an die Königin
von England, in welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie
in den Depeschen an Mac Kinleh und die europäischen Souveräne,
um die guten Dienste Englands zur Beilegung der Schwierig­
keiten mit den übrigen Vertragsmächten bittet. Am 4. Juli
telegraphirte Premierminister Marquis vf Salisbury an den eng­
lischen Geschäftsträger in Tokio, W h i t e h e a d, wies darauf
hin— wie es bereits Admiral Seymour am 30. Juni
gethan hat— daß die Lage in Peking eine verzweifelte sei, und
befahl ihm, dies den japanischen Ministern mitzutheilen mit der
Beifügung, Japan sei die einzige Macht, welche imstande wäre,
rasch Verstärkungen nach Tientsin zu entsenden. Keine europäische
Macht widersetze sich dieser Maßnahme. Whitehead antwortete
am 5, Juli, Japan sei der Ansicht, daß alle Mächee in einen
Meinungsaustausch treten müßten bezüglich gemeinsamer Maßregeln.
Japan seit bereit, eine größere Truppenmacht abzusenden,
wenn es die Zusicherung erhalte, daß es vor Compli-
cationen geschützt und für den Aufwand an Geld und
Mannschaften entsprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf Japan werde eine
schwere Verantwortung lasten, wenn es sein Vorgehen verzögere.
Die internationalen Verhandlungen würden eine verhängnißvolle
Verzögerung verursachen, deshalb sei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Action Japans zu übernehmen. Salis­
bury machte einen scharfen Unterschied zwischen den Maßnahmen,
welche unmittelbar zum Zwecke derRettungdcr Gesandtschaftennöthig
seien, und den weitergehenden Schritten, die einer späteren Erwägung
überlaffen bleiben mußten. Whitehead erwiderte am 6. Juli,
Japan werde Verstärkungen entsenden. Das Blaubuch bespricht
hierauf die wichtigen Verhandlungen, welche England mit den
europäischen Mächten bezüglich der japanischen Action geführt hat.
Deutschland nahm die Stellung ein, es dürfe nichts geschehen,
was das Einvernehmen der Mächte gefährden könnte. Japan
bestand darauf, es müsse ihm zugesichert werden, daß sein Ein­
greifen nicht zu einem Zusammenstoße mit Rußland führen
werde. Rußland erklärte am 28. v. M., eS habe nicht die
Absicht, die Actwnsfreiheit Japans zu behindern, ins­
besondere angesichts dessen Erklärung, daß es sein Vorgehen
mit demjenigen der anderen Mächte in Eingang bringen werd!.
Aus der Correspondenz geht weiter hervor, daß Graf Murawieff
über dir Lage in China sehr optimijttsche Ansichten hegte, während
»Das Vaterland.«
Graf Lamsdorff weit entfernt war, solche sanguinische Ansichten
zu theilen und die Auffassung hatte, Nordchina befinde sich in
einem Zustande hoffnungsloser Anarchie. Aehnlich glaubte Drlcasst
am 5. Juni, die drohende Gefahr sei vorüber, schlug aber am
4» b. M. vor, eine CollectivNvte an die a« kaeto-RGMülig in
Peking abz«senS»n, WSdMch sie Solidarität und das
Einvernehmen der Möchte bürgethM Wirde. Delcasse
bestand hauptsächlich darauf,, da« die UebereiNftiMmnng
in dem Vorgehen der Mächte nicht oeeiiiträchtigt Werbe durch
Hintergedanken und Eifersüchtelei; für den Augenblick sei der
Entsatz Pekings die HanpiaNfgabe. Oesterreich-UNgakii trat am
6. Juli dem Borschlage Deleasst's dkl. D!r Antworten der
übrigen Mächte veröffentlicht das BlaNbllch nicht. Am. 22. Juni
schlug Lord Salisbury der Regierung der Verenngten Staaten
von Amerika vör, Truppen von MaNtlla nach Tienisin zn ent­
senden. Staats;eerttär Hatz erwiderte am 23. JNui, Seesotdaien
seien bereits Nach China beordert worden; es würden Erhebungen
angestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
Tagrsnachrichien.
Wien. 30. Juli.
|Hüfüachticht.^ Sk. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Fri e brich ist gestern Mittags aus Preßbnrg
hier eingetroffen und hat sich bald darüuf nach der Weil-
bmg bei Baden begeben.
^Spende, j Wie uns mitgetheilt wird, hat Seine
Excellenz Graf Johann von L e d e b u r- W i ch e l n aus
Astlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
dem Kostenblatter Raiffeisen-Cassenvereine den namhaften
Betrag von 2000 Kronen gespendet.
* jfPersonalnachkichtett.1 Se. Excellenz der
Landesvertheidigungs- Minister FZM. Graf Welsers-
heimb ist am 28. d. M. Abends Nach Zell am See
und Se. Excellenz der Finanzminister Dr. Ritter von
Böhm-Bawerk nach Ischl abgereist.
* ^Todesfall»! Samstag Abends starb in der Schön­
brunnerstraße Nr. 60 der Zuckerbäcker und Gemeinderath der
Stadt Wien, Herr Joseph R ei ch e rt, im 47. Lebensjahre. Herr
Reichert war im dritten Wahlkörper des Bezirkes Wieden gewählt
worden; er gehörte dem antiliberalen Bürgerclub an. Die Leiche
wird Dienstag, 31. d. M., 3/ 4 4 Uhr Nachmittags, in der Pfarr­
kirche in Margarethen eingesegnet und sodann auf dem Central-
ftiedhofe beerdigt.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K a i s e r hat gestattet, daß dem geheimen Rathe und
Sectionschef im Ministerium des Innern Joseph Stummer
anläßlich der erbetenen Uebernahnie in den dauernden Ruhestand
für feine vieljährige, treue und ausgezeichnete Dienstleistung
neuerlich der Ausdruck der besonderen allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; ferner den geheimen Rath und Mcepräsi-
denten des Obersten Rechnungshofes Anton Grafen Pace zum
Sectionschef im Ministerium des Innern und den Mmisterialrath
und Vorstand der Präsidialkanzlei des Ministerrathspräsidiums
Dr. Eugen Frhrn. Hauenschield-Bauer von
P r z e r a b zum Vickprästdenten des k. k. Obersten Rechnungs­
hofes ernannt; dem Hofrathe Johann P a tz o l t den Titel und
Charakter eines Vicepräsidenten des k. k. Obersten Rechnunghofes,
dem Hofrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes
Franz Leiser das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
dem Landesregierungsrathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschülrathe in Krain
Joseph Merk aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den
Titel eines Hoftathes und dem Bezirkshauptmanne in Deutsch-
Landsberg Dr. Johann H u s s a k den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes verliehen.
* IfEin ezechlschek Tabor itt Wieu.j Im so-
genunnten Franz Joseph-Land wurde gestern ein czechisches
Meeting abgehalten, dem ungefähr 2500 Personen an­
gewöhnt haben sollen. Der erste Punct der Tagesordnung
war »Das czechische Schulwesen in Wien«, und der be­
treffende Redner brachte es richtig zustande, seiner Rede
auch die Schlacht auf dem Weißen Berge einzuflechten.
Wegen scharfer Angriffe auf die Regierungskreise wurde
er wiederholt zur Mäßigung gemahnt. In der ein­
hellig angenommenen Resolution wurden öffent­
liche czechische Volks- und Bürgerschulen auf Kosten der
Wiener Gemeinde, dann czechische Mittel-, Gewerbe- und
Handelsschulen im Verhältnisse der Zahl der böhmischen
Bevölkerung in Wien aus Staatskosten, endlich das Oeffent-
lichkeitsrecht für die Komensky-Schule verlangt. Der zweite
Punct der TagesordMng lautete: »Die politischen Forde­
rungen der Wiener Czechen.« Der Redner, welcher dazu
das Wort ergriff, streifte die Zde-Frage und erging sich
in Angriffen auf den Polenclub, weshalb der Re­
gierungsvertreter ihn ermahnen ließ, sich an die
Tagesordnung zu halten. Als politische Forderungen
der Wiener Czechen zählte er auf: Abschaffung des
Dualismus und Ersetzung desselben durch den Födera­
lismus. Für die gemeinsamen Angelegenheiten wäre ein
Centralparlanient aüf Grund des allgemeinen Wahlrechtes
einzuführen. Weiters wurde verlangt die proportionale
Verhütung der nationalen Reichsbestandtheile in allen Ver-
tretungskörpern, also auch die der Czechen im Wiener
Gemeinderathe, Gleichberechtigung, Unentgeltlichkeit des
obligatorischen Schulbesuches, Preß- und Versammlungs­
freiheit, Freigabe der Colportage.— Das Meeting endete
mit Absingung des Liedes »Hej Slovane«.
* jU«glücksfaü beim Wetterschiesien.^
Aus P ö l l a u in Steiermark wird geschrieben: In dcr
Gemeinde Hofkirchen ereignete sich beim Wetterschießcn a a
23. d. M. ein ftrrchtbarer Unglücksfall. Während sich der
Grundbesitzer Joseph Dunst mit dem Abfeuern der Pöller
beschäftigte, befanden sich dessen zwei Kinder, zwei Mädchen
im Alter von 11 und 19 Jahren, in der nahen kleinen
hölzemen Hütte, die zur Aufb Wahrung des Pulvers und
30. Juli 1900 Nummer 207
der Pöller diente. Durch eine bisher noch nicht aufgeklärte
Ursache stand plötzlich nach einer kleinen Explosion diese
öiitte in Hellen Flammen, und die zwei Mädchen konnte«
dem Flammentode nicht mehr entrissen werden. Dies war
das Werk einiger Secunden. Man fand das jüngere
Madchin bis zur Unkenntlichkeit verbrannt, fast verkohlt
vor, während die Neunzehnjährige Schwester in einigen
Stunden nach qualvollem Leiden starb. Der siebzehn­
jährige Bruder, der sich außerhalb der Hütte befand Nlkd
retten wollte, erlitt schwere Brandwunden an den Händen.
*| Eilt verbotenes Theaterstücks Man be­
richtet der ->N. Fr. Presse« aus Berlin: Tolstoi's
Drama »Die Macht dcr Finsterniß«, dessen Aufführung in
Berlin vor einiger Zeit verboten wurde, ist jetzt vom
Deutschen Theater Nochmals der Censur eingereicht worden,
mit einer von Tolstoi selbst gegebenen mildernden Variante,
welche die ursprünglich ans die Scene verlegten aufregenden
Vorgänge des vierten Actes zum größten Theile hinter die
Bühne rückt und nur ihren Reflex noch darstellt. Das
Berliner Polizeipräsidium hat sich jedoch nicht veranlaßt ge­
sehen, in die Aufhebung des Verbotes zu willigen, und
hat, ohne Angabe von Einzelheiten aus »sitten- und ord­
nungspolizeilichen Gründen« die Aufführung neuerdings
untersagt.
s* sEifenbahnmlglückjl Gestern Vormittags fand auf der
Eisenbahnlinie Mezidon-Dozule ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
* sGewitterkatastrophe.I Im Lager von A u v a u r s
wurden während eines heftigen Gewitters in der vergangenen
Nacht vier Artilleriesoldaten durch den Blitzschlag verletzt, sieben
Pferde getödtet und fünf verwundet.
* ^Brände in Unijottt.j Aus Großwardein wird
gemeldet: Samstag Abends brach in der »Füzes« genannten
Hußarenkaserne ein Feuer aus, das rapid nm sich griff. Das
Feuer entstand auf dem Dachboden, wo große Heuvorräthe vor­
handen waren, die, wie man annimmt, infolge der enormen Hitze
zur Selbstentzündung kamen. Die Situation gestaltete sich äußerst
gefährlich, da sich in der Kaserne 10.000 Patronen befanden, deren
Explosion man befürchtete. Die eben im Bade befindlichen Hußaren
wurden alarmirt und waren rasch zur Stelle; gemeinsam mit den
Honveds gelang es ihnen, die Patronen aus dem Flammenmeer
fortzuschaffen. Doch ist leider ein schwerer Unfall zu verzeichnen.
Während der Rettungsarbeitcn wurde nämlich der Hußar Klottik
durch einen herabfallenden brennenden Balken schwer verletzt. Die
Kaserne ist niedergebrannt.— In E ß t a r wüthete ebenfalls
Samstag ein Brand, dem der Erntetheil von 180 Schnittern zum
Opfer fiel. Außerdem verbrannten zwei Dreschmaschinen— Wie
man aus Klausenburg telegraphirt, ist ein Theil der Ge­
meinde Mera niedergebrannt. Siebzig Gehöfte wurden sammt den
Gebäuden und dem Futtervorrath eingeäschert.
TocaLbericht.
>Pom Wetter.^ Nach dem drückend heißen
Sonntag stellte sich in dcr letzten Nacht gegen 3 Uhr
Früh ein starker Sturm ein. Schwere Gewitterwolken zogen
aus, aber der so sehnlichst erwartete Regen blieb wieder
aus. Der Sturm hat nur eine unbedeutende Abkühlung
gebracht. Heute Vormittags schien die Sonne und es
herrschte wieder die unerquicklichste Hitze; erst gegen Mittag
stellte sich ein Gewitterregen ein.
^Der Tod einer Matrone.! Am 23. d. M., Abends
um halb 9 Uhr, ist eine alte Frau nächst dem Hause Serviieii-
gasse Nr. 7 infolge eines Ohnmachtsanfalles vom Rande des
Trottoirs aus die Fahrstraße gestürzt. In dem näm­
lichen Augenblicke hat ein leerer Kohlenwagen die Stelle
vassirt und die alte Frau 'wurde vom Rade des Wagens ge­
streift, doch nicht überfahren. Man brachte sie in die Einfahrt
des obenerwähnten Hauses, woselbst sie nach wenigen Minuten
gestorben ist. Die Leiche wurde als die der achtzigjährigen Be­
dienerin Genovesa Mühlböck, Roßauerlünde dh. 27 wohnhaft,
agnoscirt.
zTüdtliche Unfälle.! Die achtundsünszigjährige Strazzen-
sammlerin Marie I i r k n, Favoriten. Angeligasse Nr. 41 wohn­
haft geweie», wurde SamStag Früh um halb 7 Uhr, als sie in
der Nähe der Station Rothneusiedl das Eiscnbahngelciie über­
setzen wollte, von der Maschine des heranrollenden Zuges der
Donanuferbahn erfaßt und sofort getödtet.— Ter vierund-
dreißigjährige Kutscher Mathias Bauer aus Stammersdorf ist
Samstag Mittags auf der Brünnerstraße in Floridsdorf in schlaf­
trunkenem Zustande von seinem mit Dünger beladenen Wagen
gestürzt und auf der Stelle todt geblieben, da ihm das linke
Hinterrad über den Kops ging.— Die dritthalbjährige Friederike
P l- f ch e r, Tochter der Kellnersgattin und Pfaidlerin Pauliue
Plescher, wurde gestern Mittags in der Rahe der elterlichen
Wohnung, Magdalenenstraße Nr. 45, von einem Eiswagen
überfahren und derart schwer verletzt, daß sie nach wenigen
Minuten starb. Gegen den Kutscher Andreas Haiiko,
welcher schnell gefahren sein soll, wurde die Strafamtshandlnng
eingeleitet.
fDcn Verletzungen erlege«.! Gestern sind im Wasser­
bettzimmer des Allgemeinen Krankenhauses die siebzehnjährige
Dienstmagd Marie Reifing er und die fünfundzwanzigjährige
Private Caroline Friedrich den entsetzlichen Brandwunden,
die sie durch bas tausend Mal gerügte Verfahren des Begießens
des Brennmaterials im Herde mit Spiritus, beziehungsweise
Petroleum erlitten hatten, erlegen.
!Ein theurer Hund«! Ans dem Foxterier-Clubhause im
Prater ist am 28« d. M. Nachmittags ein Foxterier im Werthe
von 1000 Kronen, Eigenthum des Frhrn. v. Oesterreicher ent­
laufen.
ssBclm Bade« ertrunken.! Der Perlmntterdrechsler-
gehilfe Alois Malek, Ottakring, Paschingergasse wohnhaft ge­
wesen, ist gestern beim Baden im Donaucanal nächst der Brigitta­
lände ertrunken. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen werden.
^Verhaftung eines Kanfmannes.Z Der Kaufmann
Hermann Sttansky, Mariahilf, Kasernengasse 7 etablirt,
Mitinhaber der Fezfirma Ignaz Äondy's Nachfolger in Hussinetz
in Böhmen, hat am 28. d. M. dem Polizeicommissariate in
Mariahilf die Anzeige gemacht, daß dcr in Constantinopel etablir
Kaufmann Leon Berkowitsch als dortiger Vertreter kti


[ 2023-06-29 10:49:10.487 - 19000730 - Seite 3 ]
Nummer 207^ Wien, Montag
- ---- ii"—.1.1. iflnri i .... i ■*! i 1 ui■■ t 'i-■
Firma einen Betrag von 1246 Kronen eincassirt und unter­
schlagen hat. Leon Berkowitsch ist vor einigen Tagen hier ein­
getroffen und in einem Hotel in Mariahilf abgestiegen. Gestern
wurde er verhaftet.
^Verhaftete Einbrecher.! Gestern Mittags haben der
mehrfach abgestrafte dreiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter MathiaS
Brandt und der zweiundzwanzigjährige Bürstenbindergehilfc
Adolph Adler, ebenfalls wiederholt abgestraft und landes-
verwiesen, die Wohnung der Wäscherin Anna Korlat in
Margarethen, Kriehubergasse Nr. 5, erbrochen und mittels einer
Hacke einen Küsten aufzusprengen versucht. Die Strolche wurden
jedoch überrascht und ergriffen die Flucht. Brand! wurde gcsterr
verhaftet, die Ausforschung Ndler's wurde eingeleitet.
^Gasexplosion.! Am 28. d. M. Nachmittags ist der
fünsundvierzigjährige Hausdiener Mathias M o l d a f ch l während
einer Arbeit im Closet der Oberrealschule, Schottenbastei Nr. 7
von der Leiter herabgestürzt und hat sich leichte Quetschungen an
der rechten Schulter Zugezogen. Um SUhr Abends verspürte dann der
neununddreißigjährigeHanSdiener Friedrich Riedl indemnümliche»
Clofet einen Gasgeruch. Als er mit einerbrennendenKerze Nachschau
halten wollte, entzündete sich das ausgeströmte Leuchtgas, und es
erfolgte eine Explosion. Riedl erlitt an der rechten Hand und am
Halse Brandwunden leichten Grades. Es wurde festgestellt, daß
die Gasansströmung dadurch verursach! worden ist, daß beim
Sturz des Hausdieners Moldaschl die Leiter den am Plafond
befindlichen Gasarm gelockert und beschädigt hatte.
^Selbstmord eines Fabrikanten.^ Der Kaufmann und
Teppichfabrikant Bernhard F., der durch seinen von Wien flüchtig
gewordenen Compagnon um mehr als 60.000 Kronen geschädigt
worden ist und nun fürchtete, insolvent zu werden, hat sich heute
in seiner Wohnung in der Wcrdcrthorgaffe erhängt. Der Selbst­
mörder hinterläßt eine Frau Und drei Kinder, die in BöZlau
wohnen.
^Selbstmorde.! Im Pötzleinsdorfer Walde wurde
am 28. d. M. Vormittags der scchzigjährige Agent Franz
Sch. erhängt aufgefunden. Der Agent dürfte den Selbst­
mord bereits vor einigen Tagen ausgeführt haben. Sch.
hat im vorigen Jahre in der Märzstraße gewohnt,
wär von dort unter Rücklassung einer Zinsschuld von 12 Kronen
durchgegangen und seither polizeilich nicht gemeldet. Er hat offen­
bar aus Noth und Beschäftigungslosigkeit die That verübt.—
Der zweiundzwanzigjährige Tambourirer Johann St., Neubau,
Neustiftgasse wohnhaft, hat sich am 28. d. M. erschossen. Der
junge Mann dürfte, wie aus einem zurückgelassenen Briese hervor­
geht, geistesgestört gewesen sein.
jsDie Siamesen in »Venedig i« Wien«-! Heute um
11 Uhr Abends debutirt im Sommerthrater die siamesische
Theatergesellschaft, welche auf der Durchreise uach St. Petersburg
nur wenige Abende hier verbleiben kann..Die 33 Siamesen und
Siamesinnen werden in ihren reichen nationalen Costumeii,
Gesangs- und Tanzstücke, sowie historische siamesische Scenen zur
Darstellung bringen. Die Production nimmt eine Stunde in
Anspruch und wird die zweite Vorstellung ausfüllen.
Merarifchrs.
Die Monatsschrift »Das Apostolat der christlichen
Tochter« bringt in der eben erschienenen August-Nuiiimer unter
Anderem Folgendes: Das Institut der Barmherzigen Schwestern,
in Karlsburg (Text und Bild); der 70. Geburtstag des Kaisers
Franz Joseph mit fünf rührenden Gedichten, welche in der
Kosterschule von St. Ursula beim Schulschluß von fünf Mädchen
vorgetragen wurden; Einiges vom ersten Wiener Rompilgerzuge;
Marie Elisabeth, Erzherzogin von Oesterreich, Statthalterin von
den Niederlanden; Berichte aus verschiedenen Apostolatsvrreini-
gungen; Erzherzog Franz Ferdinand und Fürstin Hohenberg
(mit Illustration); Das weibliche Geschlecht in China von Pater
Georg Stenz; St. Angela und die Gründung des Ursulinen-
Ordens, dramatisches Festspiel; Hymnus der heil. Hilde,zardis
von Mathilde v. Kralik; Lili's Berus (wie eine Braut Klosterfrau
wird); Das Apostolat für die heilige Eucharistie; Aus dem
Patronageleben; Interessantes für Lehrerinnen, Erzieherinnen
und Mütter: Die e-alzburger Rompilgerfahrt vom Jahre 1900 ec.
— Man abonnirt: Wien, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 8,
jährlich 1 fl. 25 kr., per Post 1 fl. 40 fr.
Zeitschriftertschau.
Im Juli-Hefte der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift» (Passau, Bnchhandlung Gg. Kleiter)
beendet Professor Dr. Pfeifer (Dillingen) die Abhandlung:
»Moderner Pantheismus und seine Widerlegung durch ein Wunder
der Neuzeit».— Pfarrer Dr. Eiraiuer (Högling) bespricht
unter dem Titel »Altkirchliche Klänge» die Ergebnisse des vom
gegenwärtigen Patriarchen der katholischen Syrer veröffentlichten
»Testaments Jesu Christi. für Liturgie, Katrchummat und Kirchen-
disciplm.— Pater Kneller S, J. bespricht die historisch­
archäologische Seite der Namen Jesus uud Maria.— Pfarrer
Heumann führt in dem Aussatze »Waffen im Kampfe gegen
die Trunksucht« aus, daß »es angesichts der praktisch und theo­
retisch in ihrem moralischen Werthe angezweifelten, unerreich­
baren völligen Abstinenz von geistigen Getränken klüger
sein wird-, in der Agitation sich darauf zu be­
schränken gegen den übermäßigen Genuß von alkoholischen
Getränken anzukämpfen.«— Der anonyme Verfasser der »Kirchen-
Muflkalischen Gedankensplitter» behandelt in seinem zweiten Artikel
die positive Arbeit des Clerus auf kirchenmusikalischem Gebiete. —■
Pfarrer Valentin Eschenlohr entwickelt den Satz: »Der
Katechet sei möglichst praktisch», das heißt concret in derExempli-
ficirung und Application der Katechismuslehren nach den be­
sonderen localen Verhältnissen.— Pfarrer Dr. F r a u k tritt
gegen den auch bei uns nicht ganz seltenen groben Unfug auf,
Thiere (Hunde, Pferde, Kühe) mit Namen von Heiligen zu belegen.
Repetitor Joseph S ch o f r r (Freiburg) beantwortet die überaus
wichtige Frage: »Was schuldet der Religionslehrer seine»
Abiturienten?»
Theater und Kunst.
— Im< Josephstädter-Theater wird Jbsen's
»Brand» zweimal wiederhat werden. Diese Wiederholungen
finden Mittwoch, 1. August, und Donnerstag, 2. August, als
Abschiedsvorstellung der Berliner Secrffionsbnhne statt.
»OLL Vaterland.«
--- ———-'-
NolkswirthschaMchr Zeitung.
Industrielle und taudrviMfchaMiche
SchrchMner in Aeirlschtans.
Den Momentanen Stand der handelspolitischen Dis­
kussion in Deutschland stellt die »Kölnische Volks-Ztg.« in
folgender Weise dar:
ES macht den liberalen Freihändlern sichtlich wachsende
Freude, zu sehen, wie sich die Schutzzöllner schon im
vorqus über den neuen Zolltarif streiten und einander
allzu maßlose Forderungen vorwerfen. Bon agrarischer
-seite ist dieser Tage wieder betont worden, der jetzt that­
sächlich allgemein geltende Vertragszollsatz von 3 Mark
50 Pfennige für den Doppelcmtner Getreide könne nicht die
Grundlage für die künftige Festsetzung der Zölle bilden, viel-
mehp müsse man von dem Satze von 5 Mark ausgehen, der
nach, Ablauf der Verträge von selbst wieder in Kraft trete,
mit anderen Worten, in dem neuen Tarif müsse ein
Zoll von mehr als 5 Mark festgesetzt werden. Davon mag
man aber in den Kreisen der Großindustriellen
nichts hören. Die »Berl. Pol. Nachr.«, das Organ
des Ceutralverbandes deutscher Industrieller, weisen die
Forderung der Agrarier ziemlich schnöde und hochmüihig
zurück. Bei allen Erörterungen über die Nothwendigkeit
einer Erhöhung der Getreidezölle sei' man von dem
Satze von 3*5 Mark ausgegangen; der alte
Satz von 5 Mark werde allerdings bei Bemessung
des künftigen Tarifes in Betracht zu ziehen sein, aber
er werde niemals die Grundlage der Festsetzung bilden
körnten. Die Agrarier sollten im eigenen Interesse den
Bogen nicht überspannen und die Schaffung eines wirk­
sameren landwirthschaftlichen Schutzzolles nicht in bedenk­
lichster Weise erschweren. Die Verhandlungen über das
Fleffchbeschaugesetz hätten aufs deutlichste gezeigt, daß sie
ihre Wünsche nur dann durchsetzen könnten, wenn sie sich
in den mit den Lebensbedingungen anderer Zweige der
heimischen Production noch vereinbaren.Schranken hielten.
Also: einen über fünf Mark hinaufgehenden Getreide­
zoll bewilligen die Großindustriellen nicht, denn das wäre
mit ihren Interessen nicht vereinbar; die Landwirthe aber
haben ihre Forderungen nach dem zu bemessen, was die
Industriellen für gut finden. Ob wohl auch die Industriellen
berPt sein werde», ihre Forderungen nach den Wünschen
der Landwirthe zu bemessen? Wir würden ohne Zweifel
glatt und leicht zu dem neuen Zolltarif kommen, wenn die
landwirthschaftlichen Zölle einfach von den Industriellen,
die Jndustriezölle von den Landwirthen bestimmt würden.
Ruf fürchten wir, die Industriellen werden sich sträube«,
sich-mit dem zu bescheiden, was die Landwirthe für ver­
einbar mit ihren: eigenen Interesse erklären. Bei den
Hartdelsverträgen haben die Landwirthe die Kosten in
herabgesetzten Zöllen tragen müssen; die Industrie hat,
wenn sie sich auch einige kleine Zollermäßigungen hat ge­
fallen lassen müssen, den Vortheil eingeheimst. Das ftM
sie selbst nicht in Abrede. Sie will auch bei den künftigen
Verträgen die Kosten nicht tragen, möchte vielmehr gleich­
falls höhere Zölle erlangen. Die »Berl. Pol. Nachr.« haben
sich neulich schon für Erhöhung der Eisenzölle aus­
gesprochen. Die »TeutscheVolkswirthschaftliche Corr.» äußert
sich jetzt naher darüber und zählt eine Reihe von Eisen-
waaren auf, für die ein höherer Schutzzoll unbedingt er­
langt werden müsse. Von irgend einer Zollermäßigung ist
keine Rede. Der jetzige Zoll für Roheisen muß unter allen
Umständen als Minimalzoll auftecht erhalten werden.
Sollten hier Conceffionen an das Ausland ge­
macht werden, so müsse er erst erhöht werden. Zoll-
errrnißigungen auf Stabeisen und Walzeisen würden in
keinem Vertrage gemacht werden können. Feineisen, Faeon-
eisen, Werkzeugstahl, Eisenbahnbedarfsartikel, Feindraht
u. s. w. müßten eine zum Theile beträchtliche Zollerhöhung
erfahren. Die Ermäßigung des Zolles Ms Eisenbahnachsen,
-Räder uud Radsätze sei »einer der uuglaublichsten Fehler
der Caprivi'schen Handelsvertragspolitik« gewesen.
Aehnlich wie die EiscnindustrieÜen würden natürlich
die übrigen Industriellen sprechen. Sie alle wollen erhöhte
Zölle und Aufhebung der vertragsmäßigen Zollherab­
setzungen und sträuben sich gegen Zugeständnisse bei den
künftigm Verträgen. Und da glaubt man, die Laich-
wirthschaft mit ihren Forderungen einfach abweism zu
können, und denkt, sie werde bereit sein, die Kosten der
Verträge abermals zu tragen? .Die fteihändlerische
Presse selbst spottet darüber und sagt den Industriellen,
daß die Landwirthe sich dagegen wehren werden. Allerdings
wird in den Blättern der Industrie auch gelegentlich be­
hauptet, diese habe gegen eine Erhöhung der Kornzölle auf
6 oder 7 Mark nichts einzuwenden. Aber wenn man da­
gegen die kategorische Erklärung der »Berl. Polit. Nachr.«
liest, zweifelt man an dieser Zustimmung oder wird zu der
Annahme geführt, die Industriellen gedächten höhere Ge-
treidezölle nur zu dem Zwecke zu bewilligen, damit diese
Zölle hinterher in den Handelsverträgen im Interesse der
Industrie wieder herabgesetzt werden kömten.
, Die »Nat.-Ztg.« meint ingrimmig, man dürfe den
Plänkeleien zwischen Agrariern und Industriellen keine hohe
Bedeutung heimessen; es werde nach kurzer Zeit immer
30. Juli 1900 Seit« 3
wieder auf der bewährten »mittleren L i n i e«:
gesammelt; nur rücke die mittlere Linie bei jeder neuen
Sammlung immer noch ein Stückchen höher hinauf. Un­
gefähr so denken wir auch über die Sache. Der neue Zoll­
tarif muß gemacht werden. Weder Industrielle noch Agrarier
können ihn allein und ganz nach ihrem Willen gestalten. Also
müssen sie sich verständigen und sich gegenseitig Zugeständnisse
machen. Daß dabei nicht wieder die Landwirthschaft der allein
leidende Theil sei, dafür ist durch die Zusammensetzung^
des Reichstages gesorgt. Es nützt den antiagrarischen
Freihändlern nichts, wenn sie noch so oft und so laut
zum Sammeln gegen die »unersättlichen Agrarier« blasen.
Wir sind auch überzeugt: ein großer Theil der Indu­
striellen ist den Forderungen der Landwirthschaft gar nicht
so abgeneigt, wie eS nach den Auslassungen industrieller
Organe manchnial scheinen könnte. Die Plänkeleien zwischen­
her industriellen und der agrarischen Presse haben in letzter
Linie wohl auch weniger den Zweck, die Wünsche deS anderen
Theiles rundweg abzuweisen, als sie in den Grenzen der
P ägigung zu halten. Uns will aberscheinen, daß man
einstweilen nicht sowohl diesen Zweck erreicht, als Miß­
stimmung und Erbitterung erzeugt, die nachher
die unbedingt nothwendige Verständigung erschweren werden.
Wenn von landbündlerischer Seite vielfach Forderungen
erhoben werden, die Manchem übertrieben erscheinen, so ge­
schieht es wohl hauptsächlich in der Besorgniß, man möge
zu wenig erhalten, wenn man nicht von vornherein zu viel
fordere. Damit reizt man aber nur unnöthig die Indu­
striellen, denn, wie gesagt, es ist dafür gesorgt, daß die
Landwirthschaft nicht zu kurz komme.
Man thut beiderseits am besten, in Ruhe das Kom­
mende abzuwarten und die Ueberzeugung zu pflegen, daß
alle Theile das Beste der Gesammtheit anstreben und
anstreben müssen. Die Industrie ist bei uns etwas ver­
wöhnt worden und kann sich vielfach noch nicht darein
finden, daß die Landwirthschaft ihr gleichberechtigt sein
soll. Die Landwirthschaft ist infolge übler Erfahrungen
vielfach mißtrauisch und eifersüchtig gegenüber der Industrie
geworden. Es wäre vergebliches Bemühen, beiden Theilen
einreden zu wollen, ihre Interessen wären dieselben; es ist
das thatsächlich nicht der Fall. Wohl aber sind sie auf­
einander angewiesen, und das sollte man sich immer gegen­
wärtig halten.
— sMoldausfuhr. 1 Die Goldausfuhr aus
Newyork in der vergangenen Woche betrug 10.800 Dollars,
von denen der größte Theil nach Westindieu ging.
An Silber wurden 939.425 Dollars ausgeführt, die
hauptsächlich nach London bestimmt waren.
Wiener Börse vom 30. Juli 1000.
Die Ermordung des Königs Hnmbert hat die Börse in
große Beunruhigung versetzt. Schluß abwartend und etwas
befestigt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 664.25, Ungar. Credit 683.—, Anglo 276.50, Union
553,—, Bankverein 493,—, Länderbank 413.—, Oesterr. Boden
860, ungar. Hypothek, Commercialbauk —, Staats­
bahn 658.25, Lombarden 108.—, Elbethal 460.—, Nvrowestbal»,
452.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1090,
Straßenbahn lit. A 289.—, Straßenbahn lit. B 272,—, Adria
—, Dampfschiff 738.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1230, Rudolph —, Polin —.—, Alpine Montan 448,50,
Eis. Verk. 376.—, Brüxer Kohle 925.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1770, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —.—, Türkenlose
104.50, Rima 512.—, Trifailer —, Waffen oft 325.—,
Tabak—.—, Oesterr.Kronenrente.97.25, ung. Kronenreute 90.90,
Mairentc 97,55, Silberreute 97,20, Oesterreichische Goldrente
115.70, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55*5, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.34, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo —,
Egydier —, Graz-KLflcicher —, Elektr. intern. —, nng.
Escompt —, Hirtenberger —.
Wetterbericht vom 30. Juli.
Der Luftdruck ist im Norden gefallen, woraus wir mäßige,
ftische Westwinde und wechselnde Bewölkung bekamen. Die
Temperatur hat sich bis 7 Uhr nicht wesentlich geändert. Alpen­
länder und Ebene melden zahlreiche Gewitter mit stellenweise
ausgiebigen Regenmengen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
20*5 Gmd, Krakau 20*4 Grad, Czernowitz 18*8 Grad,
Bregenz 17*6 Grad, Salzburg 19*3 Grad, Ischl
18*9 Grad, Wien 20*6 Grad, Graz 20*7 Grad, Gleichen­
berg 19*0 Grad, Klagenfurt 19*5 Grad, Laibach 21*5
Grad, B u d a p e st 23*4 Grad, H e r m a n n st a d t 18*8 Grad,
S z e g e d i n 24*8 Grad, Riva 22*0 Grad, G ö r z 26*0
Grad, Triest 28*4 Grad, Pola 25*2 Grad, Lest na
26*5 Grad, Schmiitenhöhe 8*2 Grad, Rath hausberg
11*0 Grad, Glocknerhaus 9*0 Grad, Semmering 16*6
Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Wechselnd bewölkt ohnewesentlicheNieder-
schläge und mäßig warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 30. Juli 1900.
S k o l e: 14*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czerno­
witz: 18*8 Grad Celsius, EE1, halb bewölkt; B llzdorf:
19*0 Grad Celsius, ruhig, Regen; Mächrisch-Schönberg:
20*3 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Eger: 18*0 Grad
Celsius, ruhig, fast heiter; Bud weis: 20*5 Grad Celsius,
13, meist bewölkt; Tabor: 19*6 Grad Celsius, SW 4, halb
bewölkt: Neumarkt (Steiermark): 18*0»Grad Celsius, ruhig,
beiter; Kremsmüu st e r 19*4 Grad s Celsius, W1, halb
bewölkt. ••


[ 2023-06-29 10:49:10.487 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nummer 207
1 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Gute Nacht. Herr Lehrer! Und wenn es Sie nicht
ifißrt, komme ich öfter des Abends, um ein Stündchen mit
Ihnen zu verplaudern.«
»Sie sind immer willkommen, Herr Lieben, gute
Macht!«
Ein Händedruck noch und der junge Mann schritt die
Dorfstraße hinab, während ihm der alte Schulmeister
einige Secunden nachblickte. Dann kehrte er in die Stube
zurück. Dort stand am weinumrankten Fenster ein junges
Mädchen, das den dunkellockigen Kopf weit hinausbog und
dem davonschreitenden Manne nachschaute.
»Ist er nicht hübsch und stattlich geworden, der wilde
Otto?« fragte der eintretende Alte. Das Mädchen fuhr mtt
dem Kopfe rasch zurück. »Ja,« sagte es leise und er-
röthete bis in die Stirne. »Er scheint auch tüchtig gelernt
zu haben auf der landwirthschaftlichen Schule,« fuhr der
Vater fort; es ist ein wahres Glück, daß er so weit ist
und gleich das Gut übernehmen kann; bei dem plötzlichen
Tode des Alten hätte Vieles schief gehen können, wenn
der Junge nichts von der Wirthschaft verstünde. Und freuen
thut es mich recht, daß er zu mir gekommen ist; er hat ge­
fragt, ob er öfter auf ein Plauderstündchen kommen darf
— nä, cs ist begreiflich! Im Grunde genommen hat er
ja Niemanden in der Nähe, mit dem er ein vernünftiges
Wort reden könnte; die Gutsbesitzer sind ziemlich entfernt,
seine alte Mutter ist ganz in ihren Wrtweuschmerz ver­
denkt und sonst ist Niemand da, der ihn ein Bischen auf­
heitern kann; der Herr Pfarrer ist immer kränklich und
daher auch nicht gut aufgelegt, so bleibt eben nur der alte
Schulmeister übrig.«
Ueber das hübsche Gesicht des Mädchens huschte ein
heller Schein, in den braunen Augen blitzte es schelmisch.
Sie wußte es besser, waS den jungen Gutsherrn nach dem
Schulhause zog, seine Augen hatten es ihr deutlich gesagt.
Ehe sie nach der Küche ging, um das einfache Mahl zu
•bereiten, trat sie vor den kleinen Wandspiegel und nickte
ihrem Bilde vergnügt und freudig zu.
Das war ein seltsamer Abend heute. Eigentlich war
war er wie sonst, dasselbe einfache Mahl, dieselben Tisch­
genossen— und doch wieder anders; es lag eine eigene
Stimmung über Allem. In dem alten Schulmeister waren
»Das Vaterland.«
durch den Besuch des jungen Gutsherrn allerlei Erinne­
rungen wachgeworden; er erzählte allerlei Knabenstreiche
von ihm und erging sich weiter in Betrachtungen, wie viel
tüchtige Leute schon aus seiner Schule hervorgegangen
seien und wie doch alle auch in späteren Jahren immer
mit Achtung und Verehrung zu ihm, dem alten Lehrer,
emporgesehen hätten.
Maria saß da, die Augen halb geschlossen und ein
seliges Lächeln auf den Lippen; sie schien dem Vater zu­
zuhören, aber ihre Gedanken weilten nicht in der Ver­
gangenheit, sie malten an der Zukunft, einer schönen, rosigen
Zukunft.
Und noch ein Dritter saß am Tische, dem ward's gar
weh ums Herz, wenn er Maria ansah. Dieser Dritte war
der Hilfslehrer Lang, ein schüchterner Mensch, der vom
ersten Tage seiner Wirksamkeit an der Riedecker Schule das
Töchterlein seines Vorgesetzten im Herzen trug, ihm allerlei
schüchterne Aufmerksamkeiten erwies, aber nie mit einem
Worte verrieth, waS in ihm vorging. Süll ttäumte er seit
einem Jahre davon, Maria einst als seine Hausftau heim­
zuführen und überließ es dem Schicksal, seine Träume zu
verwirklichen; er selbst that keinen Schritt dazu. Maria
behandelte ihn mit ruhiger Freundlichkeit und er begnügte
sich damit; er meinte, mit der Zeit werde ibn die Gewohn­
heit ihr so lieb machen, daß sie ihm wohl gerne für immer
angehören würde.
Heute war er aus seiner Ruhe aufgescheucht worden.
Er hatte es gesehen, wie sich der junge Lieben lebhaft mit
Maria unterhalten, wie sein Blick bewundernd auf ihr ge­
ruht hatte, er hatte gesehen, wie sie unter diesem Blick-
bald roth, bald blaß geworden war und nun dieses stille
Lächeln! Ja, ihm war die Schlange ins Paradies gekrochen
an diesem Abend; ob sie wohl wieder weichen würde? Er
seufzte tief auf und war froh, als der Alte endlich seine
Erinnerungen abschloß und ihn mit einem fteundlichen
»Gute Nacht!« verabschiedete.
In dieser Nacht blieben zwei Augenpaare lange offen
im kleinen Schulhause und zwei junge Menschenkinder hatten
einen unruhigen Schlaf und wirre Träume. Der junge
Hilfslehrer seufzte schwer und ftagte sich hundertmal, wieso
'es denn komme, daß er immer abseits stehen müsse ander
Tafel des Glücks, während die Anderen aus den vollenSchüsseln
schöpften. Freilich, die Anderen griffen keck zu, ohne lang zu
ftagen; ihm aber war das nicht gegeben und darumwürde er auch
lebenslang verurtheilt sein, auf die Brosamen zu warten,
30. Juli 1900
die vom Tische fielen. So grübelte er, bis er allgemach
einschlief und dann ttäumte er, daß der junge Lieben und
Maria als Schulkinder in seiner Classe saßen; nun konnte
er sein Müthchen an dem ersteren kühlen und als der
einen Klecks in sein Heft gemacht hatte, riß er ihn fürchter­
lich an den Ohren. Der Schüler heulte, aber da kam
Maria und küßte ihn so lange und so zärtlich, bis er auf­
hörte und der Lehrer anfing zu weinen. Sogar im Traume
lief er ihm den Rang ab.
Maria aber lag oben im Giebelstübchen mit glühen­
den Wangen und dachte an den hübschen, stattlichen Otto,
der heute wie vom Himmel gefallen in ihr Haus gekommen
war und der sie angesehen hatte mtt einem Blicke, der ihr
durch und durch gegangen war. So hatte sie noch nie ein
Mensch angesehen, unb was sie bei diesem Blicke gefühlt,
daS war gewiß die Liebe gewesen, die Liebe, von der so
viel in den Büchern stand, die sie gelesen hatte und von
der sie in Wirklichkeit doch nichts wußte. O ja, sie hatte
schon einmal geliebt, und zwar die schöne Frau des
Opernsängers, der einmal im Sommer in Riedeck
war, die Frau mit dem weißen Gesichte und den
schönen Augen, die immer seidene Kleider und edelstein­
geschmückte Ringe ttug und die immer einen Duft von
Rosen hinterließ, wenn sie irgendwo eine Minute geweilt,
diese Frau hatte sie geliebt, aber das war ja nicht das
rechte gewesen; in den Büchern stand wenigstens nie etwas
von der Liebe eines Mädchens zu einer Frau und sie hatte
sich oft darüber gewundert. Nun fand sie eS begreiflich;
eS war doch etwas ganz Anderes, Otto Lieben
und die Stadtftaul Was wohl Otto's Mutter
sagen würde, wenn Otto die Schulmeister-
Marie als Hausftau auf das Gut Blankenhof
bringen würde? Otto brauchte eigentlich eine Reiche, denn
das Gut war belastet, aber eine Reiche will wieder nicht
Hand anlegen und sich um nichts kümmern und da wttd
mehr verwirthschastet als sie mitgebracht hat. Sie, die
Marie, würde sich schon tüchttg umthun; die Rosei z. 33.,
die dicke Magd, die würde sie gleich wegjagen, die konnte
doch gar nichts als mit den Knechten schönthun; daß die
Frau Lieben daS nur ansehen konnte!
So wttthschaftete sie in Gedanken, bis sie ein­
schlief und träumte, daß sie die Rosel aus dem Dieuste
gejagt; die aber drehte ihr eine Nase und lief mit lautem
Lachen davon.
(Fortsetzmrg folgt.)
Telegramme des »dimvgJtu?.«
Rumänische Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. (Meldung des ungarischen
Tel.-Corr.-Bur.) An die hiesige israelittsche Landeskanzlei
ist heute die telegraphische Verständigung gelangt, daß den
rumänischen Auswanderern, die vorgestern zwangsweise von
Budapest in ihre Heimat zurückbefördert worden waren, als
sie in Predeal ankamen, das Ueberschreiten der Grenze ver­
wehrt wurde.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 29. Juli. Gestern Abends veranstalteten
die angesehensten Bürger, Mitglieder des Gemeinderathes,
Advocaten, Professoren, Kaufleute und Hochschüler dem
königlichen Brautpaare einen Fackelzug, dem sich gegen
10.000 Personen anschlossen. Auf die schwungvolle An­
sprache des Gemeinderathes Jvkovic erwiderte König
Alexander, die Belgrader hätten ihn noch nie in einem
seinem Herzen theuereren Augenblicke begrüßt als heute, wo
jener kirchliche Act vollzogen wurde, der ihn für sein ganzes
Leben mit jenem Wesen verbindet, das er aus der Tiefe
seiner Seele liebe. Der König legte die Gründe, die ihn
zu diesem Schritte bewogen haben, dar und erklärte, er
habe vor Allem seinem Herzen gefolgt, weil er ebenso wie
das serbische Voll, aus Erfahrung wußte, welch' grau­
same Verheerungen ein Zwist im Königshause an­
richtete, wie sehr Land und Volk durch denselben in ihrer
Entwicklung gehemmt wurden. Er habe aber auch
als Mensch das Recht gehabt, sich eine LebenSgefährttn zu
wählen, die er liebe und die ihn beglücke. Bisher haben
die Geschehnisse im Eheleben der serbischen Herrscher auch
die Politik beeinflußt. Das dürfe nicht mehr sein.
Die Politik möge ihre eigenen Wege gehen. Er wolle sein
zufriedenes Heim haben und sich nun mit ganzer Kraft
und frischer Lebenslust dem Wohle seines Reiches
widmen.
Der gestern stattgefmrdenen officiellen Verlobung
des Königs Alexander wohnten vom diplomattschen Corps
bei: Der österreichisch-ungarische Gesandte Frhr. Haydler
v. Egeregg, der deutsche Gesandte Frhr. v. Wäcker-Gotter,
der französische Gesandte M«rchand, der türkische Gesandte
Fethi-Bey, der belgische Gesandte Graf van den Steen de
Jehay, der griechische Gesandte Argyropulo, der russische
Geschäftsträger Manssmoff, der englische Geschäftsträger
Macdonaid und der diplomatische Agent Bulgariens Doctor
Brakaloff.
Vom Boerenkrieg.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General
Buller berichtet, der Posten l>ei der Station Vlaklaagte
in der Nacht vom 26. d. M. zweimal angegriffen, der
Feind jedoch zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden an­
gerichtet zu haben.— Weiters antwortet Lord Roberts
auf die Anftage des Kriegsamtes, ob der Zug mit Walliser
Füsilieren, der vor Kurzem von den Boeren erobert wurde,
derselbe sei wie der Zug, über dessen Eroberung seitens
der Boeren schon ftüher eine Meldung eingelaufen war
und in dem sich angeblich Hochländer befunden hatten.
Lord Roberts theilt mit, daß nur ein Zug, und zwar in
der Nacht vom 2t. d. M. zwischen Kroonstad und dem
Vaal erworben worden sei; er habe Vorräthe geführt und
sei von zwei Officieren und 100 Mann Walliser Füsilieren
begleitet gewesen.
London, 29. Juli. »Reuter's Office« meldet ms
Brugspruit vom Gestrigen: General French besetzte
Middelburg.— Oberst Polecar ew mit der Garde­
brigade ttaf in Brugspruit, 20 Meilen westlich von Middel­
burg, ein..
Marseille, 28. Juli. Der japanische Prinz Kotohito-
Kanin reist infolge der Ereignisse in China morgen ab.
Ciudad-Real, 30. Juli. In den Gruben von
Horcajoriß das Seil eines Tragekorbes, wodurch 6 Arbeiter
getödtet und sieben verwundet wurden.
Aix les BainS, 29. Juli. Königin Maria Pia von
Portugal ist hier eitigettoffen.
Las Palmas, (kanarische Inseln.) 30. Juli. Der
Transportdampfer »Arundel Castle« ist aus der Cap-
Colonie hier eingettoffen. Er führt 500 von Lord Roberts
ausgewiesene Boeren nach Holland.
Sport.
^Rennen zu Kottingbrunn.j Der Preis von Helenen-
tbal, die große Zweijährigen-Prüfung des Kottingbrunner
Meetings, fiel an den Favorit Dante. Ein endgiltiges Urtheil
über die Classe der gestarteten Pferde läßt sich aber jetzt nicht
abgeben, da sämmtliche Gestarteten noch dunkel sind und ein
Zusammentreffen mit den bereits früher Gelaufenen abgewartet
werden muß. Der Sieger gewann in schönem Style.
Die Witterung war sehr schön, der Besuch wirklich
großartig. Der Sport auch der übrigen Rennen ver­
lief interessant und waren die Resultate folgende:
Maiden-Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 K. 2400 M. Fürst
Fr. Auersperg's Fakir (Williamson) s. l. 6 L. Vitzi-Putzi 1% L.
Jtourdic; 4 l. 18. 66. 76.— Verkaufsrennen. 2400 K. 1600'M.
Hrn. B. v. Ferdinandi's 3j. Artatlan II. (Wilton) l., L.
Kadmea 8 L. Harvestmaid. 12.— Handicap der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M. Bar. H. Königswarter's Bakator (Adams)
I. 1 L. Akarhogy IV, L. Satanella Kopf Haiderose. 58. 86. 72.
£8.— Preis vom Helenenthal. 50.000 K. 1204 M. Für 2j.
Gs. B. Estcrhazy's Dante (Adams) l. Vj 2 L. Frangepan. 3 2.
Vorderem; 11 l. 31. 74. 96. 199.— Schloßpark-Handicap.
6000 K. 1000 M. Hrn. L. v. Schosberger's 4j. Illusion (Slak)
s. l. 3 L. Sarkantyu L. Alfred; 14 l. 63. 118. 167. IW.-
Hürdenrennen. 5000 K. 2800 M. Rittm. v. Michlstctter's 4j
Cecilic (Slinn) leicht 4 L. Dominik 1 L. Pavojin. 49.—
Handicap. 2400 K. 1800 M. Hrn. E. v. Blaskovits' 3j. Parlag.
(Segrott) s. 1 L. Pimasz r/ 2 L. Contras; 8 l. 67. 110.89,80.
Kirchliches.
(St. Johannes-Capelle.) Sonntag, 5. August, 6 Uhr
Abends, wird ein neugeweihter Priester in der St. Johannes
v. Nepomuk-Capelle, neunter Bezirk, Gürtel, den heiligen Segen
abhalten und nach demselben den Gläubigen den priesterlichen
Segen ertheilen.
Schule und Erziehung.
* sFranz Joseph- Realschnle.I Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß die zweite Staatsrealschule im zweiten
Gemeindebezirke in Wien fortan den Namen »Franz Joseph-
Realschule« führe.
Militärische».
* jsSanitiitsfeldübung.^ Am 1. August um 7 Uhr Früh
findet bei der Garnisonsschießstätte eine Sanitätsfeldübung statt.
t erauSgeder: K. Jntyal.
erantwortlicher Redaäeur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Kunstdrucke«!. Wie».
Theater für heute.
Theater in der Josephstadt: »An des Reiches Pforte.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Benedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyorc.— Siamesische Theatergesellschaft.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Kfinstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Heute, Montag:, den 30. Juli:
Coriandoli-CorsO— Pracht-Illumination.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York.«
Um 11 Uhr: I. Gastvorstellung der
I. Siamesischen Theater-Troupe (35 Personen).
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. End© 2 Uhr Früh.
Grenadine
französischer Granaköpfel-Fruchtfaft, hochfeines Erfrischungs­
mittel, offeiirenL.LtohtvItLLVo., t. u. k. Honieferamen
Troppau. In den besseren Delicatessen-Geschäftln und in
unserer Niederlage: I., Bräunerstraße r>.
Feine Köchin
mit längeren Zeugnissen sucht
Stelle nur für auswärts. Adresse:
F. Ledoinka, Wen, IX., Berg-
gasse 18. 663
Glänz-Maschinen,
Glünz- Eisen, Bügelmaschinen,
Bügt lösen, Eisen rc-SPannrahme»
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 18. Bez. (Peking), Smje*»
ftrajse 8. Preislisten gratis.»

