
[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Weöcrctiorr:
Wim. UL, eeiMgaffe Nr. 8.
Admisistritilln u. EWiiitüm:
Wie», I., Echulerstrafie S1,
tvohin sämmtliche Geldsendungen
zu adrefstren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
platt die ögespaltene Nonpareille-
zelle 40 h, Adendblatt di« »ge­
haltene Nonvaretllezeile 80 n.
Eingesendet die Sgelpaltenc Petil-
z-il e» M —.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich ums Uhr Früh, das Abend»
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachinittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuicripie in kei­
nem Fall zurückge,endet.
Morgenblatt.
Ad
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
! Postsparcafsen-Conto: 850.100«
Preis to geller.
Abonnements fiirWi«»r
Ganzj. X 37.—, viertel!, K 9.30,
rnonatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition. Zustellung
ins Haus monat!,, täglich einmal
um 40 i>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen.
Matt 10 h, Abendblatt I h.
Moutagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
viertel). X12.—, rnonatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz). X 56.—, halbj. X 28.—,
diertelj. K14.—, rnonatl. X4.80.
Für Deutschland: Eanzj.
XZ6— bei tägl. einmal., X 72.—
Set tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostvereini
Eanzj. X 64.— be' täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei»
maliger Zusendung.
Nr. 288.
Samstag, 20. Oktober 1900.
XXXX1. Jahrgang.
Mißdeutungen.
Wien, 19. October.
O Bekanntlich haben die in Fulda versammelt ge-
-'wesenen preußischen Bischöfe an ihre G e i st l i ch k e i t ein
im »Vaterland« (Nr. 274) vollinhaltlich mitgetheiltes
Hirtenschreiben erlassen, in welchem sie nachdrücklichst
und eindringlichst die Nothwendigkeit ausführen, daß
die katholischen Arbeitervereine auf religiöser
Grundlage ruhen und daß in ihnen die Pflege der
Religion die erste Stelle einnehme. Der Herr
Erzbischof von F r e i b u r g hat die Ver­
kündigung dieses bischöflichen Schreibens mit einem
ebenfalls an den Clerus gerichteten Erlaß ein­
begleitet, der genau dieselben Gedanken ausspricht wie
das Hirtenschreiben, nur wendet er sich mit größerer
Scharfe gegm die sich christlich nennenden, in der
That aber indifferenten Gewerkschaften.
Letzterer Umstand wurde von verschiedenen Seiten
— auch vom hiesigen socialdemokratischen Organe—
so gedeutet, als ob darin ein gewisser Widerspruch
luge mit dem Fuldaer Hirtenbriefe.
Sehen wir uns die einzelnen Puncte dieser sonder­
barm Polemik an. Der Erzbischof erklärt: »Veranlaßt
ist es (das Fuldaer Rundschreiben) durch die in neuester
Zeit hervorgetretene Gewerkschaftsbewegung.« Dieser
oberhirtlichen Versicherung wird die Behauptung ent­
gegengestellt, mehrere preußische Bischöfe theilten diese
Auffassung keineswegs. Der Erzbischof von
Freiburg w ar. »der, Zeugniß defsev
seine Unterschrift, persönlicher Theil-
nehmer an der Fuldaer Konferenz;
wollen an der Konferenz Unbeiheiligte über deren
Verhandlungen besser unterrichtet sein als der Erz­
bischof?
Und was sagt denn das Fuldaer Hirtenschreiben?
Da lesen wir:
»Manchen erscheint der den (kaiholischen Arbeiter-)
Vereinen vorgezeichnete Weg zu lang und die Gangart
zu langsmn; man sucht darum in ungeduldigem
Drängen nach anderen Wegen, um das vorgesteckte
Ziel zu erreichm, ohne zu bedenken, daß dadurch die
Vereine in ihrer Grundlage erschüttert werden.«
Der Erzbischof wird wohl als Mitglied der Kon­
ferenz genau wissen, welche »andere Wege« hier ge­
meint seim.
Der erzbischöfliche Erlaß behauptet, es habe sich
• gezeigt, daß das Wort »christlich« bei den Gewerk-
schaflen nur ein leerer Schall und Aushängeschild ist.
Ans diesen Worten construirt man einen Vorwurf
gegm jene katholischen Geistlichen und Laien, die der
sogenannten christlichen Gewerkschaftsbewegung bisher
Förderung zutheil werden ließen.
Der Erzbischof sagt aber selbst, die Gewerkschafts­
bewegung habe anfangs durch das von ihr prätendirte
nächste Ziel »auch bei kaiholischen und geistlichen
Arbeiterfreunden Eindruck gemacht und Hoffnungen er­
weckt«, er macht aber diesen Männern gar keinen
Vorwurf.
Der Erlaß sagt, die Verhandlungen des heurigen
Frankfurter Delegirtentages der Gewerkschaften hätten
jede positive religiöse Grundlage ausgeschlossen und
als zu erstrebendes Ziel die Vereinigung mit dm
socialdemokratischen Arbeitem proclamirt.
Das soll ganz und gar unrichiig sein. Es ist aber
jedenfalls so viel richtig, daß auf dem Delegirtentage
die Anstrebung des Zusammengehens mit dm social­
demokratischen Gewerkschaften beantragt und daß die
Angelegenheit dem Gewerkschafts-Ausschüsse überwiesen,
und dieser beauftragt wurde, die Sache in dem
Gcwerkschaftsorgane zur Erörterung zu bringen. Der
Delegirtmtag hat also die Sache jedenfalls nicht von
vornherein abgelehnt.
Der Erzbischof sagt dem Clerus: »Sammelt alle
katholrchen Arbeiter, so weit es Euch möglich ist,
in katholischen Arbeitervereinen und leitet dieselben
nach den Anweisungen des Heiligen Vaters.«
Hierin erblickt mm eine strikte Aufforderung an
alle katholischen Mitglieder der sich christlich nennenden
Gewerkschaften, sofort aus denselben aus- und dm
katholischen Arbeitervereinm beizutreten.
Der Erzbischof fordert aber dies mit keinem
Worte, wie denn schon der Satz: »soweit es Euch
möglich ist«, genugsam erkmnm läßt, was er meint.
Dabei bleibt das zu erstrebende Ideal allerdings, daß
alle katholischen Arbeiter katholischen Vereinen
angehören.
Der Erzbischof schreibt weiter:
»In diesen Arbeitervereinen können und sollen
nach Bedürfniß Sektionen oder Fachabtheilungen für
die einzelnen Gewerkschaften gebildet werdm.«
! Gmau dasselbe sagt das Hirtmschreiben, nur in
längerer Ausfühmng.
! Der Erzbischof fährt unmittelbar fort:
»Wo es sich um Maßregeln zur Verbesserung
ihrir Lage, um Verhandlungm mit den Arbeitgebern
und dergleichm handelt, da mögen diese (Fachabthei-
lungen) durch ihre Vorstände Fühlung suchen mit
anderen Vereinigungen, deren Jnteressm mitberührt
werden, und ein gemeinsames Vorgehen anbahnen.«
Nein, ruft man, es müssen im Gegentheile
neben dm katholischen Arbeitervereinm auch nicht-
confessionelle Vereinigungen bestehen; denn die katho­
lischen Vereine reichen nicht aus. Diese Anschauung
ist jedmfalls mit folgendem Passus des Fuldaer
Hirtenbriefes nicht zu vereinbaren:
! »Diese Fachabtheiluugen in dm- Arbeitervereinm
werden in ihrer allgemeinen Verbreitung zugleich dm
Beweis liefern, daß es keiner religiös­
neutralen Neuschöpsungen bedarf, um
die materiellen Interessen der christlichen Arbeiterschaft
zu vertheidigen und zu fördern, sondern daß die
katholischen Arbeitervereine be­
fähigt und stark genug find, neben der
geistlichen Wohlfahrt auch die materiellen Standes-
intereffen ihrer Mitglieder zu vertreten.«
Bei der Beurtheilung sowohl des Fuldaer Hirten­
briefes als des Freiburger Erlasses darf der Charakter
dieser beiden Actmstücke nicht aus den Augen gelassen
werdm. Dieselben richten sich nicht direct an die Ge­
sammtheit der Diöcesanen, sondern an den Clerus,
und haben ganz wesentlich dm Zweck, diesem In­
structionen zu ertheilen. Die Seelsorgsgeistlichen werden
angewiesen, bei der Leitung der katholischen Arbeiter­
vereine nichts zuzulassen, was deren Charakter alteriren
könnte, dahin zu streben, daß alle katholischen Arbeiter
kaiholischen Vereinen beitreten und keine anderen Ver­
einigungen zu fördem als katholische. Es sind auch
rein weltliche Vereine denkbar, die an sich Erlaubtes
und Ehrmwerthes anstreben; aber Sache des Geist­
lichen ist es nicht, solchen Vereinen seine Thätigkeit
zu widmen. Religiös neutrale Vereine bleiben in
Wirklichkeit nicht lange neutral, der Priester geräth
in ihnen leicht in eine schiefe Stellung
und macht jedenfalls den katholischen Ver­
einen schädliche Conmrrenz. Ueber die Frage
der Erlaubtheit der Mitgliedschaft an neutralen Ver­
einen für Laim spricht sich weder das Hirtenschreiben
noch der Erlaß aus; die Beantwortung dieser Frage
richtet sich nach der Beschaffenheit der concreten Fälle.
So erscheint denn die, wie gesagt, von verschiedenen,
und zwar entgegengesetzten Seitm gegm den Frei­
burger erzbischöflichen Erlaß eingeleitete Polemik nach
jeder Richtung verfehlt und unberechtigt.
Au» Sijdtiroi. *)
— 12. October.
Das Regierungsprogramm für Wälschtirol, welches
sich Graf Merveldt von allem Anfange an. als er, voll­
kommener homo novus in Tirol, jedenfalls beseelt von
den besten Absichten, den Statthalterposten in Innsbruck
*) Wir veröffentlichen dieses Stimmungsbild, ohne uns mit
alle» idcntinciren zu wollen. Die Red
antrat, festsetzte, dürste nun seinen Wünschen gemäß durch­
geführt erscheinen.
Die von den verschiedenen Regierungen seit dem
Jahre 1868 als nothwendig erachtete Existenz einer
politischen, durch eine kaiserliche Verordnung bestelltm
Oberbehörde im Lande aufzuheben, jedweder Concession
auf administtativem Gebiete an die Wälschtiroler mit eiserner
Consequenz entgegenzutreten,— und die Unschädlichmachung
der extrem nationalliberalen Elemente durch Fascinirung
mittelst persönlicher Liebenswürdigkeit, Bevorzugung und
äußerste Toleranz gegenüber dem polittschen Gebaren
dieser Partei, bildeten die Hauptpuncte des politischen Pro­
grammes des neuen Statthalters von Tirol betreffs des
italienischen Landestheiles. Und nun ist der Tag gekommen^
wo nach zehnjähriger Wirksamkeit der Statthalter von
Tirol beftiedigt dieses sein Programm als erledigt betrachten
kann. Nachdem der k. k. Statthalterei-Abtheilung in Trient
ein Verwaltungsreferat nach dem anderen entzogen worden,
und diese mit Rücksicht auf die in diesem Grenzlande be­
stehenden ganz speciellen politischen Verhältnisse so noth­
wendig anerkannte Institution, zu einem Rumpf von dem,
als was sie ursprünglich besttmmt, herabgesunken war,
wurde ihr natürlich jede Existenzberechtigung absichtlich ent­
zogen, und endlich wurde dieselbe aufgehoben. Wie un­
glücklich diese Verfügung war, wurde wiederholt in den
Spalten dieses Blattes dargestellt.— Und nun wurde
die seit einem halben Jahrhundert in allen Formen
durch hohe und höchste Versprechungen stets in Schwebe er-'
halteue sogenannte wälschtirolische Frage durch einen
Machtspruch endgiltig dadurch erledigt, daß man den
Wälschtirolern jedwede Aussicht auf Erfüllung irgend­
welcher Wünsche bezüglich Erlangung einer selbstständige»
Verwaltung benommen hat, und das gerade in einem
Momente, wo noch Verhandlungen beabstchttgt wurden,
welche sehr leicht zu einer alle Theile des Landes be-
ftiedigenden Verständigung hätten führen können.— Der
einzige Punct des Programmes des Statthalters, welcher
ihm leider eine schmerzliche Enttäuschung verursacht und
für dessen Gelingen er sich doch zu weitgehende Hoffnungen
gemacht haben dürfte, ist die Ansichziehung der extremen
Elemente durch einschmeichelnde persönliche Liebens­
würdigkeit und durch die bekannte Politik der ge­
schlossenen Augen. Nicht nur konnte durch ein solches
Vorgehen die ultranationale Partei nicht mürbe gemacht und
herangezogen werden, sondern, indem sie schmunzelnd
die Liebenswürdigkeiten des Landeschefs entgegennahm, be­
nützte sie seine grenzenlose Nachgiebigkeit, um in allen
Arten ihre österreichfeindliche Gesinnung klar und deutlich
an den Tag zu legen, und wurden dadurch jene
unmöglichen Zustände geschaffen, wie sie auch wiederholt
in diesem Blatte geschildert wurden.
Ob der Statthalter von Tirol, welcher, mit voller
Berechttgung nun auf seine Triumphe blicken wird, wohl
auch die innere Beruhigung haben wird, das Richtige
getroffen, Wälschtirol befriedigt, und den
österreichischen Geist in diesem Lande gefördert zu haben?
Wir möchten es fast bezweifeln, denn plötzlich steigen
schwarze Wolken über den bis jetzt so hellblauen Horizont
unserer politischen das Land dominirenden Matadores,—
es blitzt und donnert nach allen Seiten. Der Redacteur
des »Alto Adige«, ein Ausländer, welcher erst vor
wenigen Wochen die Leitung dieses Blattes übernommen
hatte, wurde ganz unerwartet aus den Ländern der
österrreichischen Monarchie mit der ämtlichen Motivirung
ausgewiesen, daß, seitdem derselbe dieses
Blattleitet, dieForm desselben, sowie
sein Geist einen vollständig antiöster­
reichischen und staatsfeindlichen
Charakter angenommen hat.— Merk­
würdig!— War doch es, hier wenigstens, allgemein
bekannt, daß dieses Blatt seit seinem Bestände, aber
ganz besonders in den letzten Jahren ungestört in der
unverhülltesten Weise seine Popularität ostentattv benützte,
um seine Aversion gegen Oesterreich zu bezeigen und da»
Bewußtsein zu verbreiten, daß wir eigentlich mit Oester­
reich nichts zu thun haben.
Tie beabsichtigte demonstrative Ovation vor dem Dante«


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 2 ]
>
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20, October 1900 Nummer 288
Monument wird plötzlich polizeilich verboten, angeblich
wegen Formmangel bei Anmeldung derselben an die Be­
hörde; und doch wurde der große Ghibelline, der katholische
Dichter, welchen die Tricniiner so prächtig in Erz auf­
stellten, feit der Errichtung seines Monumentes zu einem
gewöhnlichen Objecte fortwährender irredentistischer und
socialistischer Demonstrationen herabgesetzt, gegen welche
seitens der Behörde eine Einsprache nie erhoben wurde.
Jeder ernste, treu österreichisch denkende Bürger dieses
Landestheiles kann allerdings nur mit Befriedigung ein
energisches Auftreten seitens der Regierung begrüßen,
vorausgesetzt, daß dieses zielbewußt, und nach
Bedarf consequent und gerecht fortgesetzt werde; er
muß sich fteuen, daß dieser Staat, an welchem er trotz Allem
noch mit Treue und Liebe hangt, doch einmal zur Er­
kenntniß gelange, daß er nur dann Achtung einzuflößen
vermag, wenn er sich auch Achtung zu verschaffen weiß.
Aber trotzdem kann sich dieser gute Bürger des Gedankens
nicht erwehren, daß es so weit sicher nicht gekommen
wäre, wenn man dieses Land besser verstanden und be­
handelt hätte.
Die durch den Brief deS Ministerpräsidenten von
Körber an den Reichsrathsabgeordneten Baron Malfatti
bekanntgewordene und jedenfalls vom Statthalter von
Tirol inspirirte ganz entschiedene Weigerung
irgendwelcher Concession sür Wälschtirol hatte bereits die
Gemüther in Aufregung gebracht und wurde durch die ob­
erwähnten weiteren Verfügungen nur noch erhöht. Es
war vorauszusehen, es konnte nicht anders werden. Wenn
der Familienvater jahrelang seine Söhne im Hause nach
Belieben schalten und walten läßt, und plötzlich streng
Einhalt thut, so reagiren und Protestiren die groß ge­
wordenen Kinder!
Ob es opportun und klug war, die Lösung der
sogenannten Autonomiefrage so schroff und entschieden,
wie es jetzt geschehen, abzubrechen, will ich dahin­
gestellt sein lassen. Die Motivirung dieses unerwarteten
Entschlusses der Regierung muß jedoch insoferne in hohem
Grade merkwürdig erscheinen, wenn man bedenkt, daß die
in der jetzigen Abweisung angegebenen Gründe eigentlich
doch immer bestanden haben, auch im Laufe der
Jahrzehnte, wo maßgebende Factoren die Erfüllung der
Wünsche der Trientiner nie als guestion ne'gligeabl«
unerkannt, ja wo es so weit ging, aus dem Blunde der­
selben hören und in officiellen und officiösen Zeitungen
lesen zu können, wie dieses Wälschtirol mit dem hier
schon ganz angenommenen Namen von Trentino be­
zeichnet wurde. Und wäre es nicht angezeigt gewesen,
bevor man eine solche Entscheidung fällte, in genaue
Erwägung zu ziehen, ob durch die Gewährung von Con­
cessionen wirthschaftlicher Natur an die Wälschtiroler die
Masse der Bevölkerung nicht hätte befriedigt und die un­
verbesserlichen rabulistischcn Elemente dadurch hätten lahmgelegt
werden können, welche somit verhindert worden wären, die
Agitation und die Unzufriedenheit im Lande, was eben
ihre Hauptthätigkeit bildet, wach zu erhalten, während
ihnen jetzt hiezu die beste Gelegenheit geboten wird?
Bekennen eS doch diese Herren ganz offen, daß ihnen die
Regierung keinen besseren Dienst erweisen konnte als durch
diese Verweigerung der wälschtirolifchen Wünsche! Aber wenn
schon einmal diese Entscheidung gefällt werden mußte,
wäre eS nicht zweckmäßiger und politisch klüger gewesen,
offen und klar dieselbe mit der Motivirung zu be­
gründen, daß an Concessionen, durch welche Wälschtirol
eine gewissermaßen selbstständige Stellung erhalten sollte
nicht zu denken sei,, da das politische Verhalten der jetzt in
Wälschtirol am Ruder stehenden nationalliberalen Partei
eine derartige Selbstständigkeit dieses Landes nicht zulasse.
Ist es auch nicht zu leugnen, daß ein solches entscheidendes
Wort über diese alte wälschtirolische Frage jedenfalls den
fortwährenden hoffnungserregenden Worten vorzugehen ist,
so ist eS doch andererseits wieder unleugbar, daß alle Parteien
in diesem Lande durch diese so plötzliche Abweisung sehr
unangenehm berührt werden mußten, denn die Nothwendig­
keit, daß diesem Landestheile, ohne deshalb die Einheit
Tirol zu tangiren, besondere Rechte in wirthschaftlichen An­
gelegenheiten zugestanden und dasselbe gegen die oft zn
fühlbare Nichtbeachtung seiner Bedürfnisse seitens der
deutschen Landtagsmajorität in Schutz genommen werden
müsse, wird wohl auch von der ruhigst denkenden, wohl­
gesinntesten Partei empfunden.
Solche Zustände und Bedenken dürften doch zur be­
rechtigten Vermuthung führen, daß trotz der glücklichen
Durchführung seines politischen Programmes der Statthalter
von Tirol nicht auf dem Bewußtsein ausruhen kann, Wälsch­
tirol in politischer und wirthschaftlicher Hinsicht gehoben zu
haben. R.
Zur Mahlerversainruluirg iu Hriren
haben wir folgende Berichtigung erhalten:
In Nr. 284 Ihres geschätzten Blattes findet sich in
dem telegraphischen Berichte über »Die Wählerversammlung
in Brixen« vom 15. October wortwörtlich Folgendes: »Ein
Bozener Journalist aus Kärnten verlas unter heftigen
Schlußrufen und Zurufen: ,Lügen', .Verleumdung' u. f.w.
eine Reihe von Insulten gegen das Privatleben und die
Geschäftsführung des Baron Di Pauli; endlich wurde er
von der Versammlung zum Verlassen der Tribune ge­
zwungen.«
Da ich der einzige Bozener Journalist aus Kärnten
bin, so sehe ich mich veranlaßt, unter Berufung auf 8 19
des Preßgesetzes um Aufnahme folgender Berichtigung zu
ersuchen: Es ist unwahr, daß ich in der betreffenden
Wählerversammlung zu Brixen gewesen bin. Es ist somit
auch unwahr, daß ich eine Reihe von Insulten gegen das
Privatleben und die Geschäftsführung des Baron Di Pauli
vorgelesen habe und zum Verlassen der Tribune gezwungen
worden sei.
Wahr hingegen ist, daß ich an dem betreffenden
Tage (14. October) der Generalversammlung des Katholi­
schen Arbeiterbildungsvereines für Bozen und Umgebung
als Redner angewohnt und mich niemals in meinem öffent­
lichen Thun einer Insulte gegen Baron Di Pauli be­
dient habe.
HochachtMgSvoll
Fr. Tschulik,
Redacteur.
Bozen, 18. October 1900.
Die Berichtigung ist, wie uns nachträglich erklärt
worden ist, völlig berechtigt. In unserem Berichte hat eine
Personenverwechslung stattgefunden. Die Thatsachen selbst
sind auch anderweitig bestätigt worden. D. R.
**
*
Wir müssen noch auf ein anderes Detail zurückkommen-
Schon in den früheren Versammluugen hatte Se. Excel­
lenz Baron Di Pauli unter Anderem bemerkt, daß die
Angriffe der christlichsocialen Blätter gegen ihn auch von
den christlichsocialen Führern mißbilligt wurden. In Brixen
hat Baron Di Pauli dieselbe Behauptung speciell auch mft
Beziehung auf das Auftreten der Schöpfer-Gruppe gegen
ihn wiederholt und beigefügt: »Die christlichsociale Partei
war uns niemals feindlich gesinnt und wir niemals ihr.
Die Bemühungen, eine Annäherung herbeizuführen, sind
durch den in Brixen vom Zaune gebrochenen Streit er­
schwert worden. Den Profesior Schöpfer haben wir
niemals angegriffen, während dieser gegen unS ge­
wühlt hat.«,
Dr. Schöpfer richtete an Di Pauli die Anftage,
ob er ein Documcut besitze, daß die Christlichsocialen die
Aufstellung eines Gegeucandidaten gegen ihn nicht wün­
schen. Baron Di Pauli: »Ja!«— Dr. Schöpfer:
-Dr. Lueger hat mich ermächtigt, das als n i ch t w a h r
zu bezeichnen.«
Es wurde nun— so berichten die »Tiroler Stimmen«
— auf Verlangen mit Unterbrechung deS Redners, dem
Baron Di Pauli daS Wort zur Rechtfertigung ertheilt.
Er sagte, er sehe sich gezwungen, nun den Brief eines
gewiß anerkannten Führers, des Prinzen Alois Liechten­
stein, zn citiren. Das Schreiben ist vom 28. September
1900. Liechtenstein war in Ungarn und schreibt unter
Anderem:
Sofort nach Erhalt Ihres Briefes packte ich meinen Koffer
und fuhr nach Wien, um mich authentisch über die Geschehnisse
zu insormiren und den wieder ausgebrochenen Streit der zwei
christlichen Parteien ... thunlichst und gründlichst zu beschwichtigen.
Ich muß nach zweimaliger und eingehender Rücksprache mit
Dr. Lueger bei meiner Ansicht verbleiben, die christlich-
socialen Parteiführer in Wien und Nieder-
österreich, speciell Doctor Lueger, denken nicht
im Entferntesten an einen Einbruch oder an
einen Wahlkampf mit den Conservcitiven*).
Dr. Lueger ermächtigte mich spontan und unverzüglich Ew. Ex­
cellenz zu ver-ichern, daß er, im Falle eine christlichsociale Gegen-
candidatnr wider Ew. Excellenz geplant oder angemeldet wäre»
selbstverständlich auf Besuch und Rede in der projectirten Meraner
Versammlung verzichte«
Den hier zutage getretenen Widerspruch glaubt die
»Reichspost« in folgender Weise lösen zu können:
Wir können nur darauf verweisen, daß wir wiederholt be­
tonten, daß eine Nichteinmischung in die T'.roler Vorgänge noch
beweitem nicht darauf schließen läßt, daß in Wien eine christlich-
sociale Candidatur ungerne gesehen würde. Es ist ein großer
Unterschied zwischen Nichteinmischung und Ablehnung. Die
christlichsociale Partei wird es gerne begrüßen, wenn sich in
Tirol aus innen heraus eine christlichsociale Bewegung
entwickelt.
Freilich scheint sich hiebei auch die »Reichspost« selber
zu widersprechen, Indem sie in prononcirter Weise für
Dr. Schöpfer Partei ergreift und dessen Actionen in
einem die Grenzen der Sympathie weit überschreitenden
Maße unterstützt.
PoMlfchr Chrorrlk.
Wie«, 19. October. (Mandatsverzicht.)
Der ftühere Abg. Her! schreibt dem »Grazer Dolks-
blatt«: »Nachdem ich in Erfahrung gebracht, daß am
Delegirtentag in St. Michael am 13. d. M. von mancher
Seite der Wunsch solle ausgesprochen worden sein, daß
meine Wenigkeit durch eine jüngere Kraft ersetzt werden
sollte, so lege ich das Mandat sür den Wahlbezirk Juden­
burg in die Hände meiner, sehr geehrten Herren Wähler
zurück, auf daß sie hierüber nach ihrem Gutdünken ver­
fügen. Ich danke Allen für das mir bisher geschenkte
*) Diese Stelle ist im Briefe unterstrichen.
! Vertrauen, und ich werde nach wie vor meine wenigen
' Kräfte unserer gu'en und gerechten Sache, insbesonvere
der des Kaibolischconservativen Baucrnvcreines, widmen.
Dem Landtagsmandate, welches ich noch vorläufig zu be­
halten gedenke, werde ich nun meine ganze Sorgfalt und
Aufmerksamkeit zuwenden. Indem ich meinen treuen
Freunden nochmals meinen besten Dank erstatte, zeichne in
vollster Hochachtung BlasiusH erk, Landtagsabgeordneter.«
Salzburg, 18. October. sOrig.-Corr.j (D i e
Spaltung unter den Gegnern.) Es wäre so
schön gewesen! Die gegnerische Allianz, darunter auch die
deutschconservativen (! ?) Bauernvereinler, hatte schon alle
Mandate so hübsch vertheilt. Die fünfte Curie an einen
»schönerianischen« Bauer, die Landgemeinden an Bauern­
vereinler, ebenso der Großgrundbesitz, die zwei städtischen
Mandate aber an die bisherigen Inhaber Dr. Sylvester
und Hueber. Nun kommen aber die »Schönerianer« und
erklären, daß sie Dr. S y l v e st e r »unter allen Umständen«
bekämpfen und den Hueber nur annehmen werden, wenn er
zu stellende Anfragen mit befriedigenden Erklärungen be­
antworten werde. Damit ist die Situation auf der Linken
mit einem Schlage geändert, das gegenseitige Einvernehmen
hat voraussichtlich eine Schwächung erfahren, es müßte sie
denn eine in Sicht kommende »clericale Gefahr« wieder zu-
-fdmmenschweißen. Interessant ist dabei die, Häutung des
bisher extrem radicalen Schünerer-Blattes »Tagblatt«;
dasselbe bedauert, daß es im Lande Salzburg »zum
Gaudium der Schwarzen« zu einem Bruderkampfe kommen
soll. Es scheint sich auch in diesem Falle der Spruch zn
bewahrheiten: »Wessen Brod ich esse, dessen Lied ich singe«
und der Brodherr soll der »unpolitische« Bürgerclub sein.
Dr. Sylvester hat im Angesichte der schönerianischen
Gegencandidatur lDr. Oedls?) die Erklärung veröffentlicht,
wonach er n i ch t c a n d i d i r t, aber eine Wieder­
wahl annimmt. Sollte er wieder gewählt'werden,
so gedenke er dieselben Grundsätze in nationaler, politischer
und wirihschaftlicher Beziehung hochzuhalten, wie bisher,
»unbekümmert um Quertreibereien«.
Man kann begierig sein, wie sich der lustige Krieg
entwickeln und vollziehen wird.
Ungarn. (Das neue Parlaments­
gebäude.) Dem soeben vom Ministerpräsidenten dem
Reichstage vorgelegten Berichte über die Arbeiten am neuen
Parlamentsgebäude zufolge wird dieser an der Donau ge­
legene Prachtbau, gegen welchen sich der Wiener Griechen­
tempel rein lächerlich abhebt, im Winter 1901/1902 voll­
kommen fertiggestellt und eingerichtet sein, so daß er in der
ersten Hälfte des Jahre» 1902 feiner Bestimmung wird
übergeben werden können. Die vor dein neuen Parlaments-
gebäude zu errichtende Reiterstatue des Grafen Julius
Andraffy ist bereits so weit vorgeschritten, daß ihre Ent­
hüllung an dem Tage wird erfolgen können, an welchem
dieser monumentale Palast seiner Bestimmung wird über­
geben werden.
— (Die Demonstration gegen das
Hier!) Aus Klausenburg meldet man: Anläßlich der
Coritrolversammlnngen wurden vierzehn Reservisten, die
anstatt »Hier!« »Jelen!« gerufen hatten, zu Arreststrafeu
verurtheilt.
Deutschland.
Die Ernennung deS Grafen Bülow zum Reichs­
kanzler macht zunächst eine kaiserliche Entscheidung über die
Neubesetzung des Postens deS Staatsfecretärs im Aus­
wärtigen Amte nothwendig. Man nimmt an, daß die
Wahl auf den bisherigen Unterstaatssecretär Frhrn. von
Richthofen fallen wird, der durch sein längeres Zu­
sammenarbeiten mit dem Grafen Bülow am geeignetsten
für diese Stelle erscheint. Wie der Berliner »Deutschen
Tages-Ztg.« berichtet wird, soll die Demission des
Ministers v. Miguel bevorstehen. Es ist schon früher
davon die Rede gewesen, daß zwischen diesem und dem
Grafen Bülow kein. besonders gutes Einvernehmen herrscht.
— Die Berliner Stadtverordneten haben bekanntlich von
einer Beglückwünschung der Kaiserin, die am 22. dl M.
ihren 42.* Geburtstag feiert, Umgang genommen. Die
»Kreuz-Ztg.« hat nun eine Glückwunschadresse in zahlreichen
Exemplaren vervielfältigen und an verschiedenen Stellen in
Berlin zur Unterzeichnung auflegen lassen, da, wie eS in
dem betreffenden Ausrufe heißt, »sicherlich weite Kreise
der Bürgerschaft das Bedürfniß haben, der er-
lauchten Frau ihre Glückwünsche darzubringen«.
Die Dorgmrge in Gstasren.
Wie man der »Pol. Corr.« aus London meldet,
liegt den Mächten ein Vorschlag des Eabinets von Tokio
vor, dahingehend, daß zur Erleichterung und Be­
schleunigung der bevorstehenden Unter­
handlungen zur Beilegung der chinesi­
schen Wirren die Vertretungen der Mächte in Peking
ermächtigt werden mögen, collectiv in Verhandlungen
niit den Vollinachtträgern Chinas einzutreten. Dieser An­
regung soll wegen ihrer praktischen Vortheile eine beifällige
Aufnahme zutheil geworden fein. Nach einer St. PeterS«


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 3 ]
Nummer 288 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 20. October 1900 Seite 3
burger Mittheilung desselben Organes werden in Mulden
und in G i r i n in der Mandschurei ehestens Succursalcn
der Russisch-chinesischen Bank eröffnet werden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Angebliche Verschwörung in Shanghai.
London, 19. October. Den »Times« wird aus
Shanghai gemeldet: Der Tao tat yat die auswär»
Ligen Consuln ersucht, mehr als hundert Chinesen,
die in der europäischen A n s i e d l u n g wohnen,
unter der Anklage der Verschwörung verhaften zu lassen.
Unter diesen befinden sich bekannte Persönlichkeiten, deren
anscheinend einziges Verbrechen ist, daß sie fortgeschrittenen
Ideen huldigen. Das Vorgehen des Taotai beweist den
wachsenden Einstuß der fremdenfcindlichen Partei.
Die Rebellion in Südchina.
Hongkong, 19. October. (»Reutcr«-Meldung.)
Wie der Miiitärmandarin von Samtschun berichtet, ist die
Streitmacht des Admirals H o aus Rebellen gestoßen, von
welchen etwa hundert getödtet wurden. Die Rebellen
zogen sich nördlich vom Ostflnsse zurück. Wie aus
Canton berichtet wird, macht der Aufstand am
Ostflusse große Fortschritte; er ist weit ver-
verbreitet und erinnert an den Taipingaufstand. Die
Missionen sind unbelästigt geblieben.
Newyork, 19. October. Eine Depesche des
»Newyork Herald« aus Hongkong meldet: Die Auf­
rührer haben unweit Hnichau, wo sie das Hauptguartier
haben, eine starke Stellung eingenommen. Ihre Anführer,
die offenbar Anhänger Kang- Au- Wei's sind, haben
einen Aufruf erlassen, in welchem sie sagen, China sei auf
Gnade und Ungnade seinen Feinden ausgeliefert und für
diesen Zustand seien durchaus die Mandarinen verantwort­
lich. Eine Abtheilung Aufständischer ist nordwärts in der
Richtung auf Canton gegangen. An der britischen Grenze
ist Alles ruhig.
London, 19. October. Die »Times« melden aus
Hongkong: Man vermuthet, daß französische
Kanonenboote die Behörden in Tscheklung
bewogen haben, Ratenzahlungen für die Verluste zu leisten,
welche die römisch-katholischen Chinesen erlitten
haben.
Die Rebellen in Ruitschaou am Ost-
fiusse haben ein Manifest veröffentlicht, in welchem sie die
Beseitigung der Unterdrückung als ihr
politisches Ziel bezeichnen. Es heißt, daß Chung-Iu-
Wei Unruhen angestiftet habe. Das Land unmittelbar an
der nördlichen Grenze ist ruhig.
Schonung chinesischer Empfindlichkeit.
London, 19. October. »Daily News« melden aus
Shanghai vom 17. d. M.: Die auswärtigen
Consuln protestirten gestern dagegen, daß in der Nähe
des Arsenals außerhalb der Grenze der europäischen Nieder­
lassung Uebungen europäischer Truppen vor­
genommen wurden. Ein solches Vorgehen sei dazu an­
gethan, die chinesischen Beamten zu verletzen
und werde als ein Bruch des Abkommens
mit den Vicekönigen angesehen. Man kam
überein, einer Wiederholung des Vorfalls thunlichst vor­
zubeugen.
Die Expedition gegen Paotingfu.
Berlin, 19. October. Aus einem Artikel der
»Nordd. Allg. Ztg.«, der die militärischen Verhältnisse des
Vormarsches auf Paotingfu zusammenfaßt, geht hervor,
daß die Deutschen bei der Pekinger und Tientsiner
Colonne die Avantgarde bilden. Der Schutz Tientsins
gegen Unternehmungen vom Süden her ist einem fran­
zösischen Detachement übertragen. Ob das französische
Bataillon, welches isolirt über Tuliu nach Hsiune-Hsien
marschiert, um die französischen Priester zu
befreien, am Vormärsche nach Paotingfu theilnchmen wird,
ist unbekannt, Tie Pekinger und die Tientsiner Colonuen
haben scheinbar Boxerschwärme bor sich; bei Paotingfu
sollen auch stärkere reguläre Truppen in größerer Zahl
stehen. Am 20. oder 21. October müssen die Känipfe
vor Paotingfu beginnen, falls der Gegner dort standhält.
Falls er ausweicht, müßte in dieser Zeit das Marschziel
erreicht werden. Abgesehen von dem Eindrücke, welchen die
Besetzung Paotingfus als eines Hauptsammelpunctes der
Boxers durch die Verbündeten machen dürfte, wird durch diese
Operation eine gründliche Säuberung des durchzogenen Land­
striches und damit die Sicherung der Etappen­
straße Taku-Peking bewirkt.
Newyork, 19. October. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 18. d. M. besagt: Ein hier einge­
troffener Courier meldet, daß die britische Abtheilung
der Expedition nach Paotingfu am 15. d. M. die befestigte
Stadt W a n g t s ch i a k u ohne Widerstand besetzt habe.
Auch andere Colonnen hätten keinen Widerstand gcr'miden.
Die Eingeborenen versorgten die Truppen in friedlicher
Weise mit Lebensmitteln. Der Taotai von Wangtschiaku
theilte mit, daß eine Truppenabtheilung, wahrscheinlich ans
Franzosen oder Deutschen bestehend, Boxers in der Um­
gebung von Wesan am 9. d. M. auseinandergetrieben und
ihnen schwere Verluste beigebracht hätten. Auch verschiedene
Dörfer seien niedergebrannt worden. General Chaffee
ordnete an, daß zwei Compagnien als Garnison nach
Tientsin abgehen sollen.
Von de« Boxern.
Peking, 19. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
Boxers in der Umgebung von Tungtfchao entwickeln eine
lebhafte Thätigkeit. Auf mehreren Plätzen sind Aufmfe an
die Bevölkerung angeschlagen, die Waffen gegen die
Fremden zu ergreifen. Darin wird zugleich behauptet,
Li-Hung-Tschang sei nach dem Norden zu dem
besonderen Zwecke gekommen, den Widerstand gegen die
Europäer zu organisiren. Unter seiner Führung sei der
Erfolg gesichert. Diese Behauptung hat offenbar nur den
Zweck, die Unentschlossenen unter den Boxern zu veranlassen,
von Neuem für eine hoffnungslose Sache einzutreten. Die
Boxers haben vor einigen Tagen mehrere Häuser, zwölf
Meilen von Tungtfchao, niedergebrannt. Fremdcnfreundliche
Chinesen behaupten, eine Anzahl verzweifelter Subjecte sei
nach Peking zurückgekehrt, in der Hoffnung, im Dienste der
Fremden Verwendung zu finden und mit der Absicht, zu
rauben und zu brandschatzen, wo immer sich eine günstige
Gelegenheit dazu böte.
Graf Waldersee.
Peking, 19. October. (»Reuter«-Meldung.) Nach
seiner Ankunft besichtigte der General-Feldmarschall Graf
Waldersee in den Straßen der Stadt alle Truppen
mit Ausnahme der durch anderweitigen Dienst behinderten.
Die Truppen begleiteten sodann den Feldmarschall nach
seinem Absteigequartier. Der Zug bot ein glänzendes
Schauspiel.
Der Kaiser von Japan an de« von China.
Yokohama, 19. October. (»Reuter«-Meldung.)
In der Antwort, welche der K a i s e r von I a p a n am
10. d. M. auf ein Schreiben des Kaisers von
China ertheilte, in welchem dieser ihn dringend mahnt,
seinen Einfluß zur Wiederherstellung des Friedens und
der' Bewahrung des bisherigen Zustandes in Ostasien
geltend zu machen, heißt cs: Wenn der Kaiser Kuang-Sü
die Wiederherstellung des Friedens witklich wünsche, so
werde er alle reactionären Beamten aus
ihrer Stellung entfernen, an ihrerstatt
liberale Staatsmänner ernennen und eine neue Regierung
einrichten. Ferner sprach der Mikado den Wunsch aus,
der Kaiser möge, statt nach Scheust zu gehen, sofort nach
Peking zurückkehren, die Stimmung des Volkes be­
ruhigen und unzweideutige Beweise seines Bedauerns über
die gegen die Vertragsmächte begangenen Frevel liefern.
Dadurch werde er einen unbestreitbaren Anspruch auf Rück­
sicht! seitens der fremden Regierungen begründen.
Drohende HungerSnoth.
London, 19. October. Nach einer Depesche der
»Times« aus Shanghai vom 17. d. M. sind die Schwierig­
keiten, welche vor Kurzem der von den Shanghaier Be­
hörden beabsichtigten Reisausfuhr nach Norden bereitet
worden waren, nunmehr behoben. Doch fürchtet man, daß
es wegen der mit der Umladung vor Taku verbundenen
Schwierigkeiten zu spät sei, genug Reis nach Norden zu
schaffen, um einer Hungersnoth vorzubeugen. Die
Thatsache, daß der Tributreis den Jangtse hinauf in ge­
wohnter Weise verschifft wird, beweist neben Anderem,
daß die Vicekönige und die Kaiserin-Witwe sich noch
unterstützen.
**
*
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris folgende Meldung
des »Temps« über die Aufnahme, welche die zweite Note
des ftanzösischen Ministers des Aeußern, Delcasse, bei den
Mächten gefunden hätte, übermittelt. Demgemäß hätten
Oesterreich-Ungarn und Italien ihre Zu­
stimmung mit dem Vorbehalte ausgesprochen, daß
ein allgemeines Einvernehmen der Mächte er­
zielt werde. Rußland habe gleichfalls seine Zu­
stimmung erklärt, England die seinige an einige Vorbehalte
geknüpft, Deutschland hätte Billigung im Principe aus­
gesprochen, ohne bisher eine definitive Antwort ertheilt zu
haben. Seitens Japans und der Vereinigten Staaten
wären die Antworten noch ans ständig. Der Minister des
Aeußern, Delcasse, hätte dem französischen Gesandten
in Peking, Pichon, Instructionen für die zu beginnenden
Verhandlungen bereits übermittelt.
Uom Hserenkriege.
Die Kämpfe dauern beinahe ohne Unterbrechung fort.
Die Bo eren zeigen mehr Unternehmungslust in diesem
letzten Stadium des Krieges, als zur Zeit, wo sie über
viel größere Mittel verfügten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 19. October. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom Gestrigen berichtet:
Einer Boerenabth-ilung gelang es, am 16. d. M.
Nachts in Jagersfontein einzudringen. Am nächsten
Morgen entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste betragen
neun Todte und zwei tödtlich Verwundete. Die Boeren
verloren ihren Commandanten und hatten 20 Todte.
Kelly-Ken ny entsandte gestern eine Colonne, welche
heute in Jagersfontain eintreffen sollte.
-H
Loüren^o- Marques, 19. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh an Bord des »Gelderland«
begeben.
Lourentzv-Marques, 19. October. (»Reuter«-!'
Meldung.) Die hiesigen Eisenbahnbehörden erhielten die
Weisung, das sämmtliche rollende Material der Transvaal-'
bahn der britischen Militär-Eisenbahnverwaltung, soweit
diese es wünscht, zur Verfügung zu stellen.
Mafeking, 18. October. (»Reuter «-Meldung.)
Wie ein amtliches Telegramm meldet, sind Lord
M e t h u e n und Oberst Douglas nach einem mehr­
tägigen Gefechte mit den Truppen Delarey's und Lemmer'S
in Zeerust eingetroffen.
Telegramme des rCorr.-Krrr.«
Ausschreitungen bei einer Control­
versammlung.
Prag, 19. October. Bei der gestrigen Controlver­
sammlung in Horic verweigerte der Assistenzarzt-Stell­
vertreter in der Reserve Dr. August Erbau trotz wieder­
holter Belehrung und Aufforderung ostentativ die vor­
geschriebene Dieldung, weshalb er von dem die Control­
versammlung leitenden Officicr wegen Subordinations­
verletzung für verhaftet erklärt und über dessen Veranlassung
durch einen Gendarmen in das Bezirtsgerichtsgebäude es-
cortut wurde. Während der Escortirung sammelte sich
eine große Menschenmenge auf dem Marktplatze an, welche
Schmährufe ausstieß und pfeifend und schreiend zum Be-
zirisgerichtsgebäude zog. Der die Comrolversammlung
leitende Officier und der k. k. Bezirkssecretär wurden beim
Verlassen des Controlversammlungslocales von der ange­
sammelten Menschenmenge mit S ch m ä h r u f e n empfangen.
Um. einer Wiederholung dieser Vorgänge vorzubeugen,
wurde noch gestern eine Compagnie des k. und k. In­
fanterie-Regimentes Nr. 42 von Königgrätz nach Horte
dirigirt, welche g'eichzeitig mit dem Bezirkshauptmann von
Königgrätz, Stackhaltereirath Scholta, dort eintraf. Die
Ruhe und Ordnung wurde seitdem nicht gestört und
die heutige Controlversammluug verlief vollständig anstands­
los. Gegen die Demonstranten wurde die strafgerichtliche
Amtshandlung eingeleitet und sind bereits mehrere
Verhaftungen erfolgt. Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. August Urban, welcher im Laufe des gestrigen
Nachmittags enthaftet wurde, stellte sich selbst bei der
Militärbehörde in Josephstadt und befindet sich gegenwärtig
im Garnisonsarreste. Die Militärassistenz wurde im Laufe
des heutigen Tages wieder zurückgezogen.
Der Attentäter auf den Schah.
Paris, 19. October. Saison, der einen Attentats­
versuch gegen den Schah von Persien unternommen hatte,
wurde vor das Schwurgericht verwiesen, vor welchem er
wahrscheinlich Ende November erscheinen wird.
Die Pest.
Glasgow, 19. October. Von den 20 Pestkranken, die sich
bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als geheilt entlassen
worden.
Homburg vor der Höhe, 19. October. Reichs­
kanzler Graf B ü l o w ist heute Vormittags von hier ab­
gereist.
Stockholm, 19. October. Der König verbrachte
eine gute Nacht. Die Kräfte haben zugenommen; der
Husten läßt nach. Die Ausgabe täglicher KrankheitS-
bcrichte wird eingestellt.
London, 19. October. Unter dein Vorsitze der Königin
Victoria fand gestern v«f Schloß Balmoral eine Sitzung des
geheimen Rathes statt. Wie es heißt, wird das Parlament
vorläufig auf sechs Wochen vertagt werden.
Newyork, 19. October. In den Bergwerken werden Vor­
bereitungen zur Wiederaufnahme der Arbeit getroffen,
welche erfolgen wird, sobald der Führer der aufständischen
Arbeiter, Mitchell, den Minenarbeitern den Befehl gibt, wieder
an die Arbeit zu gehen. Mitchell sagt jedoch, er werde die
Wiederaufnahme der Arbeit nicht anordnen, ehe nicht alle Berg-
wrrKbe'-tzer die Forderungen des GrubcnarbeiterverbandeS be­
willigt haben. Es scheint, daß dies von einigen Bergwerks­
besitzern noch nicht geschehen ist.
TmMsnachrichterr.
Wien. 19. October.
Kalender für Sonntag, den 21. October 1900:
Katholiken: Ursula. (Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten«
Ev.: Von des Königs krankem Sohn. Joh. 4, 46—53.)
Griechen( 8. Cctobcr>: Pelagia. Sonnenaufgang: 6 Uhr
29 Mimten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 0 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 23 Minuten Morgens. MondeS-
untergang: 3 Uhr 48 Minuten Abends.
* fDer Kaiser und die Gödöllöer
Elisabeth-Statue sis Ueber diese bereits erwähnte
Modellbesichtigung Sr. Majestät des Kaisers berichtet
der »Pester Lloyd« folgendes Nähere. Der Bildhauer
Joseph Nona hatte die Ehre, die Modelle für die
Gödöllöer Elisabeth-Statue Sr. Majestät dem Kaiser zur
Besichtigung zu zeigen, die im sogenannten Weißen Saale
des Gödöllöer Schlosses aufgestellt wurden. Der Kaiser
besichtigte lange und tief ergriffen die beiden Modelle.
Sie stellen die Kaiserin in der Mittagshöhe ihres Lebens,


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
in sanftes Sinnen versunken, dar. Auf dem einen Modell
ist die Kaiserin in Soireetoilette, auf dem anderen im
Straßenanzuge dargestellt. Der Kaiser wies auf das
Modell, welches die Kaiserin in Straßcntoilctte, leicht auf
ihren Sonnenschirm gestützt, einige Feldblumen in der
Hand haltend, darstellt und sagte: »Beide Arbeiten sind
schön. Für Gödöllö aber würde diese vielleicht besser
passen.« Rona erwiderte, er habe aus dem Grunde zwei
Modelle angefertigt, damit Se. Majestät wählen könne.
Sodann brachte der Kaiser das Postanicnt zur Sprache.
Der Künstler tauschte versuchsweise die Postamente um
und Se. Majestät fand, daß von beiden Postamenten jenes
am besten zu dem, von ihm gewählten Modell passen
würde, welches sich auf drei Stufen achteckförmig erbebt
und mit Blumenguirlanden decorirt ist. An diesem
Postament hat der Künstler auch einen Bronzekranz
modellirt. Auf die Frage Sr. Majestät, was dieser Kranz
bedeute, antwortete Rona, die Gödöllöer Damen beabsich­
tigen, auf die Statue der verewigten Kaiserin einen
Bronzekranz zu placiren. Ties sei nun auf dem Postament-
modell angedeutet. Zum Schluffe belobte der Kaiser
nochmals die beiden Modelle und entließ dann den Künstler
in huldvollster Weise. Seitens des Elisabeth-Dcnmal-
comites besichtigen der Präsident und mehrere Comite­
mitglieder die Modelle und beauftragten den Künstler,
die Statue nach dem vom Kaiser gewählten Modell sofort
anzufertigen.
* 1 König Albert von Sachsen.\ Dem
Dresdener Hofberichte zufolge hat Sc. Majestät der König
gestern den größten Theil des Tages außer Bett zuge­
bracht und in der vergangenen Nacht recht gut geschlafen.
Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
*| Personalnachrichten.s Ihre Durchlauchten der
Fürst und die Fürstin Pleß sind heute von hier nach
Pleß abgereist.— Se. Excellenz der ungarische Minister
am allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi ist heute
Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Ter Landes­
hauptmann von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch, ist heute
von hier nach Linz zurückgekehrt.
* ^Auszeichnung.^ Dem Consistorialrath und
Stadtpfarrer in Urfahr bei Linz, hochw. Herrn Michael
Seltsam, ist das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen worden.
" [Abg. Schneidcr.j Seitens des Bürgermeisters Doctor
Lueger, der beiden Vicebürgermcister Strobcich und Dr. Neu­
mayer und der Mitglieder des Stadtrathes wurde heute dem
Landtagsabgeordneten Schneider anläßlich der Feier seines
50. Geburtstages ein Glückwunschtelegramm zugesendet.
* ^Oesterreichische Limesforschung.^ Mit
Bezug auf die jüngst auf der Saalburg bei Homburg vor
der Höhe erfolgte Eröffnung des Limesmuseums erhalten
wir folgende Mittheilung: Da sich jene römische Anlage
(die Grenzbefestigung nämlich) auch in Oesterreich fortsetzte,
wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichsgrenze war, hat
die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien seit
drei Jahren eine parallele Action unternommen, für die sie
alljährlich einen Theil des Erträgnisses der Treittl-Widmung
verwendet. Eine aus mehreren Akademikern bestehende Com­
mission hat die Leitung, der Oberst d. R. Max Groller
v. Mildensee die technische Durchführung übernommen. Der
Letztere bereiste zunächst den deutschen Limes, um sich mit
den Problemen und Methoden der Untersuchung vertraut
zu machen, und setzte dann bei der ältesten römischen Nieder­
lassung, in C a r n u n t u m, mit angestrengter Arbeit
ein. Er begann die von dort abzweigenden alten
Straßenzüge zu verfolgen und in musterhaft ge­
führten Grabungen die fortificatorischen Anlagen und die
Entwicklung des Legionslagers in Carnuntum festzustellen.
Es gelang ihm unter Anderem in Höflein ein Limescastcll
nachzuweisen, auf dem Pfaffenberge bei Dcutschaltenburg
eine Art Capitol von Carnuntum mit Tcmpelanlagen,
Altären, Thürmen zu entdecken und in dem Legionslager
selbst jenen vielbesprochenen Schatz römischer Waffen zu
erzielen, der in dem geplanten Neubau eines Antiken­
museums in Deutschaltenburg eine Sehenswürdigkeit bilden
wird. Die Ergebnisse seiner durch Fachgelehrte der Univer­
sität bereicherten Untersuchungen veröffentlicht die kaiserliche
Akademie in vorläufigen Berichten und einer bei Hölder in
Wien alljährlich erscheinenden Serienschrift, deren erster
Theil schon gedruckt vorliegt, während der zweite unter der
Presse ist. Zu der Eröffnung des deutschen Limesmnseums
sandten Oberst v. Groller und Freiherr v. Ludwigstorff
telegraphische Glückwünsche, der Letztere in lateinischer
Fassung.
» [Jubiläum. 1 Am 20. d. M. feiert, wie uns mitgetheilt
wird, der in weitesten Kreisen befamtte Apotheker Julius S ch au-
m a n n sein fünfundzwanzig,ährigcs Jubiläum als Besitzer der
landschaftlichen Apotheke in Stockeran. Die Einrichtung dieser
Apotheke fällt nach historischen Quellen des niederöstereichischen
Landesarchivs in das Jahr 1577. Damals beschlossen die nieder­
österreichischen Stände wegen der fortwährenden »Jntagion« in
jedem der vier Viertel des Landes einen Arzt anzustellen und in
den Gemeinden Wiener-Neustadt-Baden, Mistelbach-Stockeran,
Krems-Horn und St. Pölten-Mbs, später Melk in jedem Mertel
je zwei Landschaftsapotheken zu errichten. Ursprüngliche und ältere
Eintragungen der Besitzer der landschaftlichen Apothele zu Stockerau
finden sich vor im Grundbuche des Stiftes Wilhering, Ober-
österreich. Die Namen der Besitzer vom Jahre 1668 bis ans die
Gegenwart enthält das Grundbuch Stockeran. Unter den Geräth-
schaften der Apotheke ist von besonderem Interesse ein noch sehr
»Das Vaterland.«
gut erhaltener, kunstvoll ausgeführter Mörser für die Stoßkammer
mit der Inschrift: Non cras si quid hodie potevis, und der
Jahreszahl 1506. Die Apotheke erfreut sich eines ausgebreiteten
Rufes; sie erzeugt seit 25 Jahren das bekannte Magensa'z. Außer
dem Amte des Bürgermeisters bekleidet der Jubilar noch ver­
schiedene Ehrenstellen als Gremialvorstand der Apotheker im
Viertel unter dem Manhardtsberge, Sparcassedirector re. Infolge
seiner vielen und besonderen Verdienste um die Verschönerung,
Entn'icklung und Vergrößerung der Stadt Stockeran wurde Herr
Schaumann im abgelaufenen Jahre zum Ehrenbürger ernannt.
* [Goldene Hochzeit.Z Sonntag, 21. d. M., begehen
hier der k. und k. Major d. R., Johann Ritter Stefanovic
v. Vilovo, und seine Gattin Emilie geborene Tamburic die
goldene Hochzeitsscier. Der Jubilar, der während seiner militäri­
schen Dienstzeit das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdecoration erhielt, ist trotz seines hohen Alters, er wurde
am 24. Juni 1821 geboren, noch immer schriftstellerisch thätig
und beschäftigt sich namentlich mit hydrographischen Studien. Er
machte sich besonders dadurch bemerkbar, daß er in einem Vor­
trage, den er in der hiesigen Geographischen Gesellschaft hielt,
auf Grund seiner Studien der Flußläuse Ungarns die im Jahre
1879 erfolgte Hochwasjerkataslrophe in Szcgedin voraussagte. Das
Jubelpaar begeht den Festtag umgeben von zwei Söhnen, zwei
Töchtern und sechs Enkelkindern.
* ^Die Auffindung der Leiche des ver­
unglückte» Ingenieurs Pott.j Wie bereits ge­
meldet wurde, ist Ingenieur P o t t, der mit seinem Freunde
Dr. Müller den Rcichenstein im Gesäuse bestiegen hat,
gestern als Leiche aufgefunden worden. Die Leiche wurde
am Südabhange des Berges in der Gegend der Flietzer-
Alm von den aus Admont abgesendeten Bergführern gestern
Nachmittags entdeckt. Dr. Müller, der gleichfalls kaum
mehr am Leben sein dürfte, wurde noch nicht gefunden.
Die Leiche Potts wurde heute von der Kaiserau nach
Admont gebracht, um von hier nach Wien überführt zu
werden. Die Nachforschung nach Dr. Müller wurde heute
eifrig fortgesetzt; wenn das Wetter nicht umschlägt, hofft
man, denselben aufzufinden.
* [Set Gahi aevc itcrauOftand in Triest. j Die Ge-
neraldircction der Süd bahn veröffentlicht folgende Mittheilung:
Infolge des Arbeitcrausstandes in Triest können bis auf Weiteres
frachigüter zur Beförderung nach Triest-Südvahnhof, sowie nach
Triest- k. k. Staatsbahn, nicht angenommen werden. Bereits auf­
genommene, sowie in Rollen befindliche Frachtgüter für Triest
werden ohne Verzug den Ausgebern wieder zur Verfügung ge­
stellt. Aus dem gleichen Grunde mußte in Triest-Südbahnhof die
Aufnahme von Frachtgütern eingestellt werden. Sendungen nach
und von Triest-Freihafen, sowie nach und von den übrigen Ab-
fertigungssteUeil in Triest, insbesonders auch nach Tricst-St. Andrä
können angenommen werden.— Eine Depesche ansDriest melhet:
Der Sinke der Magazinsarbeiter und der Schieber derSüdbähn-
gesellschaft, zusammen 510 Mann dauert an. Die Südbahn­
gesellschaft ist bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Arbeitskräften die Vertehrsunterbrechung möglichst rasch zu be­
heben. Den Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe von
Zugeständnissen in Aussicht, gestellt. Die Generaldirection erklärt
sich aber nicht in der Lage die Accordarbeit abzuschaffen.
f j Girr Bergarbeiter-Exceß. j Wie ungarische
Blätter melden, kam es gestem in dem Bergwerke »Ferdi­
nand« bei V eröcze zu argen Ruhestörungen. Die zum
größten Theile kroatische Arbeiterschaft lebt schon seit
langer Zeit mit den am gleichen Orte beschäftigten
czechischen Arbeitern, die nach der Ansicht der Kroaten
vom Bergwerlsingenieur Hawliczek stets bevorzugt
wurden» in Unfrieden. Gelegentlich der letzten Lohnaus­
zahlung sollen nun die czechischen Arbeiter für dieselbe Arbeits­
zeit angeblich größeren Lobn erhalten haben als die Kroaten.
Diese entsenvetcn deshalb eine Deputation an Hawliczek,
die von dem Ingenieur jedoch abweislich beschicden wurde
Daraufhin überfielen gestern Früh die kroatischen Ar­
beiter die Czechen. Als Hawliczek für die letzteren
Partei nahm, mußte er sich in sein Arbeits­
zimmer flüchten und wurde blutig geschlagen. Die
einschreitenden Gendarmen wurden von den Arbeitern
attakirt. Infolge dessen hat die Mannschaft von
der Waffe Gebrauch gemacht und durch ihre
Schüsse wurden acht Arbeiter getödtet
und etwa zwanzig schwer verletzt; von den
letzteren sind vier dem Tode nahe. Der mißhandelte In­
genieur Hawliczek wurde nach Veröcze transportirt. Der
Tirector der in Wien domicilirenden Bergwerksgesellschaft,
Peter Schüller, ist in Begleitung des Ingenieurs in
Veröcze eingetroffen. Die eingeleitete Untersuchung ergab,
daß vier Gendarmen, welche gegen die Arbeiter ein­
geschritten waren, überwältigt wurden, worauf eine mittler­
weile herbeigerufene Abtheilung von acht Gendarmen,
als die Aufforderung zum Auseinandergehen erfolglos
geblieben war, Feuer gab. Der Untersuchungsrichter des
Veröczer Gerichtshofes ist auf dem Schauplatze erschienen.
Jene Arbeiter, welche zum Angriffe auf den Ingenieur
Hawliczek aufgereizt hatten, wurden verhaftet.
»[Durch Weingase crstickt.1 In Gyorok bei
Arad sind die Frau des Specereiwaarenhändlers August Czurka,
dessen Commis und ein Gast im Weinkeller von Weingasen betäubt
worden und erstickt. Der Commis war um Wem in den Keller
gesendet worden und als er lange nicht zurückkehrte, waren Frau
Czurka und deren Gast in den Keller gegangen, um nach dem
Commis zu sehen. Alle drei fand man als Leichen vor.
» [Wcrthpapieredicl'stahl in Berlin.^ In Berlin
wurden vor vier Wochen Wcrthpapiere im Betrage von
14.880 Mark Nominale durch Einbruch gestohlen, und zwar
Cciitralbodencreditactiengesellschafts-Pfandbriefe und landschaftliche
Centralp'andbriefe.
- [»5 Jahre unschuldig im Zuchthauses Aus
Neapel wird dem »N. Wr. Tagblatt« berichtet: In dem cala-
brischcn Dorfe Palizzi wurde am 1. Octover 1865 per Gärtner
Anirnio Damico meuchlerisch erschossen. Als des Mordes ver­
dächtig erschien der Bauer Francesco C r e a, der mit dem Er-
20. Oetoder 1900 Hummer 288
inordctcn in Feindschaft gelebt hatte. Crea wurde verhaftet, und
da es ihm nicht gelang, ein A.ibi beizubringen, so sprach ihn daS
Schwurgericht von Reggio Calabria schuldig. Er wurde zu.lebens­
länglichem Zuchthausc verurthcilt. Sein Hans und seine Oliven»
gärten kamen unter den Hanimcr. Der Erlös diente zur Bezah­
lung der Geriäitskosten und der Advocaten. Seine junge Frau
starb vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wanderten
später nach Amerika aus, und man weiß nickt, was aus ihnen
geworden ist. Am 2. d. M. meldete sich bei dem StaatSanwattL
von Reggio Calabria ein gewisser Antonio Crea, Neffe des Ver-
urtheilten, und crllartc, daß er der Mörder des Gärtners Damico
sei. Da seit dem Verbrechen nun mehr als 35 Jahre v rstrichen
und Verjährung eingetreten sei, so wolle er ein Geständniß ab­
legen, um den unschutdig Verurtheilten aus_ dem Zuchthause zu
befreien. Antonio Crea wußte über die Einzelheiten des Ver­
brechens solche Ausschlüsse zu geben, daß an seiner Schuld lein
Zweifel obwalten konnte. Der unschuldig Berurtheille wurde so­
fort in Freiheit gesetzt, und das Verfahren zur Aufhelung des
falschen WahrsprücheS der Geschwornen von Reggio Calabria
eingeleitet. Francesca Crea zählt gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte
sich schon seit Langem in fein Schicksal ergeben. Das Zuchthaus
verließ er nur ungern, obgleich es ihn mit Genugthuung erfüllte»
daß seine Unschuld endlich an den Tag gekommen ist.
^ I Zusammenstoß auf der Pariser Stadt­
bahn.j Heute Vormittags stießen in Paris zwischen
dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe der ChampS
Elyfees der Stadtbahn zwei Züge zusammen. Ein Zug,
welcher in den Concorde-Bahnhof zurückfahren wollte,
stieß, nachdem er etwa 100 Bieter zurückgerollt war/ in
den ihm folgenden Zug. Fünfzehn Personen wurdest ver­
letzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
® sDie Kälte.^ Auch in der Schweiz macht sich
gegenwärtig die strenge Kälte in unangenehmer Weise
geltend. Aus Zürich, 15. d. M., wird berichtet: Auf den
Höhen herrscht über Nacht schon voller Winter; der heutige
Wetterbericht der meteorologischen Centralanstalt meldet
vom Pilatus 6 Grad, vom Säntis gar 9 Grad Kälte und
heftiges Schneegestöber, gewiß ein im Verhältniß zur
milden Temperatur der jüngsten Tage recht fühlbarer
Wettersturz.
* sZweiundfünfzig Tage im offene»
Boote auf dem Meere, s Auf der Barke »Prunera«,
die London am 30. Juli mit einer Ladung Kohlen ver­
ließ, brach Mitte August Feuer aus, worauf nach einigen
Tagen das Schiff sank. Von der Besatzung vermochten sich
fünf Mann, unter- ihnen ein dänischer Matrose, in ein
-leines Boot zu flüchten, das nach unsäglichen Leiden in
St. Helena eintraf. Der erwähnte Matrose, der kürzlich
in Kopenhagen angekommen ist, erzählt, daß er mit seinen
Leidensgefährten während 52 Tage und Nächte in dem
kleinen, offenen Boote auf dem Atlantischen Meere umher»
trieb. Nur der dänische Matrose und einer seiner Ge­
fährten erreichten St. Helena, wo sie seitens der Behörden
eine sehr freundliche Aufnahme fanden.
* ^Die Checks des Todten.I Newyork hat
eine neue Sensationsaffaire. Am 23. September starb
plötzlich der Millionär William Marsh Rice. Der An­
walt des Verstorbenen, der Advocat Albert T. Patrick,
hatte wenige Stunden nach dem" Tode des Greises ver­
sucht, Cbeäs im Gesammtbetrage von 300.000 Dollars,
die Ri e angeblich an die Ordre Patrick's ausgestellt hatte,
einzucassiren. Der Kammerdiener und Secrelär Rice's,
F. Jones, hatte ihm dabei Vorschub zu leisten versucht,
indem er anläßlich einer telephonischen Anfrage seitens
eines Bankhauses den bereits vor 15 Stunden erfolgten
Tod Rice s verschwieg. Es stellt sich nunmehr der
sensationelle Umstand heraus,. daß sowohl die gesammten
Checks als auch viele andere, die Patrick in den letzten
Monaten eincassirt hatte— ein Gesammtbetrag von
1,100.000 bis 1,600.000 Dollars— Fälschungen seien.
Gleichzeitig ist die Reihe der gewichtigen Verdachtsmomente
vermehrt worden: Patrick hat vor einigen Tagen ein zweites
Testament Rice s vorgelegt, wonach der erste Wille des
Millionärs aus dem Jahre 1896 umgestoßen erscheinen würde
und worin Patrick zu neun Zehnteln das Erbe des nunmehr
auf 15 MillionenTollarsgcschätztenVcrmögensRice'seingcsetzt
erscheint. Auch dieses sensationelle Schriftstück— sensationell
schon aus dem Grunde, weil Rice's Bekann.schaft mit dem
Anwalt im Ganzen erst seit neun Monaten datirte—
wurde von den Schriftexperten als eine Fälschung erklärt.
Man erfährt nunmehr, daß der »Diener und Secretär«
des verstorbenen Millionärs auf seinen Herrn einen un­
erklärlichen Einfluß ausübte, welcher so weit ging, daß
Jones seinen Herrn, so oft ersterer Abends seinen Ver­
gnügungen nachging, in sein Zimmer einsperrte und gleich
einem Gefangenen hielt. Alle diese Umstände lassen den
plötzlichen Tod des noch sehr rüstigen vierundachtzigiährigen
Mannes im eigenthümlichsten Lichte erscheinen. Die Ver­
wandten Rice's sprechen es offen aus, daß eine Vergiftung
vorliege, deren Spuren durch die von Patrick verfüg te,
ganzunmotivirteEinbalsamirungdesLeichsamsRice's verwischt
worden seien, unmotivirt aus dem Grunde, weil für die Vcr-
breimung bestimmte Leichname gewöhnlich nicht einbalsamirt
werden. Eben diese Einbalsamirung mit ihrer Verwendung
von starken mineralischen Giften hat aber die Constatirung
der Todesursache unendlich erschwert, wenn nicht ganz un­
möglich gemacht. Der Anwalt Patrick und der Kammer­
diener Jones wurden nunmehr in Haft genommen.
% [Tic singt nicht weiter !] Aus H elsrng-
fors wird berichtet: Ein hübscher Theaterscandal hat


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 5 ]
Nummer 288 Wien, Samstag »Das Vaterland.-*
hier stattgefunden. Tie Sängerin Frau Alma Fohström,
die auch in Deutschland bekannt ist, gastirt hier zur Zeit
mit großem Erfolg. Ein Kritiker hatte sich nun einige
völlig berechtigte Anmerkungen über die Schule der sinn-
ländischen Diva erlaubt und dies genügte, um den Zorn
der Sängerin hervorzurufen. Als sie in dem trotz der drei­
fach erhöhten Preise ausverkauften Opernhaus den be­
treffenden Kritiker bemerkte, brach sie in ihrem Gesang
plötzlich ab und erklärte kategorisch, sie würde nicht weiter
singen, bevor nicht der Kritiker entfernt worden wäre, und
gleichzeitig erging sie sich in den gröbsten Ausdrücken gegen
den Publicisten. Das Publicum nahm für und gegen diesen
Partei und es entstand ein Scandal, der eine volle halbe
Stunde dauerte, bis der Kritiker sich schließlich lächelnd
zurückzog— woraüf die Diva weiter sang.
* ^Eingegangene Spende.! Für die armen Christen
in China von Dom. Schild in Wien, 1 Krone.
Eingesendet.
Nerv'o'senii. Nervenfch wachen^A--
wird älS Mhrm ttel von beruhigender und kräftigender
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits w rmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhä t ich. Aus
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I., Fleischmarkt 1.
Letzter fVKonat!
Invalidendank-Lose ä I
Haupttreffer 60,000 KrOslßsl
R Te. T
empf.
empf.
Localbericht.
ffElisabethheim.J Um vielseitigen Anfragen zu ent­
sprechen» theilt die Vereinsleitung des Elisabethheims mit, daß
die Eröffnung desselben am 19. November stattfindet, und schon
jetzt täglich im Vereinslocale, Bnrggasse Nr. 80, von 3 bis 4 Uhr
Auskünfte ertheilt werden.
ssVerluft.J Vor längerer Zeit verlor die Schauspielerin
Rosa Weber, vierter Bezirk, Paulanergasse Nr. 4 wohnhaft,
während der Abendvorstellung auf der Bühne des Deutschen
Volkstheaters einen maffiven Goldring mit fünf Brillanten, 250
Kronen werth. Der Ring dürfte vom Finder unterschlagen
worden iein.
j Tödtliche Verletzung.! Am 16. d. M. wurde der
sünfundsünizigjährige HUfsarbeuer Leopold I d i n g e r, Favoriten,
Alxingergasse Nr. 20 wohnhaft, in das Kaiser Franz Joseph-
Spitak gebracht. Man constatirte bei ihm einen Schadelbruch.
Gestern starb Jdingcr an der tödtlichen Verletzung. Bisher konnte
nicht festgestellt werden, auf welche Art der Mann den Schädel-
bruch erlitten hat.
IBeruntreute Arbciterkreuzer.1 Wie berichtet wurde,
hat sich der sechsunddreißigjährige Schmiedgehilfe Johann
A» d r i j o w am 15. d. M. Früh aus seiner Wohnung, Florids­
dorf, Jägerstraße Nr. 19, entfernt und in einem in Wien auf­
gegebenen Kartenbrief seiner Gattin Barbara mitgetheilt, daß er
sich erschießen w.rde. In der Locomotivwerkstätte der Nordbahn in
Floridsdorf, in welcher Andrijow in Arbeit gestanden ist, wurde
am 15. d. M. Nachmittags sein Verschwinde« bekannt, und da er
Verwahrer der Ersparnisse von 20 Arbeitern dieser Fabrik war,
begaben sich drei Arbeiter aus das Polizeicommissariat Florids­
dorf und sprachen den Verdacht aus, daß der Vermißte möglicher­
weise die ihm anvertrauten Gelder in der Höhe von 2200 Kronen
unterschlagen haben könnte. Bei einer' in seiner Wohnung vor­
genommenen Durchsicht der auf die Geldgebarung bezüglichen
Aufzeichnungen fand man außer 99 Kronen zwölf Bons und eine
Tratte. Das Hauptbuch fehlte. Die Ausforschung Andrijow s
wurde eingeleitet, und am 17. d. M. wurde er in Donanfeld
von einem Sicherheitswachmanne erkannt und verhaftet. Dem
Polizeicommiffariate FloricSdorf übergeben, gestand er, von den
in seiner Verwahrung befindlichen Spareinlagen zu Weihnachten
vorigen Jahres 558 Kronen zur Bezahlung der Zinsen für ein Dar­
lehen verwendet zu haben. Das Darlehen habe er deshalb auf­
nehmen müssen, um das Guthaben der einzelnen Mitglieder der
Svargesellschaft begleichen zu können. Das Manco bei den Spar­
einlagen habe deshmb bie e Höhe erreicht, weil er die ihm an­
vertrauten Gelder weggeliehen, ohne Bezahlung und Verzinsung
erlangen zu können. Er sei dann selbst als Schuldner bewuchert
worden. Deshalb habe er sich seinerseits gezwungen gesehen, von
feinen Schuldnern Wucherzinsen zu nehmen, nämlich zwei Heller
wöchentlich für jede Krone, demgemäß 52 Percent per Jahr.
!Mit vierzehn Jahre»— Fahrraddieb.! Vor einem
Geschä ttlocale in der Siodagasse im achten Bezirke leimte gestern
Nachmittags ein dem Adolph Wandor gehöriges Fahrrad. Da
kam ein Knabe des Weges, schwang sich in den Sattel des
Bicyclcs und fuhr rasch davon. Abends wurde der Dieb in der
Person des vierzehn ähricen Schul naben Victor E. in der elter­
lichen Wohnung, Brigittenau, Othmargasse, ausgeforscht. Das
Rad, das 120 Kronen werch ist, fand man noch in seinem Besitze.
Gegen Victor E. wurde die StrafamtShandlin g eingeleitet.
ISelbstmord.! Die einundzwan iajähiige Handarbeiterin
Anna S., Margarethen, Arbeitergaffe wohnhaft, wurde borge- ern
Mittags von einem Unwohlem be-aüen. Sic wurde ins Wiedener
Krankenhaus gekracht und ist dort nach knrer Zeck gestorben.
Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß das Mädchen einen
Selbstmord verübt hat. Es hat Vitriolöl getrun.en. -Unglückliche
Liebe« soll das Motio de? Selbstmordes sein.
IGroße Kaninch nausstellrng i« Wie».! Inder
Zeit vom 15. bis 1^. November wird im großen Saale des
»Stieglbräu«, Mariahilferstraße Nr. 137, eine große Kaninchen-
ausstellung veranstaltet, zu welchem Zwecke sich der Oefter-
reichffche Kaninchen uchtverein, der Wiener Kaninchenzüchter-
oerein, der Club östcrreict sicher Silberkaninchcnznch:er >nö der
Club der Züchter staubt isolier Riescnkaninchen vereinigt hab.n.
Während der Ausstellung wird im »Stieglbräu« Kaninchenfleisch
in jeder Zubereitung, hauptsächlich aber nach Pariser Art, zu
haben sein. In der Aus- ellnug selbst werden Kant chenpa steten,
siakes K. aus der Kochschule I. M. Heitz servirt werden. Außer
Kaninchen aller Racen iverden hauptsächlich Felle und Gebranchs­
gegenstände, welche aus Kaninchenfellen erzeugt werden, zur An­
sicht geboten. Auskünfte ertheilt das Ausstellungscomite in Wien-
siebzehnter Bezirk, Gschwandnergaffe Nr. 4, von wo auch Pro­
gramme und Anmeldebogen bezogen werden können.
ss Die Ausstellung in de« Blumensäle«.! Morgen,
Samstag, stellt die Erste Wiener Bürger-Kochschule in der Aus­
stellung ein comvletes Jagddiner für sechs Personen aus. Es
dürfte dies besonders Jäger interessiren; da damit gezeigt wird,
wie man überall im Wtzilde oder im Felde ein completes Diner,
von der Suppe bis zum Dessert, «hne weitere Vorbereitungen,
serviren kann. Die fertiggekochten Speisen befinden sich in luft­
dicht verschlossenen Glasbüchsen, welche kurz vor dem Gebrauche
wie die Confervenbüchsen im heißen Wafser heiß gemacht und
dann auf Schüsseln angerichtet werden.
ssJutcrnationale Erdhunde-Ansstellung.! Morgen,
Samstag, findet die Eröffnung dieser Ausstellung statt, die vom
österreichisch-ungarischen Foxterrierclub in seinem Clubheim im
Prater, Ausstellungsstraße, veranstaltet wird. Die Anmeldungen
für die nur zwei Tage währende Ausstellung sind aus allen
Theilen Oesterreichs uno Deutschlands so zahlreich eingelaufen,
daß die Ausstellung ein vollständiges Bild dieses Zweiges der
Hundezucht bieten wird. Die verschiedenfärbigsten Dachshunde,
die Teckel und Dachsbracken rc. werden zu seihen sein.
^Wiener Thiergarten.! Infolge Eintrittes der kühlen
Witterung tritt die Beduinen-Karawane schon Dienstag, 23. d. M.,
die Heimreise nach Egypten an. Die Vorstellungen der Beduinen-
Truppe schließen daher bereits am Montag kommender Woche,
während das Blondin-Trio seine Vorstellungen bis zum Schluffe
des Monates October fortsetzt.
Sport.
^Neuwahl lm Jockeyclub-Tirectorium.! Der lang­
jährige Vicepräsident des Jockeyclubs, Fürst Franz Auers­
perg, hat seine Demission als DirectorinmSmitglied des Jockey­
clubs gegeben. An seiner Stelle wurde Prinz Alexander Solms
gewählt, welcher bekanntlich Präsident des Badener Trabrenn­
vereines ist.
sZum dritte« Renntage.! Das morgige Programm
weist die große Prüfung der Hürdenpferde, den Preis vom
Kahlenberg aus. Ein schwaches Feld wird aber nur am Start
erwartet. Sportlich interessant wird sich noch das Gnnnersbury-
Rennen und der Preis vom Praterstern gestalten. Die Tips
lauten: Handicap: Orches, Malice. Vcrkaufsrennen der Zwei­
jährigen: Satanella, Sportmg Lady. GunnerSburh-Rennen:
Nini, Busento. Preis vom Kahlenberg: Da kommt sie, Gagerl.
Handicap der Zweijährigen: Tmbia, Nina. Steeplechase:
Jour fix» p. P. c. Preis vom Praterstern: Kartal, Topromene.
Die Rennen beginnen um 1 Uhr.— Am 30. October verkehrt
ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Veremschromk.
(Der Katholikchekaufmännische Verein
in Paris.) Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung
ersucht: Wrr befinden unS in einer Zeit, m welcher Religion
und Moral von allen Setten scharf angefochten werden wie nie
zuvor. Der religiöse Geist droht immer mehr zu ersticken. Umso­
mehr ergibt sich die Nothwendigkett, sich in Vereinen zusammen­
zuschließen, um nicht allein der drohenden Gefahr energisch
zu widerstehen» sondern um diese in ihren Wurzeln anzu­
greifen. Besonders ist dies in den großen Städten er­
forderlich, wo die Leidenschaften und der Unglaube am frucht­
barsten gedeihen. Uud so haben sich auch in vielen Großstädten
Deutschlands und des Auslandes, Willensstärke thatkräftige Ver­
eine für katholische Kaufleute gebildet, um in diesem Smne zu
arbeiten. Nur in Paris, diesem bedeutenden Handels- und Ver­
kehrsplatze, fehlte bisher ein solcher Verein. Mit Gottes Hilfe ist
es endlich im Juli dieses Jahres gelungen, einen »Katho­
lischen kaufmännischen Verein« (Union de jennes ge ns de
commerce) zu gründen. Derselbe hat den hochw. Pater
A. Zimmermann aus der Gesellschaft Jesu zu seinem
geistlichen Beirathe gewählt und ist dem »Verbände
kathblisch kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands« bereits als
hofpttirendes Mitglied angeschlossen. Jeder neue Verein bedarf
jedoch der nachdrücklichen moralischen und finanziellen Unter­
stützung weiterer Kreise, und so rechnet auch der Katholisch
kaufmännische Verein in Paris mit Sicherheit auf die Empfehlung
und allseitige Hilfe de? katholischen Kaufmannsstandes, um seiüer
hohen Aufgabe vollstänbig gerecht werden zu können. Sämmtliche
Briefe (Anfragen, Mtttheilungen u. s. w.) sind zu richten an den
»Katholisch kaufmännischen Verein«, 214, Rue Lafayette, Paris.
sKatholischerJünglings verein »Sa net
9 a u r e n 1 1 u g« inBreitensee.) Sonntag, 21. d. M.,
fönet in Friedrich Schmid's Restaurnnon »Ludwigshof« das erste
G iindungsfest mit folgendem Programme statt: Eröffnung durch
den Vorsitzenden; Festrede, gehalten vom hochw. Prior Grafen
Ä e l s- C o l l o r e d o; Gesangsvorträge des Katholischen Jüng-
lingsveremes »St. Aloisius« in Neulerchenfeld; Musikalische
und humoristische Vorträge der Vereinsmitglieder.— Beginn
halb 5 Uhr Abends, Eintritt 60 Heller. Die Vorstehung bittet
auch um Gegenstände für den Juxbazar; dieselben übernimmt
herzlich dankend Cooperator A« Handloß und Restaurateur
Schüsid.,
sK a th o lisch er Jüng' ngsverein»Mariahils«.s
Am Donnerstag, 25. d. M>, halb 8 Uhr Abends, findet der erste
Vortragsabend im Saale des Vereines, siebenter Bezirk, Westbahn­
straße Nr. 40, statt. Den Vortrag wird der hochw. Herr k. k. Uni-
ve> sttätsprcr e"or Dr. AlbertEhrhard halten. Karten sind vom
Dienstag ab in der BereinSkanzlei zu laben.
Margarethe nerMännergesangverein.)
Diesem Vereine ist eS gelungen, den in Musikkresien bestbekannten
Herrn Emil Baupil als Ehormeistr zu engaatten. Sangeslustige
Herren werden zum Beitritte eingeladen. Die Uebungen des
Vereines finden allwöchentlich Dienstag zwischen 9 und 11 Uhr
Abends in Jacob Gruber's Gasthaus, Wien, fünfter Bezirk,
Grohgasse Nr. 8 statt, und werden ebendaselbst Beitrittsanmel-
dungen jederzeit entgegengenommen.
Gemeinde-Zeikmg.
Gemeinderathssitzung vom 18. Oktober.
In der heutigen Gemeinderathssitzung wurden wieder
sehr zahlreiche Interpellationen eingebracht, darunter eine
wegen der Disciplinaruntersuchung des Bezirksschulrates
aeaen den GR. Lebrer Sonntag. Bon den Geaen-
20. October 1900 Seite 5
ständen der Tagesordnung bildete den wichtigsien die
Dienst- und Arbeitsordnung für das Tramwaypersonale.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen: Herr Kreisel hat seine Stelle als Bezirksschul­
rath der Stadt Wie» zurückgelegt.— Die Bau- und Betriebs-
gesellschaft hat mir am heutigen Tage zwei Tabellen überreicht,
deren Eine die Zusammenstellung der Betriebsleistungen ver­
schiedener Straßenbahnen in großen Städten im Jahre 1899 be­
trifft, während die Andere den Titel: »Vergleichende Uebersicht
über die Betriebsverhältnisse der Jahre 1897 bis 1900« führt.
Ich habe diese beiden Tabellen den einzelnen Mitgliedern des
Gemeinderathes zugesendet. Insbesondere mache ich auf die
zweite Tabelle aufmerksam, welcher zu entnehmen ist, daß im
Jahre 1897 an Zehnheller- Fahrscheinen 9,753.000, im Jahre
1900 bereits 56,297.000 zur Ausgabe gelangten. Aus dieser
Tabelle geht klar und deutlich hervor, daß der Vertrag mit der
Gesellschaft ein außerordentlich günstiger war, ein solcher war,
welcher nur im Interesse der Bevölkerung gelegeni ist. (Beifall.)
Interpellationen.
GR. Steiner stellt folgende Interpellation: Ist der
Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu beauftragen, sofort die
entsprechenden Verfügungen wegen Einschränkung des Brannt-
weinverschleißcs in der Zeit von Samstag 6 Uhr Abends bis
Montag 8 Uhr Früh m treffen, beziehungsweise die gegen die
Erlassung bezüglicher Verfügungen bestehenden Anstände dem Ge­
meinderache bekanntzugeben?— Bürgermeister: Die in
der Interpellation behandelte gewerbepolizeiliche Regelung des
Branntweinschankes war bereits zu Ende des Jahres 1899
Gegenstand der Berathung und Beschlußfassung im MagistratS-
gremium, doch konnte wegen eines formellen Hindernisses
(Competenzbedenken), zu dessen Beseitigung man der Zustimmung
der Oberbehörde bedurfte, eine einschlägige Anordnung nicht sofort
erlassen werden. Eine bezügliche Erledigung der Oberbchörde ist
vor einiger Zeit an den Magistrat gelangt, bedingt jedoch eine
neuerliche Berathung und Beschlußfassung beim Magistrats­
gremium, die demnächst erfolgen wird.
GR. N a g l e r stellt eine Anfrage, in welchem Stadium sich
die schon sehr lange in Schwebe befindliche Angelegenheit auf Er­
weiterung der Ueberbrückung der Verbindungsbahn an der
Kreuzung mit dem Rennwege im dritten Bezirke sich befinde und
ob der Bürgermeister geneigt sei, der endlichen Lösung dieser
brennenden Frage seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.—
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, nach
welchem die Verbreiterung der Eiuwölbung der Verbindungsbahn
im Zuge des Rennweges im dritten Bezirke auf Kosten der Ge­
meinde vom Stadtrathe grundsätzlich genehmigt und die Staats-
bahndircction ersucht wird, das Proiect auf Rechnung der Ge­
meinde aufzustellen. Die Projectaufstellung ist bereits im Zuge
und nach Erwirkung der erforderlichen Genehmigung wird die
Herstellung mit allen Kräften bettieben werden.
GR. Panosch stellt die Anftage wegen Aufbesserung des
GehalleS der städtischen Diurnisten.— Bürgermeister Doctor
Lueger: Ueber diese Angelegenheit liegt beretts dem Magistrate
ein Antrag vor; ich werde veranlassen, damit dies ehebaldrgst er­
ledigt werde.
GR. E l t b o g e n stellt eine Anftage, welche sich mit der
in jüngster Zeit von einem liberalen Wiener Blatte aufgestellten
Behauptung von der Bestellung von Partei-Agitatoren zu Wahl-
zweckch» befaßt.— Der Bürgermeister bemerkt dazu, daß
es sich gar nicht um Wahlzwecke handelt» sondern die »Partei-
Agitatoren« seien die Hilfskräfte für die Zählungscommissäre an­
läßlich der bevorstehenden Volkszählung.
GR. Carl M. Mayer stellt eine Anftage wegen der vielen
Zuschußcredite, wodurch der Reservefonds, der für das laufende
Jahr nur mit einer Million Kronen dotirt, schon mtt über drei
Millionen belastet ist.— Der Bürgermeister erwidert:
Früher hat man sich damit geholfen, daß man die Mehrauslagen
auf das sogenannte Gebahrnngsresultat verwiesen hat. Das war
insolang zulässig, als man mit Sicherheit annehmen konnte, daß
das Gevahrungsresultat ein positives war. Es wäre aber eine
Heuchelei das zu thun, wenn man bestimnit weiß, daß das
Gebahrnngsresultat kein positives sein kann. Jetzt sind große
Auslagen durch die vielen Arbeiten und es wird auch
in systematischer Weise gearbeitet, so zwar, daß die ganze Be­
völkerung damit zufrieden sein kann. Der Bürgermeister versichert,
daß das Alles buchhalterisch in Ordnung gebracht und daß kein
Geheimniß daraus gemacht werden wird.
GR. Renmann stellt eine Anfrage, welche sich auf die
vom Bezirksschulrathe gegen den GR. Sonntag eingeleitete DiS-
ciplinarunterfuchung bezieht wegen einer Rede, die derselbe am
20. Jänner 1899 über das Schulbudget der Stadt Wien gehalten
hat. Interpellant fragt, ob der Bürgermeister geneigt ist, sofort
zu veranlassen, daß die Disciplinaruntersuchung gegen den
GR. Sonntag einzustellen ist, damit— um mit des Bürger­
meisters eigenen Worten zu sprechen— »damit der Bevölkerung
gegenüber documentirt werde, daß wir uns eine solche Behand­
lung nicht gefallen lassen«.— Bürgermeister Dr. L u e g e r be­
merkt, daß ihm von der in der Interpellation berührten Ange­
legenheit nichts bekannt sei, er werde sich darüber erkundigen,
müsse aber bemerken, daß er nicht berechtigt sei, über Disciplinar-
mitersnchungen gegen einen Lehrer Auskunft zu geben. Wenn ich
es trotzdem'gethan habe, so ist dies nur mein guter Wille. Wenn
dem GR. Sonntag ein Unrecht geschehen sei, so werde er ihn
schützen, darauf könne er sich gewiß verlassen; wenn er aber zu
sehr geschimpft haben sollte, dann weiß ich nicht.... (Lebhafte
Heiterkeit.)
Tagesordnung«
Bon den zur Erledigung gelangten Stücken der Tagesord­
nung erwähnen wir nur die folgenden:
GR. Dr. Mayreder berichtet über den Erlaß de?
Ministeriums für Cultus und Unlerricht, betreffend die Auf­
bringung der Kosten der Unterbringung der Pfarrgeisilichkeit und
der Pfarrkanzlei, sowie des Aufwandes für das Kirchenpersonale
bei der Pfarrkirche zur heiligen Familie in Ottakring und wird
beschlossen, gegen diesen Erlaß die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
St.-R. Dr. Mayreder legt sodann den Entwurf einer
Dienst- und Arbeitsordnung für da? Personale der Bau- imb
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie
den Entwurf einer Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer
sammtDurchführungSbestimmungenfürdasDiSciplinarverfahrenvor.
— GR. Dr. N e ch a n s k y spricht gegen die Vorlage. Es ist Sache
der Gemeinde und der Bau- und Betriebsgesellschaft, sich über die
Dienst- und Arbeitsordnung zu einigen. Die Gemeinde hat
sich in dem Vertrage nur das Recht vorbehalten, der Dienst- und
Arbeitsordnung zuzustimmen. Es ist aber im Vertrage keine Be-
stimmung getroffen für den Fall, wenn sich die beiden Factoren
nicht einigen. Redner bemängelt dann die Fassung einigerParagraphe.
GR. Ren mann spricht für die Vorlage und bc-


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
sonders für die Einführung des effectiven Achtstunden­
tages. Zum Schluffe stellt Redner den Antrag, in die Special­
debatte über die Dienst- und Arbeitsordnung einzugehen.—
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters, wird über
den Anlrag Reumann abgestimmt und derselbe abgelehnt. Es
wird sodann in die Specialdebatte über die (im heutigen Morgen­
blatte mitgetheilten) Puncte des Stadtrathsantrages eingegangen
und der Antrag ohne Debatte genehmigt. Nach Annahme des
Punctes 1 erschienen auch die Entwürfe über die Dienst- und
Arbeitsordnung, sowie über die Geschäftsordnung für die Dis-
ciplinarkammer angenommen.
Rach Vornahme einiger auf der Tagesordnung stehenden
Wahlen erstattet sodann GR. T o m o l a Bericht über den Fall
Krikawa. Letzterer ist während der Berathung nicht im Saale
anwesend. Der Berichterstatter beantragt die Annahme der in
dieser Angelegenheit bereits mitgetheilten Resolution.— In der
Sache spricht GR. Sonntag, der für die Anträge eintritt, dem
aber schließlich vom Bürgermeister, weil er nicht zur Sache
spricht, das Wort entzogen wird; dann die Gemeinderäthe
Bielohlawek und Schlechter.— Die Resolution wird
Mit großer Mehrheit angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
".'
In d« vertraulichen Sitzung wurde dem pensionirren
Magistratsdirector T a ch a u eine Personalzulage in der Höhe des
halben Quartiergcldes, das ist im Betrage von jährlich 1000
Kronen bewilligt.
sStädtftche Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat den
Fahrplan für die ab 24. d. M. elektrisch zu betreibende Straßen­
bahnlinie Wipplingerstraße-Peregrini-Viriotgasse mit der Ab­
änderung genehmigt, daß die letzten Wagen um halb 12 Uhr
Nachts vom Franz Jo>eph-Bahnhofe und der Viriotgasse ab­
gehen sollen.
IsGegen die Kohlentheuerung.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurden bezüglich der Kohlentheucrnng
nachstehende Beschlüsse gefaßt: 1. Es sei unter Bezugnahme auf
die Petition des Gemeinderathes vom 11. Februar d. I. aber­
mals an die Regierung eine Petition tvegen Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues zu richten
und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug alle ihr zugebote stehenden
Mittel anzuwenden, um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam
entgegenzutreten. 2. Es sei aus dem Gemeinderathe ein zwölf-
gliedriger Ausschuß zu wählen, welche über Mittel zu berathen
und Vorschläge dem Gemeinderathe zu erstatten hätte, wie die
durch die herrschende Kohlentheuerung hervorgerufene Calamität
gemildert werden könnte. 3. Es seien die Landeshauptstädte von
dieser Action der Gemeinde Wien mit der Aufforderung in
Kenntniß zu setzen, sich derselben anzuschließen und es sei hievou
der Stadtrath von Wiener-Neustadt in Beantwortung seiner
Note vom 29. September d. I. in Kenntniß zu setzen. 4. Der
Magistrat sei zu beauftragen, wegen Heranziehung von Holz auf
den Wiener Markt Studien einzuleiten.
(Erweiterung der Kühlanlage« in derGroßmarkt-
halleö) Das Detailproject für die Erweiterung der Kühlanlage
in der Großmarkthalle— Kosten 172.868 Kronen 62 Heller—
wurde vom Stadtrathe genehmigt. Nach dem Projecte soll der
bisherige Manipulationsraum im Souterrain und der im Niveau
des Souterrains gelegene Hofraum an der Seite gegen diWand-
straßc Hauptstraße für Kühlanlagen einbezogen werden, so daß
um 63 Kichlzellen mit einer nutzbaren Bodenstäche von 494*43
Quadratmeter mehr errichtet werden.
Schule und Erziehung.
• sOeffentliche Lehranstalt für orientalische
Sprachen.^ Der öffentliche Unterricht in der arabischen, persi­
schen, türkisch.en, serbischen und neugriechischen Sprache, welcher
an der eigens hiefür bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für
orientalische Sprachen (erster Bezirk, Hcgelgasse Nr. 19) ertheilt
wird, beginnt Montag, 22. d. M., und zerfällt für jede der ge­
nannten Sprachen in zwei Curse, nämlich: in den Elementarcurs
für Anfänger und in den höheren Uebungscurs für Diejenigen,
welche eine eingehendere Ausbildung in den gedachten Sprachen
anstreben. Tage und Stunden für die einzelnen Vorträge sind,
und zwar: für den ElementarcurS: Arabisch: Montag,
Mittwoch, Samstag, 5 bis 6 Uhr Abends; Persisch: Montag,
Mittwoch, Samstag, 6 bis 7 Uhr Abends; Türkisch: Dienstag,
Donnerstag, Samstag, 5 bis 6 Uhr Abends; Serbisch: Mittwoch,
Donnerstag, Freitag, 6 bis 7 Uhr Abends; Neugriechisch:
Dienstag, Donnerstag, Samstag, 6 bis 7 Uhr Abends. Für den
höheren Curs: Arabisch: Dienstag, Freitag, 5 bis
6 Uhr Abends; Persisch; Dienstag, Freitag, 6 bis 7 Uhr
Abends; Türkisch: Dienstag, Donnerstag, Samstag, 6 bis 7 Uhr
Abends; Orientalische Kalligraphie: Zweistündig, nach Ueberein-
kunft: Serbisch: Mittwoch, Freitag, 7 bis 8 Uhr Abends; Neu­
griechisch: Dienstag, Donnerstag, 7 bis 8 Uhr Abends.—
Außerdem werden für jede der drei orientalischen Sprachen,
sowie für das Serbische, besondere Conversatiousstunden durch
eigens hiefür bestellte Correpetitoren, für jede Sprache je zweimal
wöchentlich, in den Stunden von 7 bis 8 Uhr Abends abgehalten.
Sämmtliche Vorlesungen sind unentgeltlich, und findet die Vor­
merkung für dieselben von Montag bis Samstag, 20. d. M.,
täglich von 5 bis 7 Uhr Abends im Locale der Anstalt, Hegel­
gasse Nr. 19, im ersten Stocke statt. Als Einschreibegebühr find
für jeden Jahrescurs 6 Kronen zu entrichten.
Theater und Kunst.
(Jants ch-Theater.) Die Gesangsposse »Ein besserer
Herr« von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musik
von G o t h o v- G r ü n e k e, hat heute mit ihren vielen alten
bewährten Mitgliedern, aber auch mit manchen Anspielungen
aus neuerer Zeit einen vollen Lacherfolg erzielt. Die beiden
Verfasser, von welchen der Eine ein alter BühnenprakticuS
ist, und der Componist, der die Posse mit einer hübschen
Musik ausgestattet hat, können mit diesem Erfolg wohl zu­
frieden sein. Ueber den Inhalt deS Stückes läßt sich
nicht viel sagen. Der »bessere Herr« ist eigentlich ein
Mann in den sogenannten besten Jahren; er ist Witwer,
hat soeben seine einzige Tochter gut verheiratet und ver­
wendet nun seine viele freie Zeit zu allerlei tollen Streichen,
für die er immer seinen ganz ahnungslosen Schwiegersohn
verantwortlich zu machen weiß. Die Titelrolle wurde
von Herrn Fischer prächtig dargestellt; ihm zunächst ist
»Das Vaterland.« 20. 0 et ob er 1900 Nummer 288
Fräulein Diehe als Friseurin und Inhaberin eines
Frisirladens mit weiblicher Bedienung zu nennen. In
kleineren Rollen erregten der alte, unverwüstliche Gotts-
leben (als Posaunist bei einer Veterancncapelle), Herr
Petza und Fräulein Lehmann große Heiterkeit. Aber
auch alle übrigen Mitwirkenden /stielten recht flott.
Die drastische Behandlung der Dienstbotenmisere
fand namentlich bei dem weiblichen Theile des
Publicums viel Anklang. In den Couplets wurde der
Böhm', der Ungar, aber auch der Wiener gefrozzelt;
Jeder bekam seinen Theil. Hie und da wird sich aber
doch ein kräftiger Strich empfehlen. Die heutige Vor­
stellung dauerte auch bis halb li Uhr und das ist etwas
spät für das Praterpublicum. Fräulein D i e tz e erhielt
nebst vielem Beifall auch Blumenspenden. Auch die Ver­
fasser und der Componist wurden wiederholt gerufen.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r kommt Sonntag, 21. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Pensionsinstitut dieses
HoftheaierS »Tannhäuser« mit den Damen Sedlmair, v. Milden­
burg und Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reichmann,
Grengg, Pacal, Preuß, Stehmann und Marian zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
27. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Dramas
»Schlagende Wetter« von M. E. dellc Grazie statt.
— Im Joseph stad ter Theater hatte die letzte
Nachmittagsvorstellung von »Lumpacivagabundus« mit den
Damen Hans: Niese, Pohl Weiser und Mizzi Palme als lüderliches
Kleeblatt so starken Zuspruch, daß sich die Direction veranlaßt
sieht, diese Vorstellung diesen Sonntag halb 3 Uhr Nachmittags
in derselben Besetzung zu wieberlwlen.
— Zu den vom Wiener Concertverein ver­
anstalteten zwei Cyclen von Symphonieconcerten sind sämmtliche
Sitze vergriffen. Da der größte Theil der Sitze von den
Vereinsmitgliedern auf Grund des ihnen zustehenden Vorbezugs-
rechtes in Anspruch genommen wurde, konnten die bei den Ver­
kaufsstellen eingelaufenen zahlreichen Vormerkungen von Nicht-
mitgliedern nur thcilwcise berücksichtigt werden. Der Vorstand
hat daher die Veranstaltung außerordentlicher Concerte beschlossen,
um die unter Leitung Ferdinand Löwe s stattfindenden Symphonie­
concerte auch Nichtmitgliedern zugänglich zu machen. Das erste
außerordentliche Concert findet Sonntag, 26. November, halb
1 Uhr Mittags, im großen Musikvereinssaale statt. Vormerkungen
zu diesem Concerte nehmen die bereits bekanntgegebenen Musikalien­
handlungen entgegen.
— Das Quartett Hellmesberger veranstaltet in
kommender Saison drei Kammermusikabende, welche am 14., 17. No­
vember und 14. März im Bösendorfer- Saale stattfinden. Die
rasche Aufeinanderfolge der beiden ersten Quarte ttadende muß
aus dem Grunde geschehen, weil Herr Ferdinand Hellmesberger
gegenwärtig als Capellmeister am Staottheater in Düsseldorf
thätig ist und zu den Quartetten eigens nach Wien kommt. Die
Ausgabe der Abonnementkartcn erfolgt in Gutmann's Hofmusi­
kalienhandlung.
— Der Geigenvirtuose Willy B u r m e st e r, insbesondere
als Paganinispieler berühmt, veranstaltet Samstag, 17. November,
ein Concert mit Orchester im großen Musikoereinssaale. Die
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde können bis ein­
schließlich Dienstag,23. d. M>, in Gutmann's Hofmusikalienhandlung
ausgeübt werden.
— Das Streichquartett Fitzner- Czerny- Zert-
Buxb aum veranstaltet vier Kammermusikabende im Abonne­
ment, welche am 21. November, 20. December, 30. Jänner und
13. März im Bösendorfer-Saale stattfinden. Kartenausgabe in
Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
(Repertoire des k. ?. HofbnrgtheaterS.) Sonntag den
21. October: Mittags halb 2 Uhr: »König und Bauer.« Abends:
»Zwei Eisen im Feuer.«— Montag dm 22.: »Rosenkranz und
Güldenstern.«— Dienstag den 23.: »Der Verschwender.«—
Mittwoch den 24.: »Die Mütter.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Sonn­
tag den 21. October: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das
Penflonsinstitut dieses Hoftheaters: »Tannhäuser.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche» VolkStheatcrs.) Sonntag
den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Hobe Schule.«
Abends halb 8 Uhr: »Die strengen Herren.«— Montag den
22.: »Die strengen Herren.«
(Repertoire dcö Kaiserjnb1lö«>nS»Stadttheaters.)
Sonntag den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Dorf­
lump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Müller Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theators.) Sonntag den
21. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 22.:
»Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Sonntag den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Groß­
mogul.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel deS Fräulein Adele
Sandrock: »Die zweite Frau.«— Montag den 22.: »Prinz
Mechusalem.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag den
21. October: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise auS Lowood.»
Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
21. October: Nachmittags 3 Uhr: Volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein besserer Herr.«— Montag den 22.:
»Ein besserer Herr.«
Gerichtshallr.
Berlin» IS. October. sTelegr.j (Freispruch in
einem P r e ß p r o c e s s e.) Das Schöffengericht hat Paul Heyse
und Julius Rodenberg von der Anklage wegen Beschimpfung
des Andenkens Franz Dingelstedt's, begangen durch die von Heyse
im Decemberheft 1899 der »Deutschen Rundschau« veröffent­
lichten Jugenderinnerungen, freigesprochen, da der Nach­
weis nicht erbracht wurde, daß die behaupteten Thatsachen un­
wahr und wider besseres Wissen aufgestelli worden seien und da
den Angeklagten die Absicht und das Bewußtsein der Beleidigung
j gefehlt habe.
Uolksrmrlh sch aftliche Zeitung.
Termrrchandelseirquete.
Die Vernehmung der Experten wurde heute fortgesetzt._
Experte M ii II e r (Generalsecrctär der f. f. Landwi'rth-
schastsgeseUschaft in Graz): Jedes Zeitgeschäft, das nach börse-
mäßig festgesetzter Type und Usance die Dualität, das Gewicht,
die Schlußciuhcit oder den Liefernngstermin betreffend, ohne Be­
musterung und ohne erbrii gbareu Nachweis der Provenienz und
des Vcrfügungsrcchtcs des Verkäufers über die verkaufte Waare
abgeschlossen wird, ist als börsemäßiger Terminhandcl zu be­
zeichnen. Jedes Zeitgeschäft hingegen, welches auf Grundlage
einer Bemusterung, einer vom Verkäufer und Käufer beliebig ver­
einbarten Menge und Lieferungsfrist abgeschlossen wird und bei
welchem der Vcrkawer in der Lage ist, sich stets über die Her­
kunft und sein Verfügnngsrecht in Betreff der verkauften Waare
auszuweisen, ist als handelsrechtliches Lieserungstzefchäjt an­
zuerkennen. Endet ein nach vorstehender Charakteristik unter die
börsemäßigen Termingeschäfte einzureihendes Geschäft mit der
effectiven Lieferung der gekauften Waare, so ist dieses Geschäft
als Blancoterminhandel mit effectiver Lieferung zu bezeichnen.
Wenn hingegen ein derartiges Geschäft durch Bezahlung der
Prc sdifferenz ohne effective Lieferung ausgetragen wird, so ist es
als börsemäßiges Terminspiel zu erklären. Ob es sich um ein
Blancotermingeschät mit effectiver Lieferung oder um ein
Differenz geschäft handelt, lasse sich zur Zeit des Geschäftsabschlusses
mit Sicherheit nicht feststellen.
Auf eine Frage des Comn issionsmitglicdcs Professor Doctor
v. P h i l i p p o v i ch erklärt der Experle, daß er diesen Definitionen
zufolge auch die mchrbcsprochencn Versicherungsgeschäfte als
Spielgeschüfte bezeichnen müsse.
lieber Befragen seitens des Referenten, Sectionsrath Doctor
Scheimpflug, theilt der Experte mit, daß er bereits seit
25 Jahren Generallecretär der Landwirthschastsgesellichaft in
Steiermark sei, daß ihm aber niemals ein Fall untergekommen
sei, in welchem die Producenten sich um Einführung deS Termin­
handels werkthätig bemüht hätten. Es herrsche im Gegentheile in
allen Kreisen der steierischen Producenten schon seit Jahren eine
nicht zu unterdrückende Gährung gegen das Terminspiel, durch
welches die natürliche Preisbildung in einer unerhörten, die
Existenz der ganzen Bauernschaft geradezu vernichtenden Weise
beeinstußt werde.
Experte Hofrath Dr. Pia (Präsident deS LandcSgerichteS
Linz): Ter Begriff des börsemäßigen Termingeschäftes soll, sobald
er in ein Gesetz aufgenommen wird, nicht allzu eng gezogen
werden. In die gesetzliche Definition sollen nur die allerwesent­
lichsten Merkmale aufgenommen werden, die bei jedem Termin­
geschäfte vrr.omuien. Tie im§ 48 des deutschen Börsegesetzes
gegebene Definitinn war vollkommen richtig und wäre wahrschein­
lich nie in Frage gestellt worden, wenn nicht damit daS Verbot
des Tcrminhandels in Vetbindung gebracht worden wäre. Die
Folge war der Versuch einer Umgehung des Gesetzes,
und die weitere Folge eine Auslegung seitens der
deutschen Judicatur, die als unzulässig beze chnet wird. Der
Experte definirt als börsemäßiges Termingeschäft jenes, welches
auf Grund der bestehenden Börie-Usancen, insbcsonderS bezüglich
Type, Qualität Schlußeinheit und Liefernngstermin abgeschlossen
wird, so daß die Partei eigentlich nur den Preis zu vereinbaren
Hai. Vielleicht könnte man vorsichtSweise auch den Liefernngs­
termin noch auslassen. Ter Umstand, daß dem Geschäfte keine
wirkliche Waarenbewegung entspricht, läßt sich regelmäßig für die
Zeit der GeschäftseingehunH nicht con.statiren, kann übrigens auch
bei anderen Geschäften emtrctcn, sobald man z. B. prompte
Waare lauft, die vom Contrahenten nicht geliefert wird und
man sich mit dem Schadenersätze begnügt. Der vom Experten
Dr. Horovitz geforderte, orgmnsirte Markt ist für den Begriff deS
Terminhandels nicht unbedingt nothwendig. Die Berliner Handels­
welt macht ganz dieselben Geschäfte ohne Course und ohne Ar­
rangement. Man kann vom Getreidehändler nicht verlangen, daß
er beim Kaufe der Waare bescheinigen soll, wann, wo urb an wem
er sie wieder verkaufen werde. Bis zu den Siebziaer-Jahren ist
beim Handelsgerichte von Termingeschäften namentlich in land-
wirthschastlichen Producten nichts vorgekommen. An der Linzer
Börse besteht der Terminhandel nickt, doch gehen die Obcröster-
reicher mit Termingeschäften nach Wien oder Budapest.
Referent Sectionsrath Dr. Scheimpflug macht darauf
aufmerksam, daß für die deutsche Judicatur außer dem§ 48 auch
Alinea 2 des§ 51 in Betracht komme, wo es heißt: »Desgleichen
ist ein von der Mitwirkung der Börse-Organe unabhängiger
Terminhandel von der Börse ausgeschlossen, so weit er sich in
den für das Börsetermingeschäft üblichen Formen vollzieht.« Er
fragt den Experten, ob danach vom juristischen Standpuncte über­
haupt noch ein Zweifel an der Gesetzmäßigkeit der Judicatur des
deutschen Reichsgerichtes möglich sei.
Experte Hofrath Dr. P i a antwortet, daß das deutsche
Reichsgericht gewiß im Sinne des Gesetzes gehandelt habe. Ob
es auch dem Wortlaute des Gesetzes nachgekommen sei, getraue
er sich nicht zu entscheiden.
Experte Rauch (Tirol) erklärt den Mangel der Waaren­
bewegung, das Fehlen jeder LicferungS-, beziehungsweise Ueber-
nahmsabsicht auf Seite der Contrahenten, das Zustandekommen
des Geschäftes blos auf Grund der Börse-Nsancen, ohne aus­
drückliche Ersichtlichmachung des Qualitätsgewichtes und der
Provenienz, als die kennzeichnenden Merkmale des börsemäßigen
Terminhandels. Die Contrahenten können bei solchen Geschäften
in der Regel weder den Besitz oder die Anwartschaft» noch auch
die Verwendung der geschlossenen Waare bescheinigen.
Experte V i d e k y bestätigt, daß der Unterschied zwischen dem
börsemäßigen Terminhandel und dem handelsrechtlichen Zeit­
lieferungsgeschäfte ein ganz willkürlicher, ad hoc construüter sei.
Man stellt dieses Zeitgeschäft als ein illegitimes hin, um es be­
kämpfen zu können. Darin, daß das Dlfferenzgeschäft etwas Ver­
werfliches ist und ausgeschlossen und verfolgt werden muß, ist
sich alle Welt einig. Das kommt aber auch bereits in der Gesetz­
gebung und in den Usancen der Börse vollständig zum Ausdrucke.
Die Kriterien hinsichtlich des Einheitsquantnms, des einheitlichen
Lieferungscrtes, der Standardqualität und des Termines sind als
besondere Merkmale des börsemäßigen Terminhandels nicht an­
zusehen. Alle Geschäfte in Zucker, Petroleum, Spiritus, Baum­
wollgarnen, Holz, Eisen, Kohle werden derzeit und schon seit un­
gefähr 25 Jahren in Wien schlußbrieslich abgeschlossen, wobei
weder eine Provenienz noch eine Qualität bestimmt, sondern ein­
fach gesagt wird: »Nach den Usancen der Wiener Waarenbörse«.
Würde man sich also auf die angeführten Kriterien stützen, dann
müßten alle die großen Abschlüsse unserer Industrie als Termin­
geschäfte, beziehungsweise als Differenzspielgeschäfte stigmatisirt
und verboten werden. Es gibt sogar zahlreiche Fälle, wo Güter»
directionen Abschlüsse für Spiritus oder Zucker auf Grund zu­
künftiger Notirungen der Wiener Börse machen. Das Fehlen
einer wirklichen Waarenbewegung ist ein Umstand, der im


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 7 ]
Nummer 28* Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
20. October 1900
iSeitöäf
Momente des Abschlusses bei allen Artikeln zutrifft, die erst er- I
zeugt oder impoitirt werden müssen:§ 59 der Usancen der
Wiener Börse für landwirthschastliche Prodncte besagt in vo!i-
kommen klarer Weise: -Jede im Terminhaiide! verkaufte Waare
hat im Laufe des Termines effectiv geliefert, beziehungsweise
Lbernominen zu werden, und muß die Uebernahme und Uebcrgabe
selbst am fünften Tage nach der Kündigung begonnen werden.»
Wenn Jemand im Laufe eines Termines 500 Schlußbriefe ge­
kauft, und weil er es Vortheilhaft gefunden, 400 davon wieder
weiter verkauft hat, so ist es selbstverständlich, daß er nicht alle
diese Waarenmengen mit kolossalen Spesen effectiv über­
nimmt und wieder übergibt, sondern lediglich den
Saldo von 100 Schlußbriefen erfüllt. Wenn man von dem Ver­
käufer die Bescheinigung über den Besitz, von dem Käufer die
über die Verwendung der Waare verlangen würde, so würde
man Beiden die Nolle von Spcculanten aufzwingen. Der Kauf­
mann müßte die Waare im Vorhinein beziehen, auf die Gefahr
hin, dabei zu verlieren, um sich nur bei dem Verkaufe über den
Besitz ausweisen zu können. Der Müller, der das angeschaffte
Getreide vorthellhafter verkaufen könnte, dürste dies nicht thun,
sondern müßte es vermahlen. Bis zum Jahre 1886 hat es an
der Wiener Waarenbörse kein Termingeschäft gegeben. Im Jahre
1886 wurden Usancen für den Terminhandel aufgestellt, die aber
stets todter Buchstabe geblieben sind. Es wurden auch Vor­
kehrungen für eine Liquidation der eventuell vorkommenden
Terminschlüsse getroffen, die daselbst vertretenen Branchen haben
aber niemals das Bedürfniß gefühlt, davon Gebrauch zu machen.
So wurden schließlich diese Einrichtungen als inactiv vor
etwa anderthalb Jahren außer Kraft gesetzt.. Der Anwarf, daß
an der Waarenbörse großartige Tcrminspeculatiousgeschäfte be­
trieben werde,!, entbehrt demnach jeder Grundlage.
(Fortsetzung folgt.)
— [@rnte= und Saatenstandsbericht ans de»
Reichsrathsländern.l Nach dem Stande zu Mitte October
wurde Folgendes berichtet: Die Dt a i s ernte ist bis auf
einige Gegenden in Galizien und den Alpenländern beendet.
Die diesjährigen Ernteergebnisse dieser Frucht befriedigen in den
Ost- und in den Alpenländcrn, besonders in der Bukowina und
in Tirol, mit Ausnahme trockener Lagen fast allgemein. Auch
dieEualität ist meist estie gute. In den Karstländern wurden nur
mittelmäßige Erträge erzielt. Tie Ernte des Buchweizens
entsprach den gehegten Erwartungen und lieferte besonders in
den Alpen- und Karslländern gute Erträge. In einigen Gegenden
Südsteierntarks war das Ernteergebniß nur mittelmäßig. Die
Kartoffel ernte ist gegenwärtig meist beendet. In vielen
Gegenden Böhmens und Mährens litten die Knollen durch die
andauernde Dürre und ergaben dort vielfach schwache, mittel­
mäßige Erträge; blos auf schweren Böden und in den Gebirgs­
lagen Böhmens haben die Ernteergebnisse meist Zustiedengestellt.
Auch in den übrigen Ländern, besonders in Mähren, wurden
die Kartoffeln häufig durch den Regcnmangel in ihrer Ent­
wicklung geschädigt und lieferten vorherrschend mittelmäßige
und nur zum Theile auch gut mittlere Erträge.
Fast ausnahmslos günstige Fechsungen wurden nur in
Oberösterreich, Nordtirol und' Schlesien erzielt. Die
Zuckerrüben 'echsung ist jetzt noch in vollem Zuge.
In Böhmen und Mähren können die Erträge quantitativ nicht
befriedigen und bleiben hinter jenen des Vorjahres erheblich
zurück; in Schlesien und Galizien, besonders in Ostgalizien, ist
das Erntercsultat günstiger als in den genannten Ländern, erhebt
sich ledoch auch hier nicht über das, Mittelmaß. Die Qualität
der Rübe wird hingegen allgemein gelobt und ist man hinsichtlich
des Zuckergehaltes, welcher fast überall ein hoher ist, sehr zu-
frieoengestei-t. Auch die Futterrüben sind bei guter
Qualität meist klein geblieben. Die quanlitaiiven Ergebnisse
können mit Ausnahme ObcrösterreichS, wo die Futterrüben besser
gediehen sind, im Durchschnitte als mittelmäßig gelten. Stoppel­
rüben liefern nur schwache Ernte. Das Kopfkraut wird
in Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und Krain, wo es durch
Raupenfraß stark geschädigt und oft vernichtet wurde, durch­
schnittlich nur schwache Erträge abwerfen. In Meder- und Ober­
österreich, sowie in den Alpenlündern sind die Ernteergebnisse
wohl besser, können jedoch blos als mittelmäßig bezeichnet werden.
Die letzte Heu-und Kleemahd wurde in guter Qualität
unter Dach gebracht. Quantitativ aber war das Ergebniß an
Grummet mit Ausnahme der Ost- und Alpenländer meist schwach
oder mittelmäßig. In Galizien und der Bukowina war die
Grummetfechsung erheblich günstiger, als die des ersten Schnittes.
Die Hoffnungen auf ein gutes W e i n j a h r haben sich erfüllt.
In Niedcrösterreich fiel die Lese, welche um den 6. October und
auch später begonnen hatte und zum Theile noch im Zuge ist, mit
Ausnahme weniger Weingegenden, in welchen Hagelschlag und
der Sauerwurm Schaden anrichteten, sehr günstig aus und weist
die Maische fast überall einen hoben Zuckergehalt aus. In Steier­
mark ist die Qualität des Mostes fast ausnahmslos eine sehr
gute und ist man auch von dem quantitativen Ergebnisse meist
zufriedengestellt. In den Karst- und Küstenländern war die Lese
nur eine mittlere, doch haben die Erträge vielfach, besonders in
Krain, die Schätzungen überstiegen. In Südtirol ist die Weinernte
beendet und hat sehr gute Erträge ergeben. Auch in Mähren
wurden in qualitativer und quantitativer Hinsicht gute Ergebnisse
erzielt. Die Obsternte ist mik Ausnahme weniger Gebirgslagen
beendet. Wie erwartet, hat die Aepselernte in den Alpenländern
sehr gute und reichliche, in Nieder- und Oberösterreich meist recht
gute Fechsungen ergeben; auch Birnen haben in den genannten
Ländern zufriedengestellt. In den übrigen Ländern entsprachen die
erhielten Ergebnisse nur tu wenigen Gegenden den im Frühjahre
so überaus günstigen Aussichten. In Südtirol fiel die Obsternte
sehr günstig aus und lieferten besonders Pfirsiche reichliche Ernte.
— Der Anbau der Wintersaaten in Nieder- und Ober-
ysterrcich, Böhmen und Mähren wurde durch die große Trocken­
heit und Dürre des Bodens außerordentlich erschwert und mußte
häufig, namentlich in trockenen Lagen bis zum Eintritte von
Niederschlägen eingestellt iverden, da die Saaten nur schwer oder-
gar nicht ankeimtcn. Die frühzeitig in den Boden, gebrachten
Saaten weisen einen verhältnißmäßig günstigen Stand auf, da­
gegen haben spät gebaute oft nicht angekeimt, sind schütter und
lückenhaft ausgegangen. Es ist zu hoffen, daß sich die Saaten
nach den Niederschlägen der letzten Tage erholen und manche
Schäden wieder ausgeglichen werden.
— jDer autonome Zosttarif.l Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten M a u t h n e r (Wien) und Alois R e n
m a n n (Reichenberg) trat Montag das auS den Vertretern der
rcierirendei! Kammern begehende Redactionscomite für den auto-
uomeu Zolltarif zu ammcn, um nunmehr die Fassung des bet
Kammern vorzulegenden Berichtes eiidgilrig festzustellen. Nac!
fiinstäqigcr Däner wurden die Berathungen heute geschlossen. Die
gäckstc Tagung des Nedactioiiscomitcs ist für Ende dieses Monats
in Aussicht genommen.
— österreichische Sparkasse.j Der General-
' fecretßr der Ersten österreichischen Sparcasse, Hofrath Dr. Ritter
v. N a v a, ist von seiner Urlaubsreise zurückgekehrt und hat die
Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
— ^Bon der Pariser Zncker-Confereuz^
liegt wieder eine hochwichtige Meldung vor: »Handels-
Minister Millerand gab heute Vormittags zu Ehren der
Mitglieder der internationalen Zucker- Konferenz ein
Dejeuner.«— Ah!
— sVankerote in China.Z Laut einer »Reuter«-
Meldung haben infolge der Unruhen in Nordchina zwei chinesische
Wanken Bankerot gemacht. Ihre Verbindlichkeiten betragen eine
illion Tasks. Andere Banken befinden sich in Zahlungs­
schwierigkeiten. Der Leiter einer chinesischen Bank hat einen
Selbstuiord verübt. Ausländische Kaufleute haben keinen Schaden
gelitten. Es wurde befürchtet, daß die Versteigerungen der Stück­
güter unter der Lage leiden würden, doch waren die gestrigen
Verkäufe befriedigend.
— ^Japanische Stndien- Commission. I In den
nächsten Tagen wird in St. Petersburg die Commission eintreffen,
welche von der japanischen Regierung nach Rußland entsandt
ivorden ist, um den Handel und die Industrie zu studiren. Der
Führer der Commiffion, Jesaki, überbringt einen Brief des
japanischen Handelsministers an den Finanzminister Witte. In
St. Petersburg wird in den nächsten Tagen eine große Aus­
stellung japanischer Kunsterzeugnisse und Waaren eröffnet, welche
Jesaki veranstalten wird.
— lAmtliche Waareneourse der Wiener Börse
Vom 18. October.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88" llt, per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2\lü bis K. 25.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.-, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, gettiättsles, prompt ronting. ab
Wien K. 42.;0 bis K. 43.40.- Rü b öl. fest, prompt ab Wien
K. 4u/ü bis K. 44.50.— L ei nö l, fest, prompt ab Men
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelfaaten» Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. stund, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.85, dto. wafferhell» prompt
ab Wen per Waggon K. 40.85 bis K. 41.85.— Fet tw aaren.
ruhig, Schweinfett, inländ. inet. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 6t.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.50
bis Kl 5t.—, Un sch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Coi»nialwaaren:Kaffee, ruhig, Santo« snp. prompt
ab Triest K. 53.— bis St. 56,—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.- bis K. 145.-. Guatemala je nach Sorte K. 62.- bi»
$ 128w
— ^Börfe für landwirthschastliche Prodncte von»
19.Ocrober.Z Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
und Term in-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 7.' 5 bis 8.25, Banaler K. 7.50
bis 8.L0, Weißenburger K. 7.80 bis 8.30, Stovakischer K. 7.70
bis 8.85, BacSkaer K. 7.55 bis 8.15, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfclder K. 7.35 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.69 bis 7.70, per Frühjahr 1901 K. 8.15 bis 8.16.-
Roggen: Stovakischer K. 7.50 bis 7.75, Pesterboden K. 7.50
bis 7.04 Süddahn K. 7.55 dis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.80
bis 7/0, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.75; Usan cew aare
per Herbst K. 7.55 bis 7.56, per Frühjahr 1901 K. 7.79 bis
7.80.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slobakische
K. 6.75 bis 5,—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.1 h bis 9/0, Wiener Boden K. 7,— bis 8,50, Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.85 bis< .95, Serbischer K. 6.75 bis
6.8., Cinqncmtin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.55 bis 0/0, per Juli-August
K. —bis ——, per Mai- Juni 1901K. 5.85 bis 6/6.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität Kl 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5./, Prima K. 5. 5 bis 6.15, Ausstich
K. 6.30 bis 6. 4!; Usancewaare per Herbst K. -. 7,
bis 5.73, per Frühjahr 1901 K. 5/2 bis 5.04.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K. —.— bis —, per Jänner-Februar K. —bis —.
— lHe«. Stroh und Krautmarkt.I 19. October. Zu­
fuhr: 4>> Wagen He«, 13 Wagen Strob, 70 Wagen
Kraul. Es notirten: Wiesenheu von K. 5.20 bis K. 6.—, Berg­
heu K. —, flovakische» Heu von K. 4.30 bis K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4.30 bis 5k. —per 100 Kilogramm.
Stroh per r00 K.logramm von K. 5.— bis K. —, Stroh
per Schober K. —. Kraul per Schilling von K. 6.— bis
K. 7.20. T end en z: Bei normaler Zufuhr und geringer Nach­
frage, war der Marttverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. October ans den
19. October. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
Temperatur
Celsius
■e£
Windrichtung
und
Stür'e
o still
s Sturm
Bewölkung
□
cichtete
rivrmole
2U. N.
741*8
10 2
12-4
84
W 2
bewölkt
3
9» A.
741*7
7 7
9-2
79
— 0
Nebel
1
7 »M.
7418
9-4
7*5
84
W 3
bewölkt
9
Am 18. October: Höchste Temperatur 10*9 Grad Celsius,
tiefste 4*8 Grad Celsius. Niederschlag 1*5 Millimeter.
Der Luftdruck ist etwas gestiegen, doch noch unter dem
normalen. Wind Früh schwach ans Ost, dann schwach aus
West. Tagesmsttel der Geschwindigkeit 11 Kilometer per
Stunde. Tag bewölkt, Früh und Abends Nebel.
Am 19. October, Morgens: Temperatur 1*9 Grad über
der normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum 6*2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht dom 19. October.
Das gestern im Westen entstandene Luttdruckmaximum hat an
Intensität zugenommen und hat sich nordwärts gezogen; ein
zweites Maximum halt sich über Slldosteuropa, während sich über
Süd- und Nordosteuropa flache Depressionen ausbreiten. In
Oesterreich herrscht noch meist trübes und stellenweffe regnerffches,
allgemein kühles Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr
ausgebreitet und vielfach auch recht ergiebig. Lesina hatte Früh
Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 19. October bis Nachmittag
deS 20. October für Wien und Niederösterreich: Z u n ä ch st
noch unbeständiges und sehr küh les Wetter mit
vereinzelten Niederschlägen, dann abnehmende
B e w ö l k u n g.
Herausgeber: St. Jnthal.
Berchitwortlicheh Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der .St/RordrrwS« Buck- trab SuustdrnSerei. Wies.
^ THecrter:.^.
pH
Samstag, den 20. Oktober 1900.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Der Verschwender.
Orlgintlt-Zauvermärchen in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
Konradin Kreutzer.
Fee Chriftane Frl. Metzl.
Azur Hr. Bach.
Jul. v. Flottwell... .Hr. Eivenack
Wolf, Kammerdiener.Hr. Popp.
Valentin Hr. Girardi
Nofa Frl. Theren.
Chevalier Dumont...Hr. Pollandt.
Sockel, Baumeister.. .Hr. Straßmeyer.
Fritz Hr. Göstl
Johann Hr. Seih
Präs. v. Klugheim...Hr. Krug
Amalie, s. Tochter..Frl. Riedel
Anfang halb 8 Uhr.
Jcsephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L, Fischt.
Marinette, Tänzern,.M. Markwordt
LestamboudoiS, NotarJoseph Jarno
Laurmce, jeine Frau.«. Pohl-Meiser
Gencvidve Grete Ilm
Manillon, Bureauches Fritz Sttaßny
Lagrissonl, Oberst ...Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Mal,not Gustav Maran
Perdrigeon, Lieut. ..August Maihardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmäd-.Lou Damska
Ansang halb s Uhr.
Urania-Theater.
X., Wollzeile 34 (Uraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Deutsches Volkstheäteri
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bäht.
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Odilon
Risa Frl. Schuster
Frch, Frl. v. Brenne!-
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher«
Ingen. Ed. Stöhr.. .Hr. Eppens
Fraulein Seelig ....Frl. Ermarth
Pianist Berth. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Meiste
Leopold Hr. Tewels
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in s Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musil von Katt Weinberger.
Emrich Menzel Franz Wlawatfch
Lotte, seine Tochter.Ada Sosna
Grethe, d. Freut,din.M. v. Etettner
Fnh, Apothekcrlehrl. Th. Biedermann
Matthe M'mia Lanz
Camillo Starke Carl Schöpfer
Beruh. Langrandidre.Willy Bauer
Julius Argan Leop. Freund
Schaderböck E. Greihneggcr
Adricmie tarn Dirken-
sabenkestel FacqueS Pohl
Flötenborn Rnd. Senilis
Dr. Besenbendel... .Gustav Nistel
Ein Sergeant.......A. Goldschmied
Ein Amt-diener R. Kümmelberg
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin Mtzzi Schäffer
Anfang halb 8 Uhr.
Jantech-theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten ». I. Horst
imd E. Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr. Fischer
Gufti, dessen Lochter Frl. Artrn
Seraphine Frl. Btrkner
Ferdinand Rainer...Hr. Gettte
Klobuschitzkh Hr. Petz«
Barbara,d. Frau....Frl. Lehmann
Julie Federl Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottsieben
Peironella Gnoch—Frl. Nagelmiillet
S chnackcrl.GymnastastFrl. Os er
Marictta Baunzerl.. .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaat
Toni Frl. Schritt
Minna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberretter
Susi Frl. Nowa
Mad. Beilchengrün. .Frl. Schllser
Ansang halb s Uhr.
Das bestrenomirte Nähmaschinen- Versandthaus Strauß,
Wien, VII., Manahilferstraße 62, hat bereits viele Tausende der
vorzüglichen Wertheim Familien-Nähmaschinen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamlenvereinen, sowie an Pci-ate und Schneiderinnen
nach fast allen Orten der Monarchie versandt. Jedermann kann'
sich von der Vorzüglichkeit der Maschinien persönlich überzeugen,
da die Firma gerne Adressen angibt, wo solche Maschinen im
Betriebe zu besichtigen sind.
W)TafelWasser *glHeilwasserW-
Antonius-WMter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.- Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo Xtil. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone«.
Zu bestellen in Budapest, >V», Franciscaner-Kloster.
ßenswmt
in
Strebersdorf
a. K. -M.-L.
... ßei
unter Leitung der chn'st«
kichen AchukLrüder.
5 einstige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
20. öctober 1900
Nummer 8
Samstag, -en 20. Oktober 1000.^
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Nixe.
Lustspiel in S Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
f aul Welsbach Hr. Hartmmin
eintet, seine Tochter Frl. Medelskh
Baron Trowitsch Hr. Rör p er
Justine, s. Gattin...Fr. Wilbrandt
Else, beld. Tochter..Frl. Preis!
Helene, verw. Fürst.
Tartschikoff :Fr. Mtterwurzcr
f ürst Dartschikoff....Hr. Gtninig
ohannes Biihring. .Hr. Thtmig
Ed. v. G.-Wiegenried Hr. Korff
Tbomas, Tie er Hr. Sommer
Al red, T i u r Hr. Bruffel
Emilie .Frl. Staniek
Ansang 7 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Don Carlos
Jnfant von Spanien.
Dramatisches Gedicht in 5 Auszügen
von Schiller.
Abends halb 8 Uhr.
E v a.
Schauspiel in s Aufzügen von
Richard Bost.
^Eraf Düren Hr. Nowak
Eva Fr. Körner
Elimar Hr. Radius
Johannes Hartwig..Hr. Strrbetk
Seine Mutter Fr. Lieberzett
astor Schüller— rHr. Horak
rau Pastor Schüller. Frl. Frolba
raner Hempel Hr. Bauer
Dörre, seine Frau...Fr. Striebeck
Amtmann Braun Hr. Linori
Frau Braun Frl. Fenzella
Rechtsanwalt Wolf. -Hr. Sommer
Dr. Emil Weller Hr. Norini
Toinette Frl. Sandrock
Leonhard Hr. Zwerenz
Dorothee Frl. Szakolczat
Li schen .St. Schwarz
Gefängntßdir ctor.. .Hr. Röll
Ein Arz: Hr. Brü gger
Ein Gast Hr Goldvach
Dien. d. G. Türen -Hr. Bictora
Eiu Diener Elimars-Hr. Röhrich
Eine Wärterin Frl. Rail
K. k. Hof-Operntheater
Cosi fan statt«.
(So machen'S Alle.)
Komische Oper» s Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
sviorbitigi $y v« S nlle
Torabella fir. H igennaim
GugUelmo £r. cnluth
Ferrando. Officier..-Hr. Naval
Tespina Fr. G.-Schoder
Don Alfomo... Hr. Hesch
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Gastspiel
Adele Sandrock.
Zum ersten Maler
Die zweite Frau.
Schauspiel in« Aclen von Arthur
W. Pinero.
Deutsch von K. Lindau.
Anbceh Tanqucray..Paul Faber
Baroaet Geoige
Orreyed C. Kirschner
Kapitän Henry
Ardaie Heinz Senger
Sattlet; Trummle... .Ernst S oll
Franz Misquith R. Weidinger
Tr. Gordon Jahne..Th. Männel
Morse Rud- Möller
Jem s Ed. Körner
George Rich. Taudert
Lady Lrrhed Cmmh Schleinitz
Aliee Eorleiyon L. Posgah
Eilean G. Jurderg
Paula A. Sandrock
An'ang 7 Uhr.
Vranla-Theate»r
Sommorsaisoit tu, Wiene«
Thiergarten.
. Mevds halb 6 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Künstlerhans,Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
w
E
Ä
T
H
E
I
M
N
-Mas in soft allen Orten der
öst. «ung. Monarchie ein­
geführte
ähmaschinen- Versandt•
Haus Strauss,
Wien,
VII., Mariahilferstrasso 62,
berühmt durch seine Lieferungen an
Dlitglieder von
Llhrrr- und Kemten-Nlkeinril
versendet die ab­
solut geräuschlos
u. leicht nähende,
mit allen Verdef-
sernn.'enderNeu-
zeit ausgeftarlete,
vorzüglichste Fa­
milien- Maschine
der Gegenwart,
für Fußbetrieb, mit Derschlußkasten.
Wertheini-) Nr. S fl. 35.50
Elektra)„ 5„ 39.—
E
X.
E
K
T
B
A
4 wiichentliche Probezeit,
Siiihrige Garantie. Ma,
schinen, die sich in der Probe­
zeit n cht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos aus
meine Kosten retour, über­
lange» Sie Preisliste,
Nahmuster und Anerken­
nungen.
Gwlrr Wel-W
gemischt in Postcolli 30 bis 36
Stück 5 Kronen, schöne Maroni,
ab 10. Oktober, 5 Kilo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familien- Obst 100 Kilo
80 Kronen, ab Meran, gegen
Voreinsendung des Betrages
liefert Carl Toragler,
Meran, Südtirol. Preisliste
franco. 1535
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Bieg. Winter- Jaquets, ge­
tattert von fl. 4.—
dto., gestickt von., ..fl. 4.
dto,, echt Persianer -Kragen
von fl. 9e-
E1eg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl-15.—
Eleg. Thlebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Lieg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Bonden, echtPelz gefüttert
von ..... fl 1^.—
Eleg.Theater-Mäntelvonfl.lO—
Eleg. Havelocks, wasserdicht
von .fl. 6.*
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführungen, tflr rasse d
und gut gearbeitet wird garantir
Nur bei: 64 4
J.A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffs,
Weltpriester
übernimmt Privatstelle zum Lesen
der heil. Messe oder sonstigen
entsprechenden Pcsten. Geneigte
Anträge erbeten unt. »H W. 77b.
an die Expedition d. Blattes.
Als
Geschastsdiener
oder Hilfsarbeiter rc. bittet ein
Mann, 32 Jahre alt, rn er-
zukommen. Lepold Wolf, Wien,
III., Rudoifsgafse 3>.
Feines
Stubenmädchen
bittet um Posten. Gute Nach­
frage. Wien, XIlI /2 Meisel-
struße 40, 1. St., Th. 7. 779
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be irk,
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KORK«
BRAND
I II
DeinMauchttste
bester Cuolität, sind billigst
erhältlich beiPcrsicanerLCo.»
Wien,!., Liebenberggasse 7
Wllssttslhlllillhreste.
Pens. Pfarrer
guter Oekonom, noch rüstig,
wünscht bei einer Herrschas:
stelle zum Lesen der heil. Messe
bei mäßigen Ansprüchen; oder
'ventuell eine Messeleserstelle mit
freier Wohnung, Holzbezug und
selbständiger Stellung. Anträge
unter »K. B. 780« an die Exp.
dieses Blattes. 780
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., rast
26 kr per Liter
Benedict Hertl, Gnubeüim,
t«Uu> Golitsch M Gönobitz, sulerauk
Eine tüchtige
Wirths ifafteritt
mit guten Referenzen, sucht
stelle in ein christl. Haus,» e n
möglich in einem Piarihose.
Ges. Zuschriften: »Pfau.er«,
Wien, l., Bognergaffe 15. 778
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre t.: Essenträger, f
iMilohthermophore, Campressen, Fussbänke, Wärme-
flaschen etc.
wPmaammmeaBmaamsemsaaBBBmmmmammmmmmamm
f
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
Wi@a, ZsLlSrrZs.ssS Ms, 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämii r!. ==s>
Amtliche Echlvßeonrse in öffentliche« Aiener Börse vom 18. Oktober I 960.
StaatS.AuleHen.
»•*/„ Ctuheitl. «tat* in Not« 9«tz
^Ma^Rov.. ......^"
ßu flöten «er*. Febr.-Auaust
» Silber «ex*. JVnner-Jott.....
»»» «pril-October ....
»«4« G»aat»-Lofe«b0 fl. CM
IBeocr** ganze voo fl.
I860CC>» Fünftel 100 fl.
IM4cr>> 100 ff
IM4K»> bvfl. ..... ..
tz»/, Domün.-Dfcmdbr. zu no fl. pr. Et
(300 Franc«.)
ftt/o vsterr. Goldrente steuerftel ...
Vest. *P/o Rente tn Kr.-W
I»/?/o S»vest.-«eut««
IV« «ttrechtbahn in «. loo n. iooo fl..
S SNsabethbaha in Sold steuerfrei
tv. St.)
Vp Franz Sofef-B. tn E-
4»/o Vilsen-Prlesen-Vahu »00 u. 1000 fl.
«p/o Rud.-B. in str
Vorarkb.-S
*»|4»/o ENsabeth.Bahn ...
« s »°/p detto Linz-Budw. £00 fl. S. W. %.
«9/, d»o. Salzb.-Tirol 800 fl. S. SB. <6.
Ph Sal. «arl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
»lbrechtbcchnroo fl. G
dto. sootu ,sooft. S
Böhm. Westb. 4oo f sooo K
Sltft»b..B 600 n. sooo Mart
bla 400 u. sooo Mark
Frar^-Ios.-Bahn Em. i8S«/v »ul. d. St. «. HandelSk. Trfest..
v»!c »Ul. d. St. Dien v. I. 1867 Verl.
*0/a dto»>» v. 9. 1804 ....
Jo/o°>»>>» 1898 (GaS-Anl.)
60a Börsebau.»ul. verlosb. .....
40 /* Wiener Frucht- und Mehlbörseba>'.-
Anl
PIq Bulgar. Staat«.Sis.-Hyp..Anl. fiu
100 fl. Sold •,*** V* A, V
Ptt dto dto. 189» f. 100 fl. ®0u
Pfmidbrlefe. Hhvothekar-Vb
«gatlonen und Schuldbriefe.
(Für 100 Lronen.)
4t/?/a »nglo-österr. Bank so 9- Verl..
tpu Oestr. Bodeucr. tu 60 9. Verl. «. W.
6»/«, «Vhm. Hypothekenbank Verl
4®/o dto. verl. ....... .......-
« 1 /»°/o Lmt..Bodencr.-B. österr. in <6 9
4»/o dto. 80 9
41 /jO/o Eomm.-B., Bester ung. in 41 9.
V/ 1 V 0 dto. Lomm.-Obl. m. I0®/o Pr...
4°/v dto. 60 '/» l. 6v/o Pr.
40/0 dto. 60 i .-•••••
6»/ 0 Sal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4V»% dto.» 60
4% Sal. Vodencreditveretn
6% MSHr. Hypothek, in 36 I. verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparkasse, erste ......
4% N.-ost. Land.-Lypoth.-Vnstalt verl.
4% Oberosterr. dto.»
4% Oefterr. Hypothekenbank verl. ....
4% Vest.-ung. Bank 40% I verl....
4V»% Spare. Badap. ver. 46% I. verl.
4% dto. 60 S. verl. .......
4*/»% Spare., ung. Land.-S. tn 4o I. v.
6% Steierm. Spare, tn 60 2. verl.
»l/r% dto. tu 60 I. Verl...
4'/h% Ung. Bodeuer.-Sust. verl. .....
4% dto. «1 I. verl...
4% Reg.« u. Dodeuam-Pfdbr. 50 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4V»% dro. 43V* F. verl.
41 /t dto. Som.-Obl. 60 S verl
40/0 dto. Somm.-Obl. 10% P. 60 A der..
4*^% LandeSbodene.-Inst. 60 1 /» 9 verl.
PriorttStS-Obttgatiorrr».
(Für 100 Krone« Rom.)
Pfc Bozm-Meraner 9. r »00 n. 1000 st.
4% B-Pest-Fünfk. B. Sm. ISS» »00 st.
6% vufchtehrader Bahn 160 st....
»0/- dt». V. I. 1896.
6% Donau-Dampfsch.-Ses. 100 u. »00 st.
4% dto. 400 u. 10.000 Dtk.
4% dto. Sm. 1836 100 M. ......
4% Dur-Bodenb. Sm. 1891 Silber.
4% Ferd.-Roröb. S». 19M
4 »/, dt«. Sm. ISS» .......
41/ 1% Sraz^Nflacha Bahn IML...
6®/, dt». S». 1371 160 st. «.
Selb
Ware
99 76
93.76
94 8
9 i!-
91^76
108 .—
10 s.—
98.-
93 80
94.86
94.76
99.26
100.66
96.80
96.80
96.40
97.90
99.90
98.75
Ssl?»
100.40
101.40
SS.-
9 t 86
100—
101 .-
97 80
SSLO
98 .-
98.76
108 .-
108 .-
SS.
84 .-
98 J»
98.86
109. 6 C
110 .-
99.50
SILO
98.60
93.60
9 4.40
94-
94.60
96.60
97.10
98 .-
90 .-
£ 6 J 20
96.70
97.76
98.76
98 .-
99 .—
90 .A
90.76
98 .—
99 .—
96^0
96.60
96.40
96^0
99^9
9 LM
98^36
90.60
97.60
88^0
99^0
»3 90
99 .-
ICO.-
» 8 .—
98^0
93*0
SS.Sk
90.86
108 .—
93,50
94—
106 .-
108*20
10 «.«
19 .60
tO« 5 C
106.50
9 ».-
92,70
97,30
97 9 o
97.10
98 >-
ioo.«
19 U 96
1* 1.85
4»/o Kafchau-Odrb. S. ISS»
«9/o dro. S. 1891 «xrM..
4% dto. (Sfl. Str.) Sm. 1899
4% Lemb.-Szern.-Aaffy-Sifenb.-S. S»
1884 300 fl. stenerpfl
4% dt». Sm. 1884
4% Leob.-Bordernb. Sb. S. 1399....
b% Sloyd, öftere. »00 fl. G. .......
4'/»% SM 1884 600 fl. S
4% Sm. 1887 600 fl. S.
41 /,% Montana, öst.-alp. eoo Fres. ..
6% Oefterr. Nordwestbahn soo fl....
6% d»0. Kt.» »00 fl.....
b% dto. Sm. 1874 600 M...
4% dto. Sm. 1886
50 .« Ostrau-Friedl. Stsenb. 800 fL. ..
6% Prag-Sisenind. Sm. 1873 800 fl..,
8% Staat«. S.-S. 600 Fr.
8% dto." Sm. 1874 600 Fre«.=
8°/o dt». io. dm. 1886 500 Frer.
$o/o dto. s^ -Netz 500 Fr«, -m
tPfo dto. l. Sm. sooft. S.....
6»/o dto. tz. Sm. 187« S00 fl. S.
6% Stelr. Stsenind.-Ses. 800 fl
8% Südbahn-S. Jünn.-Jult 600 Frc«.
dt». »pril-October 60 o Fe.
5% dr,. soo fl. s. 0. «. ..
4% dt». 400 «. 8000 M. f. L 00 M.
6% Ung -gal. Essend. Sm. 1870 800 f
40 /g dro. Sm. 1367 800 f
4% Ungar. Sestbahn »00 fl.
4*/i°/o wirr. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 SR.
«% lvten-Afpang-Sif. »00 fl. S...
Diverse Lose.
(per Stüdk.)
vrrzinSNche Los«.
r% tzst««. Bodeacredit.Präm.-Schultz-
derfchr. 1830
8% dto. 1889 fl.
4% Douan-Kampffchist.-Eef. 100 fl...
6% Domwrrgul. 1870 100 fl. ......
«o/vHypochekenbank, ung., PrSm.-Schnld-
derfchr. 100 st.
4%% Trieft« Stadt-Snl. 100 fl. E.-M.
40/0 dto. dt». 80 fl. ö. w.
Pst Serb. Präm.-»ul. 100 Fre«
Zfol. Stfenb.-Aul. Präm.-Obl. 400 Fre.
S. M»v«r,In»ttch« Lose.
Budapest-Bafiliea (Dvmban) 6 st. ....
Sredit-»ustalt f. Hand. a. Sew. 100 st.
Slary-Lose 40 fl. S. M
Jun-brncker Stadt-Anleh« so fL.••<
Krakau« Lotterte-Sulehen 80 fL
Laibach« Prämien»»nleh«n 80 st. ....
Öfen, Stadtgemeinb« 40 st.
S alffy-Lose 40 fl. S.-M
oth. Kreuz, Sst«r. SeseUsch. tv st.
»» mg«$ fL
Rudolph-Stistnug 10 ff.
Salm-Lose 40 ff. S.-M.
Salzburg« PrSmteu-Lulehen 80 fL ...
St. Senoi«-L»fe 40 st. IK.-9R.
Stanitzl«« (Stadt-) Bt.»SaL 80 st..
Waldftetu-Los« 80 ff. «.»HL ......
Wien« Somnmnal-Lafs Itztztz ......
Sek»
War»
82.76
98.85
98 8
98.76
84.—
96.-
96.86
86.76
S.^»0
91.60
87.-
06.66
sslüs
!0S.—
106^0
104-16
106.16
186.-
126.-
SS sc
S6.ro
108.—
108.-
410.—
396.-
396.—
399—
184.60
187.-
124.60
187.—
106.60
107.—
328*60
323 60
SSL-
S8S.—
119—
120.-
107.—
108.-
103.-
104.—
90.30
108.—
104.-
118.80
94.50
96 80
988,-
84U-
983.86
884.60
870.-
861 86
863JZ6
« 86^0
838.6'
410.—
180."
7«U»5
78Jf6
103.60
J04J60
18U0
13^0
S'S^O
SSl*kO
183.-
188.—
66^C
63.60
71 S<
78.25
60,-
52*—
196 JK
188*60
189,-
IM.-
48.21
49.it
80—
«>.-
60,—
3'.—
>7°.
178*-
1»^#—
?oo.—
i°a>-
1604-
18S-
890-
Sev.-Sch. b.P/o Prüm.-Schultz d. d.
Bod.-Sred.-»nst. Sm. 1880
PI» detto d. 4% Präm.-»uL 9. ung.
Hypoth.-Bk.
BanEette«.
(Für ioo Kranen.)
«nglo-vst. Bank 800 fl... .......
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S.. ...
Sentral-Bod-rcreditb., öst. »00 fl ....
Somm.-Bank, Pest« ung. 600 fl
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. 190 fl.
Sreditbant, ung. 800 fl. ......
Depositenbank, »lla. »00 fl
SScomvre-Bauk, bvhm. 800 fl.
dto. mährische »00 fl.....
dt». steirische 100 fl
Etzeompte-Sesellschast, n.-öst. 600 ff...
» x. WechSlerb., ung. 100 fl...
Sal. »ct.-Hypoth.-V. »oo fl
Stro- u. Saffenverein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. »00 fl. tP/t S...
detlo ung. 8. Sm. »oo fl. S. 60 ty> ®.
Kroar.-ftav. Land.-Hyp.-BL 100 fL..
LSnderbank, öst. 800 fl.®.
»Mercur«, Wechselst.-A.-S. 600 fl....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl.
öft-una. Bank 1400 K.
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 fl..
verkehrSbauk. «llg. 140 fl.
ZiTnoatenakft baöka 100 fl. .......
Wctlen von Transport»
Itiiternehmniige».
(Für 100 Kronen.)
»Adrian, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 fl.
Aussig»Tepl, Eisenbahn, 800 fl. SM...
Böhmische Nordbahn 160 st
Vuschtiehrader Eis. 600 fl. SM.
detto (lit. S.) »oo fl
Donau-Dampfschtffsahrt-Sesellsch. öftere.
600 fl. SM
Dup-Bodmbach« Sisenb. 60 ff, ....•
FerdiuandS-Nordb. 1000 fl. SM
Fünftirchen-Barrtzer Eisenb. »00 fl. S.
Sraz-Köfl. Sisb.» «. Bergb.-S. »00 fl.
Kaschau-Oderb. Sisb.-S. 800 fl. S...
Lembera-Lz«n.-9afiy-Siseubahn-S«f.
800 fl. S
Leobeu-Bordernbg. Sisenb. 800 st. ....
Aoyd, öst. 600 fl. SM
öftere. Nordwestbahn »oo fl.@
detto (Lit. B.) »oo fl. S.
Prag-Dux« Sisenb. 160 fl. S
detto Pr.»». 160 fl. S.
StaatS-Sisenbahn-Ses. »00 fl. S
SÜdbahn-SeseÜschaft »00 fl. S
Htidnordd. Berb.-B. »00 fl. SM
SzamoSthal-Sifenb. Pr.-Act. 500 fl...
Lramway-Ses.N. Wr. Prior-.Acr. 100 fl
dto. dto. Stamm-Aet. 100 fl.
Lrau«portgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
War»
87.-
88—
60.—
68.—
88-
84.—
867.-
288.-
468.60
460.60
863.—
867.—
521.-
6*3.-
9556
2665
647.-
648.-
647.-
648—
415,—
417.—
885.—
400.-
686-
005.—
1400
1414
488-
484.—
SSO.—
S86—
480*—
485.—
197.50
198.—
426.—
427.—
206-
907-
406,—
407.—
739.—
735.—
440.-
460.-
1702
1706
588^0
589.60
856.-
257.—
316—
380.-
266.60
867.50
473—
476«—
8980
8960
416.-
417.1—
8996
3006
1062
1086
740.-
746,—
578.-
680.—
6060
411.-
413.—
839-
»41.-
*22.—
627.-
8860
8810
T 7 R.—
780.—
41 »,-
4SI.-
4^d0
173.-
175-
836.-
867.-
641.76
643,76
ss«!-
10%80
3 %—
860.—
890.—
197.-
198.—
136.-
188 .-.
1*7.-
197.-
Uug.-galiz. Sisenb., 1. 800 fl. S
» Westb. (Raab-Sraz) 800 fl. S...
Wien-PoN.-Wr.-Neust. v. »00 fl. S.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Sanges. »Ogern, üft. 100 fl
dto. d. l. V0a. Beamtrnv. 100 st.
Brüx« Kohlenbergv.-Ses. 100 st.....
Brunner Brauerei-A.-S. 100 ff. .....
Sisenbahnw.-Lethg. Erste, 80 ff.
SlektrtctrStS-Ses. »llg. öst. 800 st....
dto. internal. 800 fl. ....
Jute-Spinnerei «. Web., 1. öst. 800 st.
Montan-Gesellfch., österr.-alpine....
Nadrager Eisentndustrie-Sesellsch. 800 fl.
Nesselsvorser-Wagenb.-Fabrik S. tz00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Sesellsch. »va fl.
Norduug. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmoos« hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Sisen-Jnd.-Gesellsch. »00 st....
RiniamurLiiy-SLlao-Tarj. Sisenw....
Rosstver Bergbau-Gesellsch. 800 st. ...
Ealgo-Tarj. Steinkohlen-B. «Off....
Lrifailer Koblcnw.-Sesellsch. 78 st....
Titrk. Labakregte-Sesrllsch.
Union-Baugesellschast loo fl. .......
Union-Vaumaler.-Gesellsch. 100 fl. ...
Daffensabr -Geselllch. öst. 109 fl. ....
Wagg.-Leth-A.-Ses., internal. IvO fl..
Waag.-Leth-Ges.. »lla. in Pest «Ost..
Westvöhm. Bergb.-».-Per. 100 fl. ....
Wien« vaugesellschast WO fl.......
Wte»«b. Ztegelfabr.- u. Bau-Sesellscht.
DerslchernngS-Anftalte«.
(Für 100 Kronen.)
Lnk«. Leb.» u. Rent.-Verl.-Sef. SOO fl.
L»»ieor«rionl ccnerali..
»Donau«, öst. Deri -A.-Sef IOO st...
Uufall-Vers.-Sef., 1. Vst. allg. SOO ff..
Wr. Leben«- u. Rentenverf.-Anstalt..
» Bersich«rung«-Ges. 800 st. .....
Devisen.
Smsterdam 100 fl. holl. .......
Brüflel. f. 100 Frc«. ........ 4
Deutsche Bankplüpe 100 M. ..... stich
London f. 10 Psd. Sterl.
Rew-Dork f. 100 Dollar«»
t tol. vankplätze 100 L. it. (Fr^..»
ari« f. IOO Franc« »ich
Petersburg f. 100 Rubel 64b
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 8
Valuten.
Kats. Münz-Ducate»
Kais. Rand-Dueaien ...........
Lo-Frauco-Gtücke. ...........
»o-Dsark-Htück« ........... ..
Sovereign«
Türkisch« QolMhren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Italienisch« Bankoote» für 109 ft. gfe*
Papttr-Rubel
Geld
406.-
418.—
148.—
815.-
330.-
400-
4t7 60
540.—
419.85
r»o.-
130.-
1680
9 21
190.
1 76
>06.--
!1S.-
!»).
.50.
8-
I,3.
4800
500.—
SSO.—
199.70
117.76
84 t—
90.90
S 6—
«SS.SO
95.60
11.41
11.99
19.98
93.56
94.10
11 .76
90.30
L.8S
LS«
410. 4»
416«—
IS'.—
94S.S0
»17.—
169.-
329 .—
468.—
498.—
1< 1 .—
480.26
tSS.-
-140.—
225.—
305.-
368.64
> 85.-
SS—
99 >.eo
'85.-
! 5 1.—
87.—
[OQO
1 4.—
1.9.-
130 .—
4900
700.—
8400
»SO.-
360*-
199.88
irsl-
842.80
96.40
56-64»
«93.60
95.60
11.46
11.48
19.86
83.63
84.18
117.85
90. 50
8.86
Zinfuß der österr.-Ungar. Bank: Wechsel P/-o/ 0, Lombard für Renten- und Bankpfandbrlefe 6%,
für andere Werthpapiece 5'^/,.
Privat- DiSconto: dreimonatlick'? 4 io/ 0 ffinoere Gilbten4*/»—
>8
Zot eeolaaten Beaoignig
eUer 'lm Oonrabletta notirten
BSwtfia und Valuten bratene
eaanfMdent
WecHSBlstulie desBanQanses Schelhammer L Schattera
WIEN I.,
• Parterre.'
t


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrclion:
Wien, III., Seidlgasse Nr. 8.
Aiimimliritisn u. Erprbitimi:
Wien, I., Schulerstraße 21,
inohtn sämmtliche Geldsendungen
zu adresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
ilatl die ögespailene Nonpareille­
teile 40 h, Abendblatt die Sgc-
spallene Nonvareillezeile 80 d.
Lingesendet die Sgespaltene Petil-
Daß Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich nmöühr Früh, das Abend-
dlatl imit Ausnahme an Sonn- n.
Feiertagen) umSUHr Nachmittag.
Ünfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuicrivle in lei«
u«m Kall jurüllgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcassen-Couto: 850.100.
Abonnements fiirWienr
Ganzj. K 37.—, Viertels. K 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expediiion.MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich ein«»»
um 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Marge»,
biakt 10 h, Abendblatt 4 h,
MvutagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. K4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, Halbs, k 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei lägt. einmal., X 72.—
bei I"'’"~
Ganzj. X 64- bei täglich em.
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 288. Samstag, 20. Oktober 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 20. Oktober.
Wie von mehreren Blättern gemeldet wird, fand
gestern Nachmittags im Ministerrathspräsidium eine
längere Berathung in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen statt. An der Besprechung nahmen Minister­
präsident Dr. v. Körber, Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Witte!, Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk und
Handelsminister Frhr. v. Call theil. Der ungarische
Ministerpräsident v. Szell, sowie die ungarischen
Minister v. Lukacs und Hegedüs treffen nächsten Freitag
<26.) hier ein. Während ihrer Anwesenheit werden im
Ministerium des Aeußem gemeinsame Minister-Con-
ferenzen stattfinden.— Bei diesen bosnischen Bahnen
scheint es sich um eine außerordentlich schwere Geburt
zu handeln. Die Dinge liegen doch ganz klar. Was
gibt's denn da so viel zu verhandeln?
Das -Linzer Bolksblatt- schreibt: »Donnerstag
Vormittags erschienen Baron Di Pauli, Dr. v. Fuchs
und Dr. Ebenhoch beim Ministerpräsidenten Doctor
v. Körber, um über den Verlauf der Dienstag-Cov-
ferenz der Katholischen Volkspartei den
Ministerpräsidenten zu insormiren. An diese Bericht-
Verstattung schloß fid) eine längere Besprechung. Bei
dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die Meldung eines
liberalen Wiener Blattes, als wären bei der Conferenz
Grundsätze' aufgestellt worden, vollständig erfunden
ist. Diese Meldung dürste nach einem kurz vorher
erschienenen Artikel des ,Grazer Volksblatt' sabricirt
worden sein.«— Ueber eine andere Seite der An­
gelegenheit wird dem »Hlas Naroda« aus Wien
telegraphirt: »Unsere Meldung, daß die Katholische
Volkspartei das Bündniß mit den Jungczechen für
unmöglich halte, und zwar nicht blos wegen der
Obstruktion, sondern auch wegen der kirchenfeindlichen
Haltung des Dr. Stransky und anderer Jungczechen,
beruht auf einer Mittheilung, welche wir drrect
von einem Theilnehmer der Berathung
erhalten haben. Dieser Gewährsmann, der ausdrücklich
den Dr. Stransky als das Hinderniß für das
Bündniß bezeichnete, fit mindestens so vertrauenswürdig
wie der Gewährsmann der ,Narodni Listy'. Wenn
dieses Blatt seinen Gewährsmann nennt, so werden
wir den unseren auch sofort nennen.«— Bezüglich
des thatsächlichen Herganges sind wir nicht genauer
informirt. Im klebrigen gibt es da gar nichts zum
Stteiten. Die Stellung der Katholischen Volkspartei
einem Club gegenüber, der einen -Los von Rom«-
Agitator in seiner Mitte hätte, könnte keinen Moment
zweifelhaft sein.
Die Berliner -Post«, welche dem Minister von
Miguel nahesteht, gibt -aus constttntionellen
Gründ n« dem Wunsche Ausdruck, daß sämmtliche
Mitglieder des preußischen Staatsministeriums ihre
Portefeuilles Sr. Majestät zur Verfügung stellen. Es
wäre, meint sie, für die Herstellung der vollen
politischen Verantwortlichkeit des Cabinctschcfs von
Werth, wenn für die Zusammensetzung des Ministeriums
völlig freie Bahn geschaffen würde, und die Neu­
bildung des Cabinets würde nicht nur volle Klarheit
über den politischen Curs der Zukunft bringen,
sondern auch die Gewähr der Einheitlichkeit und
Stetigkeit dieses Curses in sich schließen. In den
Berliner politischen Kreisen wird aus diesen Aus­
lassungen geschlossen, daß eine Krisis im preußischen
Ministerium bevorsteht, weil sich der Kanzlerwechsel
ohne beiräthliche Mitwirkung des Sraatsministeriums,
beziehungsweise des H.rrn v. Miguel vollzogen hat.
In Südamerika vollzieht sich jetzt eine be-
merkenswerthe Präsidentenbegegnung. Der
brasilianische Präsident Campos Salles ist
nämlich gestern unter Ovattonen einer zahlreichen
Volksmenge zur See !iach Buenos-Ayres abgereist.
Der Dampfer des Präsidenten wird von einer brasi-!
lianischen Schiffsdivision begleitet. Die Reise des j
Präsidenten Campos Salles nach Buenos-Ayres hat I
zurrt Zwecke, den ihm von dem Präsidenten von|
Argentinien im vorigen Jahre gemachten Besuch zu
erwidern. Natürlich werden die beiden Präsidenten bei
ihrer Begegnung nicht blos vom Wetter reden.
Uon der WahLvewegung.
DieVereinsleitungdeSK atholischconservativen
Bauernvereines für Ober- und Mittel st eier­
mark theilt Folgendes mit: »Die Herren Mathias
Kaltenegger, Blasius Heck und Joseph Kurz
haben die Erklärung abgegeben, daß sie bei den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen nicht mehr candidiren. Diesen
Herren gebührt für ihr unerschrockenes Eintreten im
Interesse ihrer Wähler der wärmste Dank. Gott vergelte
ihnen, was sie in Erfüllung ihrer Pflicht im Interesse des
Volles gethan und eben wegen der Erfüllung dieser ihrer
Pflicht gelitten haben. Wir Bauern werden diese wackeren
Männer gewiß stets im besten Andenken bewahren. Gerade
der Umstand, daß sie das einige Vorgehen bei den Wahlen
höher stellen, als ihre Persönlichkeit, liefert den besten
Bewess, daß diese Männer aus dem Bauernstande bei
ihrer Mitarbeit nicht ihr eigenes Interesse, sondern nur
einzig und allein das Interesse unserer Partei, das Interesse
des Bauernstandes im Auge hatten. Solchen ehrenwerthen
Männern gebührt der Dank des ganzen katholischen Volkes,
und wir schätzen uns glücklich, daß die Herren Herk und
Kurz der katholischen Bewegung in Steiermark erhalten
bleiben.«
Aus P e t t a u in Untersteiermark wird uns berichtet:
der hiesige politische Verein »Pozor« berief für den
18. d: M. eine Verwauensmännerversammlung mehrerer
Gerichtsbezirke, um die Candidaten für die vierte und
fünfte Curie aufzustellen. Für die erstere wurde Herr
Dr. P l o j, Mitglied des k. k. Verwaltungsgerichtshoses,
aufgestellt. Betreffend den Candidaten für die fünfte Curie
wurde Folgendes beschlossen: »Es besteht kein Grund, den
bisherigen verdienten Abgeordneten dieser (fünften) Curie
zu beseitigen, sondern es wird der bisherige Abg. Joseph
Zickar wieder für die fünfte Curie wndidirt.« Der
Vereins-Ausschuß wurde ferner beauftragt, dies sämmt­
lichen; politischen Vereinen des (aus 17 Bezirksgerichts­
sprengeln bestehenden) Wah bezirkes bekannt zugeben.— In­
zwischen haben sich bereits auch einige andere politische
Vereine Untersteiermarks für die Candidatur Zickar's aus­
gesprochen und besteht gar kein Zweifel, daß er auch
gewählt werden wird.
In einer Versammlung von Delegirten sämmtlicher
czechischen katholischen undchristlichsocialen Parteien Böhmens
wurde gestern beschlossen, in folgenden fünf Bezirken der
allgemeinen Curie selbstständige Candidaten aufzustellen:
In Tabor den Silberarbeiter Wenzel Zizka, in Leito-
mischl den Pfarrer Dr. Horsky, in Koniggrätz den
Caplan Emil Dlouhy, in Jicin den Weber Joseph
Gohn, in Pisek den Bergmann Franz Hawelka. Die
Candidaten für die Prager fünfte Curie, wo die genannten
Parteien gleichfalls selbstständig vorgehen, sollen in einer
nächsten Versammlung nominirt werden.
Mahlarrfrrrf f»t? Obersteier.
Das Wahleomite der christlichen Arbeiterschaft in
Obersteier hat an die Wähler der fünften Curie in Ober­
und Oststeiermark folgenden Aufruf gerichtet:
Die traurigen politischen Verhälmisse haben eine vorzeitige
Auflösung des Reichsrathes herbeigeführt. In kürzester Zeit wird
der Tag der Entscheidung sein, wo Ihr vor der Wahlurne flehet.
Daher ertöne laut der Ruf der christticheu Parteien: Jeder Alaun
unter's Gewehr, jede Stinime für den bisherigen Abg. Michael
Schoiswohl.
Der rothen Kriegsbühne der Gottesleugnung und eines socialisti­
schen Kasernenstaates könnetJhr nicht folgen; bei der letzten Reichs­
rathswahl haben zwei Drittel der Wähler von dem Candidaten
mit der rothen Cravatte nichts wissen wollen. Seit drei Jahren
ist nun die socialdemo!ratische Partei nicht schlechter, aber auch
nicht besser geworden— sie hat auch heute noch das gleiche
undurchführbare Programm, sie ist auch heute noch die Gegnerin
jeder positiven Religion, sie wünscht auch heute noch dem Banern-
und Gewcrbeftande eine glückliche Sterbestunde— daher werdet
Ihr auch bei dieser Wahl keinen rothen Stimmzettel abgebm
können.
Aber diesmal will auch die Deutsche Volkspartei sich um
das Mandat der fünften Curie bewerben und dasselbe
dem bisherigen Vertreter Herrn Michael SchoiSwohl
streitig machen, obwohl in seinen Händen auch die
Sache des Bauern- und Getverbestandes gut aufgehoben war
und auch in Zukunft sein wird. Herr Michael SchoiSwohl hat
das aus ihn gesetzte Vertrauen voll und ganz erfüllt. Er hat
durch die vielen Interpellationen rmd Anträge, die er im Parla­
mente eingebracht, gezeigt, daß er seinem Wahlprogramme ge­
wissenhaft entsprochen hat; er ist bei allen Abstimmungen auf
Seite seiner deutschen Volksgenossen gestanden, so daß er sein
bei den Wahlen gegebenes Versprechen, für die Erhaltung des
nationalen Besitzstandes der Deutschen einzutreten, genau erfüllt hat.
Herr SchoiSwohl hat auch außerhalb des Parlamentes für das
materielle Wohl seiner Wähler gesorgt. Hunderte von Dank­
schreiten ans alle Ständen beweisen, daß er keine Mühe und keine
Opfer gescheut, um dem bedrängten Volke zu seinem Rechte zu
verhelfen. Herr Schoiswohl war ein wirklicher Volksvertreter, der
in fortwährender Fühlung mit seinen Wählern stand. Die
292 Wählerversammlungen, die er in den drei Jahren abhielt,
sind ein glänzendes Zeugniß hiefür.
Aus diesem Grunde hat die christliche Arbeiterpartei Ober-
jteiermarks mit großer Begeisterung und einstimmig Herrn Michael
Schoiswohl als Candidaten für die fünfte Curie aufgestellt.
Herr Schoiswohl candidirt auf das Programm der christlich­
socialen Partei, jener Partei, welche die Fahne der socialen Re­
form erhoben und sie mitten im Knäuel von Feinden rüstig
voranträgt. Die christlichsociale Partei will das wirthschaftliche
Wohl aller Volksclassen fördern, auch das Wohl des Hand­
werkers, den die Socialdemokratie für rettungslos verloren er­
klärt, auch des Bauernstandes, dessen baldig,ier Untergang die
erffeulichste Aussicht für die Socialdemokratie wäre.
Herr Michael Schoiswohl hat in den drei Jahren seine
Schuldigkeit gegen die Wähler in vollem Maße gethan. Wähler,
thut mm auch Ihr Euere Schuldigkeit! Wir zweiseln nicht, daß
die katholischen Arbeiter, Bauern und Handwerker mit Begeisterung
1 für den früheren Candidaten arbeiten werden. Möge jeder christ­
lich gesinnte Mann an der Wahlurne erscheinen, und nur solche
Wahlmänner ivählen, die fest und 'unerschrocken für unseren
Candidaten Michael Schoiswohl eintreten.
Also auf zur Wahlschlacht! Die Stunde der Schlacht gehört
Gott— und den wüthigen und unerschrockenen christlichen
Männern!
Die Vorgänge in Mafien.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«1
Aus Peking.
Tientsin, 18. October. Aus Peking wird ge­
meldet: Li-Hung-Tschang hat Dienstag dem
amerikanischen Gesandten Conger vorgeschlagen, dieser
möge dazu beitragen, daß das Tschung-Li-Aamen seine
Thätigkeit wieder aufnehmen könne, und es mögen die
Wirren lediglich alsBoxerfrage behandelt
werden. Li-Hung- Tschang habe ferner vorgeschlagen,
15.000 Btann kaiserlich chinesischer Truppen sollten ge­
meinsam mit den fremden Truppen die Ruhe widerherstellen
Schlechter Gesundheitsstand der Deutsche«.
Tientsin, 18. October. (»Reuter«-Meldung.) Unter
den deutschen Truppen kommen vieleKrank-
h e i t s f ä l l e vor; täglich sind zwei bis drei Todesfälle
zu verzeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um Darm­
krankheiten. Da auf dem Friedhöfe von Tientsin kein
Raum mehr ist, muß ein Platz für einen Militär-
Friedhof ausgesucht werden.
Zur Tracirung der Wege einer neuen Concession
sind japanische Jngenieur-Officiere hier eingetroffen.
Kang-Ui.
London, 20. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten,
Kang-Ai sei todt. Die hiesigen chinesischen Beamten
erhielte: keine Bestätigung dieser Nachricht. Die Vertteter
deS Auslandes schenken der Meldung keinen Glauben.
Ein sonderbarer Zwischenfall.
London, 20. October. »Daily Mail« berichtet
aus Shanghai: Die unter dem Befehle des Haupt­
mannes Potts stehende Abtheilung der
HongkongerFreiwilligentruppe gelangte
in den Besitz deS Schwarzen Adler-Ordens, welchen
Kaiser Wilhelm seinerzeit den: Kaiser von China durch den
Prinzen Heinrich von Preußen übersandt hatte und der
einem russischen Soldaten, welcher von dem Werthe des
Ordens keine Ahnung hatte, als Beute zugefallen war.
Hanptmann Potts lehnte es ab, den Orden dem deutschen
Consul auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch auS
Berlin Instructionen erbeten.


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
20. Oetober 1900
Nummer 288
Die Boxers.
London, 20. October. Nach dem »Standard«
suchten eine Anzahl Boxers, welche durch den Vormarsch
der verbündeten Truppen auf Paotingfu nach Süden
vertrieben worden waren, in der Provinz Schantung Zuflucht
zu finden. Ihr Erscheinen verursachte hier neue Aufstände
und christenfeindliche Erhebungen. Der Gouver­
neur trifft kräftige Maßnahmen zur Unterdrückung der
Unruhen.
Der Kaiser von China an Mac Kinley»
Washington, 19. October. (»Reuter«-Meldung.)
Präsident Mac Kinley erhielt einen Brief vom Kaiser
von China. In seiner Antwort aus diesen Brief sprach
der Präsident die Hoffnung aus, daß die Verhandlungen
beginnen werden, sobald die beleidigten Regierungen die
Ueberzeugung gewonnen haben werden, daß der Kaiser im­
stande sei, die Hauptschuldigen mit der gebührenden Strenge
zu bestrafen.
Die Expedition gegen Paotingfn.
London, 20. October. General Campbell meldet
unter dem 14. d. M., daß er Wangschiafu erreicht
habe. Der erste Theil des Marsches sei wegen heftiger
Regenfälle schwierig gewesen; die Leute verhalten sich
fteundlich und liefern reichlich Vorräthe. Unter dem
15. d. M. meldet General Campbell: Nach einem Eil­
märsche von 22 Meilen erreichte ich die befestigte Stadt
Memunshien, nahm 20 berittene Boxers gefangen und
erbeutete eine große Menge von Mauleseln und Pferden.
Die Truppen marschirten ausgezeichnet; ihr Gesundheits­
zustand ist vortrefflich. Lebensmittel sind reichlich vorhanden.
Unter dem 16. October berichtet Campbell, daß er
Schangs chiawo erreicht habe und daß Alles wohl sei.
2000 Mann chinesischer Kavallerie hätten sich, als Camp­
bell heranrückte, südwärts zurückgezogen, ohne Widerstand
zu leisten.
Die französische und die deutsche Colonne standen am
16. d. M. in Patschou, 20 Meilen von Paotingfu.
Der chinesische Hof.
London- 20. October. Nach einem Telegramme
des »Standard« aus Shanghai ist dort die Nachricht ein­
gelaufen, daß der kaiserliche Hof am Tunkwan-Passe,
wo die Provinzen Schaust, Scheust und Honan zusammen­
stoßen, angekommen sei. Man glaubt, daß er am Freitag
in Singanfu eintreffen werde, welches noch achtzig Meilen
wester nach Westen liegt.
A«S den Schreckenstagen in Peking.
(Fortsetzung des Rosthorn'fchen Berichtes.)
Am Morgen des 10. Juni liefen zwei Telegramme aus
Tientsin ein, deren eines den Abgang der Entsaycolonne S e y-
m o u r von circa 1100 Mann verkündete, während das andere
die Mittheilung brachte, der Viceköi ig habe die Trains beigestellt
und die Colonne werde um 10 Uhr abgehen. Am Abend ver­
breitete sich in Peking das Gerücht, die Entsatztruppen wären in
dem außerhalb der Stadt gelegenen Bahnterminus angelangt.
Dies veranlaßte viele Europäer, am nächsten Morgen zum Em­
pfange des Entsatzcorps nach dem entfernten Bahnhöfe zu reiten.
Längs des Weges lagerten zahlreiche Soldaten der Kan-Su-
Brigade, die sich ruhig verhielten; der Bahnhof war von Truppen
des Prinzen C h i n g besetzt. Auch als die Neugierigen, nachdem
sie längere Zeit vergeblich gewartet hatten, wieder zur Stadt zu­
rückkehrten, ersuhren sie keine Behelligung.
Nachmittags sandte der japanische Gesandte einen Kanzlei­
beamten zum Bahnhof, um Nachrichten einzuholen. Dieser wurde
unterwegs von Soldaten Tung- Fu- Siang's überfallen und e r-
mordet. Dieser Vorfall rief namenlose Aufregung unter der
Bevölkerung hervor. Es verlautete, die Thore der äußeren
Stadt wären geschlossen. -Um mich hievon zu überzeugen«—
schreibt Dr. v. Rosthorn— »ritt ich am 12. Morgens mit
Herrn Linienschiffslieutenant W i n t e r h a l d e r bis zum äußeren
Stadtthor. Es war nahezu kein Verkehr in den Straßen, aber
die an einzelnen Puncten angesammelten Müssiggänger zeigten
eine entschieden feindselige Haltung. Auch erfuhren wir später,
daß bei unserem Herannahen sich Kansu-Sol-
daten außerhalb desThores in H interh a lt g e-
legthatten, um uns zu überfallen. Wir kehrten
jedoch innerhalb des Thores um, und seither hat kein Europäer
dieses Thor passirt.«
Noch am gleichen Tage wurde den ftemden Vertretungen
die Ernennung des Prinzen Tuan zum
zweiten Präsidenten und dreier neuer Minister
des Tsung-Li-Aamen bekanntgegeben; bei den notorischen Sympa­
thien des Prinzen Tuan für die Bestrebungen der Boxers war
dies ein neuer und eclatantcr Beweis, daß die reactionäre
Partei in der Negierung die Oberhand gewonnen hatte und ihre
intransigente Politik nunmehr auch im Tsung-Li-Namen zur Gel­
tung gebracht werden sollte.
Inzwischen hatten sich die Commandanten der Schutzescorten
über einen Vertheidignngsplan geeinigt, der im Allgemeinen darin
bestand, daß ein Carre, welches die Gesandtschaften, bis auf die
entlegene belgische und einen Theil der südlichen Mauern in sich
schloß, mit vereinten Kräften vertheidigt werden sollte. Tie öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaft war der cm meisten gefährdete
Eckpunct des Carres, weil sie von drei Seiten angegriffen und die
Rückzugslinie leicht abgeschnitten werden konnte. Der erste Boxer-
angriff erfolgte am 13. Juni. »Gegen Abend,« schreibt Dr. Rosthorn,
»herrschte große Bewegung in den Straßen des Fremdenviertels;
chinesischeDienerhattenunsinsgesanimtheimlich verlassen nndChristen,
welche bei uns aushielten, meldeten in höchster Bestürzung, daß
durch das Sndostlhor über 1000 Boxers in die Stadt gedrungen
seien. Bald daraus stand auch bereits eine Capelle in nächster
Nähe der Legationsstraße in Flammen, und eine riesige Menschen­
menge, bewaffnet mit Speeren, Schwertern und Feuerbränden,
wälzte sich mit anwachsender Ttmkelhcit durch die an unser
Terrain anstoßende Straße an uns heran. Das im Bau befind­
liche chinesische Münzamt wurde vor unseren Augen in Brand
gesteckt, und die anstoßende chinesische Bank war in höchster l
Geiahr, als unser Eckrosten das Feuer eröffnete, welches die
Straßen in wenigen Minuten säuberte. Die Menge ergoß sich
jetzt durch die Hauptstraßen nach Norden, wo in rascher Folge
die Häuser der Zollverwaltung, die Residenz der chinesischen
Gesandten in Paris, die Gebäude der American Board Mission
und die große katholische Kathedrale Tung-Tang in Flammen
standen. In letzterer wurde» ein französischer Missionär und über
300 Christen, meist Frauen und Kinder, ermordet und verbrannt.
Nur Wenige konnten sich, arg verstümmelt und versengt, in unser
Viertel flüchten. Nach Mitternacht näherten sich die Brandstifter
unserer Gesandtschaft noch einmal von Norden her, wurden jedoch
abermals durch Schnellfeuer rasch vertrieben.«
Am 13. Juni liefen Nachrichten von der Expedition
S e h m o u r ein, datirt vom 12. Juni aus der Station Lang-
Fang. Die Entsatztruppen hatten Uang-Tsun, wo General Rieh
mit 4500 Mann lag, anstandslos passirt, hatten aber schon bei
der nächsten Station Lofah einen Zusammenstoß mit den Boxers
gehabt. Das Land wurde als verwüstet, die Dörfer als verlassen
und theilweise verbrannt beschrieben, die Brunnen waren ver­
schüttet, es herrschte Wassermangel, und der Bahnbau schritt nur
langsam vorwärts. Ein weiterer Bericht von der Colonne trat am
14. Juni, datirt aus Anting vom 13., ein. Seither gelangten vom
Entsatzcorps keine directen Nachrichten mehr zü den ftemden Ver­
tretungen.
Am 13. Juni waren zwei kaiserliche Edicte erlassen
worden, deren eines Bedauern über die Ermordung des japani­
schen Beamten auSsprach und Ausforschung, sowie Bestrafung der
Schuldigen anordnete, während das andere gegen die Boxers oder
vielmehr gegen die vielen Abenteurer und Verbrecher gerichtet
war, welche sich ihnen angeschlossen hätten und nur bedacht
wären, zu rauben und zu plündern. Leere Phrasen l Wenige
Stunden nach Bekanntmachung der Edicte drangen neue Boxer-
schaaren offen mit ihren Abzeichen und Flaggen in die Stadt, um
europäische Häuser und Kirchen niederzubrennen, Priester und
Convertiten zu ermorden und zu verstümmeln, ohne daß Militär
und Polizei einen Finger rührten. »Wenn man gesehen hat,« fährt
Dr. v. Rosthorn fort, »wie der Ansturm der fanatischen Schaaren
am 13. und 14. Juni bei uns, wie in der belgischen Gesandtschaft,
durch einige Salven unserer hier nur fünf, dort nur acht Mann
starken Posten zurückgeworfen wurde, bedarf es für das Argument
der Ohnmacht dem Aufstande gegenüber, welches von chinesischer
Seite wohl noch oft geltend gemacht werden wird, keiner weiteren
Widerlegung. Wäre den Insurgenten nur der zehnte Theil jener
Truppen entgegengestellt worden, die in einer späteren Periode
gegen die eingeschlossenen Europäer aufgeboten wurden, dann
wär« in Peking kein ftemdes Haus berührt, keinem Christen ein
Haar gekrümmt worden. Der Fremdenhaß, in welchem sich die
höchsten Kreise mit dem abergläubischen Pöpel eines fühlten, war
aber glücklicherweise noch gepaart mit einer gewissen Unsicherheit
über b ii Ausgang der Conflicts.«
Der Bericht führt verschiedene Anzeichen daftir an, daß da­
zumal sich bei Hofe noch zwei Paiteien gegenüberstanden, welche
die Kaiserin-Witwe abwechselnd beeinflußten bis end ich die ge­
müßigte Partei endgiltig unlerlag. Die vornehmsten Parteigänger
der ftemdeufeindlichen Liga waren: Prinz Tuan, Prinz
C h w a n, der Vater des Thronfolgers, General T u n g- F u-
S i a n, H s ü- T u n g, der Erzieher deS Kronprinzen, der kaiser­
liche Commissär der Jangtse-Provinzen Li-Ping-Heng, der
! kaiserliche Commissär Kangh, der. Gouverneur von Shansr, D ü-
H s i e n. Zahlreiche andere Würdenträger schlossen sich zum Theile
wohl nur aus Opportunität ihnen an, so der Generalissimus
Jung In, der Vicelönig Aülu und der Polizeiprä'ect von
Peking C h u n g- L i. Als die wichtigsten Vertreter der gemäßigten
Partei, die den Conflict mit den fremden Mächten vermeiden
wollte, dürfen Prinz C h i n g, der frühere Vicekönig von Tschiti
Wang-Wen-Schau und jene fünf Minister angesehen
werden, die später auf kaiserlichen Befehl hingerichtet wurden.
Zwischen dem 20. und 30. Juli konnte wenigstens bei zwei Ge­
legenheiten noch festgestellt werden, daß Truppen des Prinzen
Chirig auf Boxers feuerten. Später wurden diese Truppen nicht
wieder bemerkt, woraus man schließen darf, der Prinz habe sich
von jeder Einmischung zurückgezogen.
Da sich die Boxcrangriffc wiederholt an den Mauern und
Barricaden der Gesand'chast gebrochen hatten, und da die Paitang-
kathedrale, wo die katholischen Missionäre und mehr als 2000
chinesische Christen eingeschlossen waren, wirksam durch ein
Matrosendetachement von 20 Franzosen und 10 Italienern ver­
theidigt wurde, wandten sich die Insurgenten nach Zerstörung
aller Missionsanstalten und ftemden Wohnhäuser gegen jene ihrer
Landleute, die ihnen irgendwie verdächtig schienen. Apotheken, Uhr­
mackerläden, photographisch« Ateliers, kurz alle Geschäfte mit
ausländischen Waaren wurden angezündet, und die um sich
grei ende Fenersbrunst ä ckerte ganze Häuserreihen im reichsten
Mertel der Chinesenstadt ein. Schaaren von Marodeuren zogen
im Gefolge der Boxers durch die Stadt und vollendeten das
Werk der Zerstörung. Am 16. Juni brannte auch das große,
für den Kaiser reservirte Portal am Stadtthore der Mandschuren­
stadt nieder.
Telegramme des >Corr.-Knr.«
Die Ehe-Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 19. October. Der Justiz-Ausschuß
verhandelte heute den Gesetzentwurf, befteffend die von
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich seiner Eheschließung abgegebene Declaration.
Abg. Alexius G y ö r y wünscht die Vorlage der Original­
urkunde.— Abg. Geza P o l o n y i lehnt die Vorlage ab, weil
sie zwei Begriffe, und zwar die in Ungarn niemals promulgirten
Hausgesetze, sowie die in Ungarn gleichfalls niemals anerkannte
morganatische Ehe in die ungarische Gesetzessammlung einschmuggeln
wolle.— Abg. Bella Barabas vertritt die Ansicht, daß die
Declaration unter dem Zwange der Hansgesetze abgegeben worden
sei. Redner erklärt, er werde die Giltigkeit dieses Gesetzes
niemals anerkennen, auch wenn die Majorität annehme.
Vorsitzender v. Szilagyi macht den Redner aufmerksam,
daß im Sinne der Hausordnung ein derartiger Protest unstatt­
haft sei.
Ministerpräsident Koloman v. ©gell erwidert eingehend
auf lie vorgebrachten Bemerkungen. Bor Allem befaßt er sich
mit der formellen Frage. Im Gegen'atze zu Alerius Györh hält
er cs nicht für nothwendig, daß die Originalurkunde vorgelegt
werde. Der Ministerpräsident hebt hervor, daß die Berufung auf
ein Präcedens vom Jahre 1867 hier nicht zutreffe, denn damals
sei nicht der Wortlaut der Urkunde ins Gesetz aufgenommen
worden. Die im vorliegenden Gesetzentwürfe enthaltene
Declaration stimme wörtlich mit der von Sr. k. Höhest
dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand unterfertigten
Erklärung überein. Ministerpräsident v. Szell erklärt, er
verbürge sich, daß eine getreue Eopie der Originalurkunde vor­
gelegt worden sei. Er habe die Gesetzesvorlage im Bewußtsein ein­
gereicht, daß damit der Forderung der ungarischen Verfassung und
des ungarischen Staatsrechtes entsprochen werde. Er sei von Anfang
an der Anschauung gewesen, daß die Jnarticulirung der Declara­
tion nothwendig sei; denn, obzwar diese weder eine Renuntiation noch
eine Aenderung der Thronfolge-Ordnung enthalte, befaßte sich
mit einem Vorgänge im Herrscherhause, von welchem die Legis­
lative Kenntniß nehmen und den sie inarticuliren müsse. Der
Ministerpräsident widerlegt hierauf eingehend die vorgebrachten
Argumente und betont gegenüber dem Abg. Polonyi, daß sei«
Ausdruck »Einschmuggelung eines der ungarischen Verfassung
ftemden Rechtsbegriffes' unstatthaft sei, indem die Legislative in
völliger Freiheit prüft und kritisirt. Ministerpräsident v. Szell
weist in ausführlicher Darlegung nach, daß die Declaration voll-
komnien mit dem Gesetze vom Jahre 1723 übereinstinime, daher
in jeder Hinsicht gesetzlich sei. Dies sei das Wesen der Frage,
das müsse untersucht werden. Die morganatische Ehe,
fuhr der Ministerpräsident fort, ist ein auf dem
ganzen Eonttnente recipirteS Jnstittit, dessen Rechtsfolgen in der
Praxis überall anerkannt werden. Die Rechtswirkung der morganati-
schen Ehe besteht darin, daß weder die Gatttn, noch die Kinder
dem Stande des Ehemannes, respective Vaters folgen. Im vor­
liegenden Falle find die Nachkommen nicht Erzherzoge und auch
nickt Mitglieder des Herrscherhauses, während Gesetzartikel 2, er
1723, ausdrücklich erklärt, daß nur austriae archiduces das Thron­
folgerechthaben. Nachdem die Nachkommen aus der morganatischen
Ehe Sr. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand nicht Erzherzoge sind, so haben sie demnach weder in
Oesterreich,noch inUngarn einThronsolgerecht.Diesfei derJnhaltder
Erklärung, dieser Inhalt entspreche dem Gesetze vom Jahre 1723
und demnach vollkommen dem ungarischen Staats- und Ver­
fassungsrecht. Was die Hausgesehe betrifft, so kann, erklärt der
Ministerpräsident, kein Theil derselben unseren Gesetzen, namentlich
dem Gesetze vom Jahre 1723 widersprechen, denn sie enthalten
thatsächlich nichts, was den Gesetzartikeln 1 und 2 er 1723 wider­
spricht. Der Ministerpräsident ersucht um die Annahme der Vor­
lage.— Die Verhandlung wird in der morgigen Ausschußsitzung
fortgesetzt.
Der Bürgerkrieg in Columbien.
Newyork, 19. October. Depeschen aus Panama
vom 8. d. M. besagcn: Der Bürgerkrieg in
Columbien dauert noch fort. Das Land werde all-
mälig aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere des
Landes sei verwüstet.
Berlin, 19. October. Reichskanzler Grafvon Bülow
ist aus Homburg vor der Höhe hier eingetroffen.
Tages nach richten.
Wien, 20 Oktober.
* sPersonalnachrichten.^ Der Statthalterei-
Vicepräsident in Galizien Ritter v. Lidl, hat sich heute
nach Lemberg begeben.— In Prag -feierte gestern der
Bildhauer Emanuel Ritter Max v. Wach stein seinen
90. Geburtstag.
* lTodesfiille.1 Gestern ist hier der Landschafter und
Thiermaler Gustav R a n z o n i im 75. Lebensjahre infolge eines
Schlaganfalles gestorben. Er war ein jüngerer Bruder des Kunst-
schriftstellers Emerich Ncnzoni, der ihm vor mehreren Jahren im
Tode vorangegangen ist.— Ebenfalls gestern Früh starb in
Preßburg der hochw. Herr Johann Stephanides, Jubel-
priester und Pfarrer im Ruhestände. Der Verstorbene war Welt­
priester der Wiener Erzdiöcese und zuletzt Pfarrer in Stillftied.
Er war geboren im Jahre 1820 und Priester seit 1843.
* jReetorsinauguratiorr an der Technik, j
Unter zahlreicher Betheiligung der Studentenschaft, darunter
vieler Couleurstudenten, fand heute Mittags die feierliche
Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901 zum
Rector gewählten ordentlichen öffentlichen Professors der
Mathematik Dr. Moriz Alle, im Festsaale der Wiener
Technik statt. Der Feier, die durch eine vom technisch­
akademischen Gesangvereine vorgetragene Festhymne ein­
geleitet wurde, wohnten die Vertreter der Ministerien und
der Statthalterei, Vicebürgermeister Dr. Neumayer und
Stadtbaudirector Oberbauraih Berger, die Rectoren der übrigen
Hochschulen rc. bei. Nachdem der Prorector Professor
Ulrich den Bericht über das abgelaufene Studienjahr er­
stattet hatte, hielt der neue Rector seine Antrittsrede
»Ueber die Entwicklung der Mathematik und ihre Stellung
zur Geometrie und anderen verwandten Wiffenschaften«.
Die Ausführungen des Gelehrten wurden durch lebhaften
Beifall ausgezeichnet.
* IRequiem.1 Bei der am Dienstag, 23. d. M., 10 Uhr
Vormittags stattfindenden Tranerseieriichkeit für Hoftath Albert
in der Votivkirche gelangt Cherubim? großes Requiem in C-moll
(für Chor und Orchester) unter Theobald Kretschmann's Leitung
zur Aufführung.
* i/Dynamitattentat auf ein Schleppschiff.^ Bei
M i t r o v i tz a wurde gestern ein mit 1800 Melercentnerir Ge­
treide beladenes Schleppschiff durch eine Dynamitexplosion zer­
stört. Schiff und Ladung versanken in der Donau, und der
Steuermann sowie zwei Matrosen fanden den Tod in den Wellen.
Da es zwischen dem Eigenthümer des Getreides und den die
Verladung besorgenden Arbeitern Lohndifferenzen gab, nimmt
man, wie ungarische Blätter melden, an, daß von den unzu­
friedenen Arbeitern ein Dynamitattentat auf das Schiff verübt
worden sei.
* ^Verhaftung eines Mörders.^ Aus Krakau wird
gemeldet: Die Polizei verhaftete den neunzehnjährigen Schlosser
' Rudolph W a g a, welcher in Mährisch-Ostran die Frau des
Maschinisten Rudolph Tnstanowsli ermordet und beraubt hat.
Waga ist geständig und nennt als seine Helfershelfer zwei
Burschen, Namens Stanislaus Stachurski und Anton Kozak. Der
Mörder wurde nach Mährisch-Ostrau abgeführt.


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 11 ]
Nummer 288 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Arrlrittsromrnkrs der Katholisch-akademi­
schen Studentenverkindnng »Uoriea«.
Fröhliches Treiben herrschte am Abend des 18. October im
keinen Saale des »Englischen Hofes«: feierte doch die katholisch­
akademische Verbindung »Norica« heuer in besonders festlicher
Weife ihren AntrittScommers. Eine Corona illustrer Persönlich­
keiten ehrte die Verbindung durch ihre Anwesenheit. Wir wollen
nur die hervorragendsten davon nennen, da wir sonst kein Ende
fänden. ES war das vollständige Präsidium des Wiener Ge­
meinderathes erschienen« Ferner bemerkte man Herrenhansmitglied
Frhrn. v. Walterslirchen, die Laiidtagsabgeordneten Dr. We's-
kirchner und Professor Sturm, die Gemeinderüthe Noltsch, Ahorner
und Wollny, Bezirksvorsteher Schadet und Andere mehr.
Die Eröffnung des officiellen Commerses war für 8 Uhr
angesetzt: lange vorher aber war schon der Saal gefüllt. Auch
viele »alte Herren« waren erschienen und freuten sich der grasten
Anzahl der activen Mitglieder. Ueberall sah man die blaue Mütze
und das weiß-blau-goldene Band leuchten. Ungezwungen gab
man sich der Unterhaltung hin, wie es eben Studentenbrauch ist,
bis das Machtwort, des in voller Wichs erschienenen Seniors
stnä. tsobii. Joseph Maria K r a s s e r »Silentium« gebot. Der
Senior begrüßte in schwungvoller, oft von Beifallssturm unter­
brochener Rede die Versammlung. Er zeichnete mit wenigen, aber
treffenden Worten die Lage der katholischen Studenten heutzutage
und erklärte den versammelten Güsten Zweck und Principien der
katholisch-akademischen Verbindung »Nonca«. Mit beredten Worten
verstand er eS, die Zuhörerschaft in Begeisterung zu bringen.
Nach dieser Ansprache ergriff Vicebürgermeister Strob ach
das Wort. Er legte in längerer Rede dar, daß er von seinen
Vatergefühlen gedrängt, als erster Redner das Wort ergriffen
habe, da ja der heutige Tag ein Ehrentag für seinen Sohn
Joseph sei, welcher in dieser Stunde feierlich recipirt werde. Vice­
bürgermeister Strobach betonte, daß er vollständig mit den Prin­
cipien der »Norica« einverstanden sei und hoffe, daß sein Sohn
stets getreu dielen Principien handeln werde. Die Rede wurde
beifällig und mit häufigen Bravorufen aufgenommen.
Lebhaft acclamirt, bemerkte nun Bürgermeister Dr.Lue g er,
daß die große Betheiligung der verschiedenen Ständen an­
gehörenden Gäste beweise, daß man die Wichtigkeit und den
Werth der katholischen Verbindungen in den weitesten Kreisen er­
faßt habe. Aufgabe dieser Verbindungen sei es, von Gottes- und
Vaterlandsliebe durchdrungene Studenten als Sammelpunct zu
dienen und mitthätig zu sein, den Feind deS christlichen Volkes
niederzuringen.
Hierauf folgte die feierliche Recivirung von vier Füchsen,
unter ihnen der Jurist Joseph Strobach; nach diesen sprach
namens der Philister Herr Krasser sen, Auch einige Ent­
schuldigungsschreiben wurden vom Senior zur Verlesung gebracht.
Nachdem noch Vicebürgermeister Dr. R e u m a y e r, Doctor
Weiskirchner und Dr. Wollny Ansprachen gehalten hatten,
schloß der officielle Theil.
Das Präsidium der Erkneipe übernahm der Herr Bürger­
meister. In äußerst launiger Weise publicirte er »einen Brief eines
betrübten Vaters an seinen Sohn«; eine Lachsalve nach der
anderen durchbrauste den Saal. Bald darauf verließ der Bürger­
meister mit Professor Sturm und Dr. Weiskirchner die Stätte
fröhlichen Studententreibens. Es folgte ein von einem
Burschen der Verbindung selbstversaßter Ulk, die Kraniche
bes Jbycus, welcher ungetheilten Beifall sich errang.
Auch einzelne Solovorträge, besonders der im jüdischen
Jargon von stuck. Strobach gehaltene »Uensere Leit«,
fand allgemeine Anerkennung und trug ßur allgemeinen Heiterkeit
bei. Ziemlich lange dauerte das Fest; ;eder Theilnehmer wird
auch in Zukunft noch sich gerne des herrlichen Antrittscommerses
der »Norica« erinnern.
Das Touristenunglück auf Lew Reichen­
stein.
Die Leiche des auf dem Reichenstein verunglückten
Ingenieurs Felix Pott trifft heute um 9 Uhr Abends
auf dem Westbahnhofe in Wien ein. Morgen Vormittags
findet in der evangelischen Kttche Augsburger Confession
in der Dorotheergasse die Leichenfeier und sodann die Be­
erdigung auf dem Friedhofe zu Mauer statt.
Die Leiche des Dr. Ferdinand Müller ist bisher
nicht aufgefunden worden. Den ganzen gestrigen
Tag wurde bis zum Anbruche der Dunkelheit gesucht, doch
waren alle Bemühungen erfolglos. Die Nachforschungen
werden heute fortgesetzt. Mit dem heutigen Schnellzuge
um 9 Uhr Abends begibt sich eine Hilfsexpedition unter
Führung des Obmannes des Rettungs-Ausschusses, Herrn
Krempl, in das Gesäuse. Der Schnellzug wird aus­
nahmsweise in Johnsbach halten, wodurch die Touristen
eine vierstündige Fußwanderung ersparen. Die Auffindung
deS Verunglückten ist trotz der umfassendsten Action eine
sehr schwierige und hängt von vielen Zufälligkeiten
ab. Der Reichenstein ist stark zerklüftet, hat viele
Höhlen und Kars, so daß die Leiche an einer Stelle liegen
kann, die auch dem schärfsten Auge entgehen kann. So
ist die erste Rettungsexpedttion mir Herrn Krempl bereits
vor drei Tagen wenige Schritte an der Leiche Pott's vor­
übergekommen, ohne ihn zu bemerken. Herr Felix Pott
hat übrigens den Touristenausflug nicht von Wien aus
unternommen. Er war auf einer geschäftlichen Reise in
Berlin und war von dort direct nach Hieflau gereist.
Dort war er im Hotel »Zur Post« abgestiegen, wo er
auch seinen Koffer und seinen Hut zurückgelassen hat.
Tie Witterungsverhältnisse im Reichensteingebiete sind
heute sehr günstig und dürsten auch morgen anhaltend gut
sein. In touristischen Kreisen ist die Meinung vorherr­
schend, daß Pott und Dr. Müller infolge des Nebels
gettennt wurden, vom gewöhnlichen Wege abkamen und
erschöpft zusammenbrachen.
Localberichr.
^Erinnerungsfcier.) Die Frequentanten der Jahrgänge
1850, 1851 und 1852 von der Pfarrhauptschule im Heiligen­
kreuzerhos, erster Bezirk zu Wen werden ersucht, behufs S[tif) ol=
tnng einer fünfzigjährigen ErinnerungSfeier im November 190u
sich beim Comiteobmann Be-irksrath Ludwig W a l d st e i n, erster
Bezirk, Graben Nr. 28, schriftlich gütigst melden zu wollen.
lDer Zubau zur Poliklinik.) Mit einer Besichtigung
durch den hohen Protector, Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog
Rainer, wurden heute um 10Uhr Vormittags die neuerbauten
Spitalsräume der Poliklinik in der Marianeiigaffe Nr. 10 feier­
lich eröffnet. Jpi Vestibüle des Anstaltsgebäudes hatten sich zum
Empfange des Erzherzog-Protectors eingefunden: Minister­
präsident Dr. v. Korber, Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel,
Statthalter Graf KielmanSegg, Landniarfchall Frhr. v. GudenuS,
Vicebürgermcister Tr. Nenmaycr, Landes-AnSschnß Leopold
Steiner, der Präsident des Cnratoriums geheimer Rath
Frhr. v. Bezecny mit allen Mitgliedern rc. Unter den
Mitgliedern des Curaroriums sah man den Landesgerichts­
präsidenten Grafen Lamezan, Baron Bourgoing und den Prälaten
Dr. Marschall. Auch die mediciriiiche Facultät war stattlich ver­
treten. Präcise 10 Uhr snhr Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer in Begleitung des Obcrsthofmeittcrs GM. Grafen Orsini
und Rosenberg bor. Nach ehrsnrchtsooller Begrüßung ini Vestibüle
wurde der Erzherzog in den Sitzungssaal im dritten Stockwerke
geleitet, wo zunächst geheimer Rath Frhr. v. Bezecnh den
Erzherzog-Protector durch eine kurze Ansprache begrüßte. Der
Dircctor Professor Monti hielt dann ebenfalls eine Ansprache
an den Erzher og, in welcher er eine Uebersicht über die Ent­
stehung der Poliklinik gab. Hierauf trat der Erzherzog, gefolgt
von allen Herren, den Ruiidgang zur Besichtigung der neuen
Spitalkräume cm. Der Erzherzog, dem die lichten Räume sehr
gefielen, trug vor dem Verlassen derselben seinen Namen in das
Ehrenbuch der Poliklinik ein.
(Die verschwundenen Boutons. I Gestern ist dem
Polizeicommissariate Innere Stadt angezeigt worden, daß in
einem Stadthotel ein Paar Bkillantboutons 1 im Werthe von
2500 Kronen gestohlen worden sind. Der Anzeiger ist der
Fabrikant Herr Gasten Bloch aus Paris. Dessen Frau hatte
vorgestern Abends die Ohrgehänge in ihrem Hotelzimmer auf dir
Servtrtablette(l) gelegt. Sie vergaß, di« Boutons von
der Tablette zu nehmen und diese wurde abgeräumt. Erst gestern
Früh wurde das Fehlen der Boutons bemerkt. Es wurde Nach­
schau gehalten, aber die Ohrgehänge fanden sich nicht vor, und
auch das Personal erinnerte sich nicht, sie gesehen zn haben. Im
Laufe des Tages erstattete dann der Fabrikant die polizeiliche
Anzeige.
Gemeinde-Zeitung.
sExffumirnng der Leiche des Komikers Scholz.)
In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde der Dringlichkcitsantrag
eingebracht, die irdischen Ueberreste des Schauspielers Wenzel
Scholz, welche im Dornbacher Friedhose beerdigt sind, in ein
Grad für historisch-denlwürdige Persönlichkeiten aus dem Central-
ftiedhofe beizusetzen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen
und dem Magistrate zur sofortigen Berichterstattung zugewiesen.
Auf Grund dcs vom Magistrate erstatteten Berichtes mußte jedoch
von der Realisirung dieses Beschlusses mit Rücksicht darauf Ab­
stand genommen werden, daß seitens der Familie die Ueber-
führung des in dem Scholz'schen Familiengrabe Bestatteten in
ein ei cne? zu diesem Zwecke in Traunkirchen erbautes Mausoleum
beabsichtigt wird.
i Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkiche Am Ho fMesse in£ (St. Theresia)
von Joieph Haydn, Locus iste von Anton Bruckner, und Oornins
vsns von Carl Greith.— In der griechisch-katholischen Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara, PostgasseMr. 8, um halb
11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in Es
und As dur von Werbitky-Sadowsky.— In der Pfarrkirche
St. Joseph in Margarethen um 10 Uhr: Messe in E von
I. Reimann, Graduale sJubilate) von Rieder, Offertorium (Glora
et llonure) von Fihrer.- In der Josephstädter Piaristen-
kircheum lOUHr: Theresienmeffe von I. Haydn, Graduale Ackorado
von G. Albrecht-berger, Offertorium Domine Deos von I. Gruber.
— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa in bonor.
St. Tbeodori op. 67, von Joseph Nesvera, Graduale Locus
Isis von A. Bruckner, Offertorium Oswins Leus von F. X. Witt.
— In der Servilen- Pfarrkirche in der R o ß a u um 10 Uhr:
Asperges me in P von K. Kempter, Tantum ergo und Genitori
in A (Violinfolo) von A. Kofch, Messe in C von Mozart, Graduale
Locus !sts von C. A. Lettner, Offertorium Dominus uostsr,
Sopran- und Baßsolo in B, mit Orchester von Weiß.
Theater und RunL
(Repertoire des «aiserji blliin« S.Stadtthealers«)
Sonntag den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Dorf­
lump von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wllde Ritt­
meister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum
erstenmale: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den
24.: »Philippme Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 25.: »Eva.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülcrvorstellung.) »Wildfeuer.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorslump von Dellach.«— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Ubr: »Mutter Sorge.»— Montag den 29.: Zum erstenmale:
»Mjnna von Barnhelm.« )Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den30.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag den
21. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 22.:
»Platz den Frauen.« (Aniang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.:
»Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 2t.:
»Tie dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
25.: »Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 ilhr.)— Freitag den
26.: »Platz den Frauen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Samstag den
27.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi. Zum erstenmale:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Fall Clemenceau.« Abends halb
8Uhr: »Gruber s Nachfolger.«— Montag den 27.: »Platz den
Frauen.« (Aniang halb 8 Ubr.)— Dienstag den 30.: »Gruber's
Nachfolacr.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 31.: »Plausch
net Pep.« Ansang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachimila.is halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.» Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Ubr: »Ter Verschwender.«
20. October 1900 Seite 3
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Sonmag den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Groß­
mogul.« Abends halb 8 Uhr: Gastspiel deS Fräulein Adele
Sandrock: »Die zweite Frau.«— Montag den 22. und
Dienstag den 23.: »Die Diva.«— Mittwoch den 24.:
»Die zweite Frau.«— Donnerstag den 25.: Znm erstenmale:
»Lampel's Töchter.«— Freitag den 28.: »Lampel's Töchter.«—
Samstag den 27.: »Die Diva.«— Sonntag den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire, "des Carl-Theaters.) Sonntag 21. October:
»Der Vogelhändler.« Nachmittags halb 3Uhr bei ermäßigten Preisen:
Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 22.: Gastspiel
des Fräulein Adele Sandrock: »Die zweite Frau.«— Diens­
tag den 23.: »Die zweite Frau.«— Mittwoch den 24. bis Frei­
tag den 26.: »Die Diva.«— Samstag den 27.: »Lampel's
Töchter.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gast­
spiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.«
Abends halb 8 Uhr: »Lampel's Töchter.»
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 21. October: Nachmittags Halo 3 Uhr: Bei er­
mäßigten Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Einberufung.«— Montag den 22.: »Der schönste Zeit­
vertreib.«— Dienstag den 23.: »Eiiiberusung.«— Mitt­
woch de; 24.: »Der schönste Zeitvertreib.«— Donnerstag den
25.: »Ein.rru nng«— Freitag den 26.: Zum erstenmale:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Samstag den 27.: »Sommerccgen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
21. October: Nachmittags 3 Uhr: Volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«
Abends halb 8 Uhr: »Ein besserer Herr.«— Montag den 22.
und ii: folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Wetterbericht vom 20. October.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der hohe Druck liegt
im Norden, der iiiedrige im Süden. Das Wetter ist meist bewölkt
und in den Morgenstmlden vielfach neblig. Gestern waren die
Niederschläge sehr ausgebreitet und am ergiebigsten, bis zu
18 Millimeter in Ostungarn. Die Temperatur ist gesunken.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1*8 Grad, Tabor --3*2 Grad,
Lemberg 4*6 Grad, Bregenz 4*2 Grad, Ischl 3-7 Grad,
Wien 4*8 Grad, Graz 6*0 Grad, Laibach 8*7 Grad,
Gleichcnberg 5*8 Grad,Vudapest5*7 Grad,Hermann­
stadt 11*0 Grad, S z e g e d i n 8 0 Grad, Riva 12*4 Grad,
Görz 13*0 Grad, Triest 18*2 Grad, Obir —2*2 Grad,
Böckstein (Rathhausberg) —1*4 Grad, S o n n b l i ck
—9*0 Grad, Schneeberg 4*2 Grad Celsius. Zn der nörd­
lichen Adria herrscht lebhafte Bora.
Unbeständiges und sehr kühles Wetter
voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter«
re i ch isch e ii St a ats b ah n en vom 20. October.
T a r n o w: 4*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Czerno»
Witz: 8*1 Grad Celsius, W3, Regen; Eg er: 1*9 Grad Cel­
sius, ruhig, Nebel; Mährisch-Schönberg: 0*5 Grad
Celsius, ruhig, heiter; And weis: 1*2 Grad Celsius, ruhig,
halb bewölkt; Tabor: —3*2 Grad Celsius, NI, Nebel;
N e u m a r f t (Steiermark): 0*7 Grad Celsius, ruhig, meist be­
wölkt; Scheibbs: 4*6 Grad Celsius, NW 2, trüb.
PoUrswirthschaflliche Zeitung.
Termirchandelsenquete.
(Schluß ans dem Samstag-Morgenblatte.)
Experte W o l s b a u e r bemerlt zu Frage 1, daß alle
wesentlichen Merlmale des handelsrechtlichen LieserungsgcschäfteZ
auch beim Teruiingcschäste vorhanden seien. Znm Abschlüsse des
letzteren sei nichts weiter erforderlich, als eine Vereinbarung des
Preises und der Anzahl der Schlüffe, alle übrigen Bestimmungen
seien durch die Usancen gegeben, doch müsse dabei zwischen der
Function eines Marktes und der einer Börse unterschieden werden,
indem ersterer eine Verkaufsgelegeiiheit bilde, welche vom zu­
fälligen Vorhandensein von Käufer und Verkäufer abhängig ist,
während auf der Börse normalmäßig zu allen Zetten Käufe und
Verkäufe abgeschlossen werden können. Dazu sei aber ein
Reservoir erforderlich, welches alle Verkäufe in sich aufnehmen,
und aus welchem alle Käufe geschöpft werden können. Ein solches
Reservoir bilde an der Effecteiibiftse die Coulisie und auf den
Waarenbörseu der Terminhandel, welcher die Function versieht,
daß ein möglichst großer Interessentenkreis herangezogen werde.
Das constatirvare Vorhandensein einer Waarenbewegung in den
einzelnen Stadien des Geschäftes sei weder für den Terminhandcl
noch für das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft ein kennzeichnendes
Merkmal, weil beide Geschäfte in ihren Zwischenstadien ohne
erkennbare Waarenbewegung vor sich gehen. Die Zwischenwaaren-
bewegung wäre auch ganz zwecklos und mit unnützen Kosten ver­
bunden. Auch die Regierung habe bei Erlassung des Lagerhaus­
gesetzes und der Einführung der Warrants denselben Standpunct
eingenommen. Die Waare soll womöglich nur eine einzige
Waarenbewegung vollziehen, trotz zahlloser Geschäfte, die mtt ihr
abgeschlossen werden. Das Zustandekommen des Geschäftes auf
Grund gewisser Börseusaucen und insbesonders ohne ausdrückliche
Ersichtlichmachung des Qiialitätsgewichtes und der Provenienz
sei nicht mehr ein kennzeichnendes Merkmal für den Terminhandel,
weil sich auch das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft sehr oft in
denselben Formen vollziehe. Ebenso fehle die Nachweifuug des
Besitzes, der Anwartschaft oder der Verwendung der Waare beim
handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte. Im Uebrigen seien solche
Nachweisungen unendlich schwer zu erbringen, und wenn darauf
hingewiesen wurde, daß dies in früheren Zeiten geschehen sei, so
haben sich die Verhältnisse der Vergangenheit infolge der aus­
gedehnten Verkehrsmitet und des Nachrichtendienstes vollkommen
geändert. Das Termingeschäft habe an der Wiener Frucht- und
Mehlbörse in der zweiten Hälfte der Siebziger-Jahre begonnen
und sei thatsächlich einem Bedürfnisse der Wiener Müller ent­
sprungen. Als die Mühlenindustrie in Budapest einen kolossalen
Aufschwung genommen hatte, fehlte ihr für das feinste Mehl das
Absatzgebiet. In Wien waren die Bäcker conservativ und wollten
den hiesigen Müllern nicht weitergehen. Daher schlugen ihnen die
Budapester Müller vor, wenn sie momentan keinen Bedarf an Mehl
haben, für spätere Zeit einzukaufen und so ihren zukünftigen Be­
darf zu decken. Begünstigt durch die fortgesetzte Steigerung der
Mehlpreise, haben sich diese Vorkäufe den Leuten ungemein lentht,
Wc nn nun die Wiener Müller ihre Kundschaft nicht verlieren un i
d'e Concurrenz aushalten wollten, mußten auch sie im Vorhinein,


[ 2023-06-29 10:33:39.900 - 19001020 - Seite 12 ]
UmH
üilSl
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
20. Oetober 1900
Nummer 288
23
Nachdruck verboten.
Girr Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Astalli nahm diese anerkennenden Worte hin, ohne
darüber gerade Freude zu haben, er liebte es, treffende
Worte zu hören, wenn sie das Resultat einer treffenden
Theorie waren, aber nicht, wenn sie nur der unparteiischen
Duldung eines Gegners entsprangen. Die Anderen hin­
gegen, welche sich tn einer so Achtung gebietenden Gegenwart,
wie die seinige war, nicht behaglich fühlten, gaben sich den
Anschein, sich trennen zu wollen, damit auch er sich ver­
abschieden sollte. Er hielt sich in der That nicht länger
auf und Amilcari folgte ihm. Dann traten die Zurück­
gebliebenen wieder zusammen und Carlo Annibaldi gab
Geremei zur Antwort:
»Wenn es sich um den Advocaten Astalli gehandelt
hätte, so wäre Canetoli's Verfahren ganz consequent ge­
wesen; wenn Astalli nicht arbeitet, ist er in der Kirche,
aber Canetoli ist noch nicht auf diesem Puncte angelangt.«
Graf Geremei ärgerte sich über Annibaldi, der Meist
.nur getadelt hatte, daß Canetoli seinen Entschluß dem
Club nicht brieflich mitgetheilt hatte und jetzt schon dabei
angekommen war diesen Entschluß überhaupt zu tadeln;
er antwortete:
»Von der Verpflichtung, mehr oder weniger in die
Kirche zu gehen, verstehe ich jedenfalls weniger als Sie;
-aber mir scheint, daß, wenn es für Sie eine Pflicht ist,
sich nicht zu schlagen, dies doch nicht von der Zahl der
angehörten Messen und Predigten abhängt.«
Annibaldi entgegnete verletzt:
»Ich meinerseits sehe, daß Sie die Pflicht, sich nicht
zu schlagen, besser verstehen als ich; aber um diese Pflicht
handelt es sich nicht. Ich wollte sagen, daß, wenn ein
Heiliger das Duell aus religiösen Grundsätzen verweigert,
man ihm glaubt; wenn es aber Jemand thut, der
nicht vollkommener ist als— ich, zum Beispiel—
dann glaubt man ihm schwerer.«
»Das heißt soviel, als daß man an derAuftichtigkeit
meines Freundes Canetoli zweifelt?«
Annibaldi antwortete, mehr aus Trotz als aus Ueber­
zeugung:
»Ich für meine Person glaube daran, wenn Sie so
viel Werth darauf legen daS zu wissen; aber das hindert
nicht, daß die religiösen Bedenken manchmal sehr bequem
sind, wenn es gilt, einem Säbelhiebe auszuweichen.«
»Nun,- wenn das bequem wäre, was läge daran?«
unterbrach ihn ganz unvorhergesehen der junge Baron
Mellini, welchen bis jetzt noch Niemand bemerkt hatte:
»es ist etwas Schönes um die Ehre, die Ritterlichkeit, die
Clubs, das Alles find ja vortreffliche Dinge; aber die
heile Haut hat auch ihren Werth.«
Diese Aeußerung hätte mit einemmale die sich erhitzen­
den Gemüther wie mit einem kalten Wafferguß abkühlen
können, aber alle Vier betrachteten den Eindringling mit
derselben verächtlichen Gleichgiltigkeit.
Derselbe war nämlich in seiner Jugend sehr strenge
gehalten worden, hatte dann die ihm gewordene Freihett
benützt, um sich Alles zu erlauben was die Welt gestattet,
dabei aber sich davon dispensirt, auch jenen würdevollen
Charakter, den die Welt von ihren Anhängern erwartet,
zu behaupten, sobald dies ihm irgend ein Opfer kostete.
Geremei streifte ihn mit einem verächtlichen Blick und
fuhr dann fort:
-Und wenn es für Alle ein bequemer Ausweg
wäre, so würde doch Canetoli verschmähen, ihn zu be­
treten.«
Annibaldi erhob die Hand, um zu sagen:
»DaS versteht sich.«
Das Gewitter drohte loszubrechen. Teufelsberg machte
noch einen Versuch, es zu beschwören, indem er, bevor
noch Geremei antworten konnte, sagte:
»Gewiß, bei uns, wenn Jemand als Grund, sich
nicht zu duelliren, die Religion angeben würde, so würde
er besser aufgenomuien, wenn er entweder schon Gelegen­
heit gehabt hätte seine Tapferkeit zu beweisen, oder wenn
er sich früher schon einmal geschlagen hätte.«
Geremei aber ließ sich von seinem einmal einge­
nommenen Standpuncte nicht abbringen, und ohne auf die
zweifelhafte Logik einzugehen, die Teufelsberg seinen
Kollegen zumuthete, antwortete er:
»So mag es sich in Oesterreich verhalten, hier, in
Italien, wird ein Mann, der den moralischen Muth
Canetoli's hat, immer von Jenen, die die Tapferen
spielen möchten, schlecht aufgenommen werden, weil sie
fürchten, für Betbrüder gehalten zu werden.«
Annibaldi hörte diese Worte, wurde erst bleich, dann
wieder roth, darauf erhob er den Blick zu Letarghi
und zu dem Diplomatm, die schon die Nase in der Lust
und die Augen auf dem Boden hatten, um mit ge­
bührender Feierlichkeit die Ereignisse abzuwarten, er
richtete sich nach dem Ausdrucke ihrer Gesichter, er
erinnerte sich an den Ekel, den ihm dir offenkundige Feig­
heit Mellini's eingeflößt hatte, und so antwortete er mit
mühsam gedämpfter Stimme:
»Wenn ich Sie über das, was Sie soeben gesagt
habm, zur Verantwortung ziehen werde, werden Sie
dann auch Ihre religiösen Principien auS der Tasche
ziehen?«
»Oh nein! Darüber können Sie ruhig sein. Canetoli
handelt so, wie cs ihm recht scheint, ich gleichfalls; obwohl
wir verschiedene Anschauungen haben, so werde ich doch
die Ehre haben ihm zu gleichen, gerade indem ich auf
andere Weise handle als er.«
»Gut!« erwiderte Annibaldi.
Hierauf grüßten sich Beide mü> gingm nach der»
schiedenen Seiten auseinander.
Annibaldi blieb mit Teufelsberg und Letarghi im
Saale zurück, Beide behandelten ihn schon jetzt, im Gegen­
satze zu ihrem gewöhnlichen scherzenden Tone, mit jener
würdevollen und etwas unterthi nigm Aufmerksamkeit, welche
Jenen gebührt, die unerwartet um eine Stufe höher
steigen, da sie sich um hohe und gefährliche Dinge an­
nehmen. Annibaldi nahm eine Miene an, welche von dm
Anderen die eigme Rech Fertigung verlangt, um sie sich
nicht selbst geben zu müssen, er sagte zu ihnen:
»Es ist mir höchst unangenehm, aber was glaubt
Ihr, ich bin dazu gezwungen worden?«
Teufelsberg antwortete:
»Du hast gesehm, daß ich es abwendm wollte, aber
es war vergeblich.«
»Ich danke Dir deshalb nicht weniger,« sagte
Annibaldi und reichte ihm die Hand.
Darauf sagte Letarghi:
»Du warst gezwungen, das Ansehen des saugen
Clubs zu retten.«
Annibaldi antwortete:
»Wäre cS Euch jetzt recht, fortzugehen? Hier ist man
nicht ungenirt, ich muß noch mit Euch reden; denn Ihr
werdet mir doch die Freundschaft erweism, meine Secuu«
danten zu sein?«
(Fortsetzung folgt.)
und zwar in noch längeren Terminen verkaufen als die Buda-
pester Mühlen. Andererseits mußten sich die Wiener Müller, wenn
sie nicht dem bloßen Zufalle preisgegeben sein wollten, ihre Ein­
kaufspreise in Uebereinstimmung mst den Verkaufspreisen sichern,
was dazu geführt hat, daß auch sie immer mehr das lebhafte
Bedürstüß empfanden, vorzulaufen. Dadurch seien die Termin­
abschlüsse entstanden. In dem Momente, wo der Terminhandel
international und die Arbitrage eingeführt wurde, wurde der
Terminhandel zu jenen: Reservoir für Kauf und Verkauf.
Sectionsrath Dr. Scheimpflug richtet an den Experten
Vidiky eine Reihe von Fragen über die Rechtsgrundlage der
Wiener Productenbörse und des Terminhandels an derselben.
Experte V i d e k y verweist auf das Statut der Wiener
48örse, wonach der Verkehr an derselben sich auf Waaren aller
Art erstreckt und speciell ans den§ 10 des Börsegesetzes, wonach
die Börseleitung die Liquidationstermine und die Einrichtungen
für die Liquioirung der Börsegeschäfte festzusetzen und die
Normen zu bestimmen hat, nach welchen der Verkehr sich abzu­
wickeln hat. Nachdem das Termingeschäft derzeit jedenfalls
noch eine legale Form des Handelsverkehres ist, io habe sie auch
Normen dafür zu erlassen, und die Einrichtungen hiefür zu
schaffen. Wenn die Thatsache et>vas befremdlich erscheine, daß an
demselben Platze zwei Stätten für den Waarenverkehr bestehen,
so sei dies lediglich auf die historische Entwicklung zurückzuführen.
Die Frucht- und' Mchlbörse ist eben stüher entstanden als die
Waarenbörse. Der Terminhandel in Getreide in Budapest sei um
einige Jahre älter als der Wiener Terminhandel in Getreide,
die Usancen der Wiener Fruchtbörsc älter als die Usancen
der Wiener Effectenbörse. Es sei richtig, daß in dem
von der Creditanstalt mitunterferttgten Einschreiten um Errichtung
einer Liquidationsbörse in Triest angeführt sei, daß in Triest ein
bedeutender Terminhandel in Kaffee bestehe.
Commissionsmitglied Ministerialsecretär Dr. Franz Müller
erklärt, die Productenbörse sei formell vollkommen im Einklänge
mit dem Gesetze zustande gekommen. Ob die Regierung bei Ge­
nehmigung des Statuts sich vielleicht im Widerspruche mit vom
Finanzminister im Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärungen
befunden habe, sei ein Gegenstand, der nicht in der Enquete zu
prüfen sei.
Referent Sectionsrath Dr. Scheimpflug richtet sodann eine
Reihe von Fragen an den Experten W o l f b a u e r. Letzterer
erklärt in Beantwortung derselben, der Kündigungsschein biete
nicht dieselbe Garantie wie ein Warrant dafür, daß er einer
Effectivwaare entspricht. Es sei richtig, daß die Einführung des
Terminhandels in Wien auch mit Versuchen der Pester Mühlen
in Zusammenhang standen, für ihre feinen Marken in Wien
Absatz zu finden.
Experte Schwitzer erklärt dem Experten V i d e k y darin
nicht zustimmen zu können, daß bei der infolge künstlicher Be­
wegung entstandenen Nothwendigkeit, größere Wqarenmengen
herbeizuschaffen, die Spesen hiefür von: Consum getragen werden
müßten. Die Kosten werden auch nicht vom Producenten ge­
tragen, sondern immer nur von Demjenigen, der niit Einsatz
seines Vermögens, in nicht kaufmännischer und nicht anständiger
Weise Geschäfte gemacht hat, die den Kaufleuten in der Seele
zuwider sind.
Experte B e n e s ch beantwortet sodann die Fragen 7 bis
10 (Wirkrmg des Terminhandels) und führt unter Vorbringung
einer Reihe von Citaten aus der -Neuen Freien Presse« und dem
»Pester Lloyd« ans, daß der Terminhandel uns die Effectivpreise
in preisdrückender Richtung einwirke. Eine gesunde Preisbildung
müsse sich nach dem Angebote und den, Bedürfe nach wirklich
vorbauden-r Waare richten. Wenn aber Waare verkauft und ge­
kauft werde, die nicht existire, so könne die daraus resultirende
Preisbildung keine richtige sein. Eine preisausgleichende Wirkung
habe der Terminhandel gewiß nicht und die Land­
leute, die zu einer Zeit verkaufen müssen, wo die
Baisse in vollster Blüthe stehe, haben von der Hausse gewiß keinen
Nutzen. Die Veränderungen, welche die österreichischen Waaren-
börsen bisher an den Usancen und an der Praxis der Schieds­
gerichte vorgenommen haben, um den berechtigten Klagen der
Landwirthschaft gerecht zu werden, seien ungenügend. Das
Differenzspiel müffe verhindert und der Landwirthschaft sowie dem
Consum die ihnen gebührende ausgiebige Vertretung im Vor­
stände der Waarenbörse gesichert werden.
Die Sitzung wird um 7 Uhr Abends geschlossen.
— sZnr Aufhebung der Zuckerausfuhr-
prämien.I Nach einer Meldung des »Fremdenblatt«
haben die letzten Besprechungen der ftemden Delegirten mtt
den Vertretern der französischen Regierung betteffs Auf­
hebung der Zuckerausfuhrprämien einen entschiedenen Fort­
schritt im Sinne der Erzielung eines Einvernehmens er­
zielt. Inwieweit die Meldung zutrifft, daß Frankreich sich
bereit erklärt hat, seine versteckten Prämien beiläufig bis
zur Hälfte aufzuheben, läßt sich jetzt noch nicht endgilttg
feststellen. Man nimmt aber an, daß die noch in Paris
weilenden fremden Delegirten mit den Verttetern Frank­
reichs schon Über das Programm und die Details der viel­
leicht schon in naher Zeit einzuberufenden internattonälen
Konferenz berathen. Man nimmt es auf Grund der seiner-
zeitigen Londoner Comerenzbeschlüsse als selbstverständlich
an, daß die Staaten, die sich zur Aufhebung der Ausfuhr­
prämie verpflichten, geeignete Zollmaßregeln gegen etwa
abstinente Staaten verfügen würden.
— ^Ungarischer Saatenstands- und Erntebericht^I
Der Saatenstandsbericht des Ackerbauministeriums vom 15. d. M.
hebt hervor, daß Getreide-Aussaat infolge der
Trockenheit stellenweise schütter und schlecht oder überhaupt
nicht ausgekeimt ist. Auch muß in vielen Gegenden, wo Feld­
mäuse und Würmer überhandgenommen haben, von Neuem
gesät werden. Die Keimung der W i n t e r a n s s a a t dürfte
jetzt, nachdem die Niederschläge den Boden mehr oder minder
durchfeuchtet haben, besser vor sich gehen. Winterreps wurde
durch Würmergeschädigt,mußte stellenweise nun zum zweitenmal gesät
werden. Die ausgegangenen Rapssaaten sind sehr schwach und
bedürfen dringend des Siegens. Mais lieferte im Landesdurch­
schnitte einen guten Mttelertrag und ist qualitativ überwiegend
befriedigend. St ü b e lieferte im Landesdurchschnitte einen Mittel-
ertrag und ist qualitativ befriedigend. Der hohe Percentgehatt
an Zucker wird bei der Rübe allgemein gelobt. Die Weinlese
ist im ganzen Lande im Gange. Der quantitative Ertrag ist
mittel, qualitativ werden die Weine gelobt.
— ^Rückgang der Valutenpreise.f Auf dem Devisen-
und Valutenmarkte hat sich gestern ein förmlicher Preissturz voll­
zogen. Wechsel auf London waren bis 241 offerirt, Reichsmark
bis 117*80 per Casse und 117*85 per Ultimo. Maßgebend für
diesen intensiven Rückgang waren zunächst Verkäufe jener Export­
firmen/ welche durch längere Zeit gewohnt waren, die für ihre
Waaren bezogene Valuta nicht zu verkaufen, weis sie dafür regel­
mäßig Leihgeld bezogen haben und durch längeres Zuwarten fast
immer einen höheren Preis erzielten. Erst seitdem die Situation
auf dem Valntenmarkte sich vollständig verändert hat, kommen
von dieser Seite größere Verkaufsordres. Ein zweites Moment
liegt in den großen Effectenverkäufen, welche Wiener und ungarische
Firmen in Deutschland ausführen. Diese Firmen hatten Hausse­
engagements an der Berliner Börse unterhalten und lösen nun
ihre Engagements. Schließlich wirtt auch noch der Umstand, daß
die Oesterrcichisch-ungarische Bank keine Valutenkäufe vornimmt.
Man schloß gestern an der Wiener Börse zu den tiefsten Valuten-
cur'en, ohne daß es thatsächlich zu größeren Umsätzen ge­
kommen wäre.
Wiener Börse vom Sv. Oetober ISv«.
Der Rücktritt Hohenlohe's und die Ernennung Bülow'S
zum Reichskanzler hat auf die Börsen einen günstigen Einfluß
ausgeübt, da man glanbt, daß in den kommenden HandelSvertragS-
verhandlungen Bülow den exorbitanten Forderungen der Agrarier
einen kräftigeren Damm entgegenstellen werden, als man dies von
Hohenlohe erwartete. Auch in der Eisenbranche ist eine Beruhigung
eingetreten. So glaubt man jetzt doch auf eine bessere Tendenz
rechnen gu können.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 645.25, ungar. Credit 646.—, Anglo 267.—, Union
528.—» Bankverein 458.—, Länderbank 405.50, Oesterr. Boden
850.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 641,50, Lombarden 108.50, Elbethal 459.—, Nordwest­
bahn 449.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B1062,
Straßenbahn lit. A 273.—, Straßenbahn lit. B 268.—, Adria
—, Dampfschiff 740.—, Lloyd, Böhmische Montan
1130, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montan 417.50,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 830.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1655, Wiener Ziegel 626.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
103.75, Rima 504.—, Trifailer —.—, Waffen ästen. 286.—,
Tabak 293.—, Oesterr. Kronenrente 97.20, nng.Kronenrente 90.05»
Mairente 96.65, Silberrente 96.35, Oesteneichischc Goldrente
114.25, ung. Goldrente 113.80, Rubel 2.55, Marknoten 11 ,.93,
Napoleon 19.23, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo —,
Egydicr —.—, Graz-Köflacher, Elektr. intern. —, Ung.
Escompt —, Königshofer —.—, NesselSd. —, Ung. allg.
Kohle —.—, Hirtenberger —.—.
Herausgeber: St. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: heimlich Langer.
Druck der »St. Rorbertu». Buck- und Kunstdruck««». Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Nixe.«
K. k. Hofoperntheater: »Cosi fan tutte.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Eva.«
Raimund-Theater: »Der Verschwender.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Die zweite Frau.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Theatrr: »Ein besserer Herr.»
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Nachmittags 4 Uhr: »Der Kreislauf des Wassers.« Hierauf;
»Bilder aus der Märchenwelt.« »Lebende Photogr iphien.«
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900.« Hierauf:
»Die Herstellung des Papiergeldes.« »Lebende Photographien.«

