
[ 2023-06-29 10:49:19.715 - 19001102 - Seite 1 ]
Preis 4 geller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Hisöcrction:
Mk», HI., Skidlgaffk Nr. 8.
Administration«. Ekprdition:
Wie», I., Schulrrstraße 3l,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu «drefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
klalt die Kgespauene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die Sge-
jvaltene Nonvareillezeile 88 1»,
Eingesendet die Sgespaltene Petit­
zeile K 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umNUHrNachmittag.
Anfrankirte Briese werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische
Telephon-Nummer der Redaction: 2848»
onarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2882.
Postsparcaffen-Conto: 850.900c
Abonnements fürWien:
Ganzj. X 37.—, vierteil. X 9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung i»
unserer Expedition. MitZuste llung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal KO K
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt Ist lt, Abendblatt£ h,
Montagsblatt 4 h.»
Für da^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendungr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24 —.,
Viertels. X18.—, monatl. X 4.—>
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 66.-, halbj. K 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 66.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zuseudimg,
Für de» Weitvostderrt»:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwk^
maliger Zuiendung..
Freitag, 2. November 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Nr. 301.
Wien, 2. November.
Der Jndustriellentag hat sich von den
schuldbewußten obstructronistischeu Abgeordneten be­
kanntlich den Antrag, nur cmtiobstructionistische Ab­
geordnete zu wählen, wegschwatzen lassen. Durch die
Aufnahme der uferlosen Klausel »Rechtsver­
gewaltigungen ausgenommen« ist dem Antrage fast jede
praktische Bedeutung genommen und derselbe auf einen
platonischen Wunsch reducirt worden. Das »Fremden­
blatt« bemerkt denn auch: »Diese Einschränkung nimmt
der Resolution viel von ihrem Gewichte. Die Qb-
struction bleibt inimer und überall ein gegen das
Wesen des Parlamentarismus gerichtetes und dämm
unzulässiges Kampfmittel. Und wo liegt überdies im
politischen Leben die Gewähr, daß die Parteien dem
Begriffe der »Vergewaltigung' keine übermäßige Aus­
dehnung geben?«
Vorgestern fanden Gemeindewahlen in
Prag statt. Es war das nach der Bestimmung der
Gemeindewahlordnung in diesem Jahre ausgeschiedene
Drütel der Stadtverordneten zu ersetzen und einige
svM erledigte Mondate wieder zu vergeben. Im
Ganzen waren 36 Gemeindevertteter zu wählen. Bon
den betreffenden Mandaten waren früher 18 in jung-
czechischen und 18 in altczechischen Händen gewesen.
Aus, den vorgestrigen Wahlen gingen nur 26 Stadt­
verordnete als definitiv gewählt hervor, näuilich 17 Alt-
czechen und 9 Jungczechen. Deshalb sind noch 10 Stich­
wahlen durchzuführen. Die Deutschen Prags enthielten
sich der Theilnahme an den Wahlen, obwohl Anfangs
verlautet hatte, sie würden diesmal die bisherige Ab-
sttnenz aufgeben. Die altczechische Gemeindepartei und
die jungczechische Fraction des Dr. Fric hatten, wie
wir seinerzeit mittheilten, ein Wählcompromiß abge­
schlossen, während die jungczechen der Podlipny-
Fraction eine eigene Candidatenliste aufstellten. Außer­
dem gab es noch einige Kandidatenlisten, damnter
eine namentlich von Künstlern und Kunstfreunden zu-
saminengesiellte und geförderte, die für die Erhaltung
des alterthümlichen Gepräges der Stadt eintreten. Nach
den vorstehenden Ziffern war die Stimmenzersplitterung
im jungczechischen Lager am größten.
Die Debatte des ungarischen Abgeordnetenhauses
über die Ehe-Erklärung des Herrn Erz­
herzogs FranzFerdinand soll,ungarischen
Berichten zufolge, bis Mitte der nächsten Woche
dauem.
Die seit Langem erwartete Reconstruction
des englischen Cabinets wird nun officiell
verlautbart. Lord Salisbury bleibt Premier und
Lord-Geheimsiegelbewahrer, hat aber das Portefeuille
des Aeußern an den früheren Staatssecretär des
Krieges L a n s d o w n abgegeben. B r o d r i ck hat
den Krieg, R i t ch i e das Innere, S e l b o u r n
die Marine übernomuien. Die Veränderung des
Cabinets wird von der Londons Presse sehr frostig
aufgmommen. Besonders mißfällig äußern sich die
Blätter darüber, daß Lord Lansdown, der sich als
vollkommen unzulänglich im Kriegsdepartement er­
wiesen hat, nun an die Spitze der auswärtigen An­
gelegenheiten tritt, sie trösten sich aber damit, daß
Nicht Chamberlain diesen Posten erhielt. Am
beifälligsten wird noch die Ernennung Brodrick's
begrüßt.
Das neue spanische C a b i n e t hat nun
auch einen Marineminister erhalten in der
Person des Admirals R a m o s I z q u i e r d o, der
seine Thätigkeit damit inaugurirt, daß er zur Deckung
der dringendsten Bedürfnisse gewisse Erhöhungen des
Marinebudgets verlangt; populär wird ihn das jeden­
falls nicht machen. General D e s p n j o l übernimmt
an Stelle des Generals Polavieja den Vorsitz in der
Berathungs-Commiffion für die Armee. C o l o g a n
verbleibt als Gesandter Spaniens auf seinem Posten
in Peking.— Ueber den als »c a r l i st i s ch« in die
Welt ausposaunten geplanten Putsch meldet die »Agence
Havas« aus Barcelona: »Der Gouverneur ent­
deckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener Systeme,
Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in sechs
Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die Ver­
schwörung sollte in den ersten vierzehn Tagen des
Novewber ins Werk gesetzt werden und ein gleich­
zeitiger Angriff gegen den Municipalrath, den Civil-
gouverneur und den Generalcapitün erfolgen.«
Derselben Quelle zufolge sollen aus Barcelona
zahlreiche Individuen abgängig sein, was natürlich
Wasser aus die Mühle der Carlistenriecher ist; in
Billefrance habe eine carliftische Kundgebung
stattgefunden. Aus Saragossa sollen gleichfalls die
»Carlistenchefs« mit »unbekannter Bestimmung« ab­
gereist sein.. Die Militärbehörden von Valencia haben
alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Richt uninteressant
zur Beurtheilung der dermaligen »Carlistenbewegung«
ist der Umstand, daß der Telegraph gestehen muß, in
Navarra und Biscaya herrsche vollkommene Ruhe, wie
denn auch die Auffassung der Regierung eine durchaus
optimistische sei.>
Uon der Wahlvervegimg.
Wien, 2. November.
Das bemerkenswertheste Ereigniß im Laufe der Wahl­
bewegung ist die Thasache, daß das Brrxener Wahl-
compromiß vollständig in die Brüche ge­
gangen ist. Das Compromiß ist bekanntlich veröffentlicht
worden, bevor der zweite Landesbischof, Fürstbischof
Balässi von Dient, sich darüber zu äußern in die Lage
kam. Nach Angabe der »Tiroler Stimmen« ist auf eine
nachträgliche Anfrage in Trient folgende Antwort ertheilt
worden: »Fürstbischof hat das Ueberein-
kommen nicht empfohlen, nimmt vor­
läufig nicht Stellung.« Nun liegt der ent­
schieden größere Theil der Wahlkreise, aus welche sich daS
Uebereinkommen bezieht, nicht in der Brixener, sondern in
der Trienter Diöcese. Für diese Diöcese ist also
seitens des Fürstbischofs wenigstens vorläufig den Wählern
freie Hand gelassen. Nach den »Tiroler Stimmen« haben
aber ferner der Propst Trenkwalder von Bozen und
der Landtagsabgcordnete Trafojer ihre Unterschriften
vom Brixener Compromiß jetzt zurückgezogen, weil sie
das Compronriß erstlich nur als Vorschlag aufgefaßt und
zweitens nur in becj selbstverständlichen Voraussetzung der
Zustimmung der Katholischconservativen Partei und ins­
besondere des Baron Di Pauli unterschrieben hatten.—
Mit Feststellung dieser Thatsachen ist also der Brixener
Compromißvorschlag als abgethan zu bewachten und eS
scheint, daß nun der leidige Wahlkrieg wieder beginnen
wird, wenn nicht, was wir doch noch immer nicht als
ausgeschlossen betrachten möchten, eine neue entsprechendere
gütliche Vereinbarung erzielt wird.
Das Wahlcomite desVerfassungstreuenGroß-
grundbesitzes der Steiermark versammelt sich am
5. d. M. unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes
Grafen Kottulinsky zur Besprechung der Wahlaction.
Die Mtihlbewegimy in Krai«.
Aus Krain wird uns geschrieben:
Die Candidatenliste der katholisch­
nationalen Partei für die Curien der allgemeinen
Wählerclasse und der Landgemeinden ist so viel wie fest­
gestellt. Der große Wahl-Ausschuß hat beschlossen, der
der allgemeinen Vertrauensmännerversammlung nachstehende
Candidaten vorzuschlagen:
Für die allgemeine Wählerclässe Dr. Ivan Sustersic,
Advocat in Laibach,
für die Landgemeinden die bisherigen Abgeordneten
Pfeifer, Pogacnik, Povse, Bencajz und
Z i t n i k.
Es ist kaum anzunehmen, daß die Vertrauensmänner­
versammlung eine Aenderung hinsichtlich dieser Candidaturen
vornimmt.
Der Wechsel in der Besetzung des Mandates der
allgemeinen Curie erfolgte infolge der entschiedensten Weige­
rung des bisherigen Mandatars Dr. Krek, das Mandat
wieder zu übernehmen. Dr. Krek, welcher das Ver­
trauen der erdrückenden Mehrheit des ganzen Landes in
hervorragendem Maße besitzt, motivirte seine Ablehnung
durch wichtige Gründe, denen sich der Wahlausschuß nach
langem Zögern fügte— worauf er Dr. Sustercic auf­
forderte, die Candidatur an Stelle Krek's zu übernehmen.
Dr. Sustercic, welcher bekanntlich im Jahre 1898 das
Reichsrathsmandat der Umgebung Laibach fteiwillig nieder­
gelegt hat— erklärte schließlich, sich dem Willen der
Partei zu fügen. -~-~
Unsere Liberalen nehmen, wie gewöhnlich, aus Anlaß
der Wahlen den Mund sehr voll und stellen auf der
ganzen Linie Gegencandidaturen auf— um die Katholisch-
nationalen von den Städten und Märkten abzulenken. Die
Chancen der Katholischnationalen stehen jedoch im ganzen
Lande gut und— soweit menschliche Voraussicht reicht
— dürsten sämmtliche obgenannten Candidaten gewählt
werden. Ueberraschungen sind freilich im politischen Kampfe
nie ganz ausgeschlossen, insbesondere da Heuer bei uns zum
erstenmale in allen Curien direct gewählt wird— an
welchen Wahlmodus sich die Bevölkerung erst ge­
wöhnen muß.
Um diese drei Städtemandate, welche bisher
als sicherer Besitzstand der Liberalen galten, wir Heuer ein
ernster Kampf entbrennen. Es ist berechtigte Aussicht vor-,
Handen, daß eines oder das andere dieser Mandate den.
Liberalen entrissen wird. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
die Liberalen hier große Ueberraschungen
erleben.
Zur Jska- Affaire.
Das »Correspondenzbureau« gab gestern eine ihm aus
Prag zugekommene, offenbar officielle Darstellung dieser
Angelegenheit heraus:
Seit dem Jahre 1899 tritt ein gewisser Franz JSka in
Böhmen auf, um für eine czechischnationale Kirche Propaganda
zu machen. Thatsächlich bezeichnet sich Jska als Pfarrer der
czechoslavischnationalen Kirche und gibt behufs Verbreitung
seiner Ideen eine Druckschrift »Narodni Katholik- heraus. Vor
einigen Monaten wurde Jska vom Synodalrathe der alt­
katholischen Kirche. zum Hilfspriester mit dem Auf­
träge zur stellveriretenden Pastoration unter den der
altkatholischen Kirche in Böhmen angchörigen Mit­
gliedern czechischer Nationalität ernannt. Gegen diese seine Be­
stellung hat die Statthalterei in Böhmen auf Grund des§ 11
des Gesetzes vom 20. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 68, Ein­
wendung erhoben. Ein hiegegcn überreichter Ministerialrecnrs des
altkatholischen Synodalrathes hat bisher eine Erledigung nicht
gefunden. Ans diesen Sachverhalt von der Statthaltcrei aufmerk­
sam gemacht, erließ der Prager Magistrat als Cnltusbehörde
erster Instanz gegen Jska ein Verbot des Inhaltes, daß er bis
zur Erledigung des obigen Recurses einen Gottesdienst nicht ab­
halten dürfe.
Von diesem Verbote wurde Jska am 26. October ver­
ständigt. Gleichwohl machte derselbe Sonntag den 28. October
den Versuch, in einer in der Jernsalemgasse zu diesem Zwecke ge­
mietheten Localität den Gottesdienst abzuhalten. Dieses Vor­
haben wurde durch den Eintritt eines Polizeibeamten und mehrerer
Wachmänner verhindert. Der Beamte forderte Jska auf, mit ihm
auf das Commissariat zu gehen. Jska begab sich in Begleitung
des Beamten und der Wachmänner auf das Commissariat, wo er
an das erflossene Verbot erinnert und aufgefordert wurde, von
seinem Vorhaben, einen Gottesdienst nach altkatholischem Ritus
abzuhalten, abzustehen. Jska protestirte dagegen und kehrte sodann
in das Bethaus zurück, wo er alsbald den Gottesdienst im geist­
lichen Ornat fortsetzen wollte, welche Absicht von der
Polizei neuerlich vereitelt wurde. Um die strenge Durchführung
des magistratischen Verbotes zu ermöglichen, wurde nach diesem
Vorfalle die Sperrung der Capelle angeordnet und der heute er­
neuerte Versuch Jska's, in die Capelle behufs Abhaltung des
Gottesdienstes einzutreten, polizeilich verhindert. Nicht aufgeklärt
ist die Haltung des altkatholischen Synodalrathes, wie derselbe
einen Mann, der sich selbst bis vor Kurzem als Pfarrer der
czechoslavischnationalen Kirche und jüngster Zeit als Pfarrer der
czechischnationalen altkatholischen Kirche öffentlich bezeichnete,
welche beide Kirchen staatlich nicht anerkannt sind, zum Hilfs­
priester der staatlich anerkannten altkatholischen Kirche bestellen
und ihm die Abhaltung eines altkatholischen Gottesdienstes über­
tragen konnte.
Der oben angezogene Paragraph hat nachstehenden
Wortlaut:
Den zur Anstellung der Seelsorger Berechttgten liegt ob.
die im einzelnen Falle ausersehene Person der Landesbehörde an­
zuzeigen. Der letzteren steht zu, den zur Anstellung Berechttgten
ihre Einwendungen unter Angabe der Gründe mitzutheilen. Wird
von der Landesbehörde binnen 30 Tagen nach geschehener Anzeige


[ 2023-06-29 10:49:19.715 - 19001102 - Seite 2 ]
•/
Seite 2 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 2. November 1900 Nummer 301
keine Einwendung erhoben, so steht der Anstellung des betreffen­
den Seelsorgers nichts im Wege. Gegen eine von der Landes-
behörde erhobene Einwendung steht die Berufung an den Cultus-
minister offen. Wird der Berufung nicht stattge eben, so darr die
Anstellung nicht stattfinden. Die Anstellung von Religionsdienern,
deren Wirksamkeit sich mehr als auf Eine Cultusgememde er­
strecken soll, bedarf der Bestätigung durch den Cultnsminister.
. Das Gesetz vom 20. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 68,
trägt die Namensfertigungen: Auersperg, Lasser, Stre-
rnayr; wozu echauffirt sich daher die »N. Fr. Presse«
gegen dasselbe?
Dir D-rgKrrge in Oftasten.
In Bezug auf das d e u t s ch- e n g l i s ch e Ab k o m m e n
liegt in der »Nordd. Allg. Ztg.« und im »Reichsanzeiger«
eine Erklärung vor, welche jede geheime Zusatzbestimmung
in Abrede stellt und die dieSfälligen Blättermelduugen ent­
schieden dementirt. Nun liegen die Antworten der französi­
schen und der Unionsregierung auf die Mittheilung des
Abkommens vor. Beide Regierungen sprechen ihre Ueber­
einstimmung mit dem ersten und zweiten Puncte aus, be­
halten sich aber in Bezug auf den dritten Artikel freie
Hand vor.
Der beginnende Winter stellt für die Verbündeten in
China die Frage der Verkehrswege in den
Vordergrund. Man befürchtet, daß die Wiederherstellung
der Eisenbahnlinie nicht bis zu dem Zeitpuncte beendet sein
wird, da durch Gefrieren des Peiho die Zufuhr von Lebens­
mitteln auf dem Flußwege unmöglich wird. Die Eisenbahn­
linie ist mir von Schanhaikwan bis Langsang, 30 Meilen
von Taku, in gutem Zustande; zwischen Langfang und
Peitang, welche beiden Orte 23 Meilen von einander ent­
fernt sind, ist die Eisenbahnlinie vollständig zerstört. Die
Russen, welche für die Wiederherstellung dieser Strecke
die Verantwortung tragen, bleiben völlig unthätig,
was zu Besorgnissen Anlaß gibt. Es ist sehr wahr­
scheinlich, daß der ganze übrige Theil der Eisenbahnlinie
nach Peking in einigen Wochen beendigt sein wird. Die
Engländer stellen die Strecke zwischen Peking und
Huangtsun, die 18Meilen beträgt, wieder her, dieJapaner
fangen ihre Arbeit bei Huangtsun an, um mit den Deulschen,
welche von Iangtsun aus vorgehen, zusammenzutreffen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Berlin, 2. November Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Peking vom ’>1. October: Die kleine deutsche
Expedition Iangtsun-Takmantun-Hsianghohsien-Hohsiwu und
die japanische Expedition Aangtsun-Pautihsien-Hohsiwu haben
weder Boxers noch chinesische Truppen angetroffen.— Nach­
dem die nach Paotinsu abgegangenen Kolonnen nach
der Einnahme der Stadt den Rückmarsch nach Peking
und Tientsin angetreten haben, sind in Paotingfu die
deutsche zweite Brigade, eine Escadron und die zweite Ab­
theilung des Feldartillerie-RegimenteS versammelt. Dung-
p i n g fu am Tsinglungho, circa 80 Kilometer westlich von
Schanhaikwan entfernt, wurde durch Engländer und
zwei deutsche Compagnien besetzt.
London, 2. November. Eine Meldung des
»Standard« aus Tientsin vom 30. v. M. besagt, die
Verbündeten hatten nordwestlich von Paotingfu einen Zu­
sammenstoß mit den Boxern, wobei 21 der­
selben fielen.
Die Blätter melden aus Shanghai vom 30. October:
Gestern wurde von der Mauer der Verbotenen Stadt aus
auf zwei amerikanische Officiere geschossen; dieselben
wurden jedoch nicht verletzt. Die Angreifer entkamen.
Den »Times« wird aus Shanghai unter dem
31. October telegraphirt, eine chinesische Meldung besage,
Liu-Kun-Ai und Tschang-Tschi-Tung
hätten in einer Denkschrift den Thron gebeten, die Be­
strafung der Prinzen und Minister, welche die Boxers unter­
stützt haben, anzuordnen, da sonst die Existenz des Reiches
ernstlich gefährdet sei, und hinzugefügt, daß die fremden
Tmppen wahrscheinlich nach Tschingting vorrücken werden.
Ferner wird berichtet, daß Tscheng den Befehl erhalten
habe, sich sofort nach Peking zu begeben.
Flucht des Prinzen Tna«.
London, 2. November. »Standard« meldet aus
Shanghaivom31.v.M.: Ein amtlicheschinesifchesTelegramm
aus Smgansu meldet, Prinz T u a n sei als b u d d h i-
stischer Mönch verkleidet nach der Mongolei
geflohen und beabsichtige, sich den Lamas anzu­
schließen.
Telegramme des rCorr.-Krrr.«
Ein Teifun in Anam
Paris, 1. November. Eine über Newyork aus
Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß in Anam
ein Teifun große Verwüstungen angerichtet habe, 1600
Menschen umS Leben gekommen und 4850 Per­
sonen obdachlos seien. Der Eolonienminister erhielt keine
Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am 24. October
ein Telegramm zugegangen, welches besagt, daß die tele­
graphische Verbindung zwischen Saigon und Tonkin in­
nige durch einen Teifun verursachter Beschädigungen unter­
brochen ist.
Der Aufstand auf den Philippinen.
Manilla, 31. October. In einer an das ameri­
kanische Volk gerichteten Proclamation weist
Agoncillo auf den durch den gegenwärstgeU Krieg den
Philippinen; sowie Amerika verursachten materiellen und
moralischen Schaden hin und betont, daß die Philippinen
fähig seien, sich selbst zu regieren. Agoncillo verlangt ein
Plebiscit und ist überzeugt, daß alle Philippiner die
Unabhängigkeit anstreben.
Vom Boerenkriege.
London, 2. November. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet: Die Commission für die Prüfung
der Concessionen in Transvaal setzte die
Zeugenvernehmungen in der Angelegenheit derDynamit-
gesellschaft fort. Einer der Directoren suchte die Be­
stechung der Mitglieder des Rathes und Anderer zu recht­
fertigen. Aus den Büchern der Gesellschaft, die bei der
Besetzung Prätorias durch die Engländer beschlagnahmt
wurden, gehe nach Aussagen der mit der Prüfung der
Bücher beauftragten Sachverständigen hervor, daß die Rech­
nungen unter dem Gestchtspuncte aufgestellt waren, die Re­
gierung ihres Antheiles am Gewinne zu berauben. Aus
anderen Rechnungen gehe hervor, daß die Gesellschaft in
diesem Jahre Transvaal eine Quantität w eich spitziger,
vorne gespaltener Kugeln geliefert habe.
Ein Boeren-Commando in der Stärke von
150 Mann umzingelte letzten Samstag Früh in der Nähe
von Geneva einen aus 90 Mann bestehenden eng­
lischen Außenposten und nahm ihn gefangen.
Die Boeren griffen ferner den Capstädter P o st z n g
an, plünderten ihn und steckten ihn hierauf in Brand. Ein
von G neva abgelassener Panzerzug verjagte die
Boeren, wobei 12 derselben gefangen genommen wurden.
Die englische Feldwache wurde wieder frei­
gelassen.
Auf die Meldung des Befehlshabers der Cap­
polizei in O d e n d a l st r o o m, daß man in Pal-
m i e t e p o i n t am Oranjeflusse schießen hörte, wurde von Ali-
walnorth eine Recognoscirungsabtheilung von 40 Mann unter
dem Befehl des Capitäns K n o tt abgesendet. Später wurde be­
richtet, daß ein Boeren-Commando in der Stärke von 200 Mann
gegenüber von Odendalstroom gesehen worden sei. Darauf­
hin gingen weitere 40 Mann nach Odendalstroom zur Ver­
stärkung der Polizeitruppen ab, während 80 Mann zur
Unterstützung des Capitäns Kuott ausrückten. Den letzten
Berichten zufolge war in der Gegend von HenningS-
farm gegenüber Odendalstroom ein Gefecht im Zuge.
Wie berichtet wird, ist B o t h a mit einer
starken Streitmacht auf dem Marsche nach dem
K e n h a r d t- D i st r i c t e, von wo aus eine Anzahl
unversöhnlicher Boeren einen neuen Krieg zu führen
beabsichtigt.
Lord Roberts telegraphirt aus Johannesburg
vom 31. October: Nachdem die Engländer am 21. d. M.
Bethlehem besetzt und den Boeren drei Meilen von
Bethlehem eine Niederlage beigebracht hatten, wurde
eine züieite starke Stellung der Boeren von einem
halben Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artil­
lerie angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde aber,
da er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit zurückge­
worfen. Die Engländer hatten einen Verlust von drei
Todten und siebzehn Verwundeten.
Das Erdbeben in Venezuela.
Caracas, 31. October. Die Orte St. Casimir,
Cura und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben
völlig zerstört. Das Jnselchen an der Mündung des
Neweriflusses ist verschwunden. In Tacarigua, Rio Cbico
und Curiepe sind viele Menschen ums Leben
gekommen, viele wurden verwundet. Der angerichtete
Schaden ist groß. Die Eisenbahn und Telephonverbindung
zwischen Caranero und Rio Chico ist unterbrochen. Der
Bahndienst zwischen La Guaria und Caracas wurde wieder
aufgenommen.
Paris, 1. November. Kriegsminister General Andre
begab sich heute n a ch B r e st, um der E n t h ü l l u n g des
Denkmales für die für ihr Vaterland gefallenen Marine­
soldaten aus der Bretagne beizuwohnen. Der Minister hielt
hiebei eine Rede, in welcher er der vortrefflichen Marinesoldaten
aus der Bretagne rühmend gedachte.
Paris, 1. November. Der Strike in Manresa ist
ein allgemeiner. Die Zahl der Strikenden übersteigt 8000.
Amsterdam, 1. November. Das »Handelsblad« meldet,
daß die Vermalnng der Königin in der letzten Hälfte
des F e b r n a r stattfinden werde. Nach im Haag eingezogenen
Erkundigungen ist der Tag der Vermälnng jedoch noch nicht fest-
gesetzt.— KöniginWilh elmine und die Königin-Mutter
stud nach Oldenburg abgereist.
Arras, 1. November. Infolge eines zwischen den Direc­
toren der Kohlengruben und dem Syndikate der Arbeiter getroffenen
Einvernehmens wird der Ausstand als beendigt an­
gesehen.
Belgrad, 1. November. Der ehemalige Professor für
Strafproceßordnung an der hiesigen Hochschule Swetislaw
Stanojevic, wurde zum Generalconsul in Triest ernannt.
Tunis, 1, November. Die Senkungen in den
Phosphatgruben von Metlaoni dauern fort. In den
Gruben befinden sich noch 31 Arbetter. Es ist wenig .Hoffnung
vorhanden, sie zu retten.
Tagesrrachrkchten.
Wien, 2. November.
Allerheiligen imd Allerseelen.
Se. Majestät der Kaiser hat heute, wie alljährlich
am Allcrseelentage, die Kaisergrust bei den Patres Capu-
zinern besuchtM Der Monarch fuhr gegen 8 Uhr in ge­
schlossener Hosequistage bei der Klosterpforte vor und wurde
nach ehrfurchtsvoller Begrüßung durch den hochw. Pater
Guardian Jan au sch ek und den Gruftmeister Pater
Hubert von diesen in die Gruft ge­
leitet. Der Kaiser schritt direct auf den Sarkophag
seiner erlauchten Gemalin zu und blieb vor
diesem in stillem Gebete versunken. Hieraus verrichtete der
Kaiser noch vor den Särgen des Kronprinzen Rudolph und
seiner Eltern ein Gebet. Nach einem Aufenthalt von zehn
Minuten verließ der Atonarch die Gruft.
Um neun Uhr fand in der Capuzinerkirche eine heilige
Messe statt, welcher Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana beiwohnte. Nach der
Messe begab sich die Erzherzogin in die kaiserliche Gruft.
Ihre k. Hoheit die Frau Herzogin Margarethe von
Württemberg ließ heute Früh an den Särgen ihrer
Eltern Kränze zu niederlegen.
**
Die Kaisergruft war schon gestern wie gewöhnlich zu
Allerheiligen, von 2 Uhr Nachmittags an dem Publicum
zugänglich. Das neue Grabdenkmal der Kaiserin konnte
die Menge nur aus der Ferne sehen. Der Zutritt war
nur in den alten Theil der Gruft gestattet. Am reichsten
geschmückt waren die Ruhestätten der Kaiserin und deS
Kronprinzen Rudolph. Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Marie Therese hat gestern Mittags die
Kaisergruft besucht. Heute war die Gnift von 10 Uhr
Vormittags an für den Besuch des Publicums geöffnet.
Das gestrige milde Herbstwetter war dem Besuch
der Grübet aus allen Friedhöfen wieder sehr günstig.
Es herrschte überall ein lebhafter Andrang bis in die
Abendstunden. Heute, Allerseelen, ist das Wetter trübe
und regnerisch, das richtige November-Wetter.
* sAudierrzeu.1I Se. Majestät der Kaiser wird
am Montag, 5. d. M., und fernerhin bis auf weitere
fügung, an jedem Montag und Donnerstag Vormittags
10 llbr in der Ofner Hofburg Audienzen ertheilen.
* sHofuachrichten.j Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist gestern Abends
aus Przemysl hier eingetroffen/— Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Leopold S a l v a t o r hat sich
gestern Vormittags nach Bruck an der Leitha begeben.
* sDer Köuig von Griechenland in
Wien.ß Se. Majestät der Kaiser hat gestern um
2 Uhr Nachmittags Sr. Majestät dem König Georg von
Griechenland im »Hotel Imperial« einen Besuch ab­
gestattet. Der Kaiser verweilte bei dem König eine halbe
Stunde. Bald danach fuhr König Georg mit dem griechi­
schen Geschäftsträger in Wien, Manos, und gefolgt von
General v. Reineck in die Hofburg und erwiderte
den Besuch. König Georg dürfte einige Tage in Wien
verweilen und erwartet hier seinen demnächst eintreffenden
Sohn, den Prinzen Georg. Gestern Abends fand dem
König zu Ehren eine Hoftafel in den Alexander-Apparte­
ments der Hofburg statt, an welcher auch Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und Ferdi­
nand Earl theilnahmen.
* sPersorralnachrichten.1 Der k. und k. Bot­
schafter in St. Petersburg, Frhr. Lexa v. Aehren-
thal, hat sich gestern von hier nach Prag, Prinz Alfted
L ö w e n st e i n nach Mähren, Fürst und Fürstin Moriz
O ettingen nach München begeben.
* ^Verleihung d r Kämmererswiirde.jl Se. Majestät
der Kaiser hat dem Rittmeister im Dragoner-Regimente Nr. 12
Friedrich Grafen Chorinsky-Ledske, zugetheilt dem Hof­
staate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto, die Kämmerers­
würde verliehen.
* sLadislaus Szczepanowski f.J Nach einer in Lem­
berg eingelangten Depesche ist in Bad Nauheim der gewesene
Reichsrathsabgeordncte Ladislaus Szczepanowski nach
kurzer Krankheit gestorbeu. Gleichzeitig mit dieser Todesnach­
richt wird aus Schodnica gemeldet, daß dort der vieljährige
Compagnon Szczepcmowski's, Casimir Ritter v.Odrziwolski,
nach längerem Krankenlager gestorben ist.
* sEi« verhafteter ReichsralhKcandidat.I Aus
Tarnopol, 8t. v. M., wird gemeldet: Gestern wurde hier
unter der Anschuldigung der Majestätsbeleidigung der
ruthenisch-radicale Reichrathscaudidat Budzynowski
verhaftet. Budzynowski verweigert die Auftiahme jeder
Nahrung und erklärt, er wolle Hungers sterben, wenn man ihn
nicht aus der Haft befreie. Er stellte ferner das Ersuchen, daß
man zu seiner Aburtheilung das Leniberger Gericht delcgire, da
auch dort ein Verfahren gegen ihn im Zuge sei.
sSchnee im Riesengebirge.I Wie die -Schlesische
Zig.« berichtet, reicht der Schnee, der m den letzten Tagen so
reichlich im Riesengebirge fiel, bis in die südlichen Theile des­
selben. Die Gäste des Curortes Spindelmühl vergnügten sich mit
Schlittenfahrten von der -Peterbaude« aus, von welcher eine
gute Schneedecke abwärts bis znm Weißwaffergrund reicht. Aus
dem Kamme des Nie-'engebirges herrscht der Winter vollkommen.
Bei einer Schneehöhe von 50 Centimeter sind Schneereifen,
Schneeschuhe und Hörnerschlitten bei den Gebirglern im Gebrauch.
Aus der Südostseite des Gebirges reicht der Schnee bis Petzer,
auf den Wiesen liegt er bis Groß-Äupa.


[ 2023-06-29 10:49:19.715 - 19001102 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
\
Nummer 301
^ sEisenbahnunglück.Z AnS Budapest» 1. d. M>>
wird gemeldet: Ein ans Paks kommender Persorienzug stieß
zwischen den Stationen Promontor und Erd mit einem Lastzüge
zusammen« Neun Waggons wurden zertrümmert. Ein Mann vom
Zugspersonale und ein Passagier wurden g et öd t e t, mehrere
Personen verwundet.
** l®te Strafe des Prinzen Arenberg.1
Wie die Berliner »National-Ztg.« meldet, wurde Prinz
Ar end erg in dem auf Befehl des deutschen Kaisers er­
neuerten Verfahren wegen der in Südafrika begangenen
Grausamkeiten nicht zu achtzehn, sondern zu fünfzehn Jahren
Jahren Gefängniß vernrtheilt.
# [sin verstärktes Sprachrohr.^ Man
kennt die Sirenen, diese angenehmen Trompeten des
Meeres, die auf etliche Seemeilen weit Signale geben, in
der Nähe aber dem Ohre durch ihre Modulationen ganz
fürchterliche Qualen bereiten. Ein junger englischer In­
genieur, Horace Leonard Short, hat nun eine »Sirene«
erfunden, die den in sie hinemgerufenen Schall derart ver­
stärkt, daß er nicht nur auf mehrere Kilometer weit hörbar,
sondern daß die in sie hineingesprochenen Worte auf solche
Distanz verständlich bleiben. Damit würde auf See ein ge­
sprochener Verkehr zwischen weit von einander entfernten
Schiffen ermöglicht und würde der von der Commando-
brücke ausgegebene Befehl auch auf den größten Fahr­
zeugen, auf dem ganzen Schiffe vernehmbar werden.
* ^Chinesische Herrscher als— Dichter.^
Auch d.aS Reich der Milte hat dichtende Herrscher auszu­
weisen. In einer literarhistorischen Studie über die
chinesische Lyrik, die in der Stuttgarter Halbmonatsschrift
»Aus fremden Zungen« enthalten ist, berichtet Otto
Hauser unter Anderem von dem chinesischen Kaiser Kien-
Lung (1706 bis 1796), den seine Zeitgenossen als größten
Poeten Chinas feierten. Kien-Lung hinterließ mehr als
170 Bände Gedichte. Eines davon, die langathmige Be­
schreibung der alten Mandschn-Resideuz Mukdcn, ließ der
Kaiser in 32 verschiedenen Schrifttypen drucken; ein
anderes, die Ode an den Thee, auf die Theetassen seiner
Porzellanfabrik vielhundcrtfältig pinseln. Die eigenartigste
Erscheinung unter den chinesischen Lyrikern des neunzehuten
Jahrhunderts ist Hung-Siu-Tfuen, der Kaiser der »Gottes-
verehrcr«, der Tai-Ping-Rebellen (1851). Auch von der
jetzt in Europa allgenaunten Kaiserin-Regentin ist es be­
kannt, daß sie neben der Malerei auch die Dichtkunst
pflegt. Sie präsentirte einmal der Akademie des »Pinsel­
waldes« nicht weniger als 600 eigene Gedichte; auch
sollen manche ihrer Zerwürfnisse mit kaiserlichen Prinzen
auf ihre Reizbarkeit als Dichterin zurückgehen.
Gxyumirrmg des Dieners Gottes Johann
Baptist Stöger in Gggendnrg.
Bor zwei Jahren wurde in St. Pölten mit dem Selig-
sprechnngSprocefle des im Rufe hoher Tugend am 3. November
1888 in Eggenburg verstorbenen Redemptoristen-Laienbruders
Johann Baptist Stöger begonnen. Dem Redemptoristen-Orden
lag mm sehr daran, die theueren leiblichen Ueberrcste des ver­
ehrten und von vielen noch gekannten Mitbruders zu besitzen und
ihnen ein Ehrciigrab in der Kirche zu geben. Allein dies hatte
seine Schwierigkeit und gerechten Bedenken, weil drei Mitbrnder
in einem und demselben Grabe beigesetzt waren, nämlich Pater
Schultheis 1833) noch im Sarge, Frater Johann Baptist
Stöger (f 1883) und Pater Richter (si 1869). Die
Gebeine der beiden Letzteren wurden bei der Beerdigung
des Pater Schultheis vermengt und man wußte nun nicht, was
noch sicher als lleberreste des Frater Bapt. Stöger sich feststellen
lafe. Indeß nach Besprechung mit den Aerzten schritt man an
die Sache, erwirkte bei der k. k. Bezirkshaiiptnianuschaft in Horn
die Erlaubniß zur Exhuuiirung und vom k. k. Ministerium des
Innern die Bewilligung zur Beisetzung der Gebeine des Dieners
Gottes in der Kirche der Redemptoristen in Eggenbnrg.
Da den Gebeinen des Dieners Gottes in der Zukunft
vielleicht die Ehre der Altäre zntheil werden kann, so mußte diese
Exhunnrung und Beisetzung auch für die kirchliche Behörde von
Interesse sein und selbe die genauesten Vorsichtsmaßregeln treffen,
damit, mir die echten Gebeine in der Kirche beigesetzt würden.
Sie verlangte zwei Aerzte, die für diesen Fall beeidet wurden
und als Sachverständige bei der Agnoscirung der körperlichen
Ueberrcste fungiren und ihr fachmännisches Urtheil abgeben sollten.
In zuvorkommendster Weise übernahmen dies die beiden Herren
Aerzte. der Stadt, Herr Dr. Ottokar M a r s ch a l l und
Herr Dr. Joseph Straß er. Für den 30. Octobcr sandte der
bischöfliche Gerichtshof in St. Pölten eine Commission, bestehend
ans den hochw. Herren Prälat Dr. Albert G r ü n zwei g,
AlumiiiatsdirectorDr.Joseph Gru b er und bischöflichen Secretär
Dr. Alois Schmöger. Als Zeugen fungirten die Her,cn
Dechant und Cvnfistorialrath Heinrich Brenner von Burg-
schleinitz und Earl Kohlgruber,.Stadtpfarrer in Eggenburg.
Bon Seite der k. k. Bezirkshanptmannschaft Horn hatte" sich der
Bezirksarzt Dr. Richard Lasch eingestmden.
Die Function begann am 30. Oktober, 9 Uhr Vormittags
mit Beeidigung der beiden Aerzte und der beiden Todtengräber
als Zeugen. Da- darauffolgende Verhör der Zeugen ergab, daß
beide, sowohl Pater Richter, als Frater Johann Baptist Stöger
gut gekannt, Pater Richter stärkeren, Frater Johann Baptist
Stöger schwächeren Körperban besaß, und daß sie selber beide
begraben und beim Begräbniß des Pater Schultheis die Gebeine
Beider in das Grab de^ Pater Schultheis gegeben hätten.
Nachdem dies zu Protokoll genommen war, begann die Ausgrabung.
Die Arbeit war schwer und langwierig; als sich allmälig Knochen­
reste zeigten, mußte die Erde gesiebt werden. Bald erkannte
man, daß man zweierlei Leichenreste vor sich habe. Nach
langer Arbeit stieß man auf den Sarg des Pater Schultheis,
zu dessen Häupten die meisten Gebeine und Kleiderreste sich
befanden, Nach zwei Uhr Nachmittags war man mit der Aus­
grabung fertig. Die bischöfliche Commission und die beiden Aerzte
begaben sich in das Arbeitszimmer des Leichenhaufes, um dort
die Gebeine der beiden zerfallenen Skelette zu sondern und zusammenzu­
stellen. Es war bei der Höhe, ans der die mediciniche Wissenschaft
auf dem Gebiete der Anatomie heute steht, und bei der reichen l
»Das Vaterland.«
*— ■...— ■)■—
Erfahrung der beiden Aerzte denselben nicht schwer zu entscheiden,
welche Theile dem einen und welche dem anderen der beiden ge­
fundenen Skelette angehörten. Als die Sonderung geschehen,
dictirte Dr. Marschall' mit einer Sicherheit, die alle befriedigte,
das Ergebniß der schweren und langen Arbeit, der bischöflichen
Commission. Die Herren Aerzte bezeichneten genau die
Theile, die unzweifelhaft zum kleineren Skelette, das heißt
zu dem des Frater Johann Baptist Stöger gehörten, ferner die
zweifelhaften Theile. Die als ganz unzweifelhaft anerkannten
Gebeine wurden in einen kleinen Zinksarg und dieser wieder in
einen Holzsarg gelegt. Einige wenige zweifelhafte Knochenreste
wurden in einem eigenen Zinkbehältnisse verwahrt. Es war
4 Uhr Nachmittags geworden. Eine bedeutende Menschenmenge
hatte sich auf dem Friedhose angesammelt, um der Uebertragnng
in die Kirche beizuwohnen. Die Gebeine des Dieners Gottes
wurden auf eine mit Blume» verzierte Tragbahre gestellt. Der
hochw. Herr Prälat G r ü n z w e i g nahm unter zahlreicher
Assistenz ans deni Friedhofe die erste Einsegnung vor. Unter dem
Geläute der Glocken setzte sich nun der Zug in Bewegung,,be­
gleitet von den übrigen Mitgliedern der bischöflichen Commission,
niedreren Priestern, deni gesammten Collegiilm derRedemptoristenund
einer großen Schaar Volkes. Als der Zug in der Klosterkirche
anlangte, erstrahlte dieselbe im Glanze zahlreicher Lichter. Die
Tragbahre wurde vor dem Presbyterium niedergelassen und
hierauf das Libera gesungen. Nach dessen Beendigung wurde der
Sarg in die Saeristei getragen, daselbst das Protokoll über die
Uebertragnng angefertigt und mm der Sarg eudgiltig geschlossen
und versiegelt. Neuerdings iourde auch über diesen Act ein Pro­
tokoll ausgenommen. Nun endlich geschah die feierliche Beisetzung
in ber Kirche und zwar in der Capelle der heiligen Familie.
Auch jetzt wurde die Einsegnung vom hochw. Herrn Prälaten
vorgenommen und hierauf der Sarg in die Gruft gesenkt. Die
große weiße Marmorplatte, welche die Gruft schließt, trägt die
Inschrift: »Hier ruhen in Ehrfurcht aufbewahrt die Gebeine des
Dieners Gottes Frater Johann Baptist Stöger, Profeßlaien-
brnderZ der Redemptoristen, zu Eggenburg gestorben im Rufe
großer Tugend am 3. November 1883«. Hiemit war die Bei­
setzung beendigt. Man zog sich lviedcr in die Saeristei zurück, wo
das ganze, nun fertige Protokoll unterzeichnet wurde. Zuerst von
den Jbentitätszeugen, hierauf von den beiden hochw. Herren
Zeugen, Dechant und Konsistorialrath Heinrich Brenner aus
Bnrgschleinitz und Carl Kohlgruber, Stadpfarrer in Eggenbnrg,
schließlich von den hochw. Herren bischöflichen Commissären. Man
war sehr müde, aber auch sehr früh, eine so seltene kirchliche
Amtshandlung zu einem glücklichen Abschlüsse gebracht zu haben.
8km darauffolgenden Tage, Mittwoch 31. Octobcr kehrte die mi-
ermüdnche hochw. bischöflische Commission nach St. Pölten zurück.
Um 6 Uhr wurde ein feierliches Requiem mit Libera abgehalten,
letzteres an der Gruft des Dieners Gottes. Nach dem Requiem
bestieg der hochw. Pater Johann P o l i.f k a die Kanzel und widmete
dem Diener Gottes einen lvarmen Nachruf. Hiemit war die seltene
Feier zu Ende. So ruht nun der Diener Gottes in der Kirche,
worin er so viel gebetet und harn, wie wir hoffen lvollen, einer
noch größeren Verherrlichung.
Erster österreichischer Antiselaverei-
Congrrß in Wien.~
AaS vorbereitende Comite wurde tu diesen Tagen
durch folgendes eigenhändiges Schreiben Vonseite des
hochw. Herrn Bischofs Dr. Johannes Rößler beehrt:
Hochverehrliches Comite! Mit besonderer Freude begrüße ich
da? IN standekommeli de? ersten Antisclaverei-Congresses in Wien.
Leider ist es mir nicht möglich, persönlich theilzunchmen an dieser
schönen Kundgebung christlicher Nächstenliebe, für die auch Länder
und Meere keine Grenzen bildeten. Doch ist der hochw. Msgr.
Anton Witschko, der Director des Antisclabereivereines der Diöcese
St. Pölten, beauftragt, in meinem Namen sich am Congresse zu
bethciligen. Indem ich Liter das so schöne Unternehmen Gottes
reichsten Segen herabflehe, bin ich in aller Hochachtung ergebenst
Dr. Johannes Rößler, Bischof vvn St. Pölten.
St. Pölten, den 24. Octobcr 1900.
Bürgermeffter Dr. Lueger hat folgendes Schreiben
geschickt:,
Bürgermeister Dr. Carl Lueger beehrt sich für das sehr
geehrte Schreiben verbindlichst zu danken und fügt bei, daß er
diese Sache in Vormerkung nehmen und zur Begrüßung entweder
selbst kommen oder einen Stellvertreter senden wird. Mit seiner
vollsten Hochachtung ?c.
Dem Congresse sind neuerdings beigetreten: Der
armenisch-katholische Erzbischof von Lemberg, Isaak
Jsakowicz, Fürstbischof Dr. Michael Napotnik von Lavant,
Bischof Dr. Johannes Rüßler von St. Pölten, Bischof
Dr. Frhr. Carl Hornig von Veßprim und der Bischof
von Siebenbürgen, Gustav Carl Graf von Majlath.
Eintrittskarten für den genannten Eongreß sind er­
hältlich: In der Kanzlei der St. Petrus Elaver-Sodalität,
Bäckerstraße Nr. 20. In der Kunsthandlung von I. Heindl,
Stephansplatz Nr. 7, rmd in den Buchhandlungen
L. Mayer und H. Kirsch, Singerstraße Nr. 7.
Einselendek.
Krone
W Invalidendank-Lose ä f
Haupttreffer 60*000 KPOHBII empf.
Njagel& Wortmann. Wechselstube, I.. Opern gastse 6.
Lokalbericht.
sFener beim Hoskunsttischlcr Albert.js In der
Albertschcn Knnsttischlerci Landstraße, SchlltzeNgasse Nr. 19,
iourde heut- Früh. um halb 7 Uhr ein Feuer ent­
deckt, das von der städtischen Löschmannschaft in einer
halben Stunde gelöscht wurde» aber großen Schaden
stiftete, da viele unfertige Holzgegenstände verbrannten. Man
glaubt, daß da? Feuer schon gestern Nachmittags entstanden
ist. Bis gestern Mittags ist gearbeitet worden,, wie immer an
Feiertagen. Der Schaden beträgt etwa 20.000 Kronen. Er-
wähnenswerth ist, daß durch Feuer. Ranch und Wasser auch die
Einrichtung zugrunde ging, die Se. I. Hoheit der Herr Erzherzog
2. November 1900"> Steile 3
Franz Ferdinand für die Raume des Belvedere, und
zwar für die von seiner Gemalin, der Fürstin HohenberL be­
wohnten Gemächer bestellt hat. Die Einrichtung, war nach den
Plänen Albert's im Style der Zeit der Kaiserin Maria Theresia
gehalten. In vierzehn Tagen hätten die Möbel geliefertwerde»
sollen. Herr Albert war übrigens versichert.
Militärisches.
Eidesleistung der IkeuaHentirteu.l Jn feikrKch«
Weise erfolgte gestern Vormittags in allen Kasernen der. Wien«
Garnison die Eidesabnahme der ueuaflenrirten Soldaten. Dem
8lct der Eidesleistting ging ein Gottesdienst voran. Zn da
Josephstädter Reiterkaserne wohnte der Eidesleistung Se. k.Hohe!1
der Herr Erzherzog Otto bei.
" sEine Regimentsfeier. I Aus Gran wird berichtet:
Das Infanterie-Regiment Nr. 26 Großfürst Michael von Ruß­
land feierte am Mittwoch den Gedenktag von Charleroi. Oberst
Gustav Hartmann richtete eine Ansprache an die Mannschaft.
Am Abend wurde ein Banket veranstaltet, zu dem mich die Nota­
bilitäten der Civilbevölkerung erschienen. Im Namen der Bürger­
schaft toastirten Abtdomherr Csernoch, ComitatS- Obernotitr
Michael Szabo und Bürgermeister Wimmer.
Gerichtshallr..
Der neue Droreß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Siebenter Verhandlungstag.)
Pisek, 2. November. Heute wird das Gutachten der
medicinischcn Facnltät in Prag über den Fall Hrnza verlesen
werden. Außerdem werden jene Zeugen einvernommen, oie
darüber ^aussagen werden, ob die gerichtlich deponirten Kleider
der ermordeten Agnes Hruza in demselben Zustande find, wie
am Tage der Auffindung der Leiche, oder, wie Dr.'Baxa constatirt
wissen wollte, jetzt viel mehr Blutflecken aufweisen, wie damals.
Dr.Baxa gab bekanntlich der Vermuthung Ausdruck, daß man aus
diese Weise der Frage nach dem Blute entgegnen könne.
Nach Erledigung dieser Frage kommt dann die Anklage
wegen Ermordung der Marie Klima in Verhandlung. Zu
diesem Falle ist ein Brief von Bedeutung, der an den Vertreter
der Familie Klima, Dr. P c v n Y, gelangt ist und der in wort­
getreuer Uebcrsetzung lautet:
Sehr geehrter Herr Doctor!
Entschuldigen Sie, daß nun auch ich mich melde, allein in
der jetzigen Zeit, wo die ganze Welt vom Polnaer Müdchcnmord
spricht, gibt mir mein Gewissen keine Ruhe und so theile ich Ihnen
mit, was ich diesbezüglich gehört habe.
Ich war in geschäftlichen Angelegenheiten am 11. August
d. I. in Polna. Nach Erledigung der Geschäfte fuhr ich dann
denselben Tag mit der dortigen Post zum Bahnhöfe. (Derselbe
ist über eine Stunde weit entfernt. Anmerkung der Redartton.)
In den Postwagen stiegen auch zwei Frauen ein, die, wi- ich aus
ihrem Gespräche entnehmen konnte, beide aus Polna waren. Die
eine Frau war die Gattin eines Bäckers in Jglan und hatte
damals ihre in Polna wohnhafte Schwester besucht, die andere
Frauensperson war ein ungefähr achtnndzwanzigjährigcs Dienst­
mädchen, gleichfalls ans Polna. Die Namen der beiden Framn
habe ich mir leider nicht gemerkt, da ich damals dem Gespräche
keine Bedeutung beilegte. Doch sind die beiden Personen sehr leicht
zu eruire». Während der Fahrt kam die Sprache auch auf die
Mädchenmorde von Polna und da sagte das Dienstmädchen, daß
Leopold Hülsner den Mord au der 8lgneS Hrnza und auch den
an der. Marie Klima bestimmt begangen hat. Das Dienstmädchen
erzählte Folgendes:
Slm 27. Octobcr 1898 haben wir im Walde bei Polna mit
meiner Schwester Preiselbeeren gesammelt. Stuf einmal hörten
wir ein verdächtiges Geräusch; wir verhielten uns ganz ruhig
und sahen in der Richtung, von wo das Geräusch kam und da
sahen wir einen Menschen, der unter den Slrmen eine Menge
frisch abgeschnittener Zweige trug. Er blieb ungefähr 15 bis 20
Schritte von uns stehen und begann das Reisig auf einen Hausen
zu legen. Als er fertig war zog er ein langes Messer hervor
und begann ans den umstehenden jungen Bäumen Reisig abzu­
schneiden, das er gleichfalls auf den Haufen legte. Ich erkannte
in ihm mit aller Bestimmtheit den Leopold Hülsner. Die Schwester,
welche einige Schritte von mir entfernt stand, frug mich: »Wer
ist das?« Ich antwortete ihr: »Das ist der Leopold!-—Hülsner
wurde durch unsere Sttmmen aufmerksam gemacht und als er uns
erblickte, verschwand er im Dickicht. Da wir weiter nichts Böses
ahnten, sammelten wir weiter und kamen gegen 11 Uhr Vor­
mittags zuhause an. 8ln demselben Tage verbreitete sich Nach­
mittags in ganz Polna blitzschnell die Nachricht, daß im Walde
»Mrsnik« ein Gerippe gefnnden wurde. 8llles eilte zn dem Orte
des schrecklichen Fundes.
Wir sind mit der Schwester mit der Menge auch hingeeilt
und zu unserem allergrößten Erstaunen entdeckten wir, daß das
Gerippe auf derselben Stelle lag, wo Leopold Hülsner am Vor­
mittag das Reisig abschnitt und auf einen Haufen niedergelegt
hat. Wir haben diese unsere Wahrnehmung gleich damals öffent­
lich ausgesprochen, allein es kümmerte sich weiter Niemand
darum und so legten wir dem Gesehenen weiter auch keine Be­
deutung bei.
Ich weiß nicht, hochgeehrter Herr Doctor, ob diese meine
Mittheilungen von irgend welchem Nutzen sein werden. Allein
mein Gewissen gibt mir keine Ruhe und so theile ich es
Ihnen mit.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß jenes Dienstmädchen
gegen 30 Jahre alt ist und daß es einige Jahre in Wien gedient
hat. So viel ich damals aus dem Gespräche entnehmen konnte,
fuhr sie damals mit ihrem vierjährigen unehelichen Sohne «ach
Ehrudim, wo sie wieder Arbeit bekommen hat. Ihre Schwester
wohnt in Polna und sind die Personen leicht zu eruircn.
Das hier Geschriebene kann ich jederzeit beeiden. Mit aller­
größter Achttmg
Joseph Hnatek,"
ehemaliger Gendarmeriepostencommandant, jetzt Jnspector der
»Assicurrazione Generali« in Gitschin, Lindenstraße Nr. 186, im
Hanse des k. k. Finanzrathes Jauda.
Bezüglich der Blutflecken an den Kleidern der ermordeten
Hruza geben sämmtliche Zeugen an, daß die Kleider nicht
verändert und die Blutflecken dieselben sind, wie bei der ersten
(Kuttenbergcr) Verhandlung.
Die Verlesung des Gutachtens der Prager medicinischcn'
Facultat dauert bis U Uhr. Hierauf tritt eine Pause ein.>
Wegen Ueberfülle des Tagesstoffes mußte die Roman,
sortsetznng wegbleibe«


[ 2023-06-29 10:49:19.715 - 19001102 - Seite 4 ]
2. November 1900
Nummer SOI
Seite 4
Wien, Freitag
>Das Vaterland.«
Schwerer Unfall durch die elektrische
Oberleitung.
- Durch die elektrische Oberleitung hat sich Mittwoch
Nachts in Favoriten ein folgenschwerer Unfall ereignet,
durch den vier Personen in mehr oder minder schwerem
Grade verletzt wurden. Es war aber nicht der Draht
der elektrischen Starkstromleitung,. der gerissen ist und die
Passanten in Lebensgefahr gebracht hat, sondern ein ge-
wohnlicher T e l e p h o n d r a h t, der herabhängend mit dem
Leitungsdrahte der elektrischen Tramway in Berührung
kam und starkstromleitend wurde.
Mittwoch Nachts um ^12 Uhr horte man auf der
Gudrunstraße im zehnten Bezirke an der Ecke der Alxinger-
straße plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der Mitte
der Straße eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt,
plötzlich zusammengestürzt war und die Hilferufe ausstieß.
Gleich darauf sah man, daß ein Mann, der ihr zur Hilfe
eilte und ihr beistehen wollte, gleich ihr, wie vom Blitze
getroffen, zusammenstürzte und sich in Zuckungen auf dem
Boden wand. Tann erblickte man noch zwei Männer, die sich
bestrebten, helfend beizustehen, aber ebenfalls zu Boden stürzten
und sich nicht mehr erheben konnten. All das war das
Werk weniger Secunden. Kein Mensch wußte, was sich
eigentlich ereignete, denn es war auf der Straße ziemlich
finster. Erst als andere Personen sich näherten, erkannten
diese, was geschehen war. Von der Höhe hing ein
Draht herab, der alle vier Personen gestreift und namentlich
den ersten Helfer förmlich strangulirt hatte. Der unglückliche
Mann hatte den Draht um den als. Das
freie Ende, des Drahtes berührte hie und da seinen
Körper, und der Mann wand sich, während seine an­
gebrannten Kleiber rauchten, in den gräßlichsten
Zuckungen.
Daß sich das Unglück durch Contact mit der elektrischen
Oberleitung der neueröffneten Motorentramway ereignet
hatte, war gewiß. Ehe der Strom nicht ausgeschaltet war,
war den vier Leuten nicht zu helfen, da sonst die Retter
selbst dem gleichen Schicksal anheimgefallen wären. Sicherheits­
wache, die bald zur Stelle war, suchte sofort nach den Sections-
auSschaltern und fand sie auch nach kurzer Frist. Immerhin
hytte es aber von dem Momente, als sich das Unglück ereignete,
bis zum Augenblicke der Befreiung fünf lange bange
Minuten gewährt und so lange mußten die vier Personen
und namentlich der erste Helfer den entsetzlichsten Qualen
ausgesetzt bleiben. Als der elektrische Strom an den beiden
Sectionsausschaltern in der Gudrunstraße und Sonn­
leithnergasse ausgeschaltet war, konnte man sich mit den
Verletzten befassen. Die Freiwillige Rettungsgesellschast
leistete den vier Personen die erste Hilfe.
Am übelsten zugerichtet und lebensgefährlich
v er l e tz t ist der Eonducteur der Südbahn, Joseph Pichler,
33 Jahre alt, verheiratet, Favoriten, Erlachgasse Nr. 10
wohnhaft. Er sah schrecklich auS. Um den Hals hatte er
eine 20 Centnneter lange streifenförmige Strangulirungs-
furche, längs welcher der Draht Brandwunden verursacht
hatte. Dann hatte er streifenförmige Brandwunden an beiden
Händen und im Gesichte. Auch der Körper zeigte Brand­
wunden, und wo der Draht die Kleider berührt hatte,
waren Kleider und Wäsche durchgebrannt. Außerdem hat
der Mann eine schwere Nervenerschütterung erlitten.
Schwer verletzt ist ferner die erstbetroffene Frau, die
einundfünfzigjährige Bedienerin Marie Sednik, ver­
heiratet, Fern.orngasse Nr. 26 wohnhaft. Sie hat zwei
circa handtellergroße Brandwunden am ganzen Rücken und
am rechten Oberarm und streifenförmige Brandwunden an
beiden Händen erlitten. Leichter verletzt sind der dreiund-
zwanzigjährige Gärtnergehilfe Joseph Rathbauer, ledig,
Erlachgasse Nr. 126 wohnhaft, der Brandwunden an der
linken Hand und im Nacken erlitten hat, und der siebzehn­
jährige Marqueur Franz H a l l a c e k, Gudrunstraße Nr. 152
wohnhaft,' der drei Centimeter lange Brandwunden am
Nacken und an der Hand erlitten hat. Die Aerzte ver­
banden alle vier Personen und brachten den Pichler und
die Sednik ins Wiedener Krankenhaus. Rathbauer und
Hallacek konnten sich selbst entfernen.
Durch eine polizeiliche Commission wurde Folgendes
erhoben: Der an dem Telephonisolator vor dem Hause
Nr. 152 der Gudrunstraße angebrachte Telephon-
draht war zerrissen und mit der elektri­
schen Oberleitung der Tramway in
Contact gekommen. Ler Telephondraht hatte sich um
die elektrische Oberleitung gewickelt, hing dann auf die
Straße herab und kam mit dem Erdboden in Berührung.
Der Starkstrom von fünfhundert Volts ging demnach
auf den Telephondraht über, und dieser wurde nun selbst
starkstromführend. In den auf die Straße hängenden Draht
harte sich Frau Sednik verwickelt. Der Strom schleuderte
sie zu Boden, und dem bedauernswertsten Eonducteur Pichler,
der ihr helfen wollte und mit den Händen den Draht faßte,
schlang sich der Draht sogar um den Hals. Auch er würde
zu Boden geschleudert, strangulirt, verbrannt und durch
den Sttom erschüttert. Fünf Minuten lang ist der
kolossal starke Strom durch seinen Leib gegangen.
Beim Bestreben, den beiden Erstverunglückten zu helfen, haben
dann die beiden letztgenannten Personen Verletzungen er­
litten. Daß der Telephondraht ttotz der Isolatoren stark­
stromleitend wurde, wird auf Folgendes zurückgeführt:
Der abgerissene Telephondraht schlang sich um die elektrische
Uo 1 lisnnrflf sch aftlich c Zeitung.
— fEdelmelallbewegnng.1 Aus Indien wird morgen
(3.) eine halbe Million Pfund Sterling in Gold nach London
verschifft werden, um gleichen Betrag in Silber ;u ersetzen, den
der Staatssekretär für Indien zur Prägung von Rupien aus­
gegeben hat.
— I Transvaalgold beschlagnahmt«! Dreißig
Kisten Rohgold, welche auf Verfügung der zwetten Civil-
katnmer des Hamburger Landgerichtes an Bord des
-Bundesrath« beschlagnahmt wurden, wurden vorgestem
Nachmittags aus Ersuchen des genannten Landgerichtes von
der Norddeutschen Bank in Verwahrung genommen. Die
Beschlagnahme erfvlgteauf Ansuchen eines internationalen Kon­
sortiums von an den Goldminen im Transvaal Betheiligten,
weil die Transvaalregierung während des Krieges die
Ausbeute der Minen für ihre Zwecke verwendet und den
Besitzern der Minen dafür Bons ausgestellt hatte, deren
Einlösung aber nun nach Ausgang des Krieges fraglich
geworden ist. Der Werth der mit Beschlag belegten
Sendung wttd auf drei Millionen Mark geschätzt.
— k18VVer Staatslose.Z Bei der am 2. d. M. vor­
genommenen Prümienziehung fiel der Haupttreffer mit 600,000
Kronen auf S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer mit 100.000
.Kronen auf S. 2662 Skr. 2, der dritte Treffer mit 30.000
Kronen auf S. 2698 Nr. 7; je 20.000 Kronen gewannen
S. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17; je 10.000 Kronen ge­
wannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7, S. 1938 Nr. 7,
S. 2032. Nr. 8, S. 2290 Skr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891
Nr. 11, S. 6065 Nr. 20, S. 7128 Nr. 7, S. 14789 Nr. 18,
S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 17678
Nr. 20 und S. 17835 Nr. 15'.
Herausgeber«: K
«erantwoMcher
Druck der »St.
Jnthai.
Redacteur: HeMrich «anacr.
Norbert«»« Buck» und «unsidrnckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: »Renaissance.«
K. k. Hofopernlheatcr: »Hans Helling.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der Müller und sein Kind.«
Ralmnnd-Theatcr: »Der Verschivender.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater au der Wie«: »Die zweite Frau.«
Theater in der Jofephstadt: »Soinmerregcn.« Hierauf: »Der
Kammersänger.« »Madame Ledig.«
-Jantsch-Theater: »Der Müller und sein Kind.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Bon Karlsbad nach Avbazia.« Hieraus:
»Paris und die Weltausstellung 1900.» »Lebende Photo­
graphien.«
Magenstärkendes Pnrgirmittel.
„BARBER’ S” sAGRADA- PASTILLEN!
Sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. »Heil. Geift« Apoth., Wien, I., Operngaffe 18.
Pari» 1900. 11
Goldene Medaille.
Winterrock ft. 16, Winterhavelock mit
Aermel sl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle»
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bi- IS Uhr Nacht- statt.
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'S)
täglich von 9—‘/ 2 8 Uhr kostenlos
unter Leitung des Kenn Dr. P-iborski.
Brillen »nb Zwicker oon fi. Uom
Kärntnenstr. 39,
Eingang: Annagasset.
An Sonn und Feiertagen von 9-11 Uhr
Vormittag geöffnet.
Oberleitung und kam dadurch mit der Innenfläche der
Oberleitung in Berührung, während die an der Ober­
leitung angebrachten Isolatoren lediglich einen Schutz von
der Außenseite her gewähren.
Der schwere Unfall hat in der Bevölkerung von ganz
Wien die lebhaftesten Besorgnisse und Besürchttingen hervor­
gerufen. Es wird Sache der betreffenden Behörden sein,
Alles vorzukehren, um ähnliche Vorfälle zu verhindern.
Wiener Börse vom 2. November 180©.
Infolge günstiger Auslandsmeldungen entstand heute eine
stürmisch, beivegte Hausse; auf sämmüichen Gebieten zeigten sich
contromine Deckungen.
Ilm 11 Uhr notirten, doch meist nur nominell:
Credit 659.—, Ungar. Credit 656.—, Anglo 271.—, Union
542.—, Bankverein 463.—, Länderbank 411.—, Oesterr. Boden
810.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 658.50, Lombarden 110,—, Elbethal 468.—, Nordwest­
bahn 453.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B1100,
Straßenbahn lit. A 257.—, Straßenbahn lit, B 251.—, Adria
484.—, Damvfichiff 760.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1145, lltudolphshütte —, Polin —, Alpine Montan 420.—,
Eis. Berk. —, Brist er Kohle 843.—, Nordung. Kohle 216.—,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1700, Mener Ziegel t>38.—, Elektr. ung. —Türkenlos«
105.50, Rima 505.—, Trifailer —, Waffen öfters. 295.—,
Tabak 288.—, Oesterr. Kronenrente 99.10, ung. Kronenrente 90.15,
Mairente 97.20, Silberrente 96.95, Oesterreichische Goldrente
114.50, ung. Goldrente 114.60, Rubel 2.54'/ 2, Marknoten 117*85,
Napoleon 19.22, Salgo 633.—, Egydier —, Ung« allg,
Kohle 216.—, Nordbahn —.
Wetterbericht vom 2. November.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt,
zwischen 766 Millimeter in Dalmatien, 767 Millimeter in Nord­
tirol und 770 Millimeter in Ostungarn. Das Wetter ist viel­
fach neblig und stellenweise regnerisch mit geringen Niederschlägen.
Die Temperatur hält sich etwas über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 6*9 Grad, Lemberg 2*6 Grad,
Bregenz 9*8 Grad, Ischl 7*6 Grad, Wien 5-8 Grad,
Gleichenberg 5*4 Grad, Laibach 7*8 Grad, Bndapest
6*1 Grad, Hermann st adt —32 Grad, Szegedin 3*5
Grad, Lesina 14*6 Grad, Triest 14*2 Grad, Riva 10-3
G örz 11*2 Grad, O bir 1*5 Grad Celsius.— Das Meer ist
fast ruhig.
Herrschender Wittern »gscharakter an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu vom 2. November.
S k o l e: 6*8 Grad Celsius, SW 2, bewölkt; C z e r n o-
witz: 4*2 Grad Celsius, W2, bewölkt; Przemysl: 2*0 Grad
Celsius, W2, bewölkt; Barzdorf: 6*0 Grad Celsius, ruhig.
Regen; Mährisch-Schönberg: 4*4 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; Bndweis: 7*1 Grad Celsius, ruhig, Regen; Tabor:
6*8 Grad Celsius, SW1, Nebel; Ausser: 9*9 Grad Celsius,
ruhig, heiter; Neu markt (Steiermark): 1*2 Grad Celsius,
ruhig, fast heiter; Kremsmünster: 7*6 Grad Celsius,
ruhig, trüb.
Kfinstlerians. 1, Karlsulalz Nr. 5
Eröffnung 10. November.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefertfranci
4- Flaschen tun fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Goisbesiuv,
Goiitgch b.i Gonobitz. St.i.nrari:
@ii seyr wackerer katholischer
Mann, Mitglied des £t Bincenz-
Bereines, durch Geschäftsver­
legung um seinen Posten ge­
kommen, sucht eine Stelle als
Geschüstsdiener,
Hansknecht u. s. w. Sehr
gute Emvfehlungen. Nähere Aus­
künfte ertheilt Schriftsteller Franz
Sichert, Wien, XVTII/, Kloster­
gaffe Nr. 11.
Pumpen
aller Art und für jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Eoslieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
537 a
CARO& JELLINEK, Wien, I. Bez^chottenring Nr. 27.
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs nnd öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten,
überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaffcs-, Kunst- und Sport-Nachrichten werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K— 20 Mk.,
Luxus-Ausgabe 40 K --- 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., PIBssinassa Nr. 1.

