
[ 2023-06-29 10:48:18.174 - 19000219 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Wedaction:
«ie», III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimjkitim n. ßWilitim:
Men, I., Echulcrftraße 21,
>»«hi» sämmtliche Geldsendungen
M-adeefflren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die «gespaltene Non»arellle-
lelle 40 tt, Abendblatt die »ge­
haltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
Aastankirte Briefe werden nicht
angenommen.
E ilr eingesandte Mamrseripte wird
inerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tiiglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Portosre" itß Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhou-Nnmmer der Administration und Expedition: 2832.
preis 4 Heller.
AbonuementSfürWie«:
Sanzj. X 37.—, Viertels. X 3.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unjcr-rSxp-dition.MttgusteSuni
ins HauS monat.I, täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 00 N
mehr.— Linzelo erkauf: Morgen»
blatt 10 K, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnagt
ganzj. X 48.-. halb,. X 24.-,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mi, tägl. »wrimal. Zusen^ng:
Für Deutschland: Sanzj.
XSS.-beitägl.einmal., X72.-
bet tägl. zweimaliger gusentung.
Für den Weltpostverein:
Sanzj. X 64.— bet täglich «in»
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 48. Montag, 19. Februar 1900, XXXXI. Jahrgang.
Wien, 19. Februar.
Morgen tritt der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e
Landtag zu einer außerordentlichen Wahlreform-
session zusammen, deren Verlauf von den betheiligten
Parteien mit großem Interesse entgegengesehen wird.
Die Abgeordneten der Landtagsmajorität
versammeln sich heute Abends zu einer Vorconferenz,
um die Wahlreformfrage zu besprechen und ein einheit­
liches Vorgehen anzubahnen.
In dieser Woche, nämlich am Donnerstag, tritt
auch der Reich rath wieder zusammen, und in den
Blättern waren schon gestern allerlei Betrachtungen
und Erörterungen über den wahrscheinlichen, möglichen
oder wünschenswerthen Verlauf der neuen Session zu
lesen. Die Jungczechenorgane versichern noch immer,
daß die Partei nach Lage der Dinge von der schärfsten
Opposition nicht ablassen könne, und sie scheinen zu er­
warten oder zu wünschen, daß dieRegierung noch in der
Verständigungs-Conferenz mit einer Kundgebung hervor­
trete, welche der Partei es ermöglichen könnte, die
Waffe der Obstruction ruhen zu lassen.
Die Gehaltssperren nehmen in Frank­
reich ihren Fortgang. Neuestens ist der Pfarrer von
Arinendaritz (Riederpyrenäen), Abbe Blancaire davon
bettoffen worden. Der Grund dürfte in dem Umstande
liegen, daß er in seiner Pfarrei eine Klosterschule für
Mädchen gegründet und dies von der Kanzel aus
seinen Pfarrkindern mitgetheilt hat. In Paris ge­
dachte man gestern in diplomatischen Kreisen des
Jahrestages der Wahl Loubet's zum Prä­
sidenten der Republik. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau und alle Minister erschienen Abends im
Elysee, um Loubet die Versicherung ihrer Ergebenheit
auszudrücken; das diplomatische Corps trug sich in die
zu diesem Zwecke aufliegenden Listen ein.
In Spanien scheint nun doch das Ministerium
Silvela das B u g e t auch Vonseiten der oppositionellen
Minorität bewilligt zu erhalten. Wenigstens meldet
eine Madrider Depesche, daß man für gestern das
Zustandekommen eines diesbezüglichen Einverständnisses
zwischen dem Finanzminister Villaverde und den
Deputirten der Minorität erwartete.
Aus dem Iimgrpcherüager
werden folgende Nachrichten ausgegeben:
Die parlamentarische Commission des Czechenclubs
hält Mttwoch, 10 Uhr Vormittags, der Club selbst um
6 Uhr Abends eine Sitzung ab; zu denselben sind sämmt-
liche Mitglieder zum Erscheinen aufgefordert worden.
Das Executivcomite der Rechten versanimelt sich
Donnerstag nach der Haussttzung.
Das Executivcomite der czechischen Abgeordneten hielt
gestern Vormütags in Prag eine Berathung ab, in welcher
Dr. Engel über die Verhandlungen in der Ansgleichs-
Conferenz berichtete.
In einem eingehenden Wiener Berichte nielden »Narodni
Listh« über die bisherigen Ergebnisse der Ausgleichs-
Conferenz: »Eine Einigung über das Gesetz fiir die auto­
nomen Körperschaften sei möglich, doch sei es unstatthaft,
aus demselben ein Präjudiz fiir die Regelung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden abzuleiten. Man
könne von einer Gemeinde, die ihre Organe selbst erhält,
unmöglich verlangen, daß sie, wenn sie einsprachig amtirt,
anderssprachige Eingaben erledigt, wohl könne jedoch diese
Forderung an die von der Gemeinschaft der Bevölkerung
erhaltenen Staatsbehörden gestellt werden, bei welchen im
äußeren Dienstverkehre beide Sprachen in Geltung sind.
Ein Theil der Wahlrcsorm, Die Amtheilung der Mandate
für den nlchtfideicommissarischen Großgrundbesitz werde
zweifellos zustande kommen. Die anderen Theile stellen
beide Parteien unter ein strenges Junctim.
Bei Besprechung des curialen Vetorechtes cvnstatirt
der Correspondent, daß ein Vetorecht bereits, wenn auch
unter anderem Namen und zwar in Bezug auf zwei wichtige
Angelegenheiten: Abänderung der Landesordnung und
Landtags-Wahlordnung, exisiire, darin, daß ein Viertel der
Abgeordneten durch Abstinenz jede Modification derselben
vereiteln könne.
In drei Belangen sei eine volle Uebereinstimmung er­
zielt: in Bezug auf Schaffung einer allgemeinen Wähler-
curie, in Betreff der Einführung der directen Landtags­
und Reichsrathswahlen in den Landgemeinden und soweit
es sich um die Herabsetzung des Census in den alten Curien
aus acht Kronen Steuerleistung handelt.
Das Blatt bemängelt, daß die Regierung nicht, wie
dies hinsichtlich der Minoritätsschulen geschehen ist, mit
einem Elaborat über die sprachliche Einrichtung bei den
Staatsbehörden hervorgetteten ist. Dr. v. Körber werde
vielleicht zur Einsicht gelangen, daß er bei einem Stande
der Dinge, wie ihn die zweite Conferenzwoche zurückgelassen,
nicht vor das Parlament könne und werde vielleicht im
Interesse seiner Aufgabe noch dm Versuch einer Remedur
machen.
Der Krieg.
Nun wird wieder auf asten Thellen des weitaus­
gedehnten Kriegsschauplatzes gefochten. Im Caplande drängen
die Boeren-Commandos nach vorwärts, um die Eisenbahn­
linie zu unterbrechen, auf welchen die Armee des Mar­
schalls Roberts ihre Nachschübe an Streitkräftcn, Muni­
tion und Proviant erhält, fflara es ihnen gelingt, zuerst
Naauwpoort und dann de Aar zu nehmen und da die Bahn
an mehreren Punctm zu zerstören,- so können sich für die
weiteren! Operationen der britischen Westarmee große
Schwierigkeiten ergeben. Bei Dordrecht entspann sich
zwffchen dem General Brabant und dm Boeren ein
heftiges Gefecht, welches mit der Zurückbrängung der
Letzteren endete. Ueber den Kampf bei Ja­
cob s d a a l am 15. d. M. liegt ein Tele­
gramm aus P r ä t o r i a vor, welches besagt, daß
2000 Engländer durch die Stellung der verbündeten
Boeren am Modderriver hindurch nach Kimberley
gelangten, während gleichzeitig ein Theil der Boeren bei
Kimberley im Kampfe begriffen war. Weiters verlautet,
daß der Nachtrab der Engländer von den Boeren
abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl Gefangene gemacht
und eine große Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Weg­
nahme des englischen Convois am Rietfluffe erfolgte in
Waterval, während die Engländer unter Kelly-
Kenny ihrerseits 78 Wagen des abziehenden Cronje an
einem Puncte nördlich von Modderriver erbmteten.
Nach einer Meldung des »Bureau Reuter« setzt
General Kelly-Kenny, welcher durch die Hoch­
länder-Brigade verstärkt wurde, die Verfolgung
des Generals Cronje fort und hqt gegenwärtig
über 100 Wagen erbeutet. Die Gardebrigade bezog auf
der früheren Stellung der Boeren bei M aggersfontein
ihr Lager. General F r e u ch verließ Kimberley, um bei
der Versvlgung Cronje's mitzuwirken. Der Nachtrab der
abgehenden Boeren marschirt in guter Ordnung und besetzt
nacheinander eine Reihe von Copjes, um dem Convoi, der
wegen Erschöpfung der Zugthiere langsam marschiren muß,
das Vorwärtskommen zu ermöglichen. Nach den letzten
Meldungen befinden sich die Boeren in der Nähe der
Älipkraals-Drift.
Wichtiger als alle diese Nachrichten ist die Meldung
von einem Kampfe auf dem äußersten rechten Flügel
des Generals Bull er, der sich am 15. d. M.
entspann. Es liegen darüber die folgenden »Reuter «-
Meldmchen aus Ehieveley vor: D u n d o n a l d's Cavallerie
nahm,! von Artillerie und Infanterie unterstützt, den
Hußakenberg, während die Thorneyroft'schen Reiter
den Feifid hinderten, den Engländern zuvorzukonnnen. In­
zwischen'hatte sich die Brigade des Generals Lyttleton
nur die rechte Flanke der Boeren herumgezogen, während
General Warren den linken Flügel des Feindes
angriff. Die Boeren sind auf dem Hlangwane-
Berge stark verschanzt. Die britischen Hau­
bitzen verhinderten den Feind, Verstärkungen heran­
zuziehen. Die britische Infanterie verschanzte sich auf dem
Hußaretiberge, welcher von großer strategischer Bedeutung
ist. Der Feind hatte ein Geschütz in Thätigkeit, das er
später über den Tugela zurückzog.— Am Donnerstag be­
schränkten sich die Operationen auf das Bombardement der
feindlichen Verschanzungen. Die Engländer gingen, durch
das Artilleriefener geschützt, vom Hußarenberge aus vor
und nahmen auf einen: niedrigen, Red Belt genannten
Höhenzuge Stellung. Am Freitag warf der Feind
inehrere Granaten nach dem Hußarenberge, wo sich
Bulle r's Hauptquartier befindet. Zwei
Mann vom Gefolge Buller's wurden ver­
wundet. Der Artilleriekampf dauerte den ganzen Tag
fort. Am Abend zwangen die Engländer den Feind, durch
ein Gehölz hindurch zurückzugehen. Mittlerweile bewegte sich
die Truppe Lyttleton's am Ende des rechten Flügels berg­
aufwärts. Die englische Artillerie beschoß unaufhörlich den
Monte Christo mit Lydditgranaten, welche große Ver­
wüstungen anrichteten. Nachmittags schwieg das schwere
Geschütz des Feindes; vermuthlich wurde eS über den
Tugela geschafft. Freitag Nachts gelangten die englischen
Truppen einige hundert Uards bergaufwärts.
Ein Curiositätsinteresse hat die folgende, augenscheinlich
auf einer boerenfteundlichen Combination beruhende Londoner
Meldung der »Magdeburgischen Ztg.«: Der Boerengeneral
Delareh ging im Rücken des Generals French vor,
schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm ihm den ge-
sammten Proviant und den Munitionstrain weg. Delarey
steht südöstlich von Jacobsdaal und bedroht Lord
Roberts im Rücken. Der Boerencommandant Prinsloo
deckt Bloemfontein. Starke Commandos vom Heere
Cronje's suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten
Höhen zu ziehen.
(Telegr. des »Corr.-Bur>«)
London, 19. Februar. Die »Times« veröffentlichen
nachstehendes Telegramm vom Modderriver vom Gestrigen:
Die Nachhut C r o n j e's, welche tausend Wagen mit sich
führt, hat Klipdrift und Drietput angegriffen. Dies ist
wahrscheinlich der Beginn einer Reihe von Gefechten, die
mit der Nachhut bis nach Bloemfontein stattfinden dürften.
Die Engländer haben zwei feindliche Lager genommen uüd
bedrängen die Boeren im Rücken mittelst In­
fanterie und der Cavallerie, ioclche aus Kimberley wieder
zun: Gros gestoßen ist.
Nach einer Depesche des »Standard« machten am
Donnerstag etwa 1400 Boeren einen Angriff auf den
Nachtrab der Haupttruppen. Die Boeren zogen in Eile von
Colesberg heran, und es gelang ihnen, den Engländern
einige Wagen wegzunehmen. Auf englischer Seite fielen
einige Mann.
»Daily News« berichten: Feldmarschall Roberts
erließ an die Freistaat-Boeren eine Proclamation, in
welcher er sagt, die britische Regierung glaube, daß der
Einfall in das britische Gebiet nicht mit allgemeiner Zu­
stimmung der Bevölkerung erfolgt sei, und sie sei der
Ansicht, daß die Verantwortung dafür allein auf die Re­
gierung des Freistaates falle, welche unter unheilvollen
Einflüssen von außen her gehandelt habe. Großbritannien
hege gegen die Freistaat-Boeren kein Uebelwollen und sei
bemüht, sie vor den schlimmen Folgen zu bewahren, welche
die verkehrte Handlungsweise ihrer Regierung mit sich ge­
bracht habe. Zum Schluffe fordert Lord Roberts alle
Bürger de» Freistaates auf, sich weiterer Feindseligkeiten
gegen die Engländer zu enthalten.
In einem Artikel der »Times« heißt es: So lange
uns das Schicksal vvn Cronje's Streitmacht unbekannt ist,
können wir über den Erfolg Lord Roberts' kein ab­
schließendes llrtheil fällen. Die berittenen Mannschaften
Cronje's werden wohl in großer Zahl entkommen, aber die
Wagen, die Vorräthe und die Munition müssen den Boeren
abgenommen werden.
Der »Standard« gibt der Anficht Ausdruck, man
könne, wenn auch das Ende des Krieges nicht unmittelbar
bevorstehe, doch sagen, daß es sichtbar sei.
London, 18. Februar. »Reuter's Office« meldet
aus Arundel vom 17. d. M.: Eine Aufklärnngstruppe
stellte fest, daß die B o e r e n die südwestlich von Kul-
fontein gelegenen Höhen in voller Stärke besetzt halten
und ebenso aus dem Vaalkop stehen.


[ 2023-06-29 10:48:18.174 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
19. JFeßrnar 1900
Nummer 48
Port Elisabeth, 17, Februar. (»Reuter»-Meldung.)
Das Kanonenboot »Trush« belegte den aus der Fahrt von
Newyork nach der Delagoabai befindlichen Dampfer
»Sabine« mit Beschlag, weil Kriegscontrebande an Bord
desselben vermuthet tvurde.
Trtrgrammr des »Corr.-Krrr.e
Zur jüngsten Pariser Spionaffaire.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementirt in formeller Weise
die Meldung, daß die Botschaft mit einem Beamten des
französischen Marineministeriums irgendwelche Beziehungen
unterhalten habe«
Stürme.
Madrid, 18. Februar. Wie aus San Meente de la
Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, sind dort drei
Fahrzeuge gescheitert und hiebei vierundzwanzi g
Personen ertrunken. Das Schicksal weiterer acht
Fahrzeuge an der Küste von Oviedo ist unbekannt. Man be­
fürchtet, (daß zwei derselben mit 47 Mann Besatzung ver­
loren sind.
Die serbischen Consnln in Rußland.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen eompetenten
Kreise versichern, daß die Meldung, wonach sämmtliche
serbische Konsuln in Rußland demissionirt
hätten, unrichtig sei; nur der serbische Consul in M o s k a u
hat aus persönlichen Gründen seine Demission gegeben.
Kiel, 18. Februar. Zu Ehren des Prinzen Heinrich
Veranstaltete die Bürgerschaft heute Nachmittags einen Festzug,
an welchem sich ungefähr 10.000 Personen üetheiligten. Der Zug
bewegte sich in geschlossenen Reihen durch den Schloßhof, wo
Prinz Heinrich die Huldigung der einzelnen Gruppen freundlich
entgegennahm. Der Prinz empfing sodann die Leiter des
Fest-Ausschuffe8 und dankte ihnen, indem er hiebei betonte, daß
nicht ihm, sondern vor Alleni dem Kaiser Dank gebühre.
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder des Ver­
waltungsrathes des Schweizerischen Bankvereines in Zürich haben
korporativ ihreDemission gegeben.
Tunis, 18. Februar. Durch ein Decrct wird die Ein­
fuhr von Pferden, R i n d e r n, S ch a f e ü, Z i e g e n und
Schweinen mit einem GesundheitS- und Ursprnngscertificat,
das älter als fünf Tage ist, untersagt.
Der Sterke der OeukMaekeiter-
Nachrichten vom Sonntag.
Brüx: Samstag wurden 270 Waggons Kohle gefördert;
23 Waggons gelangten aus den Depots zur Verladung. In zwei
ziemlich gut besuchten Versammlungen in Brüx und Oberlentens-
dorf wurde zum Ausharren im Ansstande und zum ruhigen Ab­
warten der kommenden, voraussichtlich entscheidenden Woche ge­
rathen.— Aussig: In einer heutigen Versammlung erging sich ein
Redner in unzulässiger Kritik des Vorgehens der behördlichen Or­
gane, insbesondere der landesfürstlichen Commissäre, weshalb die
Versammlung aufgelöst wurde. Wegen unbefugten Sammelns
von Geld und Lebensmitteln für die Sinkenden wurden drei
Personen mit Geldstrafen belegt. Eine auf dem Eltsabeth-
und Albertschacht verbreitete Flugschrift wurde confiScirt.
— T e p l i tz: Eine nach Kosten einberufene Versammlung wurde
ans formellen Griinden untersagt. Eine Versammlung in Turn
tvurde wegen heftiger Angriffe der Redner gegen die Berg-
beamten aufgelöst.— Karlsbad: Samstag wurden 191
Waggons Kohle verladen.— Pilsen: Infolge Kohlenmangels
haben drei Glasfabriken— in Bras, Helligcnkreuz und Wranov
— die Arbeit eingestellt, wodurch 520 Arbeiter ohne Be­
schäftigung sind. Die Gendarmerie in diesen Orten tvurde ver­
stärkt/— Dux: Im Braunkohlenbecken Anssig-Komotau wurden
am 17. Februar 764 Waggons Kohle gefordert.— Trautenau:
SamStags fand die von der k. k. Bezwlshauptmaunschast
Trauttenan vermittelte Auszahlung der rückständigen, bisher
unbehobenen Löhne an die im Ausstände befindlichen Berg­
arbeiter in Schatzlar statt, die anstandslos vor sich ging.
Eine Piinge.
Brüx, 18. Februar. Heute Vormittags nach 9 Uhr ist auf
der Iohnsdorferstraße in Brüx in der Nähe des ehemaligen
Panipelhauses Nr. 749 infolge Nachbrechens der Erdschichten
über einen tiefer gelegenen kleinen Hofranme eine Pünge von
circa zwei Meter Tiefe und ebenso großeni Durchmesser ent­
standen, während gerade ein Milchtvagen diese Stelle passirte.
Ein Pferd rutschte hinab und mußte tvegen stärkerer Verletzung
getödtet werden. Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur, ivie
alle in letzterer Zeit vereinzelt vorgekommencn Püngenbildungeu,
und loird keine schädlichen Folgen habe». Der Verkehr bleibt
nach der Verschüttnng der Oeffmmg unbehindert.
Nachrichten vo« heute Bormittags.
Brüx: Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tagschicht
bei einer Belegschaft von 3361 Mann 16t9 angefahren, darunter
248 Häuer. Auf 23 Werken wird mit einer Belegschaft von 1503
Mann, darunter 235 Häuern, gearbeitet.
Falken an: Die Zahl der Strikenden beträgt 4031, die
der Arbeitenden 1912 Mann.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Schlau: Die Lage ist unverändert.
Troppau: Im Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist die
Lage unverändert.
Tagesimcheichten.
W i e n, 19. Februar.
* ssHohe SpendeuZ_ Ihre k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Otto und Rain e r haben dein österreichischen
Tonristeuclnb je 100 Kronen für den Banfonds des Clubs
gespendet.
* sDer Kaiser in Budapest.! Sr. Majestät
der Kaiser hat gestern, Sonntag, in der Ofener Burg
um 7 Uhr Früh einer stillen heiligen Messe in der Hof-
apelle beigewohnt und sich hierauf in seine Appartements zurück­
gezogen. Heute Vormittags, 10 Uhr, hat der Monarch
allgemeine Audienzen ertheilt.
* fHofnachrichtenZ Wie der »Pester Lloyd«
mitlheilt, begab sich Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand in Begleitung des Stadthaupt-
manneS Byrovics von Semlin in den Kupinovaer Forst,
einen der bevorzugten Jagdgründe des verewigten Kron­
prinzen Rudolph, um dort auf Federwild zu jagen.—
Ihre k. Hoheiten der Großherzog Adolph von Luxem­
burg und Gemalin sind zu dreimonatlichem Aufenthalte
in Abbazia eingetroffen.
* IZwei TodestageZ Gestern, am Todestage
weiland Sr. k. Hoheit des Herrn Feldmarschalls Erzherzogs
Albrecht legte Se. k. Hoheit Herzog Ernst August
von Cumberland am Sarkophage des Verblichenen
eitlen großen Kranz nieder. Vormittags erschien eine
Officiersdeputation des Corpsartillerie-Regimentes Erzherzog
Albrecht Nr. 5 unter Führung des Regiments-Commandanten
Obersten Oscar o. Dill mann und legte einen Kranz
mit roth-schwarzen Schleifen (Farben des Regimentes) auf
den Sarg. Bald darauf erschien eine Deputation von sechs
Officieren des Infanterie-Regimentes Erzherzog Albrecht
Nr. 44 mit dem Commandanten Obersten Alois Sterzl
an der Spitze. Sie legte einen prachtvollen Kranz
arif den Sarg. Die prachtvollen Schleifen tragen
die Inschrift: »Seinem erlauchten verewigten Inhaber
in unversiegbarer Dankbarkeit«. Auch eine Officiers-
deputatwn des Dragoner-Regimentes Erzherzog Albrecht
Nr. 9 brachte Mittags eine» Kranz in die
Kaisergruft. Um halb 1 Uhr überbrachte der zur hiesigen
deutschen Botschaft commandirte Gardelieutenant Max
Frhr. v. Wenningen einen prachtvollen Kram, aus
rothen und weißen Nelken bestehend, den das königlich
preußische 2. ostpreußische Grenadier-Regiment gesendet
hat. Heute um 10 Uhr Vormittags fand in der ent­
sprechend decorirten Hofpfarrkirche zu St. Augustin ein
Seelenamt für den Herrn Erzherzog statt. Vor dem Hochaltäre
war ein mächtiger Katafalk, mit den Insignien der Würde
des verstorbenen Erzherzogs und mit feinem Wappen ge­
schmückt, aufgestellt. Dem Seelenamte wohnten bei: Ihre
k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Ferdinand Carl, Leo­
pold Ferdinand und Friedrich und Se. k. Hoheit Ernst
August Herzog von Cumberland. In den Hoforatorien
waren anwesend Ihre k. Hoheiten die Kau Erzherzogin
Jfabella und deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
Christina, Maria Anna und Henriette. In der Kirche
war fast die gesammte Generalität, zahlreiche Stabs- und
Oberofficiere, dann Deputationen von Veteranenvereinen re.
erschienen.— Gestern jährte sich auch zum erstenmale der
Tag des Todes weiland Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata. Gestern Früh
haben aus diesem Anlasse Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Rainer und Gemalin Frau Erzherzogin Marie
ein Blumengewinde in der Kaisergruft niederlegen lassen.
Die weißen Schleifen tragen die Inschrift: »In treuer,
inniger Liebe«.
* jPersoualnachrichteuZ Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und des Aeußeru Graf
Goluchowski ist gestern Früh aus Lemberg wieder
hier eingetroffen.— Der neuernannte Statthalter in
Mähren, Graf Zierotin, sowie der Bürgermeister von
Brünn, Dr. August Ritter v. W i e s e r, haben sich gestern
von hier nach Brünn und der Bürgermeister von Trient,
Antonio Tambosi, nach Trient begeben.
* IMraf Franz LambergZ Der geheime Rath,
Herrenhausmitglied Gras Franz La mb erg, ist an einer
Lungenentzündung erkrankt. Das heute Bormittags auf­
gelegte Bullettn hat folgenden Wortlaut: »Se. Excellenz
hatte bis 5 Uhr Morgens eine ruhige Nacht, von 5 Uhr
ab reichliche leichte Expectoration, Puls und Athmung
normal.«— Se. Majestät der Kaiser ließ telegraphisch
Erkundigungen über das Befinden des Kranken einholen.
* |2lmm Freiiu v. Berk.j Ueber das Befinden
Ihrer Excellenz der schwerttanken Frau Anna Freiin von
Beck wurde heute Früh folgendes Bulletin ausgegeben:
»Nachts war Beklemmung und Athemnoth, wenig Schlaf,
daher heute größeres Schwächegefühl.«
*| Ballfest.j Csin überaus glänzendes Ballfest
gaben in der Nacht von Samstag auf Sonntag in ihrem
hiesigen Palais Ihre Dnrchlanchten Fürst und Fürstin
Franz Joseph von Ä u e r s p e r g. Vom allerhöchsten Hofe
waren erschienen Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ferdinand Carl, Ludwig Victor und Friedrich und die
Frauen Erzherzoginnen Maria Ammnciata, Elisabeth
Jsabella, Maria Christine und Maria Anna.
* sPrälat Stöger f.| Heute ist uns folgende
Traueranzeige zugekommen:
Das Metropolitaucapitel zun: hell. Stephan in Wien gibt
hiemit Nachricht, daß Se.^ Gnaden der hochw. Herr Leopold
Stöger, Domdechant, Hausprälat Sr. päpstlichen Helligkeit,
infnlirter Prälat, Jubelpriester, Eonithur des kaiserlich österreichi­
schen Franz Joseph-Ordens, Ritter des kaiserlich österreichischen
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, fiirsterzbischöflicher Con-
sistorialrath, emeririrtcr Diöcesauschul-Oberarisseher, geistlicher Leiter
und, Obmann des Stifinngs-Curatoriums des Hauses der Barm­
herzigkeit, Direktor des Hauptvereines fi-r die Kinderüewahr-
anstalten Wiens und Obercurator-Stellvcrtretrr der Ersten öster­
reichischen Sparcasse, Ehrenbürger von Wien re. Samstag,
17. d. Al., um ft.8 Uhr Abends nach lamgem Leiden und nach
Empfang der heiligen Sterbesakramente inr 86. Lebensjahre selig
-tu dem Herrn entschlafen ist. Der Leickmam wird Dienstag,
20. d. M., Vormittags präcise 9 Uhr vom Trauerhause: erster
Bezirk, Stephansplatz Nr. 5, in die Metropolitankirche zu Sanct
Stephan getragen, nach dem heiligen Requiem feierlich eingesegnet
und sodann am Centralfriedhofe in der Gräberabtheilnng des
M'etropolitancapitels bestattet.
* sGraf Heinrich Brandis f,] Die Gemalin
des verstorbenen Herrenhausmitgliedes Grafen Heinrich
Brandis hat folgende Traueranzeige ausgegeben:
Barbara Reichsgräfin und Herrin zu Brandis. geborene
Gräfin KinSkY zu Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-OrdenSdame,
gibt im eigenen wie im Namen ihres Sohnes Leopold, k. und k.
Kämmerer und Oberlieutenant in der Reserve des Hußaren-
Regimentes König Wilhelnt II. von Württemberg Nr. 6, ihrer
Töchter Elisabeth Freiin von der Kettenburg, Sternkreuz-Ordens-
dame, und Maria Immaculata, Visttätorin der Barmherzigen
Schwestern des heil. Vinceuz von Paul, dann ihrer Schwieger­
tochter Johanna, geborenen v. Schäffer, ihres Schwagers Ferdinand
Reichsgrafen und Herrn zu Brandis, k. und k. Kämmerers, sowie
im Namen ihrer Enkel und Enkelinnen und aller übrigen Ver­
wandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gemals, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters,
Bruders 2 c. des hochgeborenen Herrn Heinrich Reichsgrafen
und Herrn zu Brandis, Freiherrn zu Leonburg, Forst
und Fahlburg, k. und k. Kämmerers, Secretärs des hoch­
adeligen Sternkreuz-Ordens, MtgliedeS des Herrenhauses des
österreichischen Reichsrathes, Hern: und Landmann von Tirol,
Comthurs des Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne, Ritters des
Leopold-Ordens, Besitzers der Kriegs-, der silbernen Jubiläums-
Hof- und der Jubiläums-Erinnerungsmedaille, Commandeurs des
päpstlichen Pius-Ordens re., welcher im 79. Lebensjahre Sams­
tag, 17. d. M., halb 11 Uhr Abends, versehen mit den heiligen
Sterbesacramcnten, nach kurzem, schweren Leiden selig im Herrn
entschlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag, 20. d. M., um ft«3 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause: erster Bezirk, Minoritenplatz Nr. 8, in die Pfarrkirche zu
Unserer Lieben Frau bei den Schotten überführt, dortselbst feier­
lich eingesegnet und sodann ans dem Hietzinger Friedhose zur
ewigen Ruhe bestattet. Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch,
21, d. M., um 11 Uhr Vormittags, in obgenannter Pfarrkirche
gelesen. Kranzspenden werden auf letziwilligen Wunsch des theueren
Verblichenen dankend abgelehnt.
*| BermälmigZ Wir erhalten folgende Ber-
mäluugsauzeige:
Marie Freiin Nadherny v. Borutin, geborene Gräfin
Bulgarini d'Elci gibt hiemit geziemende Nachricht von der be­
vorstehenden Vermälung ihres und weiland des hochwohlgeborenen
Herrn Johann Frhrn. Nadherny v. Boruttn, k. und k. Linien­
schiffs-Lieutenants a. D., Ritter des Ordens der Eisernen Krone
dritter Classe, Sohnes des hochwohlgeborenen Herrn Erbin
Frhrn. Nadherny v. Borutin, k. und k. Lieutenants in
der Reserve des Dragoner-Regimentes Graf Montecuccoli Nr. 8,
mit der Hochwohlgeborenen Leopoldiue Freiin v. R i n g-
h 0 f f e r, Tochter des hochwohlgeborenen Herrn Franz Frhrn.
v. Ringhoffer, Mitglied des Herrenhauses des Reichsrathes auf
Lebenszeit, k. und k. Oberlieutenant in der Reserve des Pionmer-
Bataillons Nr. 10 und der hochwohlgeboreneu Frau Fanny
Freiin v. Ringhoffer, geborenen Freiin Klein v. Wisenberg. Die
ttrchliche Trauung findet am 24. Februar 1900 um 10 Uhr Vor­
mittags in der St. Wenzels-Basilica in Smichow statt. Schloß
Chotowin, im Februar 1900.— Eine gleiche Anzeige wurde auch
von den Eltern der Braut ausgegeben.
* ^Ehrenzeichen für Knnst «nd Wissen­
schaft.! Die »Wiener Ztg.« meldet, daß Se. Majestät
der Kaiser dem ordentlichen Professor für theoretische
Physik und Vorstande des physikalischen JnMutes an der
Wiener Universität, Hofrathe Dr. Ludwig Boltzmann
das k. und k. österreichisch-ungarische Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschaft verliehen hat.— Wie wir erfahren, hat
auch der Operncomponift Giuseppe Verdi dasselbe Ehren­
zeichen erhalten.
* ^Todesfälle.! Sonntag Früh ist in seiner Wohnung,
Landstraße, Hauptstraße Nr. 34, der k. und k. Generalauditor d. R.
Herr Carl Renner Im 71.Lebensjahre gestorben.— Gestern ist
in Nom der Senator B e l t r a m i, Präsident der Akademie und
des Lyceums, gestorben.
* s Ernennungen.! Se. Majestät der Kaiser hat den
außerordentlichen Professor an der Universität in Graz Dr. Hans
S p e r l zum ordentlichen Professor des österreichischen civil-
gerichtlichen Verfahrens an der Universität in Wien ernannt.—
Der Justizminister hat den Kanzleivorsteher Rudolph I e n k n e r
vom Kreisgerichte in Wiener-Neustadt zum Landesgerichte in Wien
versetzt.
* sVo« der Stntthalterei.! Der Statthalter im Erz­
herzogthum Oesterreich unter der Enns hat die Statthalterei-
concipisten Dr. Ludwig Edlen v. Schneller und Andreas
Profanier zu Bezirkscommissären und die Statthalterei-
Conccptsprakticantcn Dr. Adolph Kretschmer, Heinrich Ritter
v. Reinhardt, Franz D 0 k a u p i l, Dr. Emil Edlen von
H 0 rrak, Ernst Ritter v. Zepharovich, Joseph Frhrn. von
O d e l g a und Anton Grafen A l b e r t i d'E n n 0 zu Statt-
hllltereiconcipisten in Riederösterreich ernannt.
* [»oin BodeuseeZ Aus der Bodensee-Gegend
wird uns von befteundeter Seite geschrieben: Am Mitt­
woch, 14. d. M., Nachmittags erhob sich plötzlich ein
gewalttger Sturm mit Schneegestöber, der weithin großes
Unheil anrichtete und besonders auf dem Bodensee die
Dampfschiffe in größte Gefahr brachte, und bei den
Reisenden nicht nur Angst und Schrecken, sondern auch die
richtige Seekrankheit zum Ausbruche brachte. Auch das viel­
genannte Luftschiff des Grafen Zeppelin bei
Friedrichshafen mußte wieder den rasenden Elementen
seinen Tribut entrichten, indem der Schuppen des Fessel­
ballons vom Ankergrund losgerissen und gewaltsam ans
Land geschleudert wurde, natürlich nicht, ohne großen
Schaden zu leiden. Es schwebt wie ein Unstern über diesem
Unternehmen, in das schon nahezu eine Million Mark
gesteckt wurde, und immer mehr prophezeit man dem edel»
Grasen einen totalen Mißerfolg. Nun, wir werden ja sehen!
— Früher als in anderen Jahren treffen bereits di«
Italiener bei uns ein; es waren schon an einem Tage
mehrere Hundert, die über Konstanz einzogen. Mau ist in-


[ 2023-06-29 10:48:18.174 - 19000219 - Seite 3 ]
Nimmer 48
Wien, Montag
19. Februar 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
bejj auf dieselben lauge nicht mehr so gut zu sprechen, wie
früher, sticht nur hat die Ermordung der Kaiserin Elisabeth
die Sympathien gewaltig geschwächt; nein, diese fremden
Gesellen lernen bei uns immer mehr das unmäßige
Trinken, so daß Messerassairen und unsittliche Angriffe
besonders aus Kinder, an der Tagesordnung sind; im
Freiburger Landesgesängnisse sitzen zur Zeit über zwauzig
dieser Leute. Während die Italiener von Bregenz nach
Konstanz kommen, blüht jetzt in umgekehrter Richtung ein
gewaltiger Verkehr in Kohlen. Zn Bahn und Schiff werden
große Massen nach Oesterreich verbracht, um der infolge
des böhmisch-mährischen StrikeS entstandenen Kohlen-
n o th zu begegnen. Diese Sache wird den Arbeitern überall
wieder einen neuen Begriff geben von der ungeheuren
Macht der Zerstörung, die in ihren Händen ruht; ist aber
ebenso geeignet, den Regierungen und den Besttzenden ernste
Gedanken für die Zukunst zu erwecken!
* fPrestbnrger Eiscnbahntunnel.1 Wie man aus
Preßburg meldet, find die Arbeiten bei dem dortigen Eisen-
bahntunnel, dessen Einsturz vor einigen Wochen erfolgt ist und
seither so unliebsame Verkehrsstörungen verursacht, so weit vor­
geschritten, daß man hofft, bei günstigem Wetter den Verkehr in
14 Tagen auf einem Geleise aufnehmen zu können. 400 Arbeiter
sind Tag und Nacht beschäftigt, das Verkehrshinderniß zu be­
seitigen.
* sDer Winter in Rußland.^ In Mittel-,
Ost- und Nordrußland, sowie in den Ostseeprovinzen
herrscht ein ungewöhnlich starker Frost. Die Kälte bettug
am Samstag in Riga 27, in St. Petersburg gestern
25 Grad.
^ Mi« ganz Moderner In der Literari­
schen Gesellschaft zu München ist kürzlich ein Herr Richard
Dehmel ansgelacht worden, als er dem Publicum poetische
Ergüsse von Alfred Mombert auftischen wollte. Web Geistes
.Kind dieser Alfred Mombert ist, möge der Leser aus fol­
gender Probe ersehen, die den »Stimmen der Schöpfung«
entnommen ist:
Im Donnersang, da ich erschuf das Meer,
War seine Schöpfung alt, schon tausend Jahre her,
Und ich selber uralt,
Und verlor Halt und Gestalt,
Verfiel trübsinnig in Traum,
Ueberspritzt von weißem Wogenschaum.
Schreiende Adler, mich beschwirrend,
Durch die Höhlen meines Mantels wirrend.
Alle meine Seelen schliefen.
Da hob sich strahlend die Sonne aus den Tiefen.
Ich erschauere,
Merkend, wie ich tigerhast mich belaure:
Meine Hand, steil zur Wölbung hochgereckt,
Und das Himmeldach schon abgedeckt,
Die Sonne hinaus zn lassen
In ihre gold'nen Gassen.
Und die Hand schafft ohne den Geist,
Ich liege von schreienden Adlern bettelst,
geschieht Alles sonder meinen Willen.
W un Herr Dehmel Dinge vom Kaliber dieser Probe
vorgetra,ut hat, kann man allerdings die Heiterkeit seiner
Hörer verstehen.
LvcaLbericht.
I Vortragsabende für Lehrer und Eltern.^
Der katholische Lehrerverein »Dr. Lorenz Kellner« ver­
anstaltet gemeinsam mit dem Katholischen Schnlvereine
Vortragsabende für katholische Lehrer und Eltern. Der erste
Vortragsabend findet Dienstag, 20. d. M., im Zeichen-
saale des Katholischen Lehrerseminars, Währing, Michaeler-
straße Nr. 10, um halb 8 Uhr Abends statt. Der städtische
Lehrer Hans Bösbauer wird über die »Kinderschutz-
bcwegung in Oesterreich« referiren. Gäste sind willkommen!
jEin Bortrag des Dr. Holubs Der be­
kannte Afrikaforscher Dr. H o l u b wird Donnerstag, halb
8 Uhr Abends, über den Conflict in Südafrika, seine Aus­
sichten und seine Folgen int Verein »Volkslesehalle«
sprechen. Local: Alter Rathhaussaal, erster Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 8. Reservirte Sitzplätze ä 1 fl. und zu 5,0 kr.
sind zu habeli in der Kunsthandlung Heindl, Stephansplatz;
Stehplatz 10 kr.
sVolkstheaterabend.jl Die »große Lotterie», welche an
dem am Ll.d.M. im Sophien-Snale stattfindenden Volkstheater­
abend veranstaltet wird, hat ein so lebhaftes Interesse im
Publicum gefunden, daß die 5,000 Lose in den ersten Verkaufs-
tagen vergriffen waren. Das Comite hat sich daher entschlossen,
au demselben Abend neben der ersten eine zweite Ziehung ins
Werk zu setzen, bei der ebenfalls jedes Los gewinnt und für die
eine gleiche Anzahl Haupttreffer beigestellt wird. Als erster Haupt­
treffer für diese zweite Losemission ist ebenfalls ein Rundreise-
billet erster Classe nach Paris mit zehntägigem freiem Aufenthalt
und allen Beneficicn beschafft worden. Die Lose zu zwei Kronen
sind an der (Sasse im Deutschen Volksthenter zn kaufen, tvo auch
noch Eintrittskarten zn 10 Kronen, Cerclesitze zn l!0 Krone», sowie
Parterrelogen für sechs Personen zn 120 Kronen und für vier
Personen zu 100 Kronen ausgegeben werden.
I Schulkunden in Lebensgefahr, ß Die Schulknaben
Johann und August Felder, 14, respective 12 Jahre alt, Söhre
der Magistratsdieners-Wltwe Marie Felder, Hernals, Hauptstraße
Nr. 123 wohnhaft, sind am 17. d. M., Nachmittags, während des
Spielens in den sogenannten Schlvammteich im Schwarzenberg-
Park in Dornbach gefallen. Die Knaben konnten lebend aus de»!
Wasser gezogen tverden. Nachdem sie sich erholt hatten und Mit
trockenen Kleidern versehen worden waren, wurden sie der herbei­
gerufenen Mutter übergeben.
^Gasexplosion auf der Wieben.f In der Fabrik der
Eigarettenhütsenfirma Jacob Schnabel und Comp., Wieden,
Starhemberggasse Nr. 6, ist heute Nachts eine Gasexplosion ent­
stunden. Der Feuertvächter Joseph H a n a u s ch betrat unl 4 Uhr
Morgens mit brennender Laterne den zn ebener Erde gelegenen
Verpackungsrailm, dessen Fenster ans die Straße blicken. Im
Momente des Eintretens erfolgte die Gasexplosion. Infolge eines
Gebrechens an der Gasrohrleittmg war Leuchtgas ausgeströmt
und hatte den Raum gefüllt. Als Hanausch eintrat, entzündete sich
das ausgeströmte Gas an der Laterne. Die Gewalt der Explosion
war so stark, daß ein Fensterstock aus dem masfiven Gebäude ge­
rissen und ans die Straße geschlendert wurde. Sämmtliche
Scheiben waren zerbrochen. Eine Zwischenmauer, die den Ver­
packungsraum abtheilt, ging in Trümmer. Der entstandene Brand
wurde von der Feuerwehr gelöscht. Der Schaden dürste zwischen
20.000 !imb 30,000 Kronen betragen, da Cigarettenpapier nicht
nur durch Feuer, sondern auch durch Wasser und Rauch in großen
Massen unbrauchbar wurde. Verletzt wurde Niemand.
^Commission für Verkehrsanlagen.I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausfühmng der Wiener
Verkehrsanlagen 1770 Arbeiter verwendet.
IjVerhaftnng eines Hoteldiebes.^ Am 16. d.M. wurde
in einem Hotel auf der Wieden ein Mann verhaftet, der sich dort
in ein Zimmer eingeschlichen und einem Passagier einen goldenen
Ring rmd eine Tulakette im Werthe von 60 Kronen gestohlen
hatte. Zm Hotel hatte sich der Mann als Joseph Nowak, Kauf­
mann aus Prag gemeldet. Derselbe Dieb hatte um die Mite des
vorigen Monats in einem anderen Hotel auf der Meden als
Joseph Vrba, Kaufmann aus Prag, übernachtet. Am Tage nach
seiner Entfernung hat ein Passagier dieses Hotels dm Abgang
von Schmuckgegenständen, 500 Kronen werth, entdeckt. Bei der
Polizei nannte sich der Gauner erst Alexander Walter, dann
Alexander Vrba und Alexander Victor. Er gab an, zu Prag ge­
boren, 28 Jahre alt und Schneider von Profession zn sein. Man
fand bei ihm einen auf den Namen Alexander Walter lautenden
Heimatschein der Gemeinde Schnottwyl in der Schweiz, der aber
offenbar gefälscht ist. Die Nachforschungen zur Feststellung seiner
Identität wurden eingeleitet.
^Selbstmordes Samstag Abends tränt der Taglöhner
Thomas W., Simmering, Löwygasse wohnhaft, eine große Menge
von Chloroform. Er stürzte sofort bewußtlos zusammen und
wand sich vor Krämpfen. Die That wurde bald bemerkt und die
Rettungsabtheilung Simmering requirirt, die sich um den Selbst­
mörder lange, jedoch erfolglos bemühte. Auf dem Wege in das
Spital- starb W. im Ambulanzwagen. W. war in der chemischen
Fabriki von Knall und Comp., Simmering, Leberstraße, an­
gestellt. Dort hatte er Samstag Abends das Unglück, eine Flasche
mit einer werthvollen chemischen Flüssigkeit zu zerbrechen. Der
angerichtete Schaden soll ihn nun zum Selbstmorde veranlaßt
haben.— Gestern Nachmittags hat sich die einundzwanzigjährige
Näherin Hedwig T., Hernals, Rötzergasse wohnhaft, aus einer
Flaubertpistole eine Schrotladung in die Herzgegend gejagt und
ist sogleich todt zusammengestürzt. Hedwig T. hat bereits vor
mehreren Jahren zweimal durch Genuß von Gfftlösungen Selbst­
mordversuche unternommen. Seither laborirte sie an einer Speise­
röhreverengung und infolge dieses Leidens soll fie den Selbst­
mord ausgeführt haben.
lDie Boeren im Wiener ColoffenrnZt Vor ausver­
kauftem Hause hat gestern Abends die aus 18 Manu bestehende
Boerencapelle ihr erstes Concert im Wiener Coloffeum gegeben.
Die Boerenmnsiker spielten und sangen zuerst unter großen: Bei­
falle die B o e r e n h y m n e; hieraus trug die Capelle Original-
Boerenweisen vor. Der Kapellmeister Jan van Bollenhofen
hielt auch, um den Applaus zu güittiren, eine Ansprache an das
Publicum; er sagte: »Meine Damen und Herren! In der großen
Stadt Wien, wo die Musik zuhause ist und so große Musiker
leben, ist uns bange zu spielen; wir danken aber aus vollem
Herzen für den lieben Empfang.» Die Boerencapelle, in der alle
Alter vom Jünglinge bis zum Greise vertreten sind, kann nur
wenige Tage in Wien bleiben; sie wird jetzt allabendlich zwischen
halb 8 und halb 9 Uhr im Wiener Colosseum concertirenfl
Die Soriaidewokralen Mer die Wiener
Gemeinde-Mahlreform.
In einer maffenhaft besuchten Versammlung im Ronacher-
Saale prücisirten gestern die Socialdemokraten ihre Stellung zu
den Aenderungen, welche die Regierung an dem vom niederöster­
reichischen Landtage beschlossenen Wahlreformgesetze für die Ge­
meinde Wien vorgenommen hat. Als Referent über diesen Gegen­
stand ftingirte S ch u m e i e r, welcher zunächst die Benierknng
machte, daß der Kampf um das Gemeindewahlrecht schwieriger zu
führen sei als jener um das Reichsraths-Wahlrecht, weil man
es jetzt mit einem durch und durch reactionären Gegner zu thun
habe, dem kein Mittel zu schlecht sei, um sich in der Herrschaft
zu behaupten. Während Dr. Lueger in Rom die Sünden der
christlichsocialen Partei gebeichtet, habe Prinz Liechtenstein mit
dem Ministerpräsidenten das Kompromiß abgeschloffen. Unter
weiteren Ausfällen auf die Christlichsocialen erklärte Redner, daß
das, was geplant wird, keine Wahlreform, sondern nur ein Mittel
sei, um die Herrschaft der Christlichsocialen auf Jahrzehnte hinaus zu
erhalteu. Wir warnen die Regierung— meinte Redner— allzu­
weit zu gehen in der Gefälligkeit gegenüber den Christlichsocialen
auf Kosten der Arbeiterschaft. Ob die Wahlreform ein Jahr später
oder früher gemacht wird ist nebensächlich. In principieller Hin­
sicht sichen wir nach wie vor auf dem Boden des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes. Wenn sich jedoch die Herrschenden zu dieser
Höhe der Auffassung nicht aufschwingen können und an der
Interessenvertretung festhalten, dann verlangen wir für den
vierten Wahlkörper ebensoviel Mandate wie für die anderen, und
höchstens sechsmonatliche Seßhaftigkeit als Erforderniß des Wahl­
rechtes; auch sollen die Wähler der ersten drei Wahlkörper im
vierten nicht mitwählen dürfen. Will der Ministerpräsident Ruhe
«id Frieden in Wien, dann muß er auch uns mrser Recht werden
lassen. Wir erwarten auch von unseren Abgeordneten im Reichs­
rathe, daß sie gegen die Regierung mit aller Energie austteten
werden, und die Arbeiterschaft Wiens wird wie ein Mann hinter
ihnen stehen.
Diese Erklärungen fanden die beifälligste Zustimmung der
Versammlung, welche sofort nach der einstündigen Rede Schu-
meicr's geschloffen wurde.
Für heute Abends haben die Socialdemokraten neuerlich
acht Versammlungen einberufen, mit der Tagesordnung r Der
Wahlrechtsraub der Christlichsocialen und die Regierung.
Ueremschrmnk.
(Anthropologische Gesellschaft in Wien.j
Wir erhalten folgende Mittheilung: Die neueren Entdeckungen in
Oftturkestan bildeten den interessantesten Theil der Verhandlungen
des im Octvber 1899 in Rom stattgehabten Zwölften inter­
nationalen Orientalisten-Congreffes. Die Fülle dieser neuen Fundet
veranlaßte den Congreß, ein internationales Comite zur Er->
forschung von Centralasien, respecttve Oftturkestan einzusetzen,
tvelches die Mttel und Wege zur weiteren systematischen Fort­
setzung dieser Entdeckungen finden soll. In dieses Comite wurden
als Vertreter Oesterreich-Ungarns Hofrath Professor Doetor;
I. Karabacek, Director der k. k. Hofbibliothek zu Wien, und!
Dr. Leopold v. Schröder, k. k. Universitätsprofessor in Wien, ge-
wählt. Diesen ist die Aufgabe zugefallen, zur Verfolgung dieses,
Zweckes auch ein speciell österreichisch-ungarisches Comite zu bilden.
Das letztgenannte Mitglied dieses Comites, Herr Professor
Dr. Leopold v. Schröder, wird nun über diese neueren Funde in!
der Anthropologischen Gesellschaft im Saale des Wissenschaftlichen
Clubs, Eschenbachgasse Nr. 9, Samstag, 24. d. M., Abends
7 Uhr, einen Vortrag halten. Einttitt frei.
Theater und Kunst.
— Nina F a l i e r o ist an einer Bronchitis erkrankt; ihr für
Dienstag angekündigter Liederabend muß daher bis auf Weiteres
verschoben werden.
Grrichtshallr.
Prag, IS. Februar. (Der Concurs der Melniker
Vorschutzcasse.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann
heute die Verhandlung gegen neun gewesene Funktionäre der
landwirthschaftlichen Bezirks-Vorschußcaffe in Melnik, welchen von
der Anklage das Verbrechen des Bettuges, beziehungsweise der
Veruntreuung zur Last gelegt wird. Den Anlaß zu dieser An»
klage gaben die betrügerischen Manipulaüonen seitens der
leitenden Persönlichkeiten der Vorschutzcasse, welche im
Jahre 1897 mit einem Deficite von 808.282 fl. 31 kr.
in Concurs gerieth.— Es erscheinen nun angeklagt:
die Oekonomen Wenzl und Carl Nebeski, Joseph und Wenzl
H a n e k, Joseph M a s ch e k, die Ausgedinger Wenzl K u c e r a,
der Müller Franz K o st a k, der Fleischhauer Anton Kostka und
der Ausgedinger Franz P o k o r n y. Der Hauptschuldige, der ehe­
malige Buchhalter undCaffier derVorschußcasseFranz Winkler,
ist während der Untersuchung gestorben. Bis auf Kostka sind alle
Anderen angeklagt des Verbrechens des Betruges, außerdem
Joseph Hanek, Kostka und Pokorny wegen der Mitschuld
am Verbrechen des Bettuges, Carl Nebeski, Kostak und Pokorny
wegen des Verbrechens der Veruntreuung und Pokorny
wegen Mitschuld am Verbrechen der Veruntteuuug. Me Ver­
handlung dürste mehrere Tage in Anspruch nehmen.
Marktberichte.
— »Börse für lnndwirthschnstliche Produkte vom
19. Februnr.f Die fortgesetzt fehlende Kauflust lähmt die
Widerstandsfähigkeit des EffectivMarktes. So wird also
Weizen heute wieder um 5 Heller billiger offerttt. Geschäft war
jedoch noch keines, weshalb auch die Preise noch unbe­
stimmbar sind.— Im T e r m i n Handel ist bei etwas regerer
Betheiligung der Speculation eine kleine Baisse eingetteten.
Gehandelt wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.81
und K. 7.78, per Herbst zu K. 8.01, Roggen per Frühjahr zu
K. 6.71, per Herbst zu K. 679 und Hafer per Frühjahr zu K. 5*33.
Mais unverändert. Um 11 Uhr nottrten: Weizen per Frühjahr
K. 7.77 bis K. 7.78, per Herbst K. 8.— bis K. 8.01, Roggen
per Frühjahr K. 6.70 bis K. 6.71, per Herbst K. 6.78 bis K.6.79
Mais per Mai-Juni K. 5.37 bis K. 5.38, Hafer per Früh­
jahr K. 5.32 bis K.5L3, Reps Per August-September K. 12.45
bis K. 12.55.
Wiener Börse vom IS. Februar 1900,
Die Tendenz der heutigen Vorbörse war unausgesprochen 1
man wartet die Stimmungsberichte von auswärts ab.
Um 11 Uhr nottrten:
Credü 236.10, Ungar. Credtt 187.50, Anglo 124.50, Union
155.50, Bankverein 136.25, Länderbank 118.80, Oesterr. Boden
246.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats­
bahn 137,30, Lombarden 26.90, Elbethal 125.50, Nordwestbahn
121.50, Lemberg-Czernow. —, Buschttehrader Ul. B. 302.—,
Straßenbahn Ut. A 139.—, Straßenbahn lit. B 134.—, Adria
250,—, Dampfschiff 74.—, Lloyd —, Böhmische Montan
415,—, Rudolph 145.—, Poldi 150.—, Alpine Montan 273.50,
Eis. Verk. 221.50, Brüxer Kohle 394.50, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
595.—, Rima 324,—, Trifailer —.—, Tabak —.—, Waffen öst.
183.—, Wiener Ziegel 237.—. Elektr. allg. —.—, Türkenlose
125.25, Oesterr. Kronenrente 99.55, ungarische Kronenrente 94.25,
Mairente 99.80, Silberrente 99.80, Oesterreichische Goldrente
98.95, ung. Goldrente 98.55, Rubel 2,56, Marknoten 118.20,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. —, Intern. Elcktt. —,
Schodnica 385,—, Salgo 320.50, Hüttend. 116,—,
Wetterbericht vom 19. Februar.
Der Luftdruck ist mit Ausnahme des äußersten Westens
allgemein ettvas gestiegen und ist ziemlich gleichmäßig vertheilt.
DaS Wetter ist meist bewölkt, stellenweise neblig und morgens
ohne Niederschlüge. Geringe Regenmengen fielen gestern an der
Adria. Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1*0 Grad, Lemberg —3-0 Grad,
Bregenz 1-8 Grad, I s ch l 1-9 Grad, Wien —0-8 Grad,
Graz —1-7 Grad, Klagcnfurt —4-6 Grad, Laibach
—0-3 Grad, Budapest 2-0 Grad, U n g h v a r 0-0 Grad,
P an cs o v a 3-0 Grad, Sarajevo —0-2 Grad, Lejina
8-3 Grad, Triest 7-0 Grad, Semmering —1-0 Grad
Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend trüb, zuNiederschlägen geneigt
und mild voraussichtlich.
letterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 19. Februar 1900.
2'
Celsius,
bewölkt;
bewölkt;
Celsius,
>ewölkt; BudweiS: 1-5 Grad Celsius, SW3, meist'bewölkt:
£ a b o r: —1-2 Grad Celsius, SW 1, halb bewöltt; Mährisch-
Schönberg: 0-4 Grad Celsius, SE1, bewölkt; Krems-
münster: -0-6 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt-
Scheibbs: -0-6 Grad Celsius, W 3, heiter; N e u m a r k t
(Steiermark): —0-5 Grad Celsius, windstill, Dunst: Vre-
bichl: -6-0 Grad Celsius, WNW2, fast heiter; Ausseer
-2-0 Grad Celsius, wmdsttll, heiter."


[ 2023-06-29 10:48:18.174 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4' Wien, Montag »Das Vaterland.« -- 19. Februar 1900 Kummer 48
17 (Nachdruck »erboten.]
Feder, Schmert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
5. Gefangen.
»Schlimme Zeiten! Schlimme Zeiten!« meinte Theo-
phraS Jeddingen, der alte Buchhalter des Geschäftes, als
er am anderen Morgen auf der Rechenstube Locana's er­
schien, um da seines Amtes zu walten.
»Schlimme Zeiten!« wiederhoüe er, da er seinen
Mantel ablegte und dem wartenden Lehrjungen übergab,
damit derselbe ihn in den Schrank hänge; denn Herr
Jeddingen hielt trotz seines hohen Alters etwas auf seine
Sachen.
Darauf rieb er sich die Hände, reckte dann die Finger
auseinander, bis die Gelenke krachten, und fragte endlich:
»Ist der Herr immer noch nicht heimgekommen?«
Man hatte am Tage vorher auf die Heimkunft Lo­
cana's aus der Räthsfitzung vergeblich gewartet, und da
der Kaufherr stets der Erste auf seiner Zählstube war, so
that der Buchhalter diese Frage.
»Nein!« antwortete der Lehrling kurz. Nach einer
Pause setzte er aber hinzu: »Drüben sitzt das Jungftäulein
und raust das Haar und weint!«
Das war die Lage im Hause des Rathsherrn Locana
am Morgen nach dem verhüngmßvollen Tage.
Anfangs maß man den Nachrichten über die aus­
gebrochenen Unruhen wenig Gewicht bei; dergleichen kam
öfters vor in der in Parteien getheilten Stadt. Jede kleine
Ausschreitung vergrößerte.das Gerücht zu ausgebrochenen
Unruhen. Erst als man stürmen hörte, als dann die Alarm­
trommel rasselte und Schüsse zu krachen begannen, erst da
erfaßte man den Ernst, und Jeddingen ging, nach dem
Kaufherrn zu sehen.
AIS der stets bedächtige Buchhalter an das Rathhaus
kam, war Alles vorüber. Das eigentliche Gefecht hatte nicht
lange gedauert. Auf dem Platze lagerten bewaffnete Bürger;
Feuer flammten, um welche die Stadtsöldner saßen, die
dem neuen Regimente huldigen sollten. In einem Winkel
wurden Schaaren von Gefangenen bewacht; die Panzerreiter
hatten ihre Pferde zusammengekoppelt und unterhielten sich
abgesondert von den anderen, was jetzt wohl geschehen
würde. Andere waren mit dem Abräumen der Verrammelung
beschäfttgt.
Jeddingen besah sich Alles, er musterte namentlich die
Gefangenen; er sah neue Gruppen mü gefesselten Händen
einbringen, mtter ihnen erkannte er den Rathsherm Selb-
heim, den persönlichen Freund seines Herrn, aber ihn selber
sah er nicht, und nach chm zu fragen, wagte er nicht, zu­
mal er zu bemerken glaubte, daß man ihn mit sonderbar
argwöhnischen Blicken verfolge. Da hüllte er sich fester in
seinen Mantel und brachte die trostlose Nachricht heim, er
habe den Herrn nicht gesehen.
Am folgenden Morgen ging er wiederum auf die
Suche. Auf der Brettengasse, hörte er von den Packknechten,
habe es Todte und Verwundete gegeben. Er kannte dort
mehrere Bürger, bei denen er Nachrichten einziehen zu
können glaubte. Welche Enttäuschung! Die Einen thaten,
als ob sie ihn me gesehen; die chm noch vorgestern wann,
nicht eine, sondern beche Hände gedrückt und geschütteü,
erwiderten kaum seinen Gruß; und wmn er fragte, ob sie
Herrn Locana gesehen, wußte kein Mensch mehr, wer das
eigentlich sei. Ein armer Schuhflicker, der sich um
Kaiser und Reich so wenig flimmerte, wie um den Mark­
grafen von Brandenburg, theilte ihm endlich mit, Locana
sei an der Spche eines Theiles der Stadtsöldner und
vieler kaiserlich Gesinnter nach dem Rathhause gezogen,
und dort sei es zu einem Kampfe gekommen, in welchem
die Kaiserlichen besiegt und gefangen wurden. Was aus
jedem Einzelnen geworden, daS wußte der Schuhflicker
nicht, der überhaupt nur vom Hörensagen wußte, was er
berichtete; denn während des ganzen Aufstandes hatte er
von seinem Dreiftiß sich nicht erhoben.
Was Jeddingen hörte, hatte er erwartet. Doch wider
Erwarten hoffte er immer noch, der Rathsher könne eine
Zuflucht gefunden haben, und während er auf der Suche
war, heimlich nachhause gekommen sein oder wenigstens
Nachricht von sich gegeben haben. Er kam heim und hörte
nur, daß man von Locana nichts wußte, und daß daS
Jungftäulein sich das Haar raufe und weine.
Als der unter Locana die Compagnie der Stadt-
soldaten befehligende Officier sich vorne und im Rücken
angegriffen sah, war ihm die Unmöglichkeit zu siegen klar,
und ohne sich in neue, nutzlose Kämpfe einzulassen, stteckte
er, da an ein Durchkommen nicht zu denken war, das
Gewehr. Der ganze Haufe wurde gefangen genommen.
Locana, den die gefangenen Bürger sofort als den Führer
und die Seele des Widerstandes bezeichneten, wurde von
den anderen getrennt und »Mer den Verwünschungen derer,
die seinem Rufe gefolgt, und die nun behaupteten, von ihm
ins Unglück gestülpt worden zu sein, in das RathhauS
geführt.
Der geharnischte Reiter des Markgrafen, welcher sich
zum Führer der geleitenden Stadtsoldaten auswarf, übergab
ihn dem städtischen StockmMer, der in einem der Rath­
hausthürme das Regiment führte. Dieser Thurm war zur
Aufnahme von Gefangenen eingerichtet, und was man in
der Stadt aufgegriffen, brachte man hier unter, bis ein
Beschluß gefaßt worden war. In eine der hoch oben
gelegenen Zellen wurde jetzt auch der Rathsherr geführt,
und als er endlich nach den Auftegungen dieses Mittags
auf die dort angebrachte Pritsche gebrochen niedersank, als
die schwere, eisenbeschlagene Thüre sich kreischend in ihren
rosttgen Angeln drehte, als er die mächtigen Riegel vor­
schieben hörte, da sank sein Haupt auf die Brust, und im
Gefühle verzweifelnder Ohnmacht begann er leise zu weinen.
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde-Zeitung.
1 Abgelehnte Bismarck-Demonstrationen.il
Im »Amtsblatte der Stadt Wien« heißt es im Berichte
über die Stadtrathssitzung vom 1. d. M.: Stadtrath
Bräuneiß referirt über das Ansuchen des »Bund der
Germanen« durch den Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster
auf Ueberlassung eines geeigneten Platzes zur Pflanzung
einer Bismarck-Eiche und beanttagt die Ablehnung des An­
suchens gemäß dem Magisttatsanttage. (Angenommen.)—
Derselbe Stadtrath referirt über den Anttag des Gemeinde-
rathes Dr. Grub er auf Benennung eines Platzes oder einer
Straße im ersten Bezirke nach dem Fürsten Bismarck und
beantragt die Ablehnung dieses Anttages. (Angenommen.)
Gewrrbe-Zeitrwg.
sWirthschastliche Bethätigung der Ge
Wervegenostenschaften.il Die Genossenschaft der Lohn­
fuhrwerke M Graz hat ein Magazin für Pferdeftitter er­
richtet. Der Einkauf von Hafer, Heu und Stroh erfolgt
im Großen und wird das Futter in Kleinem an die Ge­
nossenschaftsmitglieder zum Gestehungspreise abgegeben.
[@t»e Aktion gegen den Verein reisender
Kanfleute.j Der Verband österreichischer Gastwirthe
und Gasthofbesitzer, das Gremium der Hoteliers in Wien,
der Steiermärkische Gastwirtheverband, der Verband der
Gastwirthe Nordböhmens und die Wiener Gastwirthe-
Genossenschaft haben an sämmtliche Gastwirthc, Gasthof-
und Hotelbesitzer Oesterreichs einen Auftuf gerichtet, in dem
es unter Anderem heißt:
Seit einer Reihe von Jahren haben sich unablässig die
Klagen über das Vorgehen des Vereines reisender Kaufleute ver­
mehrt, welcher zur Förderung seiner humaniliren Institutionen
nebst den bisher bewilligten, sehr weirgelienüen Begünstigungen
seitens der Hoteliers und Gastwirthe noch Superrabarle von 5 bis
10 Percenr gegen Ausgabe der sogenannten Werthmarkeu-Coiipons
beansvrucht, welche natürlich vollkommen werthlos sind und den
Hotelier und Gastwirth nicht nur materiell schädigen, sondern ihm
überdies noch eine genaue Controle der Geschäftseinnahmen voll­
kommen unmöglich machen. Es ist auf das tiefste zu bedauern,
daß eine große Anzahl von Angehörigen unseres Gewerbes sich
durch die Drohung einer Boyeottirung ihres Geschäftes
und aus Furcht vor der thatsächlich vielfach bestehenden
unlauteren Coneurreuz dazu zwingen ließ, solche Superrabatte an­
geblich freiwillig zuzugestehen. Diese erzwungenen Superrabatte,
durch welche die Mitglieder des Hotel- und Gastwirthegen erbes
zugunsten humanitärer Zwecke fremder Branchen beisteuern,
repräsentiren, so geringfügig die Beträge auch in den einzelnen
Fällen sein mögen, in ihrer Gesammtheit sehr ansehnliche Summen.
Der Präsident des Vereines reisender Kaufleute hat über die
Wirkung dieses Systems während der letztverflossenen fünfeinhalb
Jnhre eonstatirt, daß seither die humanitären Leistungen des
Vereines von jährlich 0000 fl. auf jährlich 20.000 fl., daS
Vereinsvermögen selbst von 60.000 fl. auf 238,000 fl. ge­
stiegen ist.
Weiters wttd im Aufrufe darauf hingewiesen, daß der
genannte Verein eben im Begriffe sei, auf dem oben an­
deuteten Wege eine Million Gulden zu sammeln zur Er­
richtung einer Altersversorgung für seine Mitglieder. Die
obcittrten Eorporattonen empfehlen nun den Standes-
genossen zur Abwehr Folgendes: 1. Tie sämmtlichen
Interessenten einer jeden Ortschaft wollen untereinander
bindende Uebereinkommen abschließen, in Hinkunft Super­
rabatte nicht zu beioilligen, insbesonders die sogenanntenWerth-
markencoupons des Vereines reffender Kaufleute unter keinerBe-
dingung anzunehmen. 2. Die geehrten Collegen treffen
bindende Uebereinkommen dahin, daß in Hinkunft bei
Reisenden und Agenten solcher Firmen, welche sich der
Werthmarkencoupons bedienen, keinerlei Bestellungen ge­
macht werden. Dieser Acüon haben sich bisher angeschlossen
die Gaftwirthe-Genossenschasten von Brünn, Krakau, Linz,
Innsbruck, Triest, Graz, Reichenberg, Leittneritz, Asch,
Gablonz, Ried (Oberösterreich) Haindorf (Böhmen), Neun­
kirchen und Bruck an der Leitha.
Sport.
^Rennen in Karlsbad.! Das Karlsbader Meettng
findet am 1., 3., 5., 7., 8., 10., 13., 14. und 15. Juli statt
Die Hauptnummern sind die folgenden: Preis von Donitz, Hürden­
rennen 18.000 Kronen, 2400 Meter, 1. Juli; Westend-Steeple-
chase 4800 K.. 4000 M., 1. Juli; Preis von Eger 7000 K.,
1600 M., 3. Juli; Preis von Gießhübel 5800 K., 1300 M.,
3. Juli; Sprudel-Handicap 23.000 K., 1600 M., 5, Juli; Aberg-
Steeplechase 13.000 K., 5600 M., 7. Juli; Schloßörunn-H..uoicap
23.000 K., 1200 M., 8, Juli; Preis von Aich, Hürdenrennen
5800 K., 3200 M., 8. Juli; Preis von Marienbad 7000 K.,
1100 M., 10. Juli; Preis von FranzenSbad 6000 K., 2000 M.,
10. Juli; Preis von Karlsbad 23.000 K., 2400 M., 12. Juli; Preis
von der alten Wiese, Hürdenrennen 5800 K., 2400 M., 12. Juli;
Mühlbnlnn-Handicap 5800 K., 2400 M., 12. Juli; Preis vom
Hans Helling 5800 K., 1600 M„ 14. Juli; Preis von Tepl
6000 K., 2000 M., 14. Juli: Hirschenspring- Steeplechase
13.000 K„ 4000 M., 14. Juli; Preis der Zweijährigen 33.000 K„
1200 M., 15. Juli; Vcrkaufs-Steeplechase 4800 K., 4000 M.,
15. Julst
NolkswirthjchnMchr Zeitung.
— ^Eine Nachtragsvorlage zum Budgets
Dem »Fremdenblatt« zufolge wird dem Reichsrathe nach
dessen Wiederzusammentritt ein Nachttag zum
Staatsvoranschlage vorgelegt werden. Aus der Neu-
bemeffung des Quotensatzes, aus der Erhöhung der Geld.
bezüge der Gagisten im gemeinsamen Heere, sowie in der
Landwehr und Gendarmerie ergaben sich in der Beittags-
leisttmg für die gemeinsamen Angelegenheiten, sowie im
Budget des Landesvertheidigungs-MinisteriumS bettächtliche
Verschiebungen. Ferner ist das Ueberweisungsverfahren bei
der Lerzehmngssteuer zu erwähnen, das sich zunächst mit
etwa dritthalb Millionen Gulden fühlbar machen dürste.
Endlich ist auch noch der Abschaffung des Zeitungs- und
Kalenderstempels zu gedenken. Diese Mehrleistungen finden
jedoch, wie das genannte Blatt behauptet, völlige Bedeckung
zunächst in der Neubemessung der Quote, dann in dem
Ertrage der für die Gage-Erhöhung eingehobenen Dienstes-
taxen und schließlich durch die beftiedigende Gestaltung der
sonsttgen Theile des Stempel- und Gebührengefälles.
Demgemäß wird auch bei Berücksichtigung jener Nachträge
zum Budget eine wesentliche Abweichung in seinem End­
ergebnisse wohl kaum refulttren.
■-■— j Oefterreichifch-ungarische Bank! Am
nächsten Donnerstag findet eine Plenarsitzung des General­
raches der Oesterreichisch-ungarischen Bank statt. Da bis zu
diesem Termine die Ernennung des neuen Gouverneurs und
die Bestättgung der neugewählten Generalräche kaum noch
vollzogen sein dürfte, wttd sich der Generalrach der Bank
in seiner alten Zusammensetzung versammeln. Es besteht
gegründete Aussicht, daß der Gouverneur Dr. Kautz in
den allernächsten Tagen schon so weit hergestellt sein wird,
daß es ihm die Aerzte gestatten werden, sowohl in der am
Mittwoch stattfindenden Sitzung des VerwattungScomites,
als in der am Donnerstag abzuhaltenden Plenarsitzung des
GeneralracheS den Vorsitz zu führen. Gouverneur Docwr
Kautz will sich bei dieser Gelegenheit sowohl von dem
Beamtenkörper der Bank, als von dem Generalrathe per­
sönlich verabschieden.
— jsConsularwesen.I Der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern hat die von dem leüeuden
k. und k. Generaleonsulate in Tunis verfügte Bestellung des
österreichischen Staatsangehörigen Dr. Carl Narbeshuber
zum k. und k. Consnlaragenten in Sfax genehmigt.
— ^Telephon Prag-Magdeburg.^ Die gestern vorge­
nommenen telephonischen Sprechversuche zwischen Prag und
Magdeburg verliefen, von einigen kleinen Geräuschen abgesehen,
anstandslos.
— ^Eröffnung der Haltestelle Eichgraben für den
Gepäcksverkehr.Z Die dermalen nur für den Personenverkehr ein­
gerichtete Haltestelle E i ch g r a b e n der Linie Wien-Westbahnhof-
Amstetten wird am 1. April auch für den Gepäcksverkehr er­
öffnet.
Heralisgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redaetenr: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Cyprienne.«
K. k. Hofoperutheater: »Cavalleria, rusticana.« Hierauf: »Der
Bajazzo.« »Das Buckelhaus am Vergl.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Dolly.«
Carl-Theater: »Rhobope.«
Theater an der Wien: »Der Zigeunerbaron.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gustt.«
Jantsch-Theater: »Hansel und Gretel.-
Urania-Theater: Tropenzauber. Nach Transvaal.
Künstlerhaus. I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich, von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Cognac
alten, aua Eigenbau-Wein, liefert franci
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Berti, (ioisbeniutr,
Stilist Golitsch m Gonobitz, suitmui
u. Ovst-Prefsen
Frucht- Saft-, Schmalz-Pressen,
überhaupt alle KeUerei-Maschinen
liefert:
Larnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII,, Penzing, Linzer-
straßc b. Preislisten gratis, 1

