
[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Morgenblatt.
Preis KV HMWA
WeöcrcLion:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admuijjuttimi ll. fiptiüion:
Wien, I., Schulernraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu-adressiern sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die6gesyalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 ü.
Eingesendet die Zgespaltene Petit-
zeile L S.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandteManuscripte wird
keinerlei Haftung überkommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
2 Uhr Nachmittags.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
ÄbonnementsfürWiem!
Ganzj. <37.-. viertelj. <9.30.
monatl.< 3.20, bei Abholungen'
unIereiErvedilion.MitZustellmig
ins Haus monat.l, täglich einmal,
um 40 h, täglich zweimal 60 I>
mehr.— Einzelverlauf: Morgen»
glatt 10 i>, Abendblatt 4 t>,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsenbnngr
ganzj.< 48.—, halb). <24.—,
viertelj. <13.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
tc Rß fiarsi.< 28 .—
Für Deutschland: Ganzj.
< 58 .—bei tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.— bet täglich ein-
Nr. 70.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 12. März.
Das Abgeordnetenhaus setzt seine Todesbetrach­
tungen standhast fort. Heute thaten es namentlich die
Abgeordneten Dr. Sch eich er und Dr. Herold. Der
erstere wandte sich insbesondere und mit vollem Rechte
auch gegen die Ueberschwemmung des stenographischen
Protokolles mit Anträgen und Interpellationen. Es
half aber gar nichts. Denn am Schluffe der Sitzung,
wo die Schleusen des sogenannten Einlaufes geöffnet
zu werden Pflegen, gab es gleich wieder einen Sturz-
bach von Interpellationen und Anträgen. Der zweit­
genannte Redner meinte, daß nachdem die linke Ob­
struktion einmal einen so entschiedenen Erfolg errungen,
jede unzufriedene Partei dasselbe Pressionsmittel an­
wenden werde. Sestens des Abg. Dr. Sch Ücker war
dies dem Abg. Dr. Herold schon im Voraus bestätigt
worden; Schücker drohte nämlich für den Fall, daß
zur Besänftigung der jungczechischen Obstruction ein
Schritt ohne Erlaubniß der Linken gemacht werden
sollte, die sofortige Rückkehr der Linken in die
alte Obstructionsstellung an. Die Obstruction ist und
bleibt also Herrin der Situation.
Diese freundschaftliche Unterhaltung wurde bei der
Debatte über das Recrutencontingent gepflogen. Die
jungezech isch eit Redner haben bei dieser Gelegenheit
wieder viel über den slaven-, insbesondere czechen-
seindlichen Geist in der Armee gesprochen. Das er­
innert uns jedesmal an die Geschichte mit dem jetzigen
Grazer Corpscommandanten FZM,' Succovaty. Als
Succovaty in Brünn commandirte, wurde er vom
Abg. Dr. Stransky unter Anführung verschiedener, schein­
bar völlig unwiderleglicher Thatsachen als ein wüthen­
der Czechenfresscr dargestellt. Succovaty wurde später
nach Graz befördert. Er war gar nicht lange dort, als
die Grazer' Teutonen über ihn in einem Tone zu
reden und zu schreiben begannen, als wäre in ihm ein
Stransky zur dritten Potenz erhoben. Dr. Herold hat
übrigens heute auch eine andere oft gehörte Beschwerde
selber aufgeklärt, die Beschwerde nämlich, daß den
czechischen Officieren auch der außerdienstliche Gebrauch
der czechischen Sprache verwehrt werde. Nach der
eigenen Angabe Herold's aber wird dies nicht blos
den slavischen sondern auch den italienischen Officieren
gegenüber so gehalten. Dadurch erscheint die slaven-
seindliche Tendenz wohl ausgeschlossen.
Die Generaldebatte über das Recrutencontingent
ist schon heute geschlossen worden. Die Jungczechen
haben aber in der Specialdebatte durch Einbringung
von Btinoritatsvoten sich die Möglichkeit gesichert, die
Debatte fast nach Belieben zu verlängern. Es macht
den Eindruck, daß die Jungczechen eine andere als die
Recruten-Lorlage nicht passiren lassen wollen.
Reben dieser Debatte ist hierauf auch noch eine
andere Debatte, nänüich über den Kohlenarbeiterstrike,
in Gang gebracht worden. Bei dieser Gelegenheit hat
man vom Herrn Ministerpräsidenten selber erfahren,
daß der Reichsrath nach Ostern nochmals einberufen
werden wird. Der jetzige Sessionsabschnitt wird sich
also kaum über die laufende Woche hinaus erstrecken
und die Recruten-Vorlage dürfte so ziemlich das einzige
Ergebniß der jetzigen Session bleiben.
' (Fortsetzung und Schluß aus dem Abeudblatte.)
Auf Antrag des Abg. Dr. G eßmanu wird der von
ihm heute überreichte Antrag in Angelegenheit der W c i n z o l l-
c {a u i e t ohne erste Lesung dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse
Zugewiesen.
Desgleichen wird auf Antrag des Abg. Dr. Sylvester
die Regierungsvorlage, betreffend die Regelung der Bezüge der
Amtsthierärzte ohne erste Lesung dem Bndget-Ansschusse
zngeiviesen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen
und zivar werden zunächst die Stimmzettel für die Wahl in den
Ternavorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatz­
mannes des Reichsgerichtes und für die Wahl eines Mitgliedes
des Eisenbahn-Ausschusses abgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Wehr-Ausschusses über
das Recrutencontingent.
Dienstag, 13.
r~-
XXXXI. Jahrgang.
i In der Generaldebatte sind zu diesem Gegenstände zum
Worte gemeldet:
Contra: Herzmansky, Okuniewski, Dschernigg, Sylvester,
Zimmer, Herold, Kittel, Dolezal, Forcher, Wolffhardt, Böheim,
Girstmayr, Heeger, Polzhofer, Hueber, Fort, Pospisil, Kaiser,
Hofer, Taniaczkiewicz, Pommer, Formanek, Kramar, Engel, Jro,
Brzorad, Janda.
Pro: Horica, Berks, Abrahamowicz.Eugen, Pfeifer Wil­
helm, Sträucher, Pergelt, Scheicher, Schüler, Größt, Steiner
Anton, Pfersche, Fournier, Herbst, Pogacnik.
Abg. Herzmansky beruft sich auf die von den Vertretern
des Verbandes der Deutschen Volkspartei bereits im Wehr-Aus­
schusse abgegebene Erklärung, daß diese Partei derzeit der Vor­
lage über das Recrutencontingent nicht zustimmen könne, da die
politische Lage durchaus noch nicht geklärt, für die hart bedrohte
nationale Stellung der Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen
ist und da überdies die von der Deutschen Volkspartei vielfach ge­
stellten Anträge ans Erleichterung der Militärlasten für die land­
wirtschaftlichen und gewerblichen Kreise keinerlei Berücksichtigung
gesunden haben. UebrigenS fei die Erhaltung einer so großen
Wehrmacht für Oesterreich ein viel zu kostspieliges Unternehmen,
cs könnte inst der Hälfte der Auslagen das Auskommen gestmden und
die andere Hälfte zu nutzbringenden Investitionen verwendet werden.
Präsident theilt mit, daß sich der Abg. Horica aus
der Rednerliste streichen ließ.
Abg. Ritter v. Berks führt im Wesentlichen aus: Jedes
Parlament wacht ganz besonders eifersüchtig über zwei seiner
Rechte, das Recht der Steuer- und das der Recrutenbewilligniig.
Unser Parlament hat ans diese zwei Rechte bisher verzichtet. Nach
drei Jahren endlich kommen wir wieder dazu, vom Rechte der Be­
willigung der Recrnten Gebrauch zu machen. Indem das Volk
das Recht hat, Geld und Soldaten zu verweigern, ist es ein Hort
des Friedens, wenn Gefahr besteht, daß diese kostbarsten Güter
des Staates zu mnthivilliger Kriegführung mißbraucht iverden.
Diese Gefahr besteht bei uns aber nicht. Wir üben dieses Recht
im Interesse des Friedens und der-Sichernng des Staates ans.
Die I Recruten-Vorlage ist somit keine Staatsnothwendigkeit,
sondern eine VolkSnothwendigkcit. Wenn das Volk der Ver­
theidigung nicht das gäbe, was sie braucht, so.träfe es damitnicht
die Regierung, sondern sich selbst. Deshalb kann die Bewilligung
des Recriitencontingents keinen Gegenstand der Obstruction
bilden, und ich beglückwünsche meine Freunde auf dieser (rechten)
Seite des Hauses zu dem Entschlüsse, von der Obstruction gegen
diese Regierungsvorlage abzustehen. Sie haben damit ihrem Lande
und ihrem Volke einen unschätzbaren Dienste erwiesen. Die in
Verhandlung stehende Vorlage hat während ihrer Berathung im
Ausschüsse zu einer hochgradigen Erregung geführt und es war
nahe daran, daß das Parlament selbst in Gefahr gekommen wäre.
Die Schuld daran trägt hauptsächlich die Regierung, welche diese
Vorlage nicht rechtzeitig vor das Haus gebracht hat. Seit drei
Jahren stellt die Regierung das Parlament fortwährend vor
kritische Tage, bis zu denen etwas geschehen sein muß, wenn es
nicht fci« Unglück geben soll. Für die Recruten-Vorlage ist dieser
kritische Tag der 15. März. Solche kritische Tage taugen aber für
nervche Naturen— und unser Parlament ist so eine nervöse
Naüft— nicht. Die fortwährende Wiederkehr solcher kritischer
Tage hat dieses Parlament zu einer acuten Kalenderkrankheit ge­
bracht. Am 30. Juni ist wieder ein solcher kritischer Tag erster
Ordnimg. Die Quote für die gemeinsamen Angelegenheiten ist
im zweifellosen Gegensatze zu den Bestimmungen der österreichischen
Gesetzgebung mir auf ein halbes Jahr festgesetzt worden; wenn
auch zugegeben werden muß, daß §iach der ungarischen Gesetz­
gebung der Kaiser die Quote ohne Rücksicht ans die Dauer fest­
setzen kann.— Durch die weise Mäßigung des Cesky Club sind
wir also in die Lage versetzt worden, hier über das Recruten­
contingent zu sprechen. Das schwere Unrecht, welches dem böhmischen
Volke durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachenverord-
nnngen, verschärft durch den Kindinger'schen Geheimerlaß, zugefügt
wurde, besteht im vollen Umfange fort und der Standpnnct der
böhmischen Abgeordneten, jeder Regierung, welche diesen rechts­
widrigen Zustand aufrecht hält, den schärfsten Widerstand ent­
gegenzusetzen, ist vollkommen erklärlich. Dadurch aber, daß
die böhmischen Abgeordneten die Obstruction gegenüber der
Recruten-Vorlage einstellten, erhöht sich ihr Anrecht ans
Berücksichtigung. Die Majorität dieses Hauses hinwiederum hat
bei der Wahl des Präsidiums das Ihrige beigetragen, um eine
für eine Verständigung günstige Stimmung zu erzielen. Wir auf
diesen Bänken haben vom ersten Augenblicke an mit den lebhaftesten
Sympathien die Verständignngsaction begleitet. Wir haben alle
unsere Wünsche verstummen lassen, um die Harmonie nicht zu be-
einträchügen. Unsere vollste Sympathie begleitet die Bestrebungen
auf Erlangung der vollen sprachlichen Gleichberechtigung, wie sie
von dieser (rechten) Seite des Hauses ausgehen. Aber mit nicht
minderer Sympathie verfolgen wir jene Bestrebungen nach Ab­
grenzung der nationalen Rechte, nach Erlangung der nationalen
Autonomie, wie sie ans der anderen Seite des Hauses an den Tag
gelegt iverden. Denn diese Principien sind auch unsere Principien
und die Erfolge, die sie erzielen werden, sind grundlegende
Programmpunctc auch für ulls.
Abg. Dr. Okuniewski erklärt, daß er gegen die Vor­
lage stimmen werde. Dieses sein Veto gelte aber nicht der braven
Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben, welche
die Soldaten zum Schutze der in Galizien bestehenden Miß­
verhältnisse verwende. Schließlich bringt Redner eine Beschwerde
des Abg. Taniaczkiewicz vor, wonach die ruthenischen Feiertage
heim Militär nicht eingehalten würden.
Abg. Dr. Scheicher bemerkt, daß, wenn seine Partei in
den letzten Jahren an den Verhandlungen des Hauses sich nicht
activ betheiligt habe, sie es unter ihrer Würde gehalten habe, an
einer Komödie mitzuwirken. Wenn die Geschichte der letzten Jahre
dieses Hauses geschrieben werden wird, sagt Redner, wird man
sagen, daß 425 unfähige Menschen durch Jahre beieinander ge­
sessen sind und sich nicht zu helfen wußten. Ich schäme mich
dessen, zu diesen 425 zu gehören und auch nicht zu wissen, wie
da zu helfen wäre. Der Abg. v. BerkS meint, das Parlaments
sei krank; es ist aber nicht krank, sondern todt, und wenn eS sich!
noch ein bischen rührt, so ist dies ein künstlich hervorgerufenes
Zucken. Ich tadle nicht die Heftigkeit einer Opposition. Aber ein
gebildetes Volk, das ein Parlament haben will, muß von diesem
begehren, daß es eine Grenze einhalte, über die nicht hinaus­
gegangen werden darf. (Beifall auf der äußersten Linken.) Wenn
einmal auf legalem Wege ein Beschluß gefaßt ist, so muh er von
diesem Augenblicke an respectirt werden. Wenn der Abg. von
Berks den Czechen seine Sympathie ausspricht, so hätte er ihnen
auch sagen sollen: Ihr dürft das Parlament nicht unmöglich!
machen. Außerhalb dieser Räume ist dieses Haus nicht sehr hoch
geachtet. (Zustimmung auf der äußersten Linken.) Man hört da
Ausdrücke der Kritik über uns, als ob wir, die wir die Creme
des Volkes darstellen sollten, dessen Auswurf wären. Wenn der
parlamentarische Kampf in dieser Weise, wie bis nun, fortgesetzt!
wird, so wird unser Ruf nicht nur nicht besser werden,
sondern wir werden auch unser Vaterland verlieren.
Wenn unser Parlanient auf der Höhe der Zeit stünde, so würde
es seine Rechte selbst in die Hand nehmen und sagen: Wir sind
es, die zu bestimmen haben. Wir warten immer auf Vorlagen
der Regierung, bei uns ist keine Rede von Initiative, es ist
höchstens die Caricatur einer Initiative, die das Gelächter jedes
vernünftigen Obergymnasiasten hervorruft. Stöße von Anträgen
werden hier eingebracht, aber der Portier und die Dienstmänner
vor dem Hause wissen, daß Alles, was da gedruckt wird, reinste
Spiegelfechterei ist, denn cs wird ja nichts gemacht.— Der
Redner erwähnt hierauf einige oft vorgebrachte Wünsche, nament­
lich den Wunsch, daß die zur Erhaltung der Familien absolut
nothwendigen Söhne von Bauern und Gewerbetreibenden nur in
die Ersatzreserve eingetheilt werden. Er schließt dann: Wir müssen
dasjenige, was uns trennt und immer und immer wieder zur
Obstruction treibt, für gewisse Zeit ausschalten und zur wirth-
fchaftlichen Thätigkeit übergehen. Schauen wir, daß den ver­
schiedenen Jntereffenkreisen unseres Volkes wieder der feste
Boden unter den Füßen gegeben wird. Denn wenn es so fort­
geht, wie bis heute, stirbt das Reich an Marasmus, wft haben
dann nicht nur ein todtes Parlament, sondern auch ein todtes
Vaterland. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf der äußersten
Linken.)
Abg. Dschernigg erklärt, daß er nicht als Feind des
Mlitärs, nicht als Feind der Regierung, aber als Feind des
gegenwärtigen und vielleicht noch länger andauernden Regierungs-
systemes gegen das Recrutencontingentgesetz stimmen werde.*
Abg. Pogacnik meint unter Anderem, die Zde-Frage sei
künstlich zu einer Staatsaffaire aufgebauscht worden. In den
südlichen Ländern sei bisher niemals gegen die Meldung in der
Muttersprache eingeschritten worden. Die Bedürfnisse der Armee
selbst zwingen dazu, außer bei den paar Commandoworten mit
den Truppen ausschließlich in ihrer Muttersprache zu verkehren.
Ein großer Theil der Schuld für die Vorkommnisse bei den
Controlversammlnngen sei darin zu suchen, daß zu denselben
Officiere commandirt iverden, die der Sprache der Bevölkerung
nicht mächtig sind. (Zustimmung bei den Slovenen und Czechen.)
Im Weiteren bespricht und wünscht Redner verschiedene Er-'
leichterungen der Militärpflicht.,
Abg. Dr. Engel: Im Namen unseres Clubs habe ich
die Ehre, folgenddc Erklärung abzugeben: Wenn wir dieser Vor­
lage gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch welche
die Parteien auf der anderen Seite des Hauses in den Jahren
1898 und 1899 das Zustandekommen des Recrutengesetzes ver­
eitelt haben, so geschieht es nicht deshalb, weil wir etwa fürchten,
daß ein Vorgang, der auf jener Seite als Kampf für Freiheit,
Verfassung und rnanches Andere declarirt worden ist, bei uns
gewiß als Destrnction und Reichspreisgebung dargestellt würde.
Im Wehr-Ausschuffe haben wir den Beweis erbracht, daß es auch
uns unbenommen bliebe, in Befolgung einer blind rücksichtslosen
Parteipolitik derartige Kraftproben zu liefern. Wir wünschen
jedoch nicht, die parlamentarische Beschlußfassung über das
Recrntcngesetz durch Obstruirnng zu verhindern, und zwar
ans dem Grunde, weil wir es nicht für gut halten, eine
freie Votirnng darüber unmöglich zu mächen, daß dem
Kaiser von Oesterreich und Könige von Böhmen jene Macht-
inittel geboten werden, ivelche die Integrität und Großmacht-
stellung des Reiches— das ist, um mit dem Patente vom
l. August 1804 zu sprechen, -der in ihm vereinigten Königreiche
und Staaten-— erheischt. In dieser Weise vorzugehen, sehen
wir uns umsomehr bemüßigt, als gerade in der letzten Zeit selbst
von nicht radicalen Mitgliedern dieses Hauses Eventualitäten ins
Auge gefaßt wurden, welche geradezu nur mit dem Aufhören des
Bestandes unseres Reiches in Verbinduirg gebracht werden müßten.
Leider haben wir gegen die Heeresverivaltung schwere Klagen und
Vorwürfe zu erheben, bereit Grnndmotiv in der Hauptsache dahin
geht, daß vielfach unterlassett wird, so vorzugehen, wie es seitens
dieser Verivaltung als Vertreterin eines Volksheeres im eigensten
Interesse geschehen sollte, nämlich allen Völkern gleich freundlich
und liebevoll entgegenzukommen (Zustimmung bei den Czechen),
weshalb mir es auch nicht unterlassen können, unsere Be-


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
schwerden bei der Verhandlung über die auf der Tages­
ordnung■ stehende Vorlage zmn Ausdrucke zu bringen.
Dieser Grund, welcher uns hindert, unsere Stimmen direct zu­
gunsten der bezeichneten Vorlage abzugeben, wird noch durch den
Umstand verstärkt, daß nach unserer Auffassung die positive Be­
willigung derselben die Bedeutung haben würde, daß wir der
Durchführung der Maßregeln, um welche es sich handelt, durch
die gegenwärtige Regierung zustimmen, diese hiemit unterstützen
und die Fortführung der Staatsgeschäfte durch sie approbiren,
das ist ihr auf diese Weise unser Vertrauen aussprechen. Wir
haben aber nicht nur keinen Grund, zu der im Amte befindlichen
Regierung Vertrauen zu hegen, sondern wir sind im Gegentheil
von tiefstem Mißtrauen erfüllt, nicht allein deshalb, weil der Chef
dieser Regierung zu der gesetzlich unbefugten und politisch un­
begründeten Aufhebung der Sprachenverorduungen seine Hand
geboten hat (So ist es! bei den Czechen), sondern auch deshalb,
weil der durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen an­
gebahnte bedrückende Zustand unseres Volkes durch diese Negie­
rung weiter aufrecht erhalten wird. (Zustimmung bei den Czechen.)
Deshalb werden wir iu weiterer Ausführung unserer Clubbeschlüsse
alle entsprechenden politischen Kampfmittel anwenden, überall
dort, wo und wie wir es zur Erreichung unserer politischen
Ziele für zweckmäßig erachten, indem wir nicht zulassen können,
daß bevor das uns zugefügte Unrecht luteber gutgemacht ist, die
Position der Regierung durch die Thätigkeit des Parlamentes
irgendwie gefestigt werde. (Beifall bei den Czechen.)
Ueber Antrag des Abg. Ladislaus Ritter v. G n i e w o s z
wird die Debatte geschlossen.
Abg. Dr. Schücker (Generalredner pro): Wenn wir
für die in Verhandlung stehende Gesctzesvorlage stimmen, knüpfen
wir daran gleichfalls die Erklärung, daß wir hierin keine Kund­
gebung des Vertrauens für die Regierung erblicken. Wir ersehen
darin blos die Erfüllung einer Staatsnothwendigkeit.— Der
Redner preist nun die Armee, die noch der einzige Hort für den
Reichsgedanken sei, ebenso oder noch mehr aber preist er seine
Partei, welche diese hohe Bedeutung der Armee immer begriffen
und gewürdigt habe. Mit der Bewilligung der Vorlage aber
wolle die Partei der Regierung keineswegs eine Anerkennung
aussprechen. Wenn die Linke auch einmal gegen das Wehrgesetz
gestimmt und Obstruction getrieben habe, so sei das nicht mit
dem zu vergleichen, was die Czechen heute thun. Sie (zu den
Czechen) stimmen gegen die Vorlage nur, um gewisse auf
Sie von Außen einwirkende Strömungen zu paralysiren,
oder ihnen zu begegnen. Wir wurden damals durch die Erlassung
der Sprachenverordnungen auf das empfindlichste getroffen. U. s. w.
Wenn es heute wieder durch die Luft schwirrt, daß man es, ab­
seits von den Ausgleichs-Conferenzen, versuchen will, den Czechen
Concessionen zu machen aus dem Grunde, tveil sie es verstehen
mit Schärfe aufzutreten und ihre Wünsche rücksichtslos zur Geltung
zu bringen, so wird das bei uns die schärfste Gegnerschaft hervor­
rufen, und dann werden wir den Frieden niemals erreichen, weil
wir uns ein solches Unrecht nicht gefallen lassen können.
Abg. Dr. Herold (Generalredner contra) polemisirt
gegen den Vorredner. Wenn man von diesem Standpuncte für
das Recrutengesetz stimmt, wie es die Parteigenossen des Abg.
Dr. Schücker thun, so ist es doch nicht nothwendig, dabei zu
sagen, daß die Armee die einzige Institution ist, in welcher der
Reichsgedanke zum Ausdrucke kommt, und das bereits ebenfalls
deplacirte Wort unseres Landsmannes General Radetzky an­
zuführen. Ich glaube, trotzdem die Verhältnisse in dieser Monarchie
sehr zerrüttet sind, wenn das Lager der Monarchie nur in der
Armee bestehen würde, würde sie auch die Armee nicht retten.
Der Vorredner hat gemeint, daß wir keine Ursache haben, das
Recrutencontingent zu verweigern, während die Herren von der
Linken seinerzeit dazu Veranlassung gehabt hatten. Er hat gesagt:
uns ist ein großes Unrecht widerfahren. Es wurden die Sprachen-
verordnungen erlassen, Ihnen aber ist kein Unrecht geschehen.
Geben sie uns das Unrecht, das Sie durch die Sprachenverordnungen
erlitten haben und wir geben Ihnen gerne das Recht, das wir
durch den jetzigen Zustand erreicht haben. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)— Wir werden gegen das
Recrutengesetz stimmen, einmal, weil wir der Armeeverwaltuug
nicht jenes Maß von Vertrauen entgegenbringen, das
uns veranlassen könnte, dieses Gesetz zu votiren, zweitens aus
allgemeinen polittschen Erwägungen. Die heutige Armee, für
welche die allgemeine Wehrpflicht gilt, ist nicht eine Welt für sich,
bei der allgemeinen Wehrpflicht ist die Armee nicht als das Volk
in Waffen, als eine gewisse Formatton des Volkes zu concreten
Zwecken und mit einer concreten Verwendung. Wir dürfen es
nicht zulassen, daß die Armee etwas Besonderes im Staate ist,
wir wollen nichts Anderes, als daß sic, entsprechend den
Grundlagen des Wehrgesetzes, die Armee des Staates
zu gleicher Zeit, aber auch eine Organisation des
Volkes sei. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Der
Landesvertheidigungs-Minister hat vor zehn Jahren, als über
das neue Wehrgesetz in diesem Hanse verhandelt wurde, über die
Sprachen- und Nationalitätenfrage einen Satz ausgesprochen, den
ich schließlich acceptiren könnte. Er hat gesagt, daß es für die
Armee keine Sprachenfrage gibt, daß es der allerhöchste Wille sei,
daß die Sprache in der Armee nur ein Verständigungsmittel, ein
Vollzugsmittel, aber kein Gegenstand des Streites sein möge. Der
Minister hat noch hinzugefügt, daß es im Heere keine nationalen
oder Parteistandpuncte gebe. Nun wir wollen ja auch nichts Anderes.
Diese Axiome, die der Minister damals aufgestellt hat, sind ganz
correct, aber wir müssen uns fragen, ob die thatsächlichen Ver­
hältnisse, die heute in der Armee herrschen, diesen grundsätzlichen
Ansichten auch wirklich entsprechen. (Zustimmung bei den Czechen.)
Es handelt sich nicht darum, daß eine nationale Streitfrage
in die Armee hineingetragen, sondern darum, daß die bereits
aufgeworfene nationale Streitfrage aus^ der Armee be­
seitigt werde. Der Nationalisnms hat in den letzten Decennien
überhaupt, und in unserem Staate besonders, bei allen Nationen
ohne Unterschied einen großen Aufschwung genommen und sich
eine hervorragende Kraft angeeignet. Das ist ein Factum, mit
dem wir Alle rechnen und unter welchem wir, möchte ich sagen,
Alle dulden müssen. Dieser Nationalismus ist nichts Anderes als
das rege Empfinden eines jeden Individuums, zu einer Natio­
nalität zu gehören, als der rege Wunsch, daß seiner Nationalität
Recht geschehe, daß seine Nationalität in ihrem Bestände gesichert
und in allen Phasen des öffentlichen Lebens geschützt, geehrt und
gepriesen werde. Das ist bei allen Nationen so, bei den
Deutschen, Czechen, Slovenen und Polen, und es ist ein
großer Fehler, wenn dieses edle, nationale Empfinden eines
Volkes von irgend einer Seite getadelt oder gar unterdrückt
wird. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Ist
eS da möglich, daß dieses ideale und erhabene nationale Gefühl
in dem Momente abstirbt, wo der einzelne des Kaisers Ehrenrock
anzieht? Das ist absolut nicht möglich, weder bei den Deutschen
noch bei den Czechen. Und wenn dies nicht möglich ist, welches
große Interesse hat die Armeeverwaltuug daran, dennoch zu
trachten, dieses Unmögliche zu erzielen? Daß das letztere geschieht,
ist ein großer Fehler unserer Armeeverwaltung, deren Pflicht es
tväre, mit diesem nationalen Empfinden eines jeden Soldaten zu
rechnen. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Warum gibt
man dann zu den böhmischen Regimentern, die notorisch
aus böhmischen Soldaten bestehen, Officiere, die die
böhmische Sprache nicht beherrschen oder nicht verstehen
oder, wenn sie sie verstehen, in ihr nicht sprechen können s Wie
kommt es, daß z. B. bei den Officieren in den Ausweisen der
Volkszählung fast durchgehends die deutsche Umgangssprache an­
gegeben ist! Es ist doch gewiß, daß zu dem OfficierscorpS der
österreichischen Armee alle Nationen, und auch die böhmische einen
namhaften Theil beitragen. Aber alle diese Officiere verschwinden
bei der amtlichen Volkszählung. Oder hat die österreichische Armee
ein Interesse daran, daß dem OfficierscorpS keine Czechen an­
gehören? (Abg. H o r i c a: 9000 böhmische Officiere gibt es!)
Wie kommt es, daß bei uns weder die polnischen, noch die
sloveuischen, noch die italienischen, noch insbesondere die Officiere
böhmischer Nationalität es wagen, in Gesellschaften ihre Mutter­
sprache anzuwenden? Man wird sagen, es ist kein solcher Auftrag
erlassen, aber zu gewissen Zwecken braucht man keine Ordonnanzen,
es ist der Geist, der in der Armee selbst liegt, jener Geist, der
den Officieren verbietet, in böhmische Gesellschaften zu gehen,
weil sie befürchten müssen, daß die öffentliche Beurkundung ihres
nationalen Bewußtseins ihnen in ihrem Militärdienste schädlich
sein muß. Ist es nöthig, daß dieser Geist in der Armee gepflegt
wird S Wenn man sieht, wie da bei den magyarischen Officieren
vorgegangen wird, so muß man wohl daran zweifeln. In Ungarn
correspondirt man mit der Armee in ungarischer Sprache, aber
die Einheit der Armee ist intact geblieben.— Der Redner er­
örtert hierauf die Zde-Frage und meint, es sei ein Fehler gewesen,
einen solchen Auftrag zu ertheilen, dessen weittragende Consequenzen
mit der Sache selbst,um die es sich handelte, in großem Mißverhältnisse
standen.— Hierauf entwickelt der Redner dft polittschen Gründe,
welche seine Partei veranlassen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Er constatirt da vor Allem den Niedergang des Parlaments. Das
Grundübel liege darin, daß unser Parlamentarismus von An­
beginn auf die Vorherrschaft einer nattonalen Minorität gegründet
war. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Die Wählerschaften
sind heute bei allen Nationen gleich erregt. Sie wollen inimer
etwas Neues, sie sind mit den bestehenden Parlamentariern nicht
zufrieden, sie wollen andere, die neue Versprechungen machen und
das hat zur Folge, daß es jede Partei in Zukunft vermeiden
wird, eine Majorität in diesem Hause bilden zu wollen, weil alle
Majoritäten Verpflichtungen übernehmen müssen, die für die
Wählerschaft unangenehm sind. Sie müssen Recruten und Steuern
bewilligen. Das Alles ist unangenehm und es läßt sich vor dem
Wähler schwer vertheidigen. Die Minorität aber braucht nichts
zu thun und so ist die Macht der Mnorität zu einer Staatsraison
geworden und Sie können sich da nicht wundern, daß sich auch
andere Minoritäten finden. Ist es nicht die böhmische, so kommen
wieder auf der anderen Seite vielleicht die Socialisten oder Christlich­
socialen; es wird sich immer eine Minorität finden, die sagt:
Wenn ich meinen Willen nicht durchsetze, werde ich einfach die
Parlamentsverhandlung unmöglich machen. Das ist der Todes­
stoß, der dem Parlamente gegeben wurde, nicht blos das Factum,
daß hier eine Minoritätsherrschaft, die immer gewaltsam fein muß,
eingeführt wird, sondern das Factum, daß sich von dieser Mnorität die
Staatsgewalt gebeugthat.(LebhafteZustimmung bei denCzechen.)Die
Entwicklung ist auch mit der Beilegung des nationalen Streites
zwischen Deutschen und Czechen nicht abgeschlossen; es bestehen
andere nationale Conflicte in Oesterreich, wir haben den Conflict
zwischen Teutschen und Slovenen, zwischen Polen und Ruthenen
und andere, und es müßte überall die Ordnung von Volk zu
Volk geschaffen werden. Wenn die Versöhnung der Völker ein
Staatsinteresse ist, so müßten sich alle Völker versöhnen; weil wir
aber die Herrschaft der Minorität eingeführt haben, so hört diese
Herrschaft bei der Schlichtung der nationalen Streitigkeiten nicht
auf und dann kommen die wirthschastlichen stiid socialen Streittg-
keiten und auch bei diesen wird immer wieder die Minorität denken,
ich kann dasselbe thun, wie seinerzeit die nationale Minorität.
Deshalb ist keine andere Hilfe, als daß die Staatsmänner Oester­
reichs endlich einmal ehrlich daran denken, in diesem Staats­
wesen Ordnung zu schaffen, eine Ordnung, die der ganzen Be­
völkerung, die allen Staatsbürgern die sichere Gewähr gibt, daß
sie sich als gleichberechtigte Factoren im Staate fühlen. (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen.) Nur auf Grund einer nationalen
und, ich sage auch socialen Gleichheit ist eS möglich, daß irgend
eine Besserung in den Verhältniffen dieser Monarchie eintrete.
Wir Böhmen haben von Anfang an eine andere Form der
staatlichen Organisatton dieser Monarchie verlangt. Wir
Czechen sind dann in dieses Haus eingetreten und haben versucht,
wenigstens die Nationalitätenfrageznschlichten. Wirhaben esvcrsucht,
in Compromisse einzugehen, wir haben viele unserer Principe beiseite
gestellt. Der Schlag der Mfhebung der Sprachenverordnungen
aber hat uns gelehrt, daß wir auch vom Compromittiren keine
Besserung der Zustände erwarten können, und daß wir unsere
alte Fahne wieder aufrollen müssen, unter der das böhmische
Volk seit Beginn seines politischen Lebens für die Gleichberechti­
gung und für die Sonderstellung unseres Landes gekämpft hat.
(Beifall bei den Czechen.) Das Königreich Böhmen hat feit jeher
in der Geschichte eine große Rolle gespielt. Es ist vermöge seiner
Lage an der Grenze zweier nattonaler Welten noch zu großen
Aufgaben berufen, es ist ein Land, in dem die Geschicke dieser
Monarchie seit jeher entschieden wurden und auch in
Zukunft werden entschieden werden. (Zustimmung bei den
Czechen.) Wir wollten durch die Gleichstellung- beider
Nationen aus diesem Lande ein Bollwerk schaffen zum
Schutze der Dynastie und zum Schutze des Staates. Wer da
weiß, welche Gefahren diesem Reiche drohen, der wird mir darin
zustimmen, daß nicht in der bloßen Armee als solcher das Lager
Oesterreichs ist, sondern daß die Existenz der Monarchie nur in
der Armee vollbefricdigter, gleichberechtigter, für ihre Ration und
damit auch für den Staat enthusiasmirter Völker verbürgt ist.
Deshalb wollen wir von jetzt ab nur um unsere Zukunft sorgen,
geschehe was immer. Wir sind nicht zaghaft, denn wir wissen,
daß uns die Ueberzeugung eines kräftigen Culturvolkes zur Seite
steht, aber auch eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee
der Gerechtigkeit, der Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese
Idee wird siegen trotz Allem, was man dagegen unternimmt.
Wir werden warten, wir sind auf Alles bereit. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Czechen.)
Berichterstatter Popowski bemerkt unter Anderem:
Nach seinen persönlichen Erfahrungen seien die nationalen
Empfindungen in der Armee keineswegs unbefriedigt geblieben.
Er führt dann aus, daß den im Abgeordnetenhause und in den
Delegationen mehrfach wiederholten Wünschen in Bezug auf
Armeeftagen in mancher Richtung zum Theile wenigstens Rech­
nung getragen worden sei.
Bei der Abstimmung wird mit großer Majorität be-
13. Llürr 1900 Nummer 70
schlossen, in die Specialdebatte einzugehen. (^Dagegen stimmen nur
die Jungczechen, die anwesenden Deutschnattonalen, die Social­
demokraten und die radicalen Ruthenen.)
Präsident theilt mit, daß er in Gemäßheit des§ 38 der
Geschäftsordnung die Specialdebatte über alle drei Artikel Unter
Einem eröffne, umsomehr, da nur zu Art. 1 Redner einge­
tragen seien.
Zum Worte sind gemeldet: contra Horica, Heeger, Böheim;
pro Dr. Pfersche.
Zum Worte gelangt jedoch zunächst der
Minoritätsberichterstatter Abg. Dolezal, der in sehr
ausgedehnter Rede den Antrag begründet, die Zahl der zu stellen­
den Recruten um ein Drittel zu erniedrigen und das Gesetz erst
dann in Wirksamkeit treten zu lassen, wenn das neue Wehrgesetz
dem Hause zur Berathung vorgelegt sei. Außerdem beantragt er
eine Reihe von Resolutionen.
Minoritätsberichterstatter Dr. Lang begründet den
nachfolgenden Minoritätsantrag: »Dieses Gesetz tritt erst mit den:
Tage in Kraft, an welchem die Regierung eine Gesetzcsvorlage
über, den Militär-Strafproceß der Reichsvertretung zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorgelegt haben wird.<
Die Verhandlung ivird hierauf ab­
gebrochen.
P r ä s i d e n t ertheilt nunmehr dem Obmanne des social­
politischen Ausschusses das Wort zur Erstattung eines mündlichen
Berichtes.
Der Bericht des socialpolitischen Ausschuffes.
Abg. Frhr. Di Pauli: Obwohl es nicht das erste­
mal ist, das Ausschüsse, denen eine Frist ertheilt wurde, nicht in
der Lage waren,, diese Frist einzuhalten, obwohl es auch in de»
meisten Fällen nicht üblich war, daß Ausschüsse hierüber einen
separaten Bericht erstattet haben, hält es der socialpolittsche Aus­
schuß doch für geboten, in der ihm vorliegenden Angelegenheit
der Berathung der Dringlichkeitsanträge über die Abkürzung der
Arbettszeit im Bergbaue dem Hause einen Bericht über seine bis­
herige Thätigkeit vorzulegen. Die Wichtigkeit des Gegenstandes,
mit der die Oeffentlichkeit den Verhandlungen des Ausschusses
folgte, und nicht zum mindesten das warme Interesse, das der
socialpolitische Ausschuß an der Angelegenheit nahm. veranlaßten
rhu, dem Hause mit einem kurzen Arbeitsberichte auch die Motive
darzulegen, warum «r bis heute nicht in der Lage war, mit dem
Momente des IS. M«z, an dem die ertheilte Frist abläuft, dem
Hause meritorische Anträge vorzulegen.— Das Haus hat am
28. Februar die Angelegenheit dem socialpolittscheu Aus­
schüsse zugemittclt und ihm eine Frist bis zum 12. März
ertheilt. Es ist nicht Schuld des Ausschusses, wenn
er diese Frist nicht einhalten konnte, eine Frist, die
für eine so hochwichtige Frage zu kurz und den ge­
ordneten Leistungen nicht adäquat war. Der Ausschuß hat,
nachdem ihm am Abend vorher die Angelegenheit zugewiesen
wurde, sofort am nächsten Tage seine Arbeiten begonnen. Es
wurde die Einsetzung eines Subcomites beschlossen und zugleich
die Frage einer Expertise angeregt. Noch am selben Tage con-
stituirte sich das Subcomite und hielt eine Sitzung ab. An den
beiden folgenden Tagen, am Freitag und Samstag, hielt das Sub­
comite Sitzungen, in denen es sich mit der Frage der Expertise
beschäftigte, welche eS für nothwendig erachtete, um sowohl den
Ausschußmitgliedern, wie auch den Mitgliedern des Subcomites
ein genaues Bild der vorhandenen thatsächlichen Verhältnisse zu
verschaffen. Montag, Dienstag und Donnerstag, die einzigen
sitzungsfreien Tage, wurden zur Abhaltung der Expertise benützt,
eine tägliche Arbeitsleistung von durchschnittlich zwölf Stunden
bewältigt. Am Freitag hielt der Ausschuß wieder Sitzung, Sams­
tag das Subcomite und für morgen ist das Subcomite abermals
einberufen. Der Ausschuß hielt es ebenso wie das Subcomite für
nothwendig, eine Expertise anzuordnen. Diese sollte einerseits ein
gewisses Gesammtbild der Verhältnisse auftollen und mußte sich
daher mit dem Steinkohlenbergbau, dem Braunkohlenbergbau und
Erzbergbau besassen, andererseits war es aber auch, im Interesse
einer möglichst weisen Zeitersparung Pflicht des Ausschuffes, die
Expertise nicht zu weit ausgreifen zu lassen. Es war auch nöthig,
die einzelnen Reviere, und zwar ebenso die Arbeitgeber wie die
Arbeitnehmer zu hören. Betreffs der Arbeiter hat sich der Aus­
schuß einerseits an die Genossenschaftsgruppe II gewendet, um sich
aus diesen durch Wahl der Genossenschaften Experten zu ver­
schaffen. Da aber in den Genossenschaften meist nur organisixte
Arbeiter zu Worte kommen» hielt es der Ausschuß, um ein
möglichst objectives Bild der Verhältnisse zu erhalten, auch für
geboten, auch jene Arbeiter, die nicht durch Wahl der Genossen­
schaften delegirt werden konnten, zu befragen, und hat sich daher
privatim an die verschiedenen einzelnen Reviere gewendet, um aus
denselben vollkommen unabhängige Arbeiter als weiteres Experten-
materialzu erhalten. (Abg. Wolf: Kein einziger deutschnationaler
Arbeiter wurde vernommen.) Es wurde im Subcomite von mir
geradezu verlangt, daß deutschnattonale Arbeiter berufen werden,
weil ich wußte, daß die deutschnattonale Arbeiterschaft besonders
im Brüx-Duxer Gebiete sehr bedeutend ist und daher auch zur
Expertise zu berufen sei. Es wurde auch hingeschrieben und ich
weiß heute noch nicht, warum Niemand gekommen ist. Wir haben
aber nicht darauf vergessen. Redner theilt mit, aus welchen
Revieren Experten, und zwar sowohl Vertreter der Gewerken wie
der Arbeiter einvernommen wurden; es waren deren 36, eine
Anzahl, die genügend schien, um in Anbetracht der kurz be­
messenen Frist, die dem Ausschüsse gegeben war, doch ein
möglichst concretes Bild der Verhältnisse zu erhalten. Wenn
wir diese Friste fährt Redner fort, nicht eingehalten
haben, war es nicht unsere Schuld, wir treten aber heute an
Sie heran im Gefühl und Bewußtsein, daß wir redlich gearbeitet
haben, daß der social politische Ausschuß ohne Unterschied der
Parteien und Nationalitäten seine Pflicht ganz erfüllt hat. Der
Ausschuß hält aber dafür, daß mit diesem Thätigkeitsberichte seine
Arbeit noch nicht erschöpft ist, im Gegentheile, er hält es für seine
Pflicht, die Arbeiten unentwegt fortzusetzen, soweit ihm hiezu Zeit
vergönnt ist. Der Ausschuß ist fich seiner Aufgabe vollkommen
bewußt, er weiß, daß es sich in dieser Sache um weitverzweigte
Interessen handelt, daß es sich um Probleme der culttirellen Ent­
wicklung handelt, die nicht gering zu achten sind, eine Aufgabe,
wo nicht nur an den Verstand sondern auch an das Herz
appellirt wird. Der Ausschuß hofft mit Zuversicht, Ihnen auch
meritorische Anträge vorlegen zu können, bci denen bei aller Be­
rücksichtigung der Concurrenzfähigkeit der wirthschastlichen Sonder­
verhältnisse in den einzelnen Revieren doch auch in hervorragendem
Maße den humanen Intentionen des Hauses Rechnung getragen
werden muß. (Abg. Wolf: Im Herbst!) Wann dem Ausschüsse
die Zeit vergönnt sein wird, seine Arbeit zu vollenden, steht mir
heute nicht zu, zu beurtheilen. Ob Sie uns eine Frist ertheilen
oder nicht, wird für uns gleich bleiben. Wir werden ebenso fleißig
arbeiten,mitFristoderohne Frist. (Abg. Wolf: Das istgeradezneine
unerhörte Wirthschaft mit diesem socialpolitischcn Ausschüsse! Das ist


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 3 ]
Nummer 70
Wien, Dienstag
Das Vaterland.«
13. März 1900
Seit« 3
eine Vertrödelung und Verzettelung sondergleichen! Das sind
nichts als Worte, die wir da hören!— Präsident gibt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.— Abg. Bielohlawek:
Wo waren denn Euere Leute? Die Deutschnationalen haben ge­
fehlt!) Das sind keine Worte, sondern ein Thätigkeitsbericht über
die Arbeit des Ausschusses. Die erste Pflicht des Ausschusses ist
nicht, wann er etwas macht, sondern daß er etwas macht und
daß er es gut macht. Meines Erachtens gibt es keine Collision
wahrer und richtig verstandener Interessen. Denn ebenso wie eine
zufriedene, ihre Lage verbessernde Arbeiterschaft die Grundlage
des Gedeihens und der Entwicklung der Industrie ist, ebenso
scheint mir die Erhaltung concurrenzfahiger, wirthschaftlich starker
Arbeitsgelegenheiten die unbedingic Voraussetzung auch der
richtigen Jutereffenpolitik einer intelligenten Arbeiterschaft. Auf
dieser Basis wird sich die Lösung finden lassen und ich hoffe, sie
wird stch auch rechtzeitig finden lassen. (Beifall.— Abg. Wolf:
ES ift geradezu unerhört, eine solche Wirthschaft, das ist echt
österreichisch, damit ist der Beweis geliefert, daß dieses Parlament
keinen Schuß Pulver werth ist.— Lebhafte Zwischenrufe und Un­
ruhe.— Präsident ersucht um Ruhe.— Abg. Wolf:
Dieser Bericht des Obmannes des socialpolitischen Ausschusses ist
eine Schmach für da? Parlament.— Rufe: Sie find eine
noch größere!— Präsident ersucht neuerdings um Ruhe.)
. Abg. Dr. Kramar referirt hierauf namens des social-
politischen Ausschusses über den Dringlichkeitsantrag des Abg.
Dr. Slama, der folgenden Wortlaut hat: »Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, in dem gegenwärtigen Bergarbeiterstrike ihren
ganzen Einfluß daranzusetzen und mit aller Entschiedenheit einzu­
schreiten, um den Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rück­
sichtnahme_ auf gerechte Forderungen der Bergwerksarbeitcr und
der sämmtlichen Productionsclassen im Interesse der gesammten
Bevölkerung zu beenden.« Der Redner empfiehlt namens des
Ausschusses diesen Antrag zur Annahme. Er wird in seinen Aus­
führungen vom Abg. Wolf und von den Socialdemokraten fort­
während unterbrochen.
Ministerpräsident Dr. v. Körben: Mit dem in
Verhandlung stehenden Antrag soll die Regierung aufgefordert
werden, ihren Einfluß zugunsten einer möglichst baldigen Be­
endigung des Strikes in den Kohlenbergbaurevieren aufzubieten.
Ich brauche nicht zu wiederholen, daß die Regierung es an
Bemühungen_ dieser Art nicht hat fehlen lassen. Diese Versuche
sind vornehmlich deshalb ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiter­
schaft neben anderen Puncten das principielle Verlangen auf­
stellte, daß eine generelle und sofortige Abkürzung der Arbeitszeit
einzutreten habe. Inzwischen hat sich das Parlament und sein
soclalpolittscher Ausschuß mit dieser Frage eingehend befaßt und
sich die Aufgabe gestellt, eine befriedigende Lösung dieser Frage zu
finden. Die Arbeiten des Ausschusses haben bisher noch nicht
zu einem so raschen und greifbaren Ergebnisse geführt, als es
von mancher Seite erwartet und erhofft worden war. Im Hin­
blick darauf wird nunmehr die Regierung angesichts der
großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu ihrer
schon ursprünglich kundgegebenen Absicht die begonnenen Vor­
arbeiten über die Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue mit
aller Beschleunigung zum Abschlüsse zu bringen suchen und w o-
möglich bereits in der Session nach O st er n mit
einem Vorschlage hervortreten, welche den hiebei in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht auf
diesen Stand der Angelegenheit scheint es mir auch im Interesse
der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thätig­
keit zurückzukehren. Daß die Regierung auf die Wiederherstellung
normaler Verhältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr Augenmerk
richten und in diesem Sinne, wo sie es vermag, einwirken wird,
ist bei der Bedeutung der Frage wohl selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird hierauf
abgebrochen.
Der angebliche Neutralitätsbruch.
Ministerpräsident Dr. v. Körber beantwortet die
Interpellationen der Abgeordneten Hueber, Wolf und Richter,
welche sich sämmtlich auf die in der Presse wiederholt auftauchen­
den Meldungen beziehen, wonach in jüngster Zeit von der Mon­
archie aus namhafte Lieferungen von Pferden, Pferdesätteln,
Waffen und Munition für das englische Heer stattgefunden hätten.
Da in diesen Interpellationen, sagt der Minister, einzelne
concrete Facta angeführt waren, mußte ich natürlich vorerst über
dieselben Erkundigungen einholen. Nunmehr im Besitze der dies­
bezüglichen Informationen werde ich mir erlauben, mit Hinblick
auf die wesentliche Gleicharfigkeit der an mich gestellten An­
fragen die erwähnten Interpellationen unter einem, und zwar im
vollen Einverständnisse mit dem gemeinsamen Minister des
Aeußern, zu beantworten.
Nach der völkerrechtlichen Theorie und der damit überein­
stimmenden Praxis der Staaten steht es fest, daß das Wesen der
Neutralität, die sich grundsätzlich als ein Rechtsverhältniß zwischen
den Staaten, das heißt den Regierungen darstellt, keineswegs
aber als eine Verpflichtung der einzelnen Angehörigen und Be­
wohner des neutralen Staates unmittelbar den kriegführenden
Mächten gegenüber aufzufassen ist, vornehmlich darin zum Aus-
drucke kommt, daß sich der neutrale Staat seinerseits jed­
weder Unterstützung oder Begünstigung der einen oder anderen
kriegführenden Partei, so insbesondere durch Beistellung von
Truppen und Subsidien oder Lieferung von Waffen und sonstigem
Kriegsbedarf, strenge zu enthalten hat; dagegen iuvolvirt die
Neutralität keineswegs, daß der neutrale Staat auf Handels­
geschäfte seiner Angehörigen einen wie immer gearteten Ein­
fluß nehme.
Eine solche Controle der individuellen geschäftlichen Traus-
actionendereinzelnenStaatsangehörigen erscheintschonaus praktischen
Gründen undurchführbar, und kann der Staat für rein geschäft­
liche Transactionen, bei denen nicht die Absicht der Unterstützung
des einen kriegführenden Theiles nachweisbar hervortritt, keine
Verantwortung treffen.
Unter eben diesem principiellen Gesichtspuncte— ich will mir
jetzt erlauben, auf die einzelnen, von den Herren Interpellanten
zur Sprache gebrachten Fälle näher einzugehen— müssen füglich
gerade die Pferdevcrkäufc beurtheilt werden, welche, wie auch der
Regierung durch die Zeitungsmcldungen bekannt geworden, in
Ungarn stattgefunden haben sollen.
Mit diesen Verkäufen hat die Regierung nichts zu schaffen
gehabt; diese angeblichen Pferdelicferungen geschahen weder von
Seite staatlicher Etablissements noch wurden sie von der Regierung
irgendwie autorisirt oder gefördert.
Wenn einzelne Pferdehändler von einer sich ihnen dar­
bietenden Conjunctur profitirt haben mögen, so liegt darin auf
ihrer Seite nichts Anderes, als die Ausnützung einer Erwerbs­
gelegenheit, die sie sich— wie wohl angenommen werden darf—
gewiß auch dann nicht hätten entgehen lassen, wenn etwa die
Pferde für den anderen kriegführenden Theil bestimmt gewesen
wären.
' Von einer einseitigen Parteinahme zugunsten eines der Krieg­
führenden kann also dabei auf Seite der betreffenden Lieferanten
sicherlich nicht die Rede sein, ebensowenig aber nach dem früher
entwickelten Grundsätze ans Seite der Regierung, der es wohl an
allerwenigsten von dem hohen Hause zugemuthet werden dürfte, um
etwaige vereinzelte Pferdelieferungen hintanzuhalten, mit der
Hinausgabe eines allgemeinen Pferdeausfichrverbotes, welches,
nebenbei bemerkt, auch während des letzten griechisch-türkischen
Krieges nicht erlassen wurde und, soviel bekannt, auch jetzt von
keinem anderen Staate erlassen wurde, vorzugehen und damit
einen ganzen Handelszweig lahm zu legen.
Derartige in das Wirthschaftsleben einschneidende allgemeine
Maßregeln zu ergreifen, ist keineswegs eine Forderung der Neu­
tralität, auch nicht in ihrer strengsten Auffassung, die eben der
neutralen Regierung nichts Anderes als die Pflicht einer gleich­
mäßig unparteiischen, von jeder Unterstützung oder Förderung der
im Kriege befindlichen Parteien gleich entfernten Haltung gegen­
über beiden auferlegt.
Für die Regierung können hier, wo eS sich nur um die
Frage strifter Neutralitätsbeobachtung handelt, andere als in der
Sache selbst gelegene Gesichtspuncte überhaupt nicht in Betracht
kommen; für sie bilden in dieser Frage die einzige Richtschnur des
Verhaltens die Satzungen des Völkerrechtes unabhängig von
Opportunitäts- und anderen Rücksichten.
Und wie die Regierung speciell daran festhält, keiner Er­
wägung wirtschaftspolitischen Interesses, welches mit der Neu-
tralitkitsfrage nichts gemein hat, irgendwelchen Einfluß ans ihre
Haltung als neutrale Macht einzuräumen, so ist sie nicht minder
ängstlich darauf bedacht, sich von jedem Contact mit allen, un­
willkürlich zwar, aber doch natürlich zu praktischer Bethätigung
drängenden Sympathiegefühlen freizuhalten, die der einen oder
der anderen kriegführenden Partei zugewendet werden, und der
dazu führen könnten, den unbefangenen Blick dafür zu trüben,
was die stricte Wahrung der Neutralität gegenüber beiden Krieg­
führenden gleichmäßig verlangt.
Was endlich die weiteren von den Herren Interpellanten
vorgebrachten speciellen Fälle anlangt, in denen gegen die Kriegs­
verwaltung selbst der Vorwurf erhoben wird, bei der Lieferung
von Pferdesätteln, Waffen und Munition für die englische Armee
die H-and mit im Spiele gehabt zu haben, so bin ich in der Lage,
auf Grund der mir zur Verfügung gestellten authenfischen In­
formationen des Herrn Reichs-Kriegsministers Folgendes zu er­
klären:
Es wurden der Firma Budischofsky und Söhne nicht, wie
es in einer der Interpellationen heißt, -für das österreichisch­
ungarische Heer fertiggestellte und gelieferte Pferdesättel« mit der
Verpflichtung, als Ersatz später gleichartige zu liefern, ausgefolgt.
Es wurden vielmehr 2000 altartige Sättel, welche
nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht genommen waren, an
die im Vertragsverhältnisse stehenden österreichischen Fabrikanten
im Tauschwege für neuartige Sorten jüngster Erzeugung
abgegeben. Was diese mit den alten Sätteln gemacht haben, ist
der Ktiegsverwaltung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen durch
die Firma Skodawerke in Pilsen nach England, besitzt das Reichs-
Kriegsmimsterium ebenfalls keine Kenntniß davon, daß seitens
der Firma Geschütze nach England geliefert worden wären.
Es ist allerdings richtig, daß die Firma, wie
dies häufig vorkommt, bei der Kriegsverwaltung
um die Verschiebung des LiefertermineS für einige Bestellungen
angesucht und dies damit begründet hat, daß unvorhergesehene
Hindernisse die Einhaltung des festgesetzten Zeitpunctes für die
Ablieferung unmöglich machen.
Der Termin für die Ablieferung der ersten Partien wurde
deshalb um kurze Zeit verlängert und der Firma ausdrücklich
bemerkt, daß die Endlieferzeit für die gesammte, bisher gemachte
Bestellung nicht überschritten werden dürfe. Träte dies dennoch
ein, so würde die Firma zur Zahlung eines bedeutenden Pönales
verpflichtet sein. Thatsächlich hat auch die Firma bereits mit­
getheilt, daß ein Theil der betreffenden Geschütze schon jetzt zur
Uebernahme bereit ist, und wird dieselbe demnächst erfolgen.
WaS speciell das Eintreffen der angeblichen englischen mili­
tärischen Commission in den Skoda'schen Werken in Pilsen betrifft,
so ergibt sich aus den gepflogenen Erhebungen, daß die Firma
Skoda» allerdings von England aus, und zwar von der Firma
Vickers und Comp, eine Bestellung auf eine Anzahl Schnelllade-
kanoneil erhalten hat. Diese Geschütze sind aber für die Schiffs-
werfte 'Ansaldo in Genua bestimmt und dienen zur Ausrüstung
der dopt in Reparatur befindlichen Schiffe der türkischen Regierung.
Zur Perfectionirung dieser Bestellung sind auch thatsächlich eng­
lische Ingenieure und der Bevollmächtigte der Firma Vickers und
Comp.ftu Pilsen eingetroffen, niemals aber ein Vertreter der
englischen Regierung, welche der ganzen Bestellung ferne steht.
Die letzte in den Interpellationen enthaltene thatsächliche
Angabe endlich, wonach vom Artillerie-Zeugsdepot in Wöllcrs-
dorf fünf Verschlüge mit 5000 scharfen Patronen au die Firma
»The Gardner Gun« in London übersendet worden ist, trifft im
vollen Umfange zu.
Diese Patronen sind aber für das Einschießen von zwei
Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere Heeresverwaltung
bei der letztgenannten Firma für Versuchszwecke bestellt hat. Im
Uebrigen kommt zu bemerken, daß die erwähnte Patronenzahl
kaum für die Tagesausrüstung eines Zuges
Infanterie hinreicht, daher schon aus diesem Grunde
nicht als eine Unterstützung der englischen Armee aufgefaßt werden
könnte, selbst wenn diese Patronen für die englische Kriegs­
verwaltung bestimmt gewesen wären, !vas aber thatsächlich nicht
der Fall war.
Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen zu dürfen
glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß Vonseite der Re­
gierung weder etwas unternommen noch unterlassen wurde, was
auch nur im entferntesten als eine Verletzung oder Vernach­
lässigung der der Monarchie obliegenden Neutralitätspflichten ge­
deutet werden könnte.
Abg. Wolf ist von der Antwort nicht befriedigt. Die
Ausküiffte, sagt er, stutzen sich auf die Auskünfte vonseite des
Reichs-Kriegsministers. Die allgemeine Meinung gehe aber dahin,
daß nicht die österreichische Regierung, auch nicht der Minister
des Aeußern, sondern speciell der Reichs-Kricgsminister an den
Neutralitsverletzungen schuld sei. Diese Neutralitätsverletzungcii
werden! auch nicht dem gesammten Kriegsministerium, sondern
speciell der Person des Reichs-Kriegsministers auf Grund gewisser
Beziehungen zur Last gelegt. (Präsident fordert den Abg.
Wolf auf, sich auf die Stellung eines Antrages zu heschränken, da eine
Debatte über cinc Jnterpellationsbeantwortuug nicht zulässig sei.) In
jüngster Zeit sind verschiedene Dinge noch hinzugekommen, wegen
deren man eine Interpellation an den Landesvertheidiguugs-
Mimster hätte einbringen können, z. B. eine in den »Times« ver­
öffentlichte und hier von dem jüdischen Blatte -Information«
reproducirte Aeußcrmtg, welche angeblich von dem nächststehenden
Manne im Staate stammt und in welcher diejenigen Bürger
Oesterreichs, welche dm Boeren Sympathien entgegenbringen, in
einer Weise gualificirt wurden, die wir uns einfach nicht gefallen
zu lassen brauchen. Es soll auch von höchster Stelle bet Wunsch
ausgesprochen worden sein, die Ausrüstung eines Hilfszuges
seitens des österreichisch-ungarischen Rothen Kreuzes seien zu unter­
lassen. Aber Pferde schickt man hin, Pferdesättel, Bomben, und
Granaten und vielleicht Manches, wovon wir gar nichts wissen.
(Präsideut unterbricht den Abg. Wolf mit der neuerlichen
Aufforderung, sich auf die Stellung eines Antrages zu beschränkn»
da er ihm sonst das Wort entziehen müßte.) Der Redner stellt
nun den Antra g, über die Jnterpellationsbeantwortung des
Ministerpräsidenten die Debatte zu eröffnen, und zwar
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit die Verhandlung über den Berg­
arbeiterstrike nach Erledigung dieses letzteren Gegenstandes.
Bei der Ahstimmung wird der Antrag Wolf abgelehnt.
Es gelangen wieder Anträge und Interpellationen zur Ver­
lesung und der Präsident theilt das schon bekannte Resultat
der zu Beginn der Sitzung vorgenommenen Wahlen mit.
R ä ch st e S i tz n n g m o r g e n, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Wahl eines Mitgliedes in den Legitimations­
Ausschuß; 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung. 3. Bericht
des volkswirthschaftlichen Ausschusses über das Uebereinkommen
vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanier
zum gegenseitigen Schutze der Erfindungen, Marken und Muster
4. Bericht des Immunitäts-Ausschusses in Jmmunitätsangelegen
heften der Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
Getroffen!
Ein, wie man immer wieder in heiklen Momenten ersehe»
konnte, wohlunterrichteter ungarischer Polittker schreibt uns:
Budapest, 11. März.
Das »Vaterland« hat geschossen ohne zu schießen und
ohne schießen zu lassen, und hat— getro ffen.
Ich würdige vollkommen Ihre Bescheidenheit Md Ihre
sichtliche Zurückhaltung angesichts Ihres ganz ungewöhnlichen
Erfolges. Ich will Sie auch gar nicht in Ihrer, wie ich
merken konnte, geflissentlich vorsichtigen Ausnützung des­
selben beirren. Aber weil Sie so sorgfältig und gewissenhaft
bemüht waren, wie das ganze Parlament und das ganze
Land schließlich sehen konnte, von Ihrem Geschosse, ehe Sie
es losgehen ließen, das Gift zu entfernen und bei diesem
Ihrem patriotischen und religiösen Bemühen vornehm und
entschieden ausharrten, sind Sie auch, glaube ich, es Ihren
Lesern und der Reputation Ihres mehr als je geachteten
Blattes schuldig, wenigstens mir in alter Freundschaft zu
gestatten, Ihren Lesern völlig klar zu machen, daß Sie
mitten ins Schwarze getroffen.
Hier im Lande weiß man es in den parlamentari­
schen Kreisen nur zu gut und insbesonders wissen es deren
maßgebende Persönlichkeiten: Die Figur Ihrer Zielscheibe
war getroffen, ehe man sie aufspringen, hin- und herfahren
und umfallen sah. Und nur im großen Publicum ist man
nicht allseitig klar darüber und darum sei es rund heraus­
sagt: Nach der Veröffentlichung des »Vaterland« über den
Banffy'schen Wahlfond— an der, wie sich in der ge­
schlossenen Sitzung unseres Abgeordnetenhauses zeigte, Ihr
Blatt erfolgreicherweise einen größeren und concilianteren
Antheil hatte, als Ihre erste Quelle— war der gewesene
ungarische Ministerpräsident politisch betreffs der Art seiner
internen Parteiführung verurtheilt, ehe es noch zu jener
geschlossenen Gerichtssitzung kam.
Baron Banffy hat nämlich— vielleicht wissen Sie
das schon und schrieben es nur nicht*)— als ihm klar
gemacht wurde, daß er den »Vaterland«-Artikel nicht—
wie die ähnliche frühere Mittheilung des »Hazank«—
auf sich beruhen lassen könne, zunächst den Honvedminister
Baron Fejervary aufgefordert, in dieser Angelegenheit
zu interveniren. Baron Fejervary ging zum gewesenen
Cultusminister Grafen Albin Csaky und ersuchte ihn, sein
Genosse zu sein. Graf Csaky lehnte ab. Nun begab sich
Baron Fejervary zum gewesenen Hoflager-Minister Grafen
Julius Andrassy. Auch dieser lehnte ab. Daraufhin
legte auch Baron Fejervary die ihm zugedachte Mission
nieder und entschloß sich der königlich ungarische Oberst-
hofmeister Baron Banffy, statt seinem Range ge­
mäß durch geheime Räthe vorzugehen, das durch einfache
Abgeordnete ffeines intimsten Kreises besorgen zu lassen.
Weshalb erfolgten jene Ablehnungen, wo man doch
selbst dem Gegner in solchen Dingen Beistand zu leisten
pflegt? Ich kenne die Antwort des Grafen Csaky nicht,
aber die des Grafen Julius Andrassy kann man sich denken.
In der geschlossenen Sitzung des Abgeordnetenhauses
nämlich sagte der Abgeordnete der Volkspartei, Stephan
v. Rakovßky; nachdem er Ihren Dienstag-Artikel verlesen
hatte, und in Ausführung einer Ihrer Andeutungen:
»Ich beurtheile diese Anklage nur vom Gesichtspuncte
des Parlamentarismus, der Verfassung und des öffentlichen
Rechtes. Es ist nicht zu erlauben, daß der Ministerpräsident,
indem er seine Stellung und Autorität in die Wagschale
wirft, Gelder für Parteizwecke sammelt, weil er der Minister­
präsident nicht einer einzelnen Partei, sondern des Landes ist.
Es verträgt sich nicht mit der Autorität der
Stellung, daß ein Minist erpräsid ent Partei-
c a s s e n m a n i p u l i r t. Das kann ein Partei-
pr äs ident, aber nicht eine in derer st en staats­
rechtlichen Stellung des Landes befindliche
Person thun.«
*) Der geehrte Briesschreiber hat recht gerathen. Die Red,


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
Und hier rief der auf den Bänken der Majorität
sitzende gewesene Hoflagerminister Graf Julius Andrassy:
»Das ist wahr!«
Nach diesem Zwischenrufe kann man sich also denken,
warum der gewesene Ministerpräsident als Parteicaffe-
verwalter politisch verurtheilt war, noch ehe Sie— ganz
verfehlt oder doch unberechtigt— um persönliche Genug­
thuung angegangen worden waren. Wohl aus dem nämlichen
Grunde oder doch für die bessere Situation Gabriel Ugron's
ist es gewiß significant, daß an dessen Seite gegen Baron
Banffy nicht nur dessen Gesinnungsgenosse Graf Valentin
Bethlen beim Duell intervenirtc, sondern auch der, der
liberalen Majorität angehörige zweite Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, Arpad v. Szentivanyi.
Baron Banffy war aber auch noch durch Anderes
politisch verurtheilt, ehe es zu Ihren sensationellen, durch
ihre Klarheit und von jedem Standpuncte aus correcte
Entschiedenheit tiefsten Eindruck im ganzen Lande machenden
abschließenden Erklärungen an Banffy's, Secnndanten und
zur geschlossenen Sitzung gekommen war.
Als Sie ganz richtig und durchaus glaubwürdig be­
legt zum Verdruffe Ihrer gegen Sie vorgehenden Gegner
erklärt hatten, daß Sie Ihre Mittheilungen von Vornherein
nur politisch, nicht persönlich beleidigend aufgefaßt haben
und daher die Secundanten Banffy's genöthigt waren,
davon Act zu nehmen, mußten diese für eine öffentliche
politische Reparatur sorgen.
Vom jetzigen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
nahm man an, daß er an der Ihnen dann zugeschickten
telegraphischen Berichtigung mitgearbeitet habe. Die
Secundanten Banffy's berichtigten das, indem sie die aus­
schließliche Verantwortung für die Berichtigung öffentlich in
einem Communignc der osficiösen »Bndapester Correspondenz«
aus sich nahmen. Es geschah dies, weil der gewesene
Präsident des Abgeordnetenhauses, Dcsider v. Szilagyi,
dem Ministerpräsidenten Szell Vorwürfe über die Berichti­
gung machte.*) Doch nicht dieses ablehnende officiöse
Kommunique enthielt die entscheidende politische Verurthei-
lung des gewesenen Ministerpräsidenten durch den jetzigen
CabinetSchef. Warum hat man diesem jene Mitarbeiter-
schaft zugemuthet und mußte sie in Abrede stellend Weil
einflußreiche Freunde Banffy's im Ministerzimmcr des Ab­
geordnetenhauses den jetzigen Ministerpräsidenten Szell
durch auffällig lange Zeit quälten, er möge eine Banffy
rettende Erklärung unterschreiben. Szell jedoch lehnte
dies ab.**)
Sie sehen also, Sie hatten die Campagne, in der
sich das »Vaterland« nach hiesigem ausschlaggebenden
Urtheil ganz tadellos hielt, gewonnen, noch ehe Ihnen die
Secundanten die Berichtigung telegraphirten und bevor Sie
sich von denselben endgiltig mit der Schlußerklärung
empfahlen, die hier von Mund zu Mund, von Hand zu
Hand ging und die geschlossene Sitzung dann zu einer Art
Erlösung für— Baron Banffy's Anhang erscheinen ließ,
obwohl die VolkSpartci und Andere sie gewiß nicht zu
diesem Zwecke veranlaßt hatten.
Der Anlaß und das Substrat dieser Sitzung war
dann nicht die Ugron'sche Nachricht an Ihr Blatt. Das
war vielmehr Ihr DienStag-Artikel, der als Rechtfertigung
für das Verlangen nach einer geschlossenen Sitzung in Be­
gleitung einer anerkannt vorzüglichen Rede Rakovßky's ver­
lesen wurde. D i e s e r A r t i k e l des »Vater­
land« lag aus de m Tische des Ab­
geordnetenhauses. Die loyale, mann­
hafte und sofort an Ihre Verweigerung seiner Nennung
anknüpfende Mittheilung Ugron's an das versammelte Haus,
nicht an die Couloirs, er habe einen Theil, und zwar
gerade den, losgelöst von Ihren Zuthaten, persönlich
schärferen Ihrer samstägigen Publication geschrieben, war
nur die aufregendste, keineswegs die wichtigste Scene und
Episode der uns Allen unvergeßlichen Gerichtssitzung über
Banffy.
Ihr Dienstag-Artikel, ja selbst Ihre eigenen samstägigen
Zuthaten zu Ugron's Mittheilung, erwiesen sich als durch­
aus begründet. Ich brauche Sie nicht erst auf das Ein-
geständniß Gajari-Banffy's zu verweisen, daß nichtungarische
Gelder für die Wahlen gesammelt wurden; auch nicht auf
das Eingeständniß Fejervary's, daß man sich auch auf die
1898er Wahlen vorbereitete, aber nur nicht genug Geld
hatte. Wichtiger scheint mir ein stummer »Zwischenruf« zu
sein. Gerade bei letzterer Mittheilung hat Desider von
Szilagyi, dem man Alles nachsagen kann, nur nicht, daß
er nicht seine Meinung entschieden herauszusagen pflegt,
unwillig den Kopf geschüttelt. Ein Zeichen, daß
er, der damalige Abgeordnetenhauspräsident, wohl wisse,
daß man auch auf die 1898er Wahlen vorbereitet war.
Das allerwichtigste, sozusagen öffentlicbe Beweisstück
dafür aber, daß Baron Banffy politisch abgelehnt und dem
»Vaterland« Recht gegeben war, bildeten in der geschlossenen
Sitzung des Abgeordnetenhauses die solennen Aeußerungen
des Ministerpräsidenten v. Szcll. Er erklärte in dieser
Gerichtssitzung, daß wenn cs eine Wahlcasse gegeben habe,
er mit dieser Parteicassc— weder activ, noch passiv—
in keinerlei Berührung je gestanden, und somit auch nichts
*) War uns ebenfalls bekannt. D. Red.
**) Auch dies wußten nur bereits. Die Red.
vom gewesenen Ministerpräsidenten übernommen habe. Das
war die wiederholte deutliche Antwort des Gentleman, an
welchen Ugron in der Sitzung direct appellirt hatte.-
So waren in allen Puncten die politischen Reclama-
tionen des »Vaterland«, und zwar in solennster Form
durch eine Abgeordnetenhaussitzung verificirt.
. Um den Eindruck dieses verlorenen Treffens zu ver­
wischen, hat dann ganz am Schluffe der Sitzung Baron
Fejervary eine nachträgliche Secundantenpflicht übernehmen
zu müssen geglaubt und das Verfahren Ugron's für in-
corrcct bezeichnet. Das mag vom taktischen Gesichtspuncte
ein guter Freundschaftsdienst für Baron Banffy und dessen
Anhang gewesen sein. Es war schon weniger richtig vom
Standpuncte des Mitgliedes des Cabinets Szell, dessen
Chef sich doch deutlich ablehnend gegenüber
der Vergangenheit verhalten hatte. Und es war vor
Allem eine überflüssige Vergiftung der Angelegenheit, zu­
mal durch den schriftlichen Commentar, welcher Vergiftung
sich das »Vaterland« mit soviel Sorgsamkeit, Selbstver-
läugnung und doch so glücklich enthalten hatte.
Aber das hat Baron Fejervary zu verantworten.
Jeder Andere muß sich fragen: Was ist Jncorrectes an
Ugron's Vorgehens In ungarischen Blättern ungarische
Dinge zu betreiben kann von einem einseitigen Stand­
puncte vielleicht politisch incorrect hingestellt werden,
obwohl es immer von den liberalen Ministern und
Politikern geschehen ist und geschieht. Ja von ihnen
geschieht es zuweilen in gewiß incorrecter Art. Ich erinnere
Sie z. B. nur an jenen liberalen Staatssecretär, der bei
einer früheren Ausgleichsverhandlung ein wichtiges Acten-
stück unter Verletzung des Amtsgeheimnisses an die
»N. Fr. Presse« lieferte, die Ungarn wohl weniger
Sympathien als das »Vaterland« zuwendet, dafür
aber gewiß stets mehr Interesse für Ungarns Finanzen
hatte. Ist es also weniger correct, wenn ein
katholischer Oppositioneller loyal zum sonstigen loyalen
Gegner, zu einem christlichen und Ungarn nicht selten—
und wie wir hier wissen, uneigennützig— vertheidigenden
Wiener Blatte kommt, damit ihm dieses im Kampfe gegen
das ihn verfolgende politische Juden- und Calvinerthum be­
hilflich sei und damit beitrage, in.traurige Verhältnisse
wirksamer einzugreifen, als es in den ungarischen Blättern
geschehen konnte?! Ist es etwa correcter, wenn man außer­
halb Ungarns als Minister oder Politiker Wahlgelder
sammelt und damit Ungarns Ruf und Unabhängigkeit aufs
Spiel setzt?!
So hat denn Baron Fejervary nicht Ugron getroffen,
sondern nur wieder die liberale Wirthschaft, in deren Be­
kämpfung durch den originellen und kühnen Einfall Ugron's
das »Vaterland« dem öffentlichen Geiste einen wesentlichen
Dienst geleistet hat.
Noch ein paar solcher Kernschüsse und die Luft ist
viel reiner und bessere Gestaltungen in Ungarn können
einen weniger gestörten Fortgang nehmen.
Politische Chronik.
Uugarn. (Profanation der zehn Gebote
durch Juden.) In der samstägigen Sitzung des'Ab­
geordnetenhauses interpellirte das Mitglied der Volkspartei,
der geistliche Dichter Earl Kalman, über folgenden Fall:
Ein Szegediner Israelit Namens Fein hat jüngst Placate
angeschlagen, in welchen unter Benützung der Zehn Gebote die
Waaren Fein's angepriesen wurden, indem es hieß: Kauf die
Waaren Fein's, Du sollst den Namen Fein's nicht miß­
brauchen u. s. w. Auch ein anderer Kaufmann Namens Wilhelm
Dick hat solche neue »Zehn Gebote« ausgegeben. Man kann dieie
Profanation der Religion nicht billigen und deshalb richte
ich folgende Interpellation an den Justtzminister r Da in der
jüngsten Zeit einige Kaufleute mosaischen Glaubens selbst die
Gesetze Mosis an den Pranger stellen, ftage ich den sehr geehrten
Herrn Justizminister, ist er geneigt, durch die strenge Ahndung
der Verletzung der Glaubensgesetze und der Unehrerbietigkeit gegen
dieselben dahin zu wirken, daß in Zukunft solche Fälle nicht vor­
kommen?— Die Interpellation wurde dem Jnstizminister zu­
gestellt.
— (Paul L u c z e n b a ch e r ff.) Ein interessanter
christlicher Geschäftsmann von einst, das Magnatenhaus­
mitglied Paul Luczenbacher de Szob ist— wie
schon gemeldet— gestern Abends im hohen Alter von
83 Jahren bei den Barmherzigen in Hütteldorf gestorben.
Er bekleidete in Budapest viele Ehrenstellen, war seit
33 Jahren Ritter des Franz Joseph-Ordens und hat bis
zur letzten entscheidenden Abstimmung mit den Gegnern der
kirchenpolitischen Gesetze gestimmt. Er hatte sich um die In­
dustrie und den Handel und auch um katholische wohl­
thätige Zwecke namhafte Verdienste erworben. Gleichwohl
suchte ihn Wekcrle wegen seiner katholischen Haltung zu be­
einflussen, er aber sagte, lieber verlasse er das Land, als
solche Gesetze zu votiren und blieb wirklich seither Ungarn
ferne. Im Reconvalescentenhaufe zu Hütteldorf oder in
einem Wiener Hotel Garni lebte er rüstig und beweglich,
bis in die letzten Tage sich Sprach- und sonstigen Studien
widmend. R. I. st.
— (Das Abgeordnetenhaus) trat heute in die
Debatte über das Budget des A ck e r b a u m i n i st e r i u m s
ein. Referent Geza Pap erörterte eingehend die einzelnen
Posten des Budgets. Abg. Johann Molnar sprach contra. Abg.
Baron Arthur Feilitzsch forderte eine wirksame staatliche
13. März 1900 Nummer 70
Action zur Erhaltung des Besitzstandes der ungarischen Be­
völkerung Siebenbürgens. Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg.
Die englische Armee ist nun bis zu der letzten Position
der Boereu vor Bloemfonteiu vorgerückt. Marschall
Roberts telegraphirte heute von Aasvogelkop: »Wir
hatten während des gestrigen Marsches keinen Widerstand. Die
Verlustliste vom 10. d. M. ist noch nicht vollständig be­
kannt. Zwei weitere Officiere sind todt, drei verwundet.«
Die englischen Truppen sind jetzt nur mehr 25 englische
Meilen von der Hauptstadt des Oranje-FreistaateS entfernt.
Weniger gut scheint es den Briten im Westen des Cap­
landes zu ergehen. »Daily News« melden aus BritStown
vom 9. d. M.: Eine britische Abtheilung kämpfte Dienstag
den ganzen Tag mit den Aufständischen und kehrte Mittwoch
hieher zurück. Auf englffcher Seite wurden 14 Mann ver­
wundet, 9 Mann werden vermißt. Auf Seite des Feindes
betrug der Verlust 5 Todte und mehrere Verwundete. Die
Aufständischen räumten Houwater und zogen sich nach
Prieska zurück.
General G ata cre berichtet heute, daß er sich gestern
eine Meile von der Bethulie-Eisenbahnbrücke
über den Oranjeflutz befand. Die Brücke ist theilweise zer­
stört. Die Bocren haben das gegenüber liegende Ufer inne.
Die Erlebnisse des Grafen Sternberg
bei Kimberley, in Maggerfontein und Jacobsdaal, welche
der Londoner Correspondent der »N. Fr. Presse« nach
einem Interview meldet, bestätigen, daß General Cronje
von den Ereignissen nicht nur vollständig überrascht wurde,
sondern daß er auch den positiven Meldungen unseres
Landsmannes erst Glauben schenkte, als es bereits zu spät
war, das hereinbrechende Unheil abzuwenden. Der Bocren-
führer unterschätzte die Kühnheit der englischen Generäle
ebenso, wie diese früher die Widerstandskraft der Bveren
unterschätzt hatten. Er hat bitter genug dafür büßen müssen
und der Sache der südafrikanischen Republiken einen irre­
parablen Verlust bcrestet.
Der »Pol. Corr.« wird berichtet, daß in England
trotz aller Anzeichen einer nahen Beendigung des Krieges
die Entsendung weiterer Truppenverstürkungcn
nach Südaftika keinen Tag unterbrochen wurde. Das
Transportschiff »Greek« mit sieben Compagnien Freiwilligen
ist am 8. d. M. in Capstadt gelandet. Am gleichen Tage
ist die »Alsatia« mit Truppen von Gibraltar und der
»Dictator« von der Table-Bay in Durban eingetroffen.
Drei große Transportdampfer sind in den nächsten Tagen
in Capstadt fällig und es wird kein Tag in diesem Monate
verstreichen, der nicht neue Verstärkungen nach Capstadt
oder Durban bringen wird. Die Statistik der Truppen­
transporte seit Beginn des Krieges zeigt folgende Daten:
Vom 9. November bis Ende December 1899 wurden
70.066 Mann gelandet. Vom Beginne des neuen Jahres
bis zum 8. März wurden auf 72 Schiffen circa 50.000
Mann nach Südafrika gebracht. Insgesammt ist sonach
seit Beginn des Krieges eine Armee von 120.000 Mann
nach Südaftika transportirt worden. Die größte Leistung
weist das Transportschiff »Kildonan Castle« auf, welches
55 Officiere und 2645 Mann beförderte.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 12. März. »Reuter's Office« meldet aus
ColeSberg: Die fahrbare Brücke über den Oranjeriver
wurde SamStag vom Feinde zerstört. Die Anlage der­
selben kostete seinerzeit viele tausend Pfund.
London, 12. März. Die Subscription auf die
Kriegsanleihe wurde heute geschlossen. Wie es heißt,
wurde die Anleihe zwanzigmal gezeichnet.
Lo«re«?o-Marqnes, 12. März. (»Reuter«-
Meldung.) Der Staatssecretär des Oranje-Freistaates,
Fischer, und das Mitglied des ausführenden Rathes der
südafrikanischen Republik Wolmarans sind hier ein­
getroffen.
Paris, 12. März. (»AgenceHavas.«) Der »Figaro«
veröffentlicht einJnterview mit einem Staats­
manne, welcher erkkärt haben soll, die englandfeindlichen
Kundgebungen hätten die Königin Victoria bestimmt,
anzuordnen, daß sich Botschafter M o n s o n von Paris
fernhalte, und die Gefühle der Königin gegen Frankreich
gründlich geändert. Die Fortdauer der Kundgebungen
würde Delcasse in eine schwierige Lage bringen.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige »Reuter'sche
Bureau« meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle im
Haag eingeholte Information bestätigt, daß der Präsident
Krüger durch die Vermittlung der Consuln der aus­
wärtigen Regierungen in Prätoria an die Großmächte die
Bitte um deren Intervention, gleichwie auch an die
belgische, holländische und schweizerische Regierung ge­
richtet habe.
Newyork, 12. März. »Newyork World« meldet
aus Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
Weckherlin äußerte sich in einer Unterredung, er wisse
nichts von Unterhandlungen zwischen europäischen Mächten
im Hinblicke auf eine Intervention in der südafrikanischen
Frage. Der Stand der Dinge liege leider so, daß cs für
jede europäische Macht wahrscheinlich unmöglich wäre, an


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 5 ]
Nummer 70 Wien, Dienstag
England ohne die Gefahr einer Abweisung heranzutreten.
Wenn eine mit England auf dem Fuße herzlicher Intimität
stehende Macht Unterhandlungen beginnen und den Weg
für eine Vermittlung eröffnen sollte, würden nach seiner
Ueberzeugung alle europäischen Mächte diesen Plan fördern.
Telegramme des »Csrr.-Knr.«
Die Arbeiterdemonstration in Prag.
Prag. 12. März. Bei den gestrigen Demonstrationen auf
dem Wenzelsplatze wurden eilf Personen verhaftet, welche dem
Arbeiter- und dem Handwerkerstande angehören.
Schließung einer technischen Hochschule.
Lemberg, 12. März. Wegen der am hiesigen Poly-
tcchnicumveranstalteten Studentendemonstrationen
hat heute der Rector bis aus Weiteres die Schließung
dieser Hochschule verfügt.
In Sachen der Lex-Heinze.
Berlin, 12. März. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Der Reichskanzler empfing in Gegenwart des
Staatssecretärs des Reichs-Jnstizamtes Vertreter der Kunst
und Wissenschaften, um sich über die Bedenken gegen die
Lex-Heinze zu unterrichten. Erschienen waren unter Anderen
Menzel, Mommsen, Begas, Eberlein, Sudermann und
L'Arronge. Es wurde festgestellt, daß über die Absichten
erhebliche Mißverständnisse obwalten. Der Reichskanzler
erklärte, cs sei weder seine Absicht, noch die Absicht der
verbündeten Regierungen, der künstlerischen und wissen­
schaftlichen Thätigkeit hemmende Schranken zu setzen. Der
Theaterparagraph sei in der Fassung der zweiten Lesung
für die Regierung unannehmbar. Der Reichskanzler sagte
seinen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung
auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu, bemerkte
aber, daß die Regierung nicht lediglich auf
die Anschauungen der von den Anwesenden
vertretenen 51 r e i s e Rücksicht nehmen könne,
sondern sich auch erinnern müsse, daß weite Volksschichten
von anderen theils entgegengesetzten Empfindungen geleitet
würden, die ebenfalls Anspruch auf amtliche Beachtung er­
heben. Aufgabe der Gesetzgebung sei cs, die richtige Mitte
zu halten, ohne in Extreme zu verfallen.
Das Theatre Fran^ais.
Paris, 12. März. In der Deputirtenkammer brachte der
Unterrichtsministcr L e y g u e s eine Creditfordcrung von 2,200.000
Francs zum Zwecke der W i ed erh er ft e I lu n g des TheLtrc
Francais ein.
Der Strike in Carmaux.
Carnraux, 12. März^ Zwischen Strikenden und Arbeits­
willigen kam es gestern zu Schlägereien, wobei drei Per­
sonen verwundet wurden.
Türkei.
Constantinopel, 11. März. Ans Vorana wird
eine Bewegung unter der christlichen Be­
völkerung gegen den Metropoliten von
P r i z r e n d gemeldet, der statt des Eandidatm der Be­
völkerung angeblich seinen Schützling zum Priester von
Berana weihen will. Der montenegrinische Gesandte
B a k i c wurde beauftragt, bei der Pforte auf die Ge­
fahren der Bewegung hinzuweisen. Nach einer Meldung
aus P r i s ch t i n a ist dort in der Umgebung der be­
rüchtigte albanische Bandenführer D i m B u r i a n in
einem Rencontre g c t ö d t e t worden.
Brand.
Newyork, 12. März. In einem von Italienern bewohnten
Miethshanse in Remark (New-Jersey) brach eine große Feners-
brunst aus, der, soweit bisher bekannt ist, fünfzehn P e r-
f o n e n, größtentheils Kinder, zum Opfer fielen. Das
Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
Ostasien.
London, 12. März. Die »Times« melden aus
Hongkong vom 10. d. M.: Französische Beamte haben
Vermessungen in den dem französischen Besitze an­
grenzenden Provinzen bis Mnnanfu durchgeführt. Ans dem
Canton Flome herrscht noch immer Seeräuberei. Die
Handelsvertretung in Hongkong dringt auf die Ergreifung
kräftiger Maßnahmen gegen die Räuber.
Constantinopel, 12. März. Der »Jkdam«
meldet die Ernennung D j e m i l Paschas zum Botschafts­
rath bei der ottomanischen Botschaft in Wien.
Der Strike der Grmkermrkeiter.
Pilsen: Die Situation im Strikegebicte von Littitz
Rürschan und im politischen Bezirke Rokitzan ist noch unver­
ändert.
Dux: Heute Früh sind in den Werken des hiesigen Be­
zirkes 3288 Mann, darunter 633 Häuer angefahren.
Aussig: In der abgelaufenen Woche war ein namhafter
Zuwachs von Arbeitenden zu verzeichnen, indem in dieser Zeit
die Zahl der Häuer von 400 auf 547 und jene der Arbeitenden
überhaupt von 1154 auf 1400 stieg, so daß mit Schluß der
Woche 42 Percent der Gesammtbelegschaft in Arbeit standen:
um 7 Percent mehr als in- der Vorwoche. Gefördert wurden
1219 Waggons Kohle, um 690 Waggons mehr als in der
Vorwoche.
Zur heutigen Frühschicht sind auf 14 Werken 1404 Mann,
darunter 602 Häuer, angefahren. Von dieser Belegschaft strikcn
Nock 231 Mann.
»Das Vaterland.«
Nürschan: Heute sind 1806 Arbeiter angefahren und
4262 Arbeiter ausgeblieben.
Brüx: Auf 15 Schächten sind zur heutigen Nachtschicht
bei einer Belegschaft von 1125 Mann 439, darunter 69 Häuer,
angefahren. Auf zwei Werken wird gefördert; fünf Werke machen
Vorrath.
K o m o t a n: Zur heutigen Frühschicht sind 555 Mann er­
schienen: 154 Mann blieben aus.
Kladno: Die Situation hat sich nicht geändert.
Brünn: Im Rossitzer Kohlenrevier hat die Zahl der
Strikenden abgenommen.
Teplitz-Schönau: Heute sind 797 Mann, darunter
250 Häuer, angefahren. Im Strike befinden sich 1077 Mann.
Eine Arbeitcrdepntation beim Revierbergamte.
Brüx: Gestern sprach beim hiesigen k. k. Revicrbergamte
spontan eine Deputation vor, in weicher daS Strikecomitc, H:r
Centralpcrband der Berg- und Hüttenarbeiter, der Districtsverband
und die Partei der Unabhängigen vertreten waren, und ersuchte
um üergbehördliche Vermittlung, daß
sämmtlichen Strikenden Generalpardon ertheilt werden möge, daß
somit bei Wiederaufnahme der Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen
werden dürfe. Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlenwerke würde
ihre Forderungen mit Ausnahme der A ch t st u n d e n s ch i ch t
zurückstellen und sofort in die Arbeit zurückkehren. Ueber Ver­
mittlung des Oberbergrathes G a d n a r, an den sich die vor-,
genannte Deputation um Intervention gewendet hatte, berief der
Verein jfür bergbauliche Interessen der nordwestböhmichen Gewerken
für heute eine Versammlung der Gewerken ein, welche beschloß,
ohne irgend eine Concession jene Arbeiter,
welche auf den Werken des Revieres bei Beginn des StrikeS be-
dienstet waren, auf diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen,
soferne sich die Arbeiter binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an
gerechnet, zur Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Reviere
melden. Die Deputation der Arbeiter wurde von diesem Be­
schlusse sofort verständigt und nahm ihn mit der Zusage zur
Kenntniß, ihn dem Centalcomite, sowie den Localcomites mitzu­
theilen.
Das Parlament nnd die Bergarbeitcrsache.
(Nach einer Localcorrespondcnz.)
Heute Abends fanden in Wien fünf von der social­
demokratischen Partei einberufene Volksversammlungen statt,
in denen das Verhalten der Regierung und des Parlaments
zum Bcrgarbeiterstrike zur Sprache gelangte. Die Ver­
sammlungen, welche in der Brigittenau, auf der Land­
straße, in Margarethen, in Fünfhaus und Ottakring statt­
fanden nnd in welchen allen die Redner für die Forderungen
der Bergarbeiter auf den Achtstundentag ganz entschieden
eintraten, waren massenhaft besucht. In Margarethen
wurde die Versammlung aufgelöst, worauf es zu
Straßcndemonstrationen und Verhaftungen kam.
Tayesnachrichterr.
Wien, 12. März..
Kalender für Mittwoch, den 14. März 1900:
Katholiken: Mathilde. (Fasttag. Einmalige Sättigung.
Fleischspeisen erlaubt.) Griechen (1. März): Eudoxia.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 18 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang:! 6 Uhr 2 Minuten Abends» Mondesaufgang: 4 Uhr
33 Minuten Abends. Mondesuntergang: 5 Uhr 4 Minuten
Morgens.
* ^Hofdiner^ Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine aller­
höchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: die Feldzeug-
meister Frhr. v. Salis, Anton Ritter v. Pitreich und Ritter von
Pohl, FML. v. Wetzer, FML. Ritter v. Stecb nnd FML. von
Jckclfalussy, GM. Canifius, GM. Edler v. Reznicek, General­
auditor Gschaider, Generalintendant Ritter v. Perko, rumänischer
Militär-Attache Major Exarco, Artillerie-Generalingenieur Heß,
die Oberste Frhr. v. Weigl, August Ceipek, de Bereite, Elmayer,
Welz,, v. Köhler, Schirmbeck und v. Beckh. Oberstlieutenant
Davidov Svetozar, Gencraladjutant G. d. C. Graf Paar, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde und Flügeladjutant Major Pitlik.
® ^Hofnachrichten.I Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Friedrich und seine drei jüngsten Töchter die
Erzherzoginnen Gabriele, Jsabella und Maria
Alicie sind gestern Abends von hier nach Preßbnrg zu-
rückgeikehrt.— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog
Rainer und Gemalin Frau Erzherzogin Marie sind
heute! Vormittags zu längerem Aufenthalte von hier nach
Cannes abgereist.— Se. k. Hoheit der Erbgroßherzog
Friedrich von Baden ist mit Gemalin gestern zu
längerem Aufenthalte in Abbazia eingetroffen.
sErzherzogin Maria Annuneiata in
Prag.^j Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annuneiata besichtigte bei ihrem heute Vor­
mittags gemachten Besuche in der Prager Kunstgewerbc-
schule die Arbeiten, welche für die Pariser Weltausstellung
bestimmt sind, und den Specialcurs für Stickerei und
Malerei für Mädchen. Von dort begab sich die Erzherzogin-
Aebtissin in die »Gemäldegalerie patriotischer Kunstfreunde«
im Rudolphinum und besichtigte dieselbe unter Führung des
Präsidenten dieser Gesellschaft, Grafen Carl Buquoy, und
in Begleitung des Statthalters Grafen Coudenhove. Nach­
mittags unternahm Ihre k. Hoheit einen Ausflug in den
Baumgartcn und fand sich Abends beim Statthalter zum
Diner ein, an welchem außerdem theilnahmen: Obersthof-
meistcr Graf Nostitz, Hofdame Freiin v. Puteani, Oberst­
landmarschall Fürst Lobkovic mit Gemalin, Corpscom-
manöant FZM. Fabini, FML. Steininger, Statthalterei-
Viceyräsident Hofrath Dürst, Graf Carl Buquoy mit Ge-
malitz, Großprior Gras Guido Thun, Prinz Carl
Schwarzenberg mit Gemalin, Adalbert Graf Schönborn,
StifPdechantin Fürstin Auersperg, Unterdechantin Gräfin
Zierötin, die erste Stiftsassistentin Freiin v. Herbert und
Rüräcrmeistcr Dr.
Srb.
13. März 1900 Seite^
® sDer Geburtstag des Prinz-Regenten
von Bayern, j Se. k. Hoheit der Prinz-Regent
Luitpold von Bayern vollendet heute sein 79.Lebens­
jahr. Aus diesem Anlasse fand gestern, Sonntag, Abends
9 Uhr, im festlich geschmückten Marmorsaale des »Hotel
Krantz«, am Neuen Markt ein Festessen unter dem Ehren­
vorsitze Sr. Excellenz des bayerischen Gesandten Clemens
Frhrn. v. Podewils-Dürniz statt, das der Verein
8er Bayern in Wien veranstaltete. Als Gäste waren Mit­
glieder der hiesigen deutschen Botschaft, der bayerischen
Gesandtschaft, der reichSdcutschcn Vereine in Wien rc. er­
schienen. An der Längenscite des Festsaales stand die
lorbeerumranktc Büste des Prinz-Regenten, zu ihrer Rechten
die Büste unseres Kaisers und zu ihrer Linken jene des
Kaisers Wilhelm. Während des Festmahles erhob sich
Frhr. v. Podewils-Dürniz und brachte mit dem Hinweise
auf die innigen verwandtschaftlichen Bande zwischen den
beiden Herrscherhäusern einen begeistert aufgenommenen
Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph
aus. Diesem folgten noch Toaste auf den Prinz-Regenten
von Bayern und den deutschen Kaiser. An den Prinz-
Regenten wurde ein Huldigungstelegramm abgeschickt.
. sPersonalnachrichte».^ Ihre Durchlaucht
die Witwe des vormaligen Ersten Obersthofmeisters Prin­
zessin Marie Hohenlohe ist heute von hier nach Schloß
Friedstein in Steiermark abgereist.— Se. Excellenz der
türkische Botschafter Mahmoud Nedim Bey be­
findet sich bereits auf dem Wege der Besserung.— Der
Herr Bürgermeister von Bozen Julius Perathoner ist
gestern hier angekommen.
~ ^Cardinal di Canossa f.] Wie eine
Depesche meldet, ist heute Vormittags Se. Eminenz der
hochw. Cardinal Lnigi di Canossa, Bischof von Verona,
Daselbst gestorben. Der Verblichene war am 20. April
1809 zu Verona geboren und bekleidete seit dem 12. März
1877 die Cardmalswürde.
s;:Die Post-, Telegraphen- und Telephon-Wertb-
rcicken.1 Nach einer Mittheilung der niederösterreichischen Post-


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
und Telegraphendirection können die nach Ablauf des laufenden
Monates noch in den Händen des Pubkicums befindlichen, auf
österreichische Währung lautenden Post-, Telegraphen- und
Tclephon-Werthzeichen unter der üblichen, bereits früher kund­
gemachten Ergänzung auf Kronenwährung noch bis einschließlich
30, September 1900 verwendet werden.
* jsGoffensaff— Curort.I Der Pom Tiroler Landtage
in der letzten Session beschlossene Gesetzentwurf über die grund­
gesetzlichen Bestimmungen einer Curordnung für den klimatischen
Curort Gossensaß hat die kaiserliche Sanction erhalten.
* [SBon den SJltrstfäKeit.] Aus G ut e nstein
»ird hiesigen Blättern berichtet: Die Anstrengungen der
Heuristischen Vereine, die Mirafälle in ihrem gegenwärtigen
Stande zu erhalten, haben nicht zu dem gewünschten Ziele
geführt. Das Ackerbauministerium hat die Wasserkraft der
Mirafälle dem Herrn v. Rosthorn endgiltig zugesprochen.
* ^Selbstmord oder Erfrierungstod 'i| Der flüchtig
gewordene Director der Vorschußbank in Sendziszow, Dr. Franz
Sendzielowski, ist gestern in Przemysl in der Nähe
des Friedhofes todt in einem Schneehaufen aufgefunden worden.
Es ist noch nicht festgestellt, ob sein Tod durch Erfrieren oder
durch Selbstmord erfolgte.
* IDorfbrände.1 Ein furchtbarer Brand wüthete gestern
bei hefllgem Orcan in C s o r n a (Ungarn). Mehr als 80 Objecte
sind verbrannt und mehr als 100 Familien obdachlos. Zwei
Frauen sollen verbrannt sein.— Im Dorfe D o v a l l o im
Liptoer Comitate sind 35 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden ab­
gebrannt, wobei Futter- und Getreidevorräthe vernichtet wurden.
* sDie verrütherischc Hand.! Im Variete-Theater zu
Paris bemerkte man seit einigen Tagen, daß die Trinkgelderbüchse
für die Operngläser regelmäßig leer war. Es mußte also ein Dieb
unter dem Theaterpersonale sein. Um ihn zu entlarven, goß der
betreffende Beamte Schwefelsäure in die Büchse und drückte, als
er wiederkam, dem ganzen Personale die Hand, so daß eine der
Logenschließerinnen nicht umhin konnte, zu äußern: »Ist der aber
heute liebenswürdig!« Diese außergewöhnliche Liebenswürdigkeit
war indeß von gutem Erfolge. Eine junge Reinmacherin des
Theaters, Namens Catherine Borget, reichte dem Beamten eine
geschwärzte und verbrannte Hand, wurde dnnkelroth, als sie sich
entdeckt sah, und gestand unter Thränen, die Diebin zu sein. Sie
wurde verhaftet.
* ^Eingeg angene Spenden.! Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien von Ungenannt W. XVIII. 26 Kronen;
von Familie O. und Th. I. in Steyr 20 Kronen; von C. Schneider
40 Kronen; von Ernst Kutrovac, Canonicus in Raab 10 Kronen;
von Johann Doppelreiter, Pfarrer in Altenmarft a> d. T.
5 Kronen; von Hofschauspieler Schreiner 10 Kronen.— Für die
Mission in Mandalay (Pater Wehinger) von C. Schneider
20 Kronen.
Localbericht.
ssNeue Wiener Volksbühne.! Im Theatersaale des
Katholischen Gesellenvereines im neunten Bezirk, Liechtensteinstraße,
fand gestern, Sonntag, die vorletzte Aufführung der »Neuen
Wiener Volksbühne« statt. Der Theaterabend war überaus gut
besucht. Zur Darstellung gelangte zuerst das einactige Schauspiel
»Das Buch Hiob« von L. Adler. Der jüdische Levit Lonoda
(Herr v. B u l z), der als pseudonymer Dichter des Buches Hiob
im Mittelpuncte der Handlung stand, war in der Erscheinung und
Sprache edel und hoheitsvoll. In den Hauptrollen standen ihm
würdig zur Seite als König Salomo Herr Weiß, als Prophet
Nathan Herr Pros! und als Ariam Herr Sund. Frl. M e h l e r
als Johanna spielte zwar recht temperamentvoll, blieb jedoch in­
folge zu raschen Sprechens stellenweise unverständlich. Das Stück
hatte einen guten Erfolg, der aber vvn dem des folgenden Dramas
»Die Schauspieler des Kaisers« von Wartenburg übertroffen
wurde. Herr P r o s l als Regisseur Didier schuf eine köstliche
Figur, nicht minder gut war Herr Sund als Marschall Caulain-
court und Herr Weiß als der Kaisergünstling Bernard. Herr
v. B u l z gab die schwierige Rolle des Urbaine Sansnom in
vollständig zufriedenstellender Weise. Nächsten Sonntag findet
wieder eine Vorstellung (»Actien«) statt.
sZusammenftost mit einem Motorwagen.! Heute
Nachmittags ist nächst dem Hause Nr. 15 des Franz Joseph-Quai
der Motorwagen Nr. 68 der elektrischen Straßenbahn mit einem
unnumerirten Fiakerwagen zusammengestoßen. Der Fiakerwagen
wurde stark beschädigt. Durch den Anprall ist der Kutscher Johann
Tr e sch vom Bocke herabgeschleudert worden. Er erlitt glücklicher­
weise eine nur leichte Verletzung an: Hinterhaupte. Auch eine
Dame, die im Coupe saß, wurde unerheblich verletzt. Der Kutscher
Tresch ist an dem Unfälle schuldtragend. Er war nämlich in
raschem Trabe vom Morzinplatz auf den Franz Joseph-Quai ein­
gebogen und wollte, obwohl der Motorwagen schon herangefahren
kam, noch das Tramwaygeleise übersetzen, ohne sich an die wieder­
holten Warnungssignale zu kehren, die der Motorführer rechtzeitig
gegeben hat.
^Erster Josephstädter Kindergartenverein-! Ein
schönes Fest beging gestern Vormittags der erste Josephstädter
Kindergartenverein, das Fest des fünfundzwanzigjährigen Bestandes
seines Kindergartens, der gegenwärtig 80 Zöglinge beherbergt.
Außer den Functionären des Vereines, au dessen Spitze gegen­
wärtig der Rector und Pfarrer zu Maria Treu, Pater Michael
H e r s a n, steht, wohnten der Feier bei: Bürgermeister Dr. Lueger,
Landesschulinspector Dr. Rieger, Abg. Dr. Weiskirchner, Vor­
sitzender-Stellvertreter des Bezirksschulrathes Director Gugler,
die Gemeinderäthe Fiedler, Havranek und Hierhammer, Bezirksvor­
steher Antensteiner, Magistratsrath Dr. v. Radler, Magistrats-
secretär Appel, die Piaristen- Ordenspriester Kobler und Frank ec.
Die Feier fand im festlich geschmückten Sitzungssaale des Joseph­
städter Gemeindebezirkshanscs statt und wurde mit einer Rede
des Vereinsobmannes eröffnet, der die Erschienenen begrüßte, und
einen Rückblick auf die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit des
Vereines warf, wobei er besonders der Verdienste des Gründers,
des verstorbenen Bezirksvorstehers Dr. Loidold und der fünf-
undzwanzigjährigcn Thätigkeit des pädagogischen Leiters des
Kindergartens, Oberlehrers Joseph Kugler,und der ersten Kinder­
gärtnerin Frau Jda Loidold-Pleß gedachte. Darauf sprachen die
versammelten Kinder gemeinsam ein von den beiden Kinder­
gärtnerinnen verfaßtes hübsches Festgedichtcheu, das mit lautem
Beifalle aufgenommen wurde. Nach einem Gesangsvortrage der
Kleinen folgte die Festrede, welche der hochw. Herr Heiden­
reich hielt. Er würdigte Zweck und Ziel des Kindergartens und
hob vor Allem rühmend dessen Bestreben hervor, in die Herzen
der Kinder, die noch nicht schulpflichtig sind, die Liebe zu Gott
und dem Vaterlande einzupflanzen. Bürgermeister Dr. L u e g e r
überreichte sodann mit einer längeren Ansprache dem Vcreins-
obmanne Rector Pfarrer Hersan die ihm vom Gemeinderathe eiu-
»Das Vaterland.« 13. Mär* 1900 Nummer 70
stimmig verliehene große goldene Salvator-Medaille, welche dieser
mit Worten herzlichen Dankes und den Hinweis darauf annahm,
daß diese Auszeichnung nicht blos seinem bescheidenen Wirken
gelten könne, sondern als Anerkennung der ersprießlichen Thätigkeit
des Vereines zu betrachten sei. Darauf überreichte Pfarrer Hersan
dem Oberlehrer Kugler, der vom Ausschüsse zum Ehren-
milgliede ernannt worden war, das bezügliche Diplom, und der
ersten Kindergärtnerin Frau Jda Loidold das ihr vom Aus­
schüsse zuerkannte Dank- und BelobungSdiplom. Zum Schluffe
gedachte der Rector dankbaren Sinnes Sr. Majestät des Kaisers
und brachte auf ihn ein dreifaches Hoch aus, in welches die
Kinder und die Versammelten begeistert einstimmten. Frisch und
fröhlich erklang aus den jungen Kehlen die Volkshymne. Nach
einigen herzlichen Dankesworten des Bezirksvorstehers Anten­
steiner an den Bürgermeister für dessen Erscheinen und einem
Hoch auf den Bürgermeister, sowie einem abermaligen herzigen
Liedchen der Kinder, das auf Wunsch des Bürgermeisters gesungen
wurde, schloß die schöne Feier.
sEin bestohlener Tramwaycondncteur.! Gestern
Vormittags wurde in der ebenerdig gelegenen Wohnung des
Tramwayconducteurs Joseph Kunze, Rueppgasse Nr. 3, ein
siecher Diebstahl verübt. Er hatte unter seinem Bette versteckt in
einem Tuche einen altmodischen Herrenbrillantrina, einen Damen­
brillantring, dessen kleinerer Stein zur Hälfte gebrochen ist, zwei
goldene Eheringe, einen goldenen Herrenring mit blauem durch­
sichtigen Stein, zwei kleine goldene Ringe mit rothen Steinen,
ein goldenes Kettenarmband, eine goldene Damenuhr mit silberner,
vergoldeter Halskette und eine silberne Herrenremontoiruhr mit
Doppeldeckel und silberner Panzerkette mit Compaß. Kunze hatte
die Schmuckgegenstände beim geöffneten Fenster geputzt und dann
diese wieder auf den alten Platz gelegt. Diesen Vorgang scheint
nun ein Gauner beobachtet zu haben und als kurz darauf der
Conducteur mit seiner Gattin die Wohnung verließ, stieg ent­
weder der Strolch beim Fenster ein oder er öffnete die Thüre
mittels Nachschlüssels. Eine Geldbörse mit 20 fl., die neben den
Schmuckgegenstänoen lag, ließ der Dieb unberührt. Der Schaden
beläuft sich auf circa 1000 Kronen. Knnze sichert dem Zustande­
bringer des gestohlenen Gutes 20 Kronen Belohnung zu.
^Verhaftete Wohnungseinschleichetin.! Die acht-
undzwanzigjährige Handarbeiterin Joscphine Ottenhamer,
wegen Diebstahls bereits mit drei Monaten schweren Kerkers ab­
gestraft, hat sich in den letzten Wochen unter einem falschen
Namen bei verschiedenen Parteien eingemiethet, und ist überall
nach Entwendung von Schmuckgegenständen und Kleidungsstücken
flüchtig geworden. Sie wmde gestern verhaftet.
^Bestohlene Erben.! 3" Perchtolosdorf nahm gestern
die Gendarmerie die Verhaftung der in der Elisabethstraße Nr. 23
wohnhaften ehemaligen Wirthschasterin des verstorbenen pen-
sionirten Postmeisters Anton Gollner, Elisabeth Weeltschey,
vor. Als am 4. October vorigen Jahres Herr Gollner starb und
sein Nachlaß geordnet wurde, stellte sich heraus, daß der größte
Theil des Besitzes fehlte. Sofort entstand der Verdacht, daß die
gewesene Wirthschasterin das Fehlende zu Lebzeiten des alten
Herrn auf die Seite gebracht habe. Es wurden nun in vertrau­
licher Weise Nachforschungen gepflogen, welche ein überraschendes
Resultat ergaben. Einer in Wien wohnhaften Verwandten hatte
Elisabeth Weeltschey Pretiosen und sonstige Effecten im Werthe
von mehreren tausend Kronen zum Geschenke gemacht. Diese
Gegenstände wurden saisirt und im Depositenamte aufbewahrt.
Außerdem hatte sie noch verschiedmen anderen Personen werth­
volle Geschenke gemacht, welche aus dem Besitze Gollner's stammten.
Bei einer Durchsuchung ihrer Wohnung fand «an nebst einer
Menge werthvoller Pretiosen 10 Versatzscheine, bezahlte Rechnungen
über eingekaufte Werthpapiere, mehrere Schuldscheine, sowie einen
bis zum Rande mit Risconti der kleinen Lotterie gefüllten Korb.
Da die Weeltschey nur 16 Kronen Monatslohn bezogen hatte und
der Verstorbene mit Geschenken sehr sparsam war, so erscheint es
auffallend, daß sie solche Ausgaben machen konnte. Ihre Ver­
haftung erfolgte auf Requisition der Staatsanwaltschaft und sie
wurde, da sie zur Zeit krank ist, dem Jnquisitenspitale des Wiener
Landesgerichtes eingeliefert.
sEin Gaunerstreich.! Die »Corr. Wilhelm« meldet:
Der Oberin der Kongregation der Schwestern vom armen Kinde
Jesu, Döbling, Hauptstraße Nr. 83, hat vor einiger Zeit ein
elegant gekleideter circa dreißigjähriger Mann einen Brief über­
bracht, in dem ein -tzofsecretär Baron Syring« im Auftrage des
Prinzen Alois Liechtenstein die Ansfolgung des Betrages von
60 Kronen an den Ueberbrittger zur Errichtung eines Hospizes
in Rom verlangt. Das Schreiben war gefälscht, der Betrug
mißlang.
^Selbstmordversuch eines Dreizehnjährigen.! Ein
dreizehnjähriger Schulknabe hat heute Nachmittag? aus Furcht
vor elterlicher Züchtigung einen Selbstmordversuch verübt, indem
er sich von dem dritten Stockwerke des Hanfes Nr. 68 der
Laxenburgerstraße in den ungepflasterten Hosiaum stürzte. Der
Junge ist der dreizehnjährige Volksschüler Friedrich G. und wohnt
bei seinem Vater, einem Maurergehilfcn in der Leibnitzgasse. Mit
einer schweren Nervenerschütterung und schweren Verletzungen in
der Kreuzbeingegend blieb der Junge liegen. Die RettungSgesell-
fchast wurde rasch requirirt; sie legte dem Knaben einen Noth­
verband an und brachte ihn in das St. Joseph-Kinderfpital.
Friedrich G. soll einen schlechten Ausweis erhalten haben.
^Preisausschreibung der »Urania«.! Die»Urania« schreibt
zwei Preise, und zwar einen ersten Preis von 200 Kronen und
einen zweiten von 100 Kronen für einen zur Aufführung im
Urania-Theater geeigneten populär-wissenschaftlichen Projections-
vortrag, und eine Extraprämie von 50 Kronen für den besten
technologischen Vortrag aus. Die »Urania« hat sich die Erwerbung
der eingereichten Vorträge vorbehalten, und ist das Autoren­
honorar in obigen Preisen nicht inbegriffen. Die Arbeiten sind bei
dem Präsidium des Syndicates »Urania« bis längstens 1. Juli 1900,
mit einem Motto versehen, und unter Anschluß eines dasselbe
Motto tragenden geschlossenen Couverts, welches den Namen des
Autors und dessen Adresse enthält, zu überreichen. Als Preis­
richter, fungiren: Oberst Albert Edler v. Obermayer, Professor
Dr. Friedrich Umlauft, Präsident Dr. Kößler. Die näheren
Einzelheiten wurden in Nr. 1 der »Urania-Mittheilungen« bekannt­
gegeben.— Der auf den 13. März angesetzte botanische Vortrags-
curs des Dr. M. Krön seid: »Aus der Botanisirmappe des
Ausflüglers«, mußte ivegen plötzlicher Erkrankung des Vor­
tragenden verschoben werden. Der Tag des Beginnes wird noch
bekanntgegeben.,
Fund eines römischen yoppelgrabes.
Im Centrum der Inneren Stadt, in dem schon wiederholt
Funde aus der Rönicrzeit gemacht wurden, ist bei der
Demolirung des kaiserlichen Versatzamtes in der Dorotheergaffe
abermals ein solcher Fund gemacht worden und zwar wurde
ein römische? Doppelgrab aufgedeckt. Das' kaiserliche Versatzamt
umfaßt bekanntlich die Räume eines ehemaligen Klosters und
einer ehemaligen Kirche. Der Klostertract wurde im vorigen
Jahre demolirt und bereits damals fand man röniische Platten
und ein Ziegelgrab mit Gesäßen, die den Todten beigegeben
wurden, sowie Münzen. Der Fund geschah bei der Demo­
lirung des Untergrundes in der Spiegelgasse. In dieser
Gasse führt ein schon längst bekannter unterirdischer Gang auf
Stufen zu den Fundamenten der Kirche. Dort mag das linke
Seitenschiff der Kirche gestanden sein, und in der Spiegelgasse ist
auch in einer Nische des Seitenschiffes, dritthalb Meter unter dem
Straßenniveau, das Grab aufgedeckt worden. Es lag quer in den
Winkel gestellt, hart an der Fundamentmauer, mit dem Kopfe
gegen die Kirche in den lveichen Lehm gebettet. Bei den Fundameu-
tirungSarbeiten wurde wohl ein Theil des Grabes, ohne daß
man eS wußte, zerstört, jedoch ist das Grab selbst nicht entdeckt
worden.
Am Freitag stießen nun Arbeiter auf das Ziegelgrab, das
wohl erhalten ist. Sofort wurde die Centralcommission zur Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
verständigt, und der Vertreter derselben erkannte den Fund so­
gleich als ein römisches Doppelgrab. Es besteht aus Sandstein-
platten auf den vier Seiten und war mit Ziegeln überdacht, die
aber im Laufe der Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die
aut erhaltenen Skelette zweier Menschen nebeneinander; auf dem
Grabe war eine Schichte von Humus, Kohle und Asche gelagert.
Das Grab dürfte die Leichen zweier armer Leute umschlossen
haben; das beweisen die geringe Ausdehnung nnd die ärmlichen
Beigaben. Das Grab ist außen zwei Meter lang, das Innere
mißt 170 Centimeter. Es hat eine Breite von 78 Centimetcr
außen; die Breite an der Kopfseite beträgt 50 Centimeter, bei
den Füßen 60 Centimeter. Man fand in dem Grabe zahlreiche
Scherben von schwarzen Gefäßen aus terra eigill&ta verschiedener
Gattungen. Sie enthielten Reliefbilder, die aber zum Theile zer­
trümmert sind, so daß sie nicht unterschieden werden können. Au
den Gefäßen kann man figuralen Schmuck erkennen, und zwar
unterhalb des ebenen Randes Blätter und fliegende Vögel. Auch
das Firmenzeichen ist noch fragmentarisch zu unterscheiden. Das
Grad ist mit Ziegelsteinen gepflastert und diese tragen die In­
schrift: leg, 13. G. L. C. A. Das leg. 13 zeigt, daß es ein
Grab von Legionären der dreizehnten Legion ist, die in Wien
ihr Standquartier hatte. Das G. L. ist das übliche Lcgions-
zeichen und das 6. A. nennt wohl den Kaiser, unter dem die
Legionäre gedient haben. Nach der Bestimmung dieser Zeichen
wird auch die Zeit angegeben werden können, aus der das Grab
stammt. Director Hosiath Kenner wurde von dem Funde verständigt
und derselbe interessirt sich außerordentlich für denselben. Di»
Schädel wurden zur Bestimmung dem Professor Hofrath Tolbtz
übergeben. Man ist auch bemüht, aus den Scherben der Gefäße
durch Ersetzen der Fragmente die Gefäße zu reconstruiren.
Das Grab dürste mit den vielen siüheren Gräbersinden
zusammenhängen und liegt in dem längst bekannten Straßeuznge,
der von der Votivkirche über die Freiung, Herrengasse, Doroiheer-
gasse, beim Hauptzollamte vorbei und durch Simmering nach
Charnuntnm führt. Dieser Straßenzug geht an dem einstigen
römischen Lager vorbei und wurde, wie überhaupt die römischen
Landstraßen, an den Seiten mit Gräbern belegt. Bei der Botiv-
kirche zweigt der Weg nach dem Lager ab, das in der Nähe der
Wipplingerstraße und Salvatorgasse gelegen war, und in der
Nähe des Hauptzollamtes vereinigt sich die vom Lager kommende
Straße, die wegen der Befestigung nur von Soldaten passirt
werden durfte, mit der Hauptstraße.
Militärisches.
* [StuS dem Armee-Verordnungsblatte.! Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des FML. Gustav v. Sza-
k o n h i» Commandanten der Cavallerie-Truppendivision in Krakau,
auf dessen Ansuchen in den Ruhestand angeordnet nnd demselben
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Ferner hat der Kaiser ernannt: den GM. Rudolph Ritter von
Brudermann, Commandanten der 15. Cavallerie-
Brigade, zum Commandanten der Cavallerie-Truppendivision
in Krakau; den Obersten Ottokar K i w i s ch von
Rotterau, Commandanten des Uhlanen- Regimentes Nr. 5,
zum Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade und den Oberst­
lieutenant Richard C l a u s n i tz des Uhlanen- Regimentes
Nr. 5 zum Commandanten dieses Regimentes. Weiter hat der
Kaiser die Uebernahme des GM. Alfred v. Z i e t k i e w i c z,
Commandanten der 16. Cavallerie-Brigade, nach dem Ergebnisse
der auf sein Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung als dienst­
untauglich in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse das Rittersieuz des Leopold-Ordens verliehen und die
Transferirung des GM. Joseph Freund v. Arlhausen, Com­
mandanten der 11. Cavallerie-Brigade, in gleicher Eigenschaft zu
der 16. Cavallerie-Brigade angeordnet.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Dienstag,
13. d. M., »Der Evangelimann« mit den Damen Pohlner, Walker
und Baier und den Herren Schmedes, Demuth, Horwitz, Schitten-
helm, Felix und Stoll zur Aufführung. Hierauf: »Das BucklhauS
am Bergl«.— Mittwoch, 14. d. M., »Die Fledermaus« mit den
Damen Förster, Pohlner, Kusmitsch, Baier, Domencgo, v. Thann
und den Herren Schrödter, Naval, Neidl, Ritter, Felix, Schittcn-
helm, Marian, Horwitz und Stehmann.
— Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Franz Sal­
vator und die Frau Erzherzogin Marie Valerie wohnten
Sonntag Abends der Vorstellung: »Auf der Sonnenseite« im
Deutschen Volkstheater bei. —Für Samstag, 17.d.M.,
ist die erste Aufführung der Bauernposse »Johannissiieb« von
M. Schesranek angesetzt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Jubiläumstheater findet morgen, Diens­
tag, die erste Aufführung des Volksstückes »Das Hufeisen« von
Costa, inscenirt von Herrn Regisseur Pohler, statt. Diese Vor­
stellung beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater geht morgen, Dienstag,
mit Ferdinand Bonn in der Titelrolle zum erstenmale »Narciß«
in Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Bonn hat in
sein Gasffpiel auch den »Hütteubesitzer« aufgenommen, welches
Schauspiel kommenden Samstag gegeben wird.
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat auf
der Frühjahrsausstelluua der Secession folgende vier Bilder
erworben: Rudolph Alt: »Friedhof in Gastein«, Gustav Klimt:
»Nach dem Regen«, Wilhelm List: »Thema in Weiß. und Carl
Moll: »Siesta«. Von den vielen Privatankäufen der ersten Tage
sei das große Triptychon von Graf Kalckreuth genannt »Unser
Leben wahret 70 Jahre«, welches in den Besitz eines hiesigen
Amateurs überging.


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 7 ]
Nummer 76
s Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
IS. März 1900
Seite 7
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Mittwoch
den 14. bis inclusive Samstag den 17. März: »Brigitte.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: -Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Mittwoch den
14. März: -Hansel und Grethel.«— Donnerstag den 15.:
»Hand und Herz.«— Freitag den 16.: »Der letzte Streich.«—
Samstag den 17.: Zum erstenmale: »Hundert Jungfrauen.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.«
Abends halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Montag den
19.: »Hundert Jungfrauen.«
Grrichtshallr.
Wien, 12.März. (Betrug vonVater und Sohn.)
Heute begann ein Betrugsproceß gegen den dreißigjährigen Bau­
unternehmer und Hausbesitzer Friedrich Wilhelm Gielow,
welcher beschuldigt ist, mit seinem Vater gleichen Namens ein
Uebereinkommen getroffen zu haben, wodurch die Gläubiger des
Ersteren, insbesondere aber dessen Wirthschafterin, die von ihrem
Manne geschiedene Frau Theresia Fischer, schwer geschädigt werden
sollten. Dieses Manöver bestand der Anklage zufolge darin, daß
z^ei von dem Vater gekaufte Häuser durch Benützung der
Namensgleichheit auf den Namen des Sohnes intabulirt wmden,
so daß der Schuldner anscheinend vermögenslos war. Der Vater
ist in der Untersuchungshaft gestorben. Ueber den Ausgang des
für drei Tage anberaumten Processes werden wir berichten.
Graz, 10. März. (R e l i g i o n s st ö r^u n g.) Heute
hatte sich wegen Religionsstönmg vor einem Vier richtercollegium
des Landcsgerichtes der scchsundvierzigjährige, bereits öfter vor­
bestrafte Zimmermann Joseph O r t n e r in Graz zu verant­
worten. Joseph Ortner ist ein zu Gewaltthätigkeiten geneigter
Mann. An einem der letzten Tage des vorigen Jahres zechte er
in einem Gasthause in Waltendors. Ohne irgend welche Ver­
anlassung gerieth er plötzlich in eine gereizte Sttmmung, begann
zu schimpfen und zu raisonniren und schließlich beging er auch in
Gegenwart zahlreicher Gäste durch eine Aeußerung das Verbrechen
der Religionsstörung, worüber sich die übrigen Gäste sehr ent­
rüsteten. Das Urtheil lautet auf vier Monate schweren
Kerkers.
Volkswirtschaftliche Zeitung.
— ICousulartvefen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Gotthold N eu d a in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens eines General-
consuls der Republik Haiti in Wien bewilligt und dem bezüg­
lichen Bestallungsdiplome desselben das allerhöchste Exequatur
ertheilt.
—| Douanverein.Z In der letzten Plenarversammlung
des ToUlNvcrciues hielt unter Vorsitz des Herrenhausmitgliedes
Ritter v. Proskowetz Herr Baurath M r a s i ck ans Prag einen
Vortrag über die Canalisirung der Moldau bis Budweis und
über die Projecte zur Canalisirung der kleinen Elbe bis König-
grätz. Die eingehenden Schilderungen wurden durch Projecttons-
bilder besonders veranschaulicht. Dem Vortrage wohnten Seine
t. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen, sowie ein zahlreiches
Auditorium bei, darunter Sectionschef v. Roza, die Hofräthe
Schramm, v. ZerboMi, Schrey, v. Ullnlann, die Abgeordneten
Dr. Ruß und Baron Srkbensky, Kammersecrelär Dr. Schwiedland
und zahlreiche I -genieure.
— ^Gewerkschaft Union.! Wir erhalten folgende Mit­
theilung: Die seit ungefähr zwei Jahren im Besitze des Herrn
Sholto Douglas zu Berlin befindlichen Steinkohlenbergwerke
in Grünbach am Schneeberg sind nunmehr in den Besitz einer
Gewerkschaft übergegangen, welche sich am 12. d. M. in Wien
unter der Firma »Gewerkschaft Union« constituirt hat. Zum
Präsidenten der Gewerkschaft wurde Herr Sholto Douglas
gewählt. Außer demselben gehören dem Gewerkschaftsvorstande
noch an: Carl Frhr. v. Aretin; Graf Carl Seilern in London;
Oscar Waldthausen, Bergwerksbesitzer in Essen; Dr. Albert
Gentsch, Director der Leipziger Bank; Bergwerksbirector Friedrich
Buschmann und Bergwerksdirector Robert Brenner.— Gleichzeitig
hat die neue Gewerkschaft auch die bisher gleichfalls Herrn Sholto
Douglas gehörigen, in Ritzing bei Oedenburg liegenden »Ocden-
burger Glanzkohlenbergwerke« erworben.
— lAmtlicheWaarcvcourse der Wiener Börse vom
12. Marz.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
April Frachtbasis Aussig K. 25.90 bis K. 26.-, Raffinade,
ruhig, Prima K« 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, qeschäftslos, prompt conting.
ab Wien K.39.60bisK. 40.—. —R üböl, fest, prompt ab Men
K. 34.— bis K. 84.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
AuguswSeptember 1900 ab Wien K. 12.85 bis K. 12.95.—
Petroleum, fest, Kaukafisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieftttansito K« 15.50 bisK. 16.—» Galiz.it>mL«d1i»,promptab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wim per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren»
fest, Schweinset t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wie» K. 54.50 bis K. 55.—, Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 46,—
bis K. 47.-, Unfchlitt, Ausschnitt K. 86.- bi» K. 36.50.-
Col on ia> waaren: Kaffee, rulsio, SanioS onp« prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
biS K. 128.-.
— IBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
12. März.Z Der Essectivmarkt blieb fest behauptet. Ge­
schäft jedoch konnte keines eruirt werden, obwohl die Mühlen
etwas besseres Interesse zeigten.— Im Termin Handel war
trotz Befestigung der Preise nur geringer Verkehr. Umgesetzt
wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.70, per Herbst zu K. 7.92, Mais
zu K. 5*49 bis K. 5.50 und Hafer per Mai-Juni zu K. 5.33 bis
K. 5.34. Amtlich notirten: W eiz en per Frühjahr K. 7.68 bis K.7.69,
per Mai-Juni K. 7.70 bis K.7.71, per Herbst K. 7.92 bis K.7.93,
Roggen per Frühjahr K. 6.60 bis K. 6.64, per Mai-Juni
K. 6.68 bis K. 0.70, per Herbst K. 6.80 bis K. 6.82, Mais
per Mai-Juni K. 5.50 bis K. 5.51, Hafer per Frühjahr K. 5.27
bis K. 5.28, per Mai-Juni K. 5.33 dis 5.34, per Herbst K. 5.60
bis K. 5.61. Reps per August-September K. 12.85 bis
K. 12.95.— Budapest meldete: Weizenofferte genügend, Kauf­
lust gut, ruhig, 25.000 unverändert. Roggen fester, Gerste an­
genehmer, Hafer preishaltend, Mais steigend. Termin auf angeb­
lichen Frost im Banat anfangs fest, dann nur schwach behauptet.
Weizen per April K. 7.54, per October K. 7.76, Roggen per
April K. 6.81, per October K. 6.51, Hafer K.4.95, Mais K. 5.18.
— Newyork von Samstag:% bis 'u Ct. biliger.— Paris:
15 Ct. höher.
— sSchlachtviehmarkt.H 12. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief
sich auf 8477 Stück ungarische, 682 Stück galizische, 103 Stück
Bukowinaer, 579 Stück deutsche, zusammen 4841 Stück Rinder,
worunter sich 735 Stück Bemlviel, befanden. Gegen vorige
Woche sist der Auftrieb zwar um circa 350 Stück regulärer Waare
schwächer, allein die Sttmmung ist zu Martbeginn ausgesprochen
matt und die letzten Preise sind nur schwer erzielbar. In ein»
zelnen Fällen sind Rückgänge von einer Krone per 100 Kilo z^
notiren. Der Markt für Beinlvieh war recht lebhaft und sindi
Stiere um 2 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es notirten per 100 Mo-!
gramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von K. —;
bis K. —.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von K. 60.— bis
K. 70.—, Tertia von K. 50.— bis K. 59.—; galizische Mast­
ochsen Prima von K. 68.— bis K. 72—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 60.— bis K. 67.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 59.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 80.-, ausnahmsweise K. 82.- bis K. Secunda
von K. 66.— bis K. 75.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 58.—;
Stiere und Mhe von K. 40.— bis K. 68.—, ausnahmsweise
K. 70.-.
Telegraphischer Wetterbericht vom 12. März.
Das über Central- und Südosteuropa bestandene Luftdruck­
maximum entfernt sich in östlicher Richtung, während ein neues
Maximalgebiet im Nordwesten von Europa aufgetaucht ist. In
Oesterreich-Ungarn herrscht noch meist heiteres und trockenes
Wetter. In Frankreich ist Trübung mit Regen eingetreten. Die
Temperatur nimmt langsam zu.
Prognose von Nachmittag des 12. März bis Nachmittag
des 18. März für Wien und Niederösterreich: Zunehmende
Bewölkung, wärmer.
Stimmen ans dem PndUenm.
Löbliche Redaction!
Eine der unter den gegenwärtigen Verhältnissen gewiß
sonderbarsten Bestimmungen ist wohl die, daß an den »G e w e r b-
lichenVorbereitungScursen«für den Fall, als.
ein Feiertag auf einen Sonntag fällt, wie immer von halb 9 bis
halb 12 Uhr Unterricht zu ertheilen ist. Dies trifft wieder am
25. d. M. zu. Fiele der 25. auf einen Wochentag, so wäre schul­
frei. So widersinnig diese von Ätersher überkommene Verfügung
ist, so sehr muß es Wunder nehmen, daß dieselbe auch von der
gegenwärttgen christlichsocialen Mehrheit der Gewerbeschul-
Commission noch anstecht erhalten wird. Für die Veröffentlichung
dieser Notiz dankt Ihnen bestens
Ein christlicher Gewerbeschullehrer.
Herausgeber: K. Jnthal
Verantwoi
Druck der
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
“ St. Norbertus« Buch- «ud Mnitdruckerei, Me».
Von
a
<9
bekanntem •=
hohen S
Medicin.®
Werthe."
BTONI
SAUERB,«N!
o
2, Diiite-
£ tifches
? Tafel-
g getränt
»von un­
erreichter
Güte.
lligens Niederlage:
Wien, I., Augustinersirasse Nr. IO.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in fiimntl. Mineralwasser- und!
Drougenbaudlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
z
Amtliche Schlußcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. März I960.
Ttaatö-Aniehen.
ao/„ Einheit!. äient. in Noten v-rz.
Mai-Rav.
in Noten verz. Febr.-August
> Silber «er,. Fiirm-r-Juli
>>> April-Oetober.--
54crStaats.Los.8S0 fl. C.M.— 585 K
ßoec»» ganze soo fl.— 1000»
l» KuI..ll0°fl.--800»
Met»» 100 fl.= 200 K.
M t>» 60 fl.= 100».
? D°n,iin..Pi°"dbr. SU 180 fl. pr. St.
(»00 yraneS— 288 K)
iSiUrr. woldrem- steuerst-, sur
IVO fl. Gold= 2«
es,. 40/0 Reut. >•
Wo Juvest.- R-ute.■
;°S:WsuÄwst-4-rj«.itii
Ntll-u-Pri-s-u-Bahu 800 u. 1000 fl.
Rud.-B. in
0 Borarlb.-B***
|*o /o Slisab-th-Bahu^ 200 fl. E.M.
j5/ 0 4 6°to K LiusÄudw. 200 fl.o. W. ®.
,^Sw°Sal-b..Tirol WO fl. ij. W. S.
/7®oi° Earl Ludwig-B. 800 fl. ®.®1.
= 430-K
Albrechtbah« Svofl. D. f. lOOK.Roni.
, tz.n WO st- == 480^•••••
/! d«°. 200U. 1000fl. ©.= <00 U.2000K
, Slebm aüeftt. 400, 8000 K f. 100 9i.
Siisab.-B. 600 u. 3000 !U!alI= 10S,
'too'u*. 2000 at.= 412, *2360 K
!s„ Frau-Jol.-Bahu /7tU°.^Sm. 18*34 (diö.St.) i. S. 100 fl.
1° Borarlb.-Sahu /o Ent. b. Stadt Brünn 1875 v...-
4V»% dto. 1888 Verl
41/ 2% Anl. d. St. Budapest v. 189»..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl....'
4% Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
b°/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4°/o dto.»»» V. I. 1894...--
4% »»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
bVo Bbrscbau-Anl. verlosb. ......
Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
6% Bulgar. StaatS-Eis.-HyP.-Anl. fßt
100 fl. Sold— 940 L .......
6% dto. dto. 1893 f. 100 fl. Gold
= £40 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4W/0 Dnglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4% Oesterr. Bodencr. tnso I. Verl. 0. W.
6% Göhm. Hyporhelenbank Verl.....
40/0 dto.
4V»% Cent.-Bodencr.-V. österr. in 4bI.
40/0 dto. 60 ct.
41/ 2% Comm.-B.» Pester ung. in 41 I.
4Vr^'odto. Comm.-Obl. m. 10°/o Pr..«
4% dto. 501/2 j. s->/o Pr
4 l> /o dto. 60 i
6% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10°/« Pr..
4 J /i°/o dt«> 60 .......
4 u /o Gal. Bodencreditverein
Sv/« Mähr. Hypothek. In 88 I. verl...
40/0 dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
4% N.-vst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4°/o Obeiösterr. dto.»
4% Oeft. Hypothekenbank verl
4% Oeft.-ung. Bank 401/2 I. verl....
41/ 20/0 Spare. Budap. der. 48VrJ. verl.
4% dto. 60 I. verl
41/ 2* 1/0 Spare., itng.2cmb.-G. in 40 I. v.
6% Steierm. Spare, in 60 I. verl...
4Vj°/o dto. in 60 I. verl...
4 J /;% Ung. Bodencc.-Jnst. verl.....
4% dto. k 4i I. verl. ....
4% Reg.- u. Bbdenam.-Pfdbr. 80 I..
6% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
ifo v- dto. 43i/r I. beet,
4Va 0 /o dto. Com.-Obl. 60 I. verl....
4% dto. Comm.-Obl. 10°/sP. 60 I. verl.
41 /, 6 /t, Landesbodenc.-Jnst. eo'/a I. verl.
PrioritätS-Obligationeu.
(Für 100 Kronen Nom.)
4% Bozeu-Meraner L., 300 u. 1000 st.
— 400 U. 8000 K
40/ c B.-Pest-Fünfk. B. Gm. 1889 800 fl.
— 200 K
e% Sufchtiehrader Bahn ISO fl .....
4°/o dto.V. tz. 1896.
8% Dvn.-Dampffch.-Ses. 100 ». 300 fl.
4 »/ü dto. 400 u. 10.000 Mk.= 478 «.
11.800 K
4% dto. Em. 1888 100 M.~ 118 K..
4% Dnx-Bodenb. Gm. 189t Silber..
4% Ferd.-Nordb. Gm. 1886
4% dto. Gm.
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 160 fl....
V>k dto. Em. 2871 160 fl. S..
Geld Waare
100
97.SO
10S.S0
99
97.80
105.25
96.30
108.80
96.—
97.40
100.
96.
86 .-
86.75
100 .-
SS.L"
106.25
97.10
103.50
SS.65
86.50
86.35
95.90
108.20
97.56
100.40
98.80
SS.—
102.60
96
94.76
109.50
98.60
94.25
103.
SS.
88.40
98.80
98.50
SS.
99.60
98.60
91.60
98.75
97.30
99I76
92.50
93
SS.—
96.—
100.
SS.
36.50
92.75
103.26
97.-
105.-
96.90
104.-.
97.80
101...
SS. SO
SS.76
109.50
97.
96.75
110..
99.
94. SO
103.50
96.60
96.66
99...^
SS.SO
98.40
100.60
SS. 60
91.75
99.76
97.90
100.
97.-
100,60
SS.SO
97.50
93.25
104.16
97.60
105.50
92.75
92.75
95.1U
98.70
99.40|100,
101.5(1192
103»—ij
1 Ui.«
93.25
93.26
96.60
99.30
4% Kaschau-Oderb.
4% dto.
G. 1889»•»•»»
C. 1891 800ffll.=
118 K...•»••
4P/o dto. (öst. Str.) Em. 1889.->''
4°/o Lemb.-Lzern.-Jaffy-Gisenb.-G.
,1884 8°° fl.
4% Ä dto. Gm. 1884....»'
*% Leob.-Dorderab. Sb.< 5. 1893.•»*
60 /« Lloyd, österr. 900 fl. E." 1200 K
4i/i% Em. 1884 500 ft.— 1200 K
40 /o Gm. 1887 600 fl. G.— 1200 K.
4'/?/« Moutang. öst.-alp. 600 Fres.-
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl...
5% dto. llt. B. 200 fl....
50/0 dto. Em. 1874 600 M.=
708 K
4»/<> dto. 6m. 1885
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 ff...
6% Vrag-Gflenind. Em. 1873 800 fl..
8°/o Stasls-E -9. 600 Fr. 480 K..
30 /a dto. 6m. 1874 600 Frcs.=
480 K
30/0 dto. 10. 6m. 1886 500 Frcs.
— 480 K .......
8 P /0 dto. Srg.-NeS 600 Frcs.—
480 K
1.6m. 200 fl. ®^=480K
2. Em. 1874 200 fl. G.
= 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 800 fl.....
a*Vo Südbahn-E. Järrn.-Juli 600 Frcs.
= 480 K
April-October 500 Ir.
= 480 K
200 fl. S. 0.—
480 K
40/0 dto. 400«. 2000 M. f.sooM.
47 s u. 2860 K ....
6% Ung.-gal. Eifeub. Sm. 1S70 soo fl.
4»/« oto. 6m. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.
41/ 2% Ber. Privr.-Anl. ung. Etf. 400 M.
— 472 Li
40/0 Wien-Rfplmg-Eif. 200 fl. S. ...
Diverse Lase
(per GÄck).
A, Verzinsliche Lose.
8°/o österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880 .......
zv/g dto. 1889
4 »*/ 0 Donau-DampfsLiff.-Tef. 100 fl...
bl»/« Donauregul. 1870 100 fl. .....
4"/vHhPochelenbanl,ung.,Präm.-Schuld-
versch«. 100 fl
4Vi% Priester Stadt-Anl. looff. G.-M.
40 /n dto. dto. 60 fl. ö. W.
9 »/« Gerb. Präm.-«nl. 100 FreS....
Türk. Eisenb.-Ünl. Präm.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Vudcchest-Bafittca (Dombau) 6 fl....
Sredit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Glary-Lofe 40 fl. G.M
Innsbrucker Stadt-Vnlehen 20 fl....
krakauer Lotterie-Anleben so fl.
e°/s
dto.
dto.
dro.
dto.
Laibach« Prämteu-Lulehen 20 fl.
Ofen, Stadtgerneinde 40 fl....
W fl
10 ff.
»ft.
Seid
Waare
«6.70
«7.80
97.60
«8.20
97.-
«S.-
87.80
87.90
95. 2S
06.26
88..0
«9.10
—•—
10»._
100.75
107.80
108.60
107.80
107.80
108.-
108.50
S/.60
98.40
»08.85
104.26
101.60
87.»0
68.86
S5—
se.—
88.60
88.75
87.60
196.76
69,60
70.10
69.30
6S.S0
100.60
95.60
106.76
106.76
96.25
96.76
106.—
107.-
100.10
101.10
96.60
97.50
237.-
239.-
286.60
137.—
835.-
846.—
267.60
268.75
239.60
241.60
370.—
160.-
171.—
76.—
.'78—
123.75
124.75
13.-
14.-
396—
197—
130.60
L32.—
SS.-
67—
60—
61.60
so.-.
51.—
133.-
8
182—
SS.-
43.—
44.-
*2.20
23—
SS.—
es.-
ff-
«ota-Soft 4o ft. T.-M
eolibntget Ptiimieu»Sul«h«u 30 fl.
fl. «enois.rofe «o ff. L.-M...
Stauirilmer (Sladr-) Pr.-Aul. so
Waldsteiu-Lofe 30 fl. L.-M
Wiener (Somumnal-Sofe 1874
O.ao/o Präm.-Schuld t). 0.
»»b.-Erefc.-Kuff. Sm.
"/« detl» d 4% Präm.-«ul. d- ung.
Bmik-ActikN.
(Für ioo «ronen.l
Angto.Lst. Bank 800 ff. Offi/a E
Bankverein, Wiener 100 fl. ......
«obener.-anft., öst. soo ff. ®. 40 >/«..
SetttraUStstbenezebitb., öst. 300 ff..,.
Oomm..»«!, Pester ung. soo fl. ...
Zredst-Snst.1. Handel u. Wew. 180 fl.
ikreditbant, Lllg. una. 3oo ff..,.,.
Depostteubaul, «lla. 300 fl
EScomptt-Bauk, böhm. 800 ff. ....
de», mihrifche 800 fl....
, steirische loo fl....
«revmPte-SieMfchast, u.-öst. «00 fl...
„ ,»„^ n. Wechsfirb., ung. 100 fl..
Kol. S«.-Hvpv,H..B. 800 fi7
®iw. u. «off«Hierein, Wr. soo fl....
Hypvtheleubani!, »st. 800 st. L5 \'c E...
oetlo una. 8.6m. 200 fl. ®. 50°/« 6.
«oud.-Hyp.-Bk. ioo fl...
Liinderianl, äst. 800 fl. ®. .....
»Mercur., Wechselst.-«..®. 500 fl...
Ob.-öst. u. Saljb. Bank 800 fl.....
Ost.-una. Bank 1400 K. .......
Union-Bank 900 fl. ..........
_ detto böhm. 100 fl
Berlehriiauk, ««,. 140 fl.
«iTnostensks banka 100 fl. .....
Aktie» von Transport-
Unternehmungen.
(Für ioo Kronen.)
»Adria«, k. una. Seeschiff.-Ges. ioo ft
isfe|?utÄr. f, .** säÄ*:
Buschtiehrader Gif. 600 fl. GM....
oetto (Ut. ».) 8OO fl
öflra-
Dux-Bodenbacher Ei'senb'. 60‘ff! ''''
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM'
Künstirchrn-BareSer Eifeub.
«8,«44®. 200 fl. ffi
Jwi-Äoff. Eisb.- u. Bergb.-G. SOO fl'
Kaschau-Oderb. 6isb.-G. 20 o fl. G. ?'
LMber^^eru.-Jaffy-Eifenbahn-S-s.'
Leoben-Bordernbg. Eisenb.'s'oo' fl. I l
Lloyd, Lst. 600 fl. GM...
Lrsterr. Nordwestbahn soo fl. S.....
detto (Ur.L.) soo fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. löo fl. S. ....
detto Pr.-A. iso ff. S
StaatS-Eise bahn-Ges. soo fl. S..
Südbahn-Gefellschaft 200 fl. S....'
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. GM.
Szamosthal-Gisenb. Pr.-Act. 5 oö ff.!'
Drarnway-Ves., Wr. I7o fl.'
Geld
178.60
68 .—
IdV.
130.—
178.—
388.50
29.-
60.50
LS.—
124.76
SO
261.50
142
273.50
235.50
186.25
110 .-
448.-
100.76
146
144.—
124.—
174.
128.
120.60
198.60
106.—
118.30
217—
126.-
128.26
154.50
134.25
128.50
133.60
255.-
816.50
161.25
314
3°»
72.40
139.75
296.-
106.40
133.60
SO.
140.
486.
77.
119.75
124.50
92.SO
136.8°
26.30
92.75
85.—
Waare
174,
184.
390.50
69.50
37.-
126-26
136
252.60
142-50
974.60
986.70
186.75
111 ,—
lQl!*
14b!-
126.—
17S.-
180.-
121 60
192.75
108.—
118.50
SIS.—
130.
128.75
155.
136.25
123.76
134.-
257.-
317.50
162.85
315.—
7S.80
140.50
896.50
107.40
132.50
SO. 60
141.70
600--
78.-
120.25
125.
93.
94.50
137.—
26.50
93.50
Tramway.Eek. N. Wr. Prior.-Act.lOOfl.
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl.
Transportges., allg. öst. ioo fl. abgest.
Ung.-galiz. Etsenb., 1. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wieu-Pott..Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Geld Waare
116.-
94,
107.60
104.-
106.
104.-
94.60
184.-
397.60
114.60
178.60
139.60
141.76
153.-
268.
90.
322.
460.
ISO»-
237.60
654.
816.
114.60
807,
883.-
142.75
117.75
107.-
188.60
950.—
867.-
150.—
95.60
228.
Jnduftrie-Aetie«.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. ioo fl
dto. d. i. Allg. Beamtend. IOO fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. ioo fl.
Brunner Brauerei-A.»G. 100 fl. ....
Gisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl.....
ElektricitätS-Ges. Allg. öst. 8<X) fl...
dto. internst. 200 fl....
Zute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft..
Moutan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordbohm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. ioo fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl...
Rimanmr»ny-SLlgo-Tarj. Eisenw....
Rosfitzer Bergbau-Gesrllsch. 200 fl....
Salgo-Tari. Gteinkohlen-Br 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Unton-Baugesellschast ioo ff.
Union-Baurnater.-Gesellsch. ioo fl....
Waffensabr.-Gesellsch. öst. ioo fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat, ioo fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Baugesellfchafi ioo fl.
Wien erb. Ziegelfabr.- «. Bau-Gesellfch.
Versicherungs-Anftaltcu.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
Asslcttrazioni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl...
Uvfall-Bers.-Ges^, 1. öst. allg. Loo fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt..
Bersicherungs-Eef. 900 fl. ....
Devisen.
Amsterdam loo fl. ha«
Brüssel, f. 100 Fr«
Deutsche Bankplätze 100 M....
London s. 10 Psd. Sterl
New-York f. ioo Dollars ....
Jtal. Baukplätze ioo L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs ......
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten ......
zo-Francs-Stücke
So-Mark-Stücke. ........
Sovereigns..
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknvt. f. 100 R^-W iis.äo
Italienische Banknoten für 100 tr. Lire 90 .ig
Papier-Rubel 3,66‘75
SV*
. 4
. öv*
. 4
. 6
. 6
. 3Vr
- SV 2
. 6
600
468.25
190.—
600
186.-
108.
118.50
249.86
90.10
96.36
118.-
95.-
108.66
105.-
107.—
85.-
128.-
899.50
115.26
179.—
139 72
142.50
ISS.—
268.60
85.—
926.—
456.—
132—
239.50
685.-
517.—
116.60
310—
826.—
148.25
118.75
109.—
190.60
260.50
269.—
151.—
ss.ro
229.-
160.—
107.-
200.20
118.65
948.-
•0.30
90.46
11.42
11.88
19.29
28.64
SMt9$
11.46
11.43
19.31
23.72
24.34
118.65
2. 66. 7£
Ltnssuß der österr.-ungar. Bank; Wechsel 4Vr°/o. Lombard für Renten- und Ballkvkandbrl®». t»,
für andere Werthpapiere &i#y 0. -Vkanoonew »fr
Pri vat» Di Sc 0 nt 0 :dreimonatliche Wechsel 4 8 ]ia-' 4 1 j 49/<, längere Sichten 4 i/a—
Z«r eooZaaten Boiorgiuif
aller Im Oottrsblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
SM empfohlen;^
I eclselstiilie des BaiMaises Schelhammer& Schattera»
WIEN I.
StefansplatzHr.li
Pwrtana.


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.
Nummer 70
13. März 1900
Theater.
Dienstag, den 13. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Cyprienne.
(Uivorcons.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najnc.
Bearbeitet von Oscar Blumenthal.
Herr von Brunelles .Hr. Hartmann.
Lyprienne s. Gattin. Fr. Schratt.
Adyemar v. Gradignan,
ihr Cousin Hr. Korst.
Herr von Clavignac.Hr. Gimuig.
Frau von Brionne ..Fr. Kallina.
Frau von Balfontaine Fr. Wittels.
Fraulein v. LusignanFrl. Walbeck.
Basourdin Hr. Witte.
Bastin, Kammerdiener Hr. Moser.
Josepha, Kammerm..Frl. Schulz.
Joseph. Lberkellcner.Hr. Treßler.
EinPolizeicommissür.Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. (5, Karlweis.
Graf Paul Waldhof.Hr.
Comtesse Mizzi Fr.
Baron Felix Riedeck.Hr.
von Arnheim Hr.
Marianne, d. Frau..Fr.
Richard, beider SohuHr.
Zabinski Hr.
Dr. Meyer Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflunderer Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl Hr.
Miß Taylor Fri.
Süimpsl Hr.
Umvogel Hr.
Anfang halb 8
Girardi.
Albach-Retty.
Kramer.
Weiße.
Trenk.
Blnin.
Bteixner.
Retty.
Weiß.
Greißncgger.
Eppens.
binffeck.
. Wallentin.
Amon.
Dorn.
Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn.
Zum ersten Male:
Narciß.
Trauerspiel in s Aufzügen von
A. E. Brachvogel.
Narq. de BouflciirS.Frl. Rücker.
Narg. de Pompadour Fr. L. v. PoSgah.
Marquise d'Epinay. .Fri. Ekopal.j
Herz. v. Choifeul Hr. Wirth.
Abbs Terray -Hr. Carro.
Marquis Eilhouet ..Hr. Lolly.
Maupeau, Kanzler..Hr. Kneidinger.
Narciß Rameau Hr. Bonn a. G.
Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Therese Kranes.
Genrebild mit Gesang in S Acten von
CarlHaffner. Musik von A. Müller sen
herese Krones Frl. Glöckner.
Sqrtory Hr. Licbhardt.
Ferdinand Raimund.Hr. Martinelli.
.ngnaz Schuster Lr. B-eiitzi.
Kornreulher Hr. Jules.
jccmier Hr. Kühne.
Tomaselli Hr. SlirfcSner.
Semetuec Sr. Lack.
Landner Hr. Hauer.
Rainoldi, Balleimcist. Hr. Fronz.
Demoiselle Huber...Fr. Rems.
Heloise Frl. Fell.
Hermine Frl. Weiß.
Anfang halb 8 Uhr:
Jantsch-Theater.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von
Heinrich Kaiser und Karl Mehl.
Anfang halb 8 Uhr
K. k. Hof-Operntheater.
Der Evangelium««.
Musikalisches Schanwlel in 3 Abthei­
lungen. Tichtmig und Musik von Wilh.
Kienzl.
Friedrich Engel Hr.v. Neichenberg
Martha, d. Stichle...Fr. Förster.
Magdaielia.d.Freund.Frl. Walker.
Johannes Freudhofer.Hr. Oemuth.
Mathias Freudhofer.Hr. Schmedes.
ö-avcr Zittervart Hr. ©toll.
Anton Schnappauf.. .Hr. Felix.
Aibler, Bürger Hr. Hellilianu.
Dessen Frau Fr. Baier I.
Frau Huber Fr. Wallnöfer.
Hans Hr. Schittenhelm
Lumpensammlerin .. .Fr. Mayr.
Hieraus:
Der Buckelhans am Berget.
Komische Valletpantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische
Theil 9on Joseph Hahreiter.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/*u Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Tex: nach Albert
Äanloo's und George Duoal's
Vsrcnlqus« von Bolten-BaeckerL.
Musik von Andrve-Meffciger.
Ermerance Frl. Reichsberg,
Helene von Solanges. Frl. Worin.
Vicomte Florestan
Coquenard..
Agathe, seine Fra
Lonstot..
Seraphin
Celeste 1 «...
fieloife Blumen
3oe s... °.er-
Sophie J kau'«"
Tante Benoit...
Tenise
Ein Tambour.
Aufar
.Hr. Streitmann.
.Hr. Josephi.
.Frl. Milton.
.Hr. Giampietro.
.Hr. Pagin.
.Fr. Natzler.
..Frl. Branche.
..Frl. Schick.
.Frl. Frank.
.Frl. Pitsch.
Frl. Pfauter.
Hr. Kaufmann.
Uhr.
Kaiserjubiläunis Stadttheater.
Zum ersten Male:
Das Hufeisen.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa.
Graf Hohenheim ....Hr. v. Lenor.
Bliimel, Fabrikant.. .Hr. Zwerenz.
Bertha, dess. Tochter.Frl. Urfns.
Sebastian Ziegler.. .Hr. Linori.
Charldlte, d. Schwest. Fr. Mansfeld.
Edi. dessen Sohn....Hr. Godai.
Paula Helder Frl. Nicoletti.
Gustav deren Gatte .Hr. Nauch.
Marie Frl. Angerer.
Vrmm, Assistent Hr. Lengbach.
Lori Reinhardt Fr. Lieberzeit.
2Lilly, deren Neffe..Hr. Stvhr.
Hanni. Bedinerin...Frl. Rail.
Strobl, Hausmeister.Hr. Rakowitsch.
Mister John. Jockel,.Hr. Rdhrich.
Babuschka, Kindsmüd.Fr. Rakowitsch.
Ansang 7 Uhr.
losephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lwtsyiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drmua in l Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in i Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb 8 Uhr.
Das Eisen.
Hach Transval.
C OLOSSEUM Heute und täglich,
Dw.ii.rCarlBtasel. ■" kl":
Das sensationelle März-Programm.
18 erstelnfsigc Varists-Nummern.— !!!Neue Posse!!!
Nach der Vorstellung: D'Schrammern,
Tagekcassen: I.,RothenthurmstraßelSlBazar): IX. Nußdorferstr.«, Telcph.8S8S.
Krühjahrs- und Sommerjmson^
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10
lang, completen,
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.7», 3.70, 4.80 gnter j
fl. 6.— U. 6.90 von besserer ktzlkk
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 bon feinster 1
fl. 10.— von hochfeinster
millc.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, fernste Kammgarne ec. rc. versendet zu Fabrils-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Sie^el-lmhof im Brüxm.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Kiinstlerhaos. I„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jabres-Ausstellung Samstag, 17. März.
Recession
/KISSTELHINQ
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
%
Fleischhack-Maschinen,
Victoria- Schnell- Kocher, Reib-,
Hack-, PnH-u.alle Haushallungsmasch.
Larnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, w.Bez., Penzing, Linzer-
straße 8. Preiscourant L gratis. 4
Sensattouell^ ^en^atione^
Komoren!
Mein_„.
Der Rede
«i» langer Sinn
£ dBjffiS» ms werthlos.
.» W eM t. E 1 Komogbn,
B) f Meineselbst er-
O J\./ O ftmdcne. Pa­
ll S tcntirteHaar-
5 Bartwuchs-
* 1 Pomade ist
-ELM.:- thatsächlich
dlircl das einzige
existirende Mittel, jeden Haarausfall
zu beseitigen und das Wachsthum der
Haare überraschend zu befördern. Ein
Probetrege! k 1 oder 2 Kronen über­
zeugt vom sicheren Erfolge und wird
i,M) überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX., Bleichergasse Nr. I
zugesendet.
Die besten Anerkennuugsschreiben
langen täglich ein und liegen aus.
E n e r W o h l g e b o r e n!°^
Fühle mich verpflichtet, Ihnen meine
vollste Anerkennung über Ihre Pomade
auszudrücken. Der Ausfall der Haare,
hat nach dem ersten Tiegel vollkommen
aufgehört. Werde Sie bestens empfehlen
Rofa Mayer,
Wien, j., Weihburggasse 18, Thür 15.
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaqüets
von .fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4 .—
dto. Officiers-Jacquets von fl. 0.—
dto. Spencer von fl. 0.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4-—
dto 90 Ctm lang von fl. 0^-
Eleg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 0.—
Eleg*. Havelocks mit Aermel
von .fl. 0.~
dto. von fl. 7«—
EIs§. HiOden-Costüme v. fl. 7.—
Elegante Fromenade-CostÜme
von fl. 10 .™
Elegante Kleider von ..fl. 12.—
Elegante Schösse von ...fl. s.
Eleg*. Seidenblousen von fl. 4.
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführuri^en am' Träger,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur hei: 505II
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theäter).
Kleider. Stoffe.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert -i-oa
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Schhss Golitsch hei GOnobitZ, Steleriairi.
Teppiche
und
Vorhänge-
Abtheilung
des Waarenhauses
D.Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83
Vorzügliche Laufteppiche 90 cm,
breit, per Meter 52 kt.
Laufteppiche per Meter von
15 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppich persisches
Dessin vorzügliche Qualität
Größe 200/300 fl. 6.80.
Double Smyrna-Teppiche mit
prachtvollem Dessin u. bester
Qualität:
Größe 140/200 per Stück
fl. 4.66
Größe 170/250 per Stück
fl. 6.5«
Größe 200/300 per Stück
fl. 8.75
Größe 270/850 per Stück
fl. 14.—»
Größe 300/400 per Stück
fl. 19.-.
Für Landwohnungen 800 Stück
gewebte, gute Bettvorleger
per Stück ä 18 kr.
600 Meter Laufteppiche per
Meter k 8 kr.
Größte Auswahl in Spitzen-
wie Stoff-Vorhängen, Tisch- u.
Bettdecken, Flanelldecken, Cocos-
Matten, Wachstuch-Borlegern
rc. zu billigsten Preisen.
Weinschlaychreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab*
zugeben beiPersicaner&Co.
Wien, I., Liebenberggasse 7.
lOOObeStitecEemnmgtn!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Uhren-
Lager, Wien,IX.,Ser-
bitengasse Nr. 1
'.k.haudctsg.prot.Werk-
statte f. Grzeug.nener
Nhrenn.ReParaturen
Musterbücher gratis.
Reifender
der Klöster und Kirchen besucht,
findet lohnenden Nebenverdienst.
Briese unter »B. A- 100» a. d.
Expedition d. Bl.
Ein Priester
suchtStelle zum Lesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376< an die Expeditton
dieses Blattes. 376
Organist
tüchtig, wünscht seinen Posten
u verbessern. Geehrte Anträge
unter »Organist« an die Exped.
dieses Blattes erbeten. 423
Schildhrotwaaren.
Specielles Schüdkrotwaaren-Fabrikslag*r (keine Parfümerie) von
£ ranz Prinz, l^ien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager: n diesen Artikeln. 277
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
,8tiijüge fl. 15.—. Have ock fl. 8.—.
Ueber zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, 1, Bezirk»
Stephansplatz i>.
Der Verkauf findet täglich bis 12 UhNachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
I pw.ll.fl,» Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
, hindurch
Brillen im& Zwicker otmfi. I .50 an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Für den 18. März! Für den 18. März!
In neuer billigerer Ausgabe ist erschienen:
Leöerr öes Heiligen Zc>sef.
Nach dem Französischen des P. Champeau, bearbeitet von
Konrad Sickinger, Psarrer.
Mit einem empfehlenden Schreiben des hochw. Bischofs bon
St. Gallen.
296 Seiten, mit 4 feinen Lichtdrnckbildern und 144 Holz­
schnitten. Format 150X225 mm.
In Original-Einband, englische Leinwand, Goldpreffung,
Feingoldschnitt Mk. 5.—,
Ein Prachtwerk für Schule und Haus, für katholische
Männer-, Jünglings- und Gesellen-Veretne. Wenn Hochzeits­
und Eheleute an diese herrliche Hochzeitsgabe sich anlehnen
wollen, werden sie viel gute Kraft, Pflichttreue, Beständig­
keit und Trost schöpfen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct
von der
Berlagsanstalt BenzingerL Co. A. G.
in Einsiedeln, Waldshnt und Köln a. Rh.
Einladung zur Pränumeration
n
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conseroative Zeitung Wiens
Das Utitcrluiiii
Ganzjährig
halbjährig
Ganzjährig
halbjährig
Abonnemenkspreife:
Jür bas.
Mit täglich einmaliger Zufeiiduiig:
.... 48 X! vierteljähng ..... ... V., 12 X
.... 24 XI monatlich 4 X
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
.... 56 X! vierteljährig 14 X
.... 28 X j monatlich 4 X 80 h
Jür Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig.. 37 X^ Viertelj. 9 X 30 b J Monatlich 3 X 20
Mir Zustellung ins Haus: Täglich ei» Mal tv h, zwei Mal 60 li
monatlich mehr.
Einzeloerkauf:
Morgenblatt 10 b| Abendblatt .4h j Montagsblatt. 4 h
Für Deutschland:
Ganzjährig 56 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 72 X
Z?ür den Weltpostverein:
Ganzjähng 64 X; mit täglich zweimaliger Zusendung 88 X
Wir bitten unsere geehrten Abonnenten, ihre Adresse genau und
deutlich schreiben, oder eine Adresschleife aufkleben und
dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 9 ]
jpyete 4 Heller.
Weöcrctiorr:
W«, in., eriUgofft Nr. 8.
Aiministrütimi v. ZMMüi:
Wir», I-, Schulerftr»ße A,
wohin sämmtliche Teldsttidnngen
zu adressireii find.
Inseratenpreis: Morgen»
Statt diesgesPalteneNonPareille-
leile 40 b, Abendblatt die »ge­
haltene Nonpareillezeile 80 b.
«Ingesendet die^ge^palteaePettt-
Knsrnnkirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wirb
keinerlei Hastnng übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tLglich
nm« Uhr Früh, das Abendblatt
» Ahr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen de»
strdert die Post porrosret.
Abendblatt.
Zrikung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Lelevhou-Nummer der Administration und Expedition:
2032.
Kreis 4 Heller.
AbonnementsfürWieu:
S-nzj. <37.-, »iertelj.< S.30.
monatl. <3.20, bei Abhobln, i,
unscrerSxxedition.Mitgiustellunfi
Ins Haus monat.l, täglich «in»«
um 10 d, täglich zweimal 00 >»
mehr.— Einzeloerkmf: Stoma.
Statt 10 h, Abendblatt( h,
MontagSblatt 1 b.
Für das Inland:
SRit tftal. einmal. Zusendung,
ganzj.< 48.-, t«C* 24.-,
»iertelj. <12.—, monatt. <4.—.
Mit tilgt, zweimal. Zusendnng:
ganzj.< SO.-. halbj. <23.-.
»iertelj.< 14 .—, mo natl. <4.80.
r Deutschland: »anzj-
-heitilgt.einmal., <72.—
bei tlgl. zweimaliger gusendung.
Für San Weltpost«eeeiu»
Ganzj.< 04.— bet tlaltch eia»
maliger,< 88.— hei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 70.
Dienstag, 13. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 13. März.
Das Abgeordnetenhaus soll heute, wie
inan glaubt, das Recrutencontingent erledigen. Es
hängt dies aber völlig von den Jungczechen ab, die mit
ihren Mnoritätsvoten die Verhandlung noch weiter
hinausziehen können. An anderen meritorischen Be­
rathungsgegenständen liegt dem Hause einstweilen nur
ein Bericht des Gewerbe-Ausschusses vor,
nämlich ein Beschluß dieses Ausschusses, wonach in
Eger eine deutsche, in Bndweis eine czechische Staats-
Gewerbeschule zu errichten sei. Der zweite Theil dieses
Beschlusses wiro aber, wie es heißt, von den linken Ab­
geordneten als eine »Eilli-Affaire« betrachtet, und
da bei diesem Anlasse die nationalen Gegen­
sätze wieder schärfer hervortreten würden, will man
lieber verzichten, derzeit das Abgeordnetenhaus mit
dem erwähnten Ausschußberichte zu beschäftigen.
Mittlerweile hat aber derselbe Gewerbe-Ausschuß
auch die Hausir-Novelle fertig gebracht, nämlich
den Gesetzentwurf über die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbe-Ordnung, so daß dieser Aus­
schuß, respective dessen Referent Dr. Weiskirchner
in der Lage wäre, dem Hause am Donnerstag über
diesen Gegenstand zu berichten. Des Ferneren hat auch
der 8lbg. Förg seinen Bericht über die Regelung des
Rauchfangkehrergewerbes vollendet, so daß
auch diese Arbeit des Gewerbe-Ausschusses zur Ver­
handlung bereit steht. Sonst könnte sich das Plenum
des Hauses in nächster Zeit nur mit Dringlich-
keitsanträgen. beschäftigen, deren Zahl allerdings
so groß ist, daß damit allein einige Wochen aus­
gefüllt werden könnten. Blos zu diesem Zwecke aber
werden weder die Abgeordneten, noch die Regierung
die Landtagssession hinausgeschoben wissen wollen. Es
scheint also, daß das Abgeordnetenhaus seine Thätig­
keit bald einstellen wird. Eine Maisession des Hauses
wird so wie so nicht zu umgehen sein, weil die Dele-
girten gewählt werden müssen und auch die Quoten-
Deputation wieder in Actton treten muß. Wenn die
»N. Fr. Presse« recht berichtetist, so will die Regierung
in der nächsten Woche die Ver ständig ungs-Co n-
f erenz wieder einberufen— eine Angabe, die erst
der Bestätigung bedarf.
Im »Czas« wird den im Herrenhause gesprochenen
Worten des Hofrathes Professor Albert, daß die Be-
deüttmg der deutschen Nation und der deutschen
Sprache nicht in Paragraphe gefaßt zu werden
brauche, Beifall gezollt und davon nach zwei Seiten
Anwendung gemacht. Erstens gegenüber jenen Herren-
hausrednern, die garade auf die paragraphenmäßige
Festsetzung der deutschen Sprache' als der
Berständigungssprache den Nachdruck gelegt
hatten. Darm aber gegenüber den Czechen, die
für die aufgehobenen Sprachenverordnungen eine Kom­
pensation verlangen; diese gebühre ihnen, und es müsse
ihnen auch zuerkannt werden, was ihnen gebühre. Das
sei auch von den beiden Cabineten gesagt und zuge-
agt worden, die nach jenem des Grafen Thun kamen.
Aber das könne nicht abhängig, sein von der Aner­
kennung der deutschen Sprache als der Verständigungs­
sprache im Staate. Diese sei eine Nothwendigkeit, ein
listorisches Factum und auch ein Factum in der
Gegenwart.
Kischofs-Conferenzen.
Wien, 13. März,
fürsterzbischöstichen Palais ist heute 9 Uhr
Vormittags das bischöfliche Comite zu
mehrtägigen Conferenzen zusammengetreten. Den
Vorsitz fiihrt Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Grüsch a. Die übrigen Conferenz-
cheilnehmer sind: Se. Eminenz der hochw. Cardinal
sürsterzbischof Dr. Missia von Görz, der hochw.
sürsterzbischof Baron Skrbensky von Prag,
>ie hochw. Fürstischöfe Ritter v. P u z y n a von
Im
Krakau, Dr. Kahn von Klagenfurt, Dr. N a p o t n i k
von Marburg, Dr. Schuster von Graz, endlich die
hochw. Bischöfe Dr. Rziha von Bndweis, Doctor
Bauer von Brünn und Graf Szeptycki von
Stanislau.
Los von Uow los von
Oesterreich.
In der »Kölnischen Volks-Ztg.« finden wir
Folgendes: Von katholischer Seite ist stets behauptet
worden^ daß die von den Alldeutschen so geförderte
Los von Rom-Bewegung einen revolutionären
Charakter habe, indem sie die Losreißung Deutsch­
österreichs von dem jetzigen Staatsverbande und die
Angliederung an das Deutsche Reich bezwecke. Alle
Ableugnungsversucheder Herrenvom EvangelischenBunde
und vom Gustav Adolph-Vereine haben diesen Plan
nur schlecht verhüllt. Dieser Tage aber soll er mit
verblüffender Offenherzigkeit zum Ausdrucke gekommen
sein. Der Evangelische Bund zur Wahrung der deutsch-
protestantischen Interessen, Hauptverein Braun­
schweig, hielt am 5. d. M. eine Generalversamm­
lung ab, zu der auch der bekannte Superintendent
Meyer «ms Zwickau erschienen war. Im Anschlüsse
an die Generalversammlung fand das Jochresfest statt,
über welches die gewiß der Fälschung unverdächtigen
»Braunschweiger Neuesten Nachrichten« wörtlich melden:
Herr Superintendent Meyer hielt einen überaus fesselnden
Vortrag, der bei dm zahlreich Erschienenen allgemeinen Anklang
fand und darin gipfelte, daß der Ruf der demsch-österreichischen
Protestanten der sei: »Los von Oe st erreich!« Die
von Rom ausgehenden kirchlichen Gesetze drückten unsere evange­
lischen Brüder nieder, es sei daher unsere Pflicht, zu helfen. Die
nationale Bewegung verlange es, wir ständen im Morgengrauen
einer neuen Reformation.
Also zu lesen in Nr. 55 der verbreitetsten Zeitung
Braunschweigs. Vielleicht werden jetzt die Bundesbrüder
zetern Wer die Tölpelhastigkett des Berichterstatters,
der ihnen diese Suppe eingebrockt hat, aber so etwas
läßt sich doch schwer aus den Fingern saugen. Genaue
Feststellung des Satzes wäre recht interessant. Be­
stätigt sich aber der Bericht, so möge man sich auch
nicht mehr so furchtbar aufregen, wenn die öster­
reichische Regierung gute Freunde im Styl
des Herrn Superintendenten Meyer-Zwickau möglichst
chnell und sanft über die Grenze bugsirt, selbst wenn
ie protestanttsche Geistliche aus dem Deutschen Reiche
ind. Was aber sagt die Regierung
»es mit Oesterreich verbündeten
Deutschen Reiches zur Sache?
Der Krieg.
Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates befindet sich
jetzt wohl schon in der Gewalt der Engländer. »Reuter's
Office« meldet heute aus Ventersvlei vom Gestrigen
Abends: Seit dem Gefechte bei Drietfontein marschirte
die Streitmacht Roberts' schnell hieher, wobei die Cavallerie
vor dem Hauptcorps avancirte. Heute Früh wurde be­
richtet, daß ungefähr 12.000 Boeren mit 18 Geschützen
eine Position auf einer Reihe Kopjes halten, welche den
geraden Weg nach dem nunmehr blos 15 Meilen ent­
fernten Bloemfontein beherrscht. Die englische Streit­
macht umging die feindliche Stellung.
Die von den Boeren bei ihrem Rückzüge am 7. d. M.
zurückgelassenen und dann vom Marschall Roberts auf­
genommenen Militär-Attaches Rußlands und Hollands Oberst
Gurko und Lieutenant Thompson befinden sich
gegenwärtig in Kimberley und dürfen sich, einer
Vcrfiigrmg des Obercommandirenden zufolge nur über
C a p st a d t und die D e I a g o a b a i nach Trans­
vaal begeben.
Die -Berliner -»Nationalliberale Correspondenz« ver­
öffentlicht, ein Schreiben des CommercienratheS Mauser,
in welchetn auf Grund authentischen Materiales erklärt
wird, daß nach Transvaal und O ranjestaat
5 u den dort im Gebrauche befindlichen Mausergewehren
keinerlei Hohlspitze ngeschosse oder Halb­
mantelgeschosse, sondem lediglich Vollmantel-
Patronen geliefert worden sind.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 12. März. »Reuter's Office« meldet aus
Durban vom Heutigen, die Regierung vonTranS-
vaal habe Deutschlands Vermittlung oder
Jnterventton angesucht, die Deutschland mit der Erklärung
abgelehnt hätte, daß es der Conflict nicht
berühre.
Washington, 12. März. (Meldung deS »Reuter-
'schen Bureau.«) Man hat guten Grund zur Annahme,
daß dieBereinigten Staaten Großbritannien
und den südafrikanischen Republiken ihre
guten Hienste anboten. Es handelt sich bis jetzt
noch nicht um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
welcher Großbritannien widerstreben und die von den Ver­
einigten Staaten aus eigenem Anttiebe nicht eher angeboten
würde, als man wüßte, daß sie beiden Kriegführenden an­
nehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die Vereinigten
Staaten ein sehr paffender Vermittler wären, um eine Auf­
forderung zum Frieden ober eine Anfrage bezüglich der
Bedingungen, unter denen der Frieden wieder hergestellt
werden könnte, zu übermitteln.
Die Boeren wieder überlistet.
London, 13. März. -»Daily-News« melden aus
Ventersvlei vom 12. d. M.: Die englischen Truppen
marschirteu den Kaalspruit entlang. Alle Divisionen be­
theiligten sich jetzt am Vormärsche des Hauptcorps. Durch
das Vorrücken längs des Kaalspruit hat
Marschall Roberts wieder die Boeren überlistet,
welche längs des Moderflusses verschanzt waren in der
Ami.chme, daß die Engländer in dieser Richtung vorrücken
würden. Gegen das Einrücken in Bloemfontein wird jetzt
kein großer Widerstand mehr erwartet.
De» ostdeutsche« Michls Gemachen?)
Melk, am 11. März (Lenzmond) 1900.
Guten Morgen, Michl! Hast lange geschlafen— bist
aber gesund geblieben dabei und nicht gescheidter geworden!
»Fliegen die Raben noch immer um den Berg?« fragte
Barbarossa, als er im Hinterstübchen des Untersberges er­
wachte und sich die verschlafenen Augen neb. War Roth­
bart ein großer Deutscher, so ist es unser ost­
deutscher Michl zum mindesten auch. Folglich kann
auch er' nach bewährten deutschen Mustem—
schlafen und nach dem Erwachen fragen: »Sitzen die
Raben noch immer auf dem Berge?« Und die Mannen,
welche den Schläfer getreulich bewachten, sie lallen im
Chore: »Ja, sie sitzen noch droben und machen sogar
Proselyten. Michl, Du hast zu lange geschlafen! Wir haben
unterdessen einen schweren Schlag erlitten —,d i e zweite
Gegenreformation hat begonnen'. Die
Schwarzen sind an der Arbeit; drei haben sie schon
katholisch gemacht und sie sind .reich und mächtig' genug,
uns schließlich die Haut über die Ohren abzuziehen.«
»Drei sind katholisch geworden?«
»Ja, voran ging der Herr Bezirkshaupt­
mann Graf Cassis de Faraone (Mich! seufzt:
,O Pharao!'), der den Uebertritt seiner Ge-
malin zur römische n Kirche anmeldete; jetzt
wird der Unterttschler des Stiftes katholisch, und schon
ftüher ist ein Student der fünften Classe übergetteten.«
»Entsetzlich, schauderhaft!« Mich! ballt die Faust und
erhebt sie drohend gegen das Stift, in dessen Schatten
die dankbaren Melker sich gütlich thun. »Es muß
etwas geschehen! Die Geschichte muß hinein in die .Ost­
deutsche Rundschau'.'^* **)) Wir haben uns schon zu lange nicht
mehr gerührt.«
Ja, Mich!, Du hast Dich schon zu lange nicht mehr
blamirt! Du ärgerst Dich, daß drei Personen, zufällig in
*) Ein kleines Häuflein Dentschradicaler, als deren Personi-
cation unser Mich! gelten mag, trieb hier längere Zeit sein Un­
wesen. Nachdem man den »jungen Herren« ein paarmal über den
Mund geschlagen, war bis jetzt Ruhe.
**) »Ostdeutsche Rundschau«, 11, März (Lenzmond), Seite 2.


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 10 ]
13. März 1900
Nummer 70
Seife 2 Wien, Dienstag
kurzer Aufeinanderfolge, ganz freiwillig, ohne irgendwelche
Beeinflussung Vonseite der Geistlichkeit zur röwischeu Kirche
zurückgetreten find. Du willst nun witzeln und spotten
und verräthst dabei die ganze Erbärmlichkeit Deiner
Gesinnung.
Deutsch sein, heißt: w a h r s e i n, so hieß es
in den schönen Zeiten, da man sein Deutschthum nicht erst
von Wolf und Schönerer patentiren lassen mußte. Du hast
ganz gut gewußt, daß der protestantische Tischlergehilfe
jahrelang im Stifte arbeitete und wegen seiner Confession
nie behelligt wurde und sein Uebertrilt wäre Dir ebenso
gleichgiltig gewesen, wie die Conversion des Studenten,
welcher, ohne mit Wursteln und Bier traktirt worden zu
sein, zur-katholischen Kirche Zurückkehrte,— aber das prikelte
Dir in die Nase, dem Herrn Bezirkshauptmann aus dem
tapferen Hinterhalte der Anonymität eins anzuhängen;
darum mußte der harmlose Tischlergehilfe herhalten, darum
mußte aus dem braven Quintaner ein Schusterlehrling
werden; Du wolltest den witzigen Socialdemokraten
spielen, die Frau Gräfin mit der misera plebs in
einen Korb werfen— und doch bin ich überzeugt,
wenn Du den »Pharao« oder »Sie« begegnest, so machst
Du einen Bückling, wie vor seinem Minister ein Kanzlei-
director, der Hofrath werden will. O, Du Gesinnungs—Held,
Du! Daß Du aus dem Studenten einen Schusterlehrling
gemacht hast, sieht Dir vollkommen gleich, denn damals,
als Deine wißbegierigen Hosen die Schulbank abwetzten,
bist Du sicherlich ein »Schuster« gewesen.
Drei vom Protestantismus zurückgetreten!
»Es ist zwar noch immer verdammt wenig gegen die
vielen (?) Tausende von Schäflein, die der römischen Heerde
jubelnd entliefen« (»Rundschau«), aber doch immerhin ein
unverzeihlicher Frevel gegen den unfehlbaren allmächtigen
»Papst« in Rosenau und ein Ausfall unserer Cultur, den
kaum der verrufenste Theil Californiens mit einigen Roth­
häuten zuflicken kann, wie einmal Einer sich ausdrückte, der
auch ein Deutscher war. Der Protestantismus wird den
»Abfall« kaum spüren. Die ostdeutschen Brüder haben
»tausend« Pflaster für die Wunde. Ja, »Tausendkünstler«
seid Ihr Apostel der »Los von Rom«-Bewegung!
Während es unmöglich ist, das Hemd zu wechseln, wenn
man keines hat, habt Ihr »Tausende« zum Glaubens­
wechsel vermocht, die keinen Glauben besessen haben.
Und warum sollten die »Tausende«, welche der
römischen Heerde entliefen, nicht gejubelt haben, da fie ihr
-neues Glaubensbekenntniß bei Würsteln und Bier ablegen
dursten? Gab es doch eine lustige Conversion!
Michl, ich habe es immer noch gut mit Dir gemeint.
Falls Du Dich über mich ärgerst, so spüle den Aerger
gründlich hinunter. Da die Mediciner behaupten, daß der
Alkohol des Bieres die Blutcanäle verkalke, so rathe ich
Dir, als echter Deutscher zu trinken bis zur vollsten—
Verkalkung, damit Dir der unvergängliche Ruhm zutheil
werde, im künftigen Melker Museum als Marmorstatue Zn
stehen, wo daun die Mütter und Großmütter kommender
Jahrhunderte auf Dich zeigen und den Kleinen sagen
können: »Da schaut, das ist der ostdeutsche Mich! von
Melk,«— so wie die Passauer ihren Säuglingen im
Waldvereinsmuseum sagen: »Da guck', das ist der
Pattauer Tölpel!«
Wetterleuchten des Culturkampfe« i«
Frankreich.
Der Asiumptionisten-Proceß bildet in Frankreich nach
wie vor den Mittelpunct der brennenden Tagesfragen.
Blätter aller Parteischattirungen, politische wie streng
religiöse Journale, beschäftigen sich mit dem Schicksale der
in Frankreich einerseits höchst beliebten, andererseits best­
gehaßten Patres.
In der katholischen Presse vertritt, scheint es, ganz
allein der »U n i v e r s- M o n d e« die mildere Auf­
fassung der Entscheidung des Appellhofes in Sachen des
Assumptionisten-Processes. Er hält nach wie vor daran
fest, die Assumptionisten seien nur verurtheilt worden,
weil sie, was übrigens ihr gutes Recht war, sich mit
Politik befaßten. Indem der Appellhof ausdrücklich sagte,
wenn sie das nicht gethan, wenn sie sich nur mit
religiösen Werken beschäftigt hätten, würden sie nicht auf
der Anklagebank sitzen, habe er jeder Verfolgung der
übrigen nicht autoristrten Congregationen vorgebeugt. ES
sei eine verfehlte Taktik, meint der »Nnivers«, die Ent­
scheidung des Appellhofes in der ärgsten Weise auszulegen;
es nehme sich wie eine Provocation zur Ver­
folgung der übrigen Orden aus, wenn man auch
katholischerseits darauf aufmerksam mache, daß
die Regierung jetzt eine legale Handhabe besitze, um mit
Verfolgung und Auflösung gegen die Congregationen vor­
zugehen. Diese Auffassung scheinen, wie gesagt, wenige
oder gar keine übrigen katholischen Blätter zu theilen.
Selbst Diöcesanblätter, wie z. B. die von Paris und
Cambrai, stehen unentwegt zur anderen Auffassung. Uebrigcns
sind die Assumptionisten entschlossen, von der Entscheidung
des AppellhofeS noch weiter an den C a s s a t i o n s h r> s
zu appelliren und haben sich bereits zu diesem Zwecke den
Rechtsbeistand der Advocaten Sabotier und Le Marois ev-
»Das Yaterland.«
beten. Demgemäß werden sie auch dem Befehle, sich auf­
zulösen, dermalen nicht Folge leisten.
Während der Senat demnächst in die Bexathupg des
Gesetzentwurfes bezüglich des Staatsschulzwanges für
künftige Staatsbeamte eintreten wird und die demokratische
Linke die Discussion des Gesetzentwurfes schon begonnen
hat, geht es in den Commissionssitzungen über
das Vereinsgesetz und das Gesetz gegen den
Clerus ziemlich aufregend her.
In der Commission über das Vereins­
gesetz hat der Berichterstatter Trouillot, von den Gegnern
des Gesetzentwurfes ins Gedränge gebracht, zugegeben, er
sei der Ansicht, alle nicht autoristrten Orden müßten, da sic
ihren Obern im Ausland, in Rom, hätten, die Existenz­
ermächtigung nachsuchen. Protestanten und Juden seien nicht in
dergleichenLagewiedieKatholiken, die imFalle der
Aufhebung des Concordats gar keine Be­
rechtigung zur Ausübung des Cultushätteri.
Gegen diese excefsive Auslegung protestirten selbst die
Radicalen, den Vorsitzenden der Commission Sarrien mit­
inbegriffen, während die Gegner der Gesetzesnovelle sofort
ironisch ein Amendement einbrachten: »Jede Vereinigung
unter französischen Katholiken bedarf der vorausgehenden
Ermächtigung«, für das sie auch stimmten, während die
Radicalen es ablehnten. Man steht, es geht in dieser Com­
mission recht unterhaltlich zu.
In der sogenannten »Commission d e r B i s ch ö f e«
aber, welche die neue Strafgesetz-Novelle gegen die Bischöfe
zu berathen hat, dürfte die Regierung eine Niederlage er­
leiden. Der Präsident der Commission, Herr Renault-
Morliere, wies nach, daß die Regierung gesetzlich kein
Recht habe, die Gehaltsperre auch nur zeitweilig über die
Bischöfe zu verhängen. Auch Herr Delpech- Cantaloup
trat energisch gegen das projectirte Gesetz ein. Das Recht
Hirtenschreiben zu erlassen sei für die Bischöfe gesetzlich
normirt und auch eigene Gesetzesparagraphen existiren für
den Fall des Mißbrauches. Von ihrem bischöflichen
Charakter abgesehen aher bleiben Bischöfe gleichberech­
tigte Bürger wie alle übrigen Franzosen und auf Grund
dessen haben sie auch dieselben Rechte wie alle anderen
Bürger und infolgedessen kannihnen ohne eine flagrante Rechts­
verletzung Niemand das Recht bestreiten, welches alle
Franzosen haben, nämlich die Acte der Regierung zu be­
urtheilen und zu bekritteln.- Der »Soir« bemerkt, die
Commission werde nächsten Donnerstag die Generaldebatte
fortsetzen und aller Wahrscheinlichkeit nach schließlich Herrn
Renault-Morliere zum Berichterstatter ernennen mit dem
Aufträge, die Verwerfung der Regierungsvorlage zu be­
antragen.
AvgrordrreLrrchrms.
Wien» 13. März,
(44. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
1b Minuten.
In Jmmunitätsangelegenheiten sind Zuschriiten eingelangt,
eine vom Kreisgerichte in Nentitschein betreffs den Abg. Berner,
vom Kreisgerichte in Teschen drei betreffs den Abg. Stoja-
l o w s k i und vom Kreisgerichte Leoden eine betreffs den Abg.
Schoißwohl.
Abg. Biankini stellt an den Obmann des Budget-
Ausschusses die Anfrage, ob er geneigt sei, im Interesse der
Lehrer und der Volksbildung die Petition der Lehrer Dalmatiens,
Istriens ec. wegen Abänderung des Alinea 2 des 8 55 des
Reichs-Volksschulgesetzes sofort in Berathung zu ziehen, damit
sie noch vor Ende dieser Session auf die Tagesordnung gesetzt
werde.
Obmann des Budget-Ausschusses Dr. Z a c e k erwidert, er
werde trotz der Ueberbürdnng des Budget-Ausschusses trachten,
diese Angelegenheit so rasch als möglich zur Erledigung zu bringen.
Hierauf wird zur Tagesordnung geschritten, das ist
die Fortsetzung der Specialdebatte über das Recruten-
c o n t i n g e n t.
Als erster Contraredner ergreift Abg. H o r i c a das Wort,
welcher sich gegen die Ausführungen des Abg. Dr. Schücker
wendet. Rach Horica spricht Abg. Dr. P f e r s ch e.
Der Immunitäts-Ausschuß erledigte in seiner
heute unter Vorsitz des Obmannes Eugen Ritter v. Abrahamowicz
abgehaltenen Sitzung eine Reihe von Referaten.
Bezüglich des Abg. Stojalowski wurde in
drei Jmmunitätsfällen die Auslieferung beschlossen, in einem
vierten Falle verweigert. Einem Ansuchen um Zustimmung
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. W o h l-
m e y er wurde über eigenes Verlangen des Abg.
Wohlmeyer stattgegeben. In einem Jmmunitätsfalle des
Abg. I r o, sowie in einem solchen des Abg. Wolf wurde dem
Ansuchen um Auslieferung stattgegeben, in einem Jmmunitäts­
falle des Abg. Udrzal wurde die Auslieferung verweigert. Ein
Ansuchen um Auslieferung des Abg. Schönerer wurde wegen
eingetretener Verjährung abgewiesen.
*.*
*
Die linke Obmänner-Conferenz ist während
der Haussitzung zusammengetreten und ist zur Stunde noch
versammelt.
Die Deutsche Volkspartei geberdet sich vor
Thorschluß förmlich arbeitswüthig. Sie will in dieser Woche noch
alle Berichte des Gewerbe-Ausschusses erledigt wissen,
außerdem will sic positive Anträge des socialpolitischen
Ausschusses erzielen und noch vor Sessionsschluß erledigen,
ferner will sie die Sauctioyirung des Mauthgesetzes be>*
j tceiben u. s. w.
des »Csrr.-KM.r
Die fraqzhfifche Einkorn menfiener.
PariK, 11. März. Der vom Finanzminister C a i l l a n x
ausgearbeitete Einkommensteuer -Gesetzentwurf betrifft
Einkommen jeder Art, aus unbeweglichem Besitze, oder beweg­
lichen Gütern, aus Handel und Industrie, aus sreien Berufen
und öffentlichen Ausstellungen ec. Der Steuersatz wird mit vier
Pcrcent bemessen, doch wird ein Theil des Einkommens davon
befreit. So soll ein Steuerpflichtiger in Paris für die ersten
2500 Francs nicht besteuert iverdeu. Die seit weniger als einem
Jahre in Frankreich ansässigen Ausländer, deren Einkommen­
quellen außerhalb Frankreichs liegen, sollen nicht besteuert
werden, dagegen werden Ausländer für Einkünste, die sie in
Frankreich beziehen, auch daun Steuer zahlen, wenn sie aus­
wärts doniiciliren. Als Grundlage für die Schätzung des
Gesammteinkommens der Steuerpflichtigen wird der Wohnungs­
zins dienen und das Einkommen wird auf das fünf- oder sechs­
fache des Miethzinses veranschlagt werden.
Aus dem englischen Unterhause.
London, 12. März. Harry F o st e r fragt an, ob der Erste
Lord des Schatzes ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Inter­
essen, die wesentlichen Bedingungen mittheilen könne, unter denen
allein die Regierung irgendwelche im Zusaunnenhange mit dem
jetzigen Kriege gemachte F r i e d e n s v o r s ch l ä g e in Erwägung
ziehen werde. (Widerspruch auf den Bänken der Anhänger der
Regierung.)— Der Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, er­
widert, daß dies nicht möglich sei; jedoch würden dem Hause sehr
bald Schriftstücke über diesen Gegenstand vorgelegt werden. —.
D a l z i e l richtet an die Regierung die Anfrage, ob die Meldung,
daß Präsident Krüger an die Regierung Mittheilungen gerichtet
habe, irgendwie begründet sei.— B e l f o n r erwidert, er habe
bereits gesagt, daß dem Hause demnächst die Schriftstücke würden
vorgelegt werden.
Der Parlamentssecretär des Krieges, W y n d h a m, erklärt
bei Erörterung der Armeeforderungen für das kommende Jahr,
es sei zu erwägen, daß die Colonien auch fernerhin auf einer
systematischen Grundlage militärische Hilfe leisten sollen. Die
Colonien erfüllten keine vertragsmäßige Verpflichtung, sondern
folgten dem R e i ch s i n st i n c t e. Man müsse einige Zeit warten,
bevor man in die Details der Fragen eintreten könne, die aus
der Verwendung der Colanialtruppen Schulter an Schulter mit
regulären Truppen erwachsen würden. Künftig werden die
Colonien vielleicht ihr gegenwärtiges Verhalten nicht nur
zu einem dauernden zu gestalten suchen, sondern auch
die Wiederholung durch eine Organisation auf vor­
her festgesetzten Grundlagen erleichtern. Die jüngsten
Ereignisse rechtfertigen keinerlei Verminderung der Vorkehrung«
für die Führung des Feldzuges. Redner habe daher den Voran­
schlag derjenigen Geldmittel aufgestellt, die genügen werden, um
denKrieg mit vollerKraft wertere sechs
Monate fortzusetzen, und es sei auch für die
Wittel vorgesorgt, um noch weitere sechs Monate
die Anstrengungen mithalberKraft fortsetzen zu können.
Wyndham geht dann auf die Voranschläge im Einzelnen ein und
erklärt, daß einige Officiere in die S ch w e i z entsendet werden
würden, um die dortigen Schieß st ände zu studiren, und
daß die Freiwilligen mit einer modernen Artillerie ausgerüstet
werden sollen.
Die Pest.
San Francisco, 12. März. Hier ist ein Pestfall mit
tödtlichem Ausgange zu verzeichnen. Strenge Maßregeln sind im
Zuge zur Verbesserung der gesundheitlichen Zustände in dem von
Chinesen bewohnten Viertel.
Sydney, 12. März, Hier sind zwei neue Pesterkrankungen
vorgekommen. Seit dem Ausbruche der Seuche waren 15 Fälle
zu verzeichnen, von welchen sechs tödtlich verliefen, während acht
noch in ärztlicher Behandlung stehen; in einem Falle trat die
Heilung ein.
Der Striire der Grmdermrckeitrr.
Falkena«, 12. März. Die Situation ist unverändert.
3980 Mann striken, 2012 Mann sind'angefahren. Gestern wurden
222 Waggons verladen. Donnerstag und Freitag finden vier
Volksversammlungen und zwar in Chodau, Reusattl, Zwodau
und Reichenau mit der Tagesordnung: »Bergarbeiterstrike und
Parlament« statt.
Schlaft, 12. März. Die Situation ist unverändert. Es
striken 74*5 Percent der Arbeiterschaft.
Brüx, 12. Mtärz. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3639 Mann, 2154 Mann
darunter 455 Häuer angefahren. Auf 25 Werken wird gefördert.
Gestern wurden 39k Waggons Kohle aus der Grube gefördert,
5 Waggons wurden vom Depot geladen.
Rokitzan, 12. März. Die Situation ist unverändert.
Tasrsnachrichtr«.
Wien, 13. März.
*| Hofnachricht. I Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator hat sich heute Früh zur
Truppeninspicirung nach Brünn begehen und trifft Abends
wieder in Wien ein.
* sTer Geburtstag des Prinz-Regenten
von Bayern Aus Anlaß des 79. Geburtsfestes
Sr. k. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold von
Bayern gab gestern Abends der hiesige bayerische Ge­
sandte Frhr. v. PodewilS-Dürniz ein Diner, an dem unter
Anderen theilnahmen: Mitglieder der deutschen Botschaft
und der bayerischen Gesandtschaft; ferner Ersenbahmninister
Dr. Ritter v. Wittek, der Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Ernst Edler v. Plener, geheimer
Rath Nikolaus Dumba, Professor Ritter v. Zum­
busch rc. Während der Tafel brachte Frhr. v. P odewilS
einen Trinkspruch auf die beiden Landesherren, Se. Majestät
den Kaiser Franz Joseph und Se. k. Hoheit den
Prinz-Regent Luitpold aus.
* ^Ernennungen. 1 Se. Majestät der Kaiser hat den
mst dem Titel und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten
Gewerbe-Oberinspector Friedrich Muhl zum Hofrcfthe und
Central-Gewerbe-Jnspector ernannt.— Der Ministerpräsident al-


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 11 ]
-Nummer 70
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
13. März 1900
Seite 3
Leiter des Ministeriums deS Innern hat die Statthalterei-Secrc
täre Joseph Ritter Schwaiger U. Montevento uni
Gustav Grafen Schmidegg zu Bezirlshauptmännern, dann di-.
Bezirkscommiffäre Joseph H u e b e r, Alexander W aguc r
Robert P r u ck m ü t l e r und Joseph Grafen Walderdors*
zu Statthaltorei-Secrctären in Oberösterreich ernannt.
* IBon der Wiener Uuiverfität.Z An Stelle des au-
28. v. M. plötzlich verstorbenen Univcrsitätsgcbäude-Jnspector;
Baurathes Ernst H e i n r i ch tvurde der Oüeringenieur der nieder­
österreichischen Statthalterei Herr Ignaz Franz Wagner
provisorisch mit der Führung der Geschäfte des Universitäts-
gebäude-Jnspectorates betraut.
* ^Rothes Kreuz.Z In der vorgestern, Sonntag, statt­
gehabten, zahlreich besuchten Generalversammlung deS öster­
reichischen Patriotischen Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für
Niederösterreich wurden nach Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes und der Cassegebarung pro 1899 die Wahlen der
Functionäre vorgenommen, wobei der seit dem Kriegsjahre 1866
dem Vereine als Ausschußmitglied angehörige Graf Ernst Ho hos
als Vereinspräsident, dann die Gräfin Marie Trauttmansdorff
und Baronin Weber als Vicepräsidentimien wiedergewählt, weiters
der k. k. Universitätsprofessor Dr, Weiulechner und SeetionSchef d. R.
Feiner von der Arl als Vicepräsidenten neugewählt wurden. Zu
den früheren Vereins-Ausschußmitgliedern wurden neugewählt:
Baronin Weiß-Starkenfels und Baron Kutschera k. k. Bezirks-
commissär und Schriftführer des Zweigvereines Wiener-Neustadt.
* IWuth in RietzerösterretchZ Vom 4. bis 10. d. M.
wurde im Bezirke Baden, in Gainfarn, die Wuthkrankheit an
einem Hunde amtlich constatirt. Die vorgeschriebenen veterinär­
polizeilichen Maßregeln kamen in Anwendung.
* JXSitt Leichenfuud bei Man«swörth.I Am28.v.M.
zog der in Altkettenhof wohnhafte Fabriksarbeiter Jacob Tuschet
am Nachmittag im Gemeindegebiete von Wannswörth die
Leiche eines jungen Mannes aus dem Donaustrome, die
der zweiundsechzigjährige Gärtner Mncenz Riel, in Kagran
wohnhaft, als die seines einundzwanzigjährigen Sohnes Ignaz
erkannte. Die Leiche zeigte mehrere Verletzungen, die darauf
schließen lassen, daß der Tod Niel's durch Erwürgen herbeigeführt
wurde. Ein Raubmord liegt nicht vor, da bei der Leiche noch ein
Geldbetrag und andere Effecten gefunden wurden. Ignaz Niel
zahlte noch am 1. Jänner in Breitenlee eine Pachtsumme für ein
gepachtetes Grundstück, und besuchte dann in Wien seine Schwester,
eine Gärtnerin, bei ihrem Standplatze auf der Freyung. Seither
war er verschwunden. Der Gärtnerbursche Schreib mann aus
Kagran will Riel am 2. Jänner, halb 4 Uhr Morgens, in einer
Branntweinschänke am Judenplatz in Wien mit einem zweiten
Burschen zurückgelassen haben. Die polizeilichen Erhebungen
werden fortgesetzt.
* IHungersnoty i« Finnland.) Im nörd­
lichen Finnlande herrscht Hungersnoth. In vielen Ort­
schaften mangelt es an dem Nothwendigsten zur Leibes-
nnhrung. Roggen ist äußerst spärlich, und die Bauem backen
Brod aus Getreide-Abfällen, die man sonst nur zum Vieh-
futter verwendet. Es fehlen Kartoffeln, und auch Milch
imd Butter sind eine sehr seltene Nahrung geworden. In­
folge der schlechten Ernährung ist das Volk ganz kraftlos.
Wegen Futtermangels wird das Hausvieh' abgeschlachtet
und das Fleisch zu Markte getragen. Die Schulkinder
können die Schulen nicht besuchen, weil ste keine Nahrungs­
mittel mitzunehmen haben. Die meisten Arbeiter suchen
vergeblich Beschäftigung. Die Taglöhne sind die denkbar
niedrigsten: 9 bis 18 Kopeken erhält der Arbeiter, wenn
er von dem Arbeitgeber beköstigt wird, und 37 Kopeken,
wenn er sich selbst beköstigt.
“ ^Cronje ei« Teplitzer?] Die »Teplitzer
Ztg>« schreibt: Von einem alten Teplitzer geht uns die
interessante Mittheilung zu, daß der tapfere Boercngeneral
Eronje ein Teplitzer sei. Der Name Croyje (früher Cronier
geschrieben) ist französischen Ursprunges. Der Vater des
Generals Cronier kam 1830 als Koch mit König Carl X.
von Frankreich nach Teplitz. Akte Teplitzer können sich
noch ganz gut an den schönen Mann mit dem Spitzbarte
erinnern. Hier pachtete er das Haus »Eiche« und machte
daraus das »Hotel de France«. Cronier heiratete eine
Tcplitzerin, ließ aber seine Frau nach einigen Jahren hier
sitzen und suchte das Weite. Die alte Frau Cronier haben
hier noch Viele gekannt, sie starb erst vor ungefähr zehn
Jahren. Vor einigen Jahren noch liefen vom jetzigen
General Eronje aus Transvaal Erkundigungen über Familken-
angckgenheiten hier ein.
^Berichtigung.^ Bei der Uebertragung des in unserem
heutigen Morgeublätte veröffentl chten Budapefter Briefes: »Ge­
troffen!« hat sich ans Versehen ein Fehler eingeschlicheu. Es soll
nämlich gegen dessen Ende zu richtig heißen: »Was ist Jn-
correctes an Ugron's Vorgehen? In nicht ungarischen Blättern
imgarische Dinge zu betreiben kann- u. s. w.
Localderichk.
^Neunzigster Geburtschg.Z Herr OberrechnuugSrath
Joseph Mar sch all, der in den Siebziger-Jahren Mitglied
mehrerer katholischer Vereine Wiens war, feiert heute, DienAag,
seinen 80» Geburtstag in voller Geistesfrisihe.
Mus dem Allgemeine« KrqMeuhauss.l Am letzten
Sonntag Nachmittags wurde» in der Todteuhofcäpelle des All­
gemeinen Krankenhauses nicht weniger als einundzwanzig Leichen
eingesegnet und sodami auf dem Centralfriedhose bestattet— ein«
Zahl, die bisher seit der Ringtheaterkatastrophe an einem Tage
nicht verzeichnet wurde. Allerdings starben nicht alle diese Per­
sonen im Spitale selbst. Fünf Leichen stauuntcn ans der Lmches-
Jrrenanstalt, neun von auswärts und die übrigen sieben m:s
den: Krankenhause.
^Fluchtversuch.! Der Einbrecher von der Unioersitäis-
straße Carl Z i e g l e r hat in Gemeinschaft mit zwei Zellen­
genossen, Flüchtlingen ans derZwangarbeitsanstatt mKornenbnrg,
einen Fluchtversuch nntemommen. Ziegler und feine Genossen
haben eine Wand ihrer Zelle, die au- einen Kamst: grenzt, durch­
brochen und die Oeffrtutsg bei Tag, um die EntdecklWg zu ver­
hindern, mit Steinen und nassem Sande ausgefüllt. Ein vierter
Zellengenosse, der von dem Fluchtversuche wußte, sich aber daran
nicht betheiligen wollte, «achte einem Aussetzer von dem Plane
Rittheilung. Die Ausbrecher wunde» in Correctionszellen nnter-
p.-vracht.
lEin jugendlicher Gauner.1 Als sich gestern Abends
lle bei der Restauration Hartmami, Kärntnerring Nr. 10, be­
sinn sieten Schankburschen Michael Baumgartner und Joseph
2 t e i n b a ch in ihr im dritten Stockiverke befindliches Schlaf­
zimmer begaben, machten sie die Entdeckrmg, daß dort vier Kästen
aufgesprengt und aus den Kleidern 163 Kronen und eine silberne
Cylinderuhr gestohlen worden waren. Kleidungsstücke und Wäsche
lagen am Boden bunt durcheinander. Der Dieb, der den Schank-
bnrschen auf der Stiege begegnete und sie grüßte, ist 15 bis
!8 Jahre alt.
sSelbstyrord.Z Am 10. d.M., Früh, wurden am Donau-
canalufer in Nnßdorf die Kleider eines Postbediensteten gefunden,
die gestern als Eigenthum des Postamtsdieners Franz K.,
40 Jahre alt, Landstraße, Barichgasse Nr. 16, agnoscirt wurden.
Er hat zweifellos einen Selbstmord ausgeführt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
Wremschromk.
fKatholifch-geselligerFortbildungsverein
»Reuüion-.j Donnerstag, IS. d. M„ findet um halb 8 Uhr
Abends im Vereinslocale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1, der
19. Vereinsabends statt, an welchem der hochw. Herr Canonicus
Joseph Ritter v. N e g r i einen Vortrag über »Tetzel und sein
Ablaßkasten- halten wird. Eintritt frei.
(Juristische Gesellschaft.) Mittwoch, 14. d.M.,
7 Uhr Abends, findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridi­
schen Facultät im Universitätsgebände eine Plenarversammlung
statt. Vortrag des Herrn Dr. C. v. Lilienthal, Professor
an der Universität zu Heidelberg: »Der Zweck als Schuld- und
Strafmoment.«
sUnter st Ätzungsverein für mittellose
T a u b st u m m e.] Die Generalversammlung dieses Vereines
findet am Donnerstag, 15. d. M>, 5 Uhr Nachmittags im
Sitzungssaale des Gememde-Bezirks-Ausschusses, neunter Bezirk,
Wühringerstraße Nr. 43, statt.
Militärisches.
*>Mus dem Armee-Verorduungsblatte.1 Se. Majestät
der Kaiser hat ernannt r den Obersten Julius L o n g a r d von
L o n g a r d e, Conunandanten des Uhlanen-Regimentes Nr. 11,
zum Comurandanten der 11. Cavallerie-BriPide; den Oberst-
lieuteuqnt Maximllian Frhn. v. Falkenstein, des Dragoner-
Regimentes Rr. 11, zum Commandanten des Uhlanen-Regimentes
Rr. 11; den Obersten Johau» Cvitkovic, des Generalstabs-
corps, zur Disposition des Chefs des Generalstabes, zum Chef
des Bpreau für instructive Arbeiten ;mb Uebungen des General­
stabes; ferner die Uebernahme des Obersten Gmard Urbany,
übercomplet im Jufanterie-Regimaute Ar. 14, beim Reichs-Kriegs-
mmisterium, in den Ruhestand angeordnet, demselben bei diesem
Anlasse den Generalmajors-Charakter verliehen und anbefohlen,
daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; die Uebernahme des Obersten Ferdinand
S:,[ ej. kal v. Lidorad, des Infanterie-Regimentes Rr. öS,
auf sei» Ansuchen in den Ruhestand angeorduet und anbeföhle»,
daß demselben bei diesem Anlaffe der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Obersten Hermann Pöhlig, des Infanterie-Regimentes Nr. 64,
als invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet,
sowie die Uebernahme des Obersten Ludwig v. Beck, des
Infanterie-Regimentes Rr. 73, in den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlaste, der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben w«de; Westers die
Uebernahme des Obersten Rudolph Edlen v. Grund, des
Infanterie-Regimentes Nr. 81, in den Ruhestand angeordnet »nd
demselben bei diesem Anlasse den Orden d« Eisernen Krone
dritter Classe verliehen; die Uebernahme des Obersten Carl
Hollegha v. Hollega«, des Infanterie-Regimentes Nr. 82,
in den Ruhestand angeordnet und anbesohlen, daß demselbe« bei
diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchste» Zufriedenheit be-
ka>Mtg«geb«n werde; ferner de« Oberstlieutenant Coifftantiii
S r e t k o w, des Hnßaren-Regimentes Nr. 15, zum Direktor des
EmreichnngsprotokoLes im Reichs-Kriegsministerium, bei gleich­
zeitiger Trcmsferiruug in den Armeeftcmd «mannt und dem
Oberstlenteuaut Joseph Engels, des Ruhestandes, den
Oüersirns-Charakter verliehen.
iRerichtshallr.
Wie», 13. März. (Die Geschwornen für den
Mount April.) Bei der gestern vorgenommenen AnÄchung
der Geschwornen für die rmchftmonatliche Schwurgerichtssessio«
gingen hervor als Haup t g es ch warne die Herren: Carl
Bribitsch, Milchweier; Carl Ragistris, Zimmermaler; Johann
Gschwandtner, Schuhmacher; Georg Pabst, Hausbesitzer; Eduard
Bachrich, Handelsgesellschafter; Georg Janisch, Wrkwaareu-
händler; Alois Rnpp, Bäcker; Franz Völker, Geiwschtwaareu-
lländler; Carl Russek, Goldarbeiter; Johann Homolka,
Tapezierer; Maximilian Rstter v. Findenigg, Drechsler,
Franz, Schwager, Hausbesitzer; Anton Zuna, Grunschtwaaren-
häudler; Engelbert Martin, Bäcker; Johann Hager, Haus­
besitzer; Leopold Hollub, Hausbesitzer; August Falk, Haus­
besitzer; Mar Johann Leutgeb, Klemstchrumnn; Joseph
Rappel, Gemischtwaarenverschleißer; Josephe Koch, Uhrmacher;
Johann Weügmly, Malermeister; Johann Großinaher,
Gemischtwaarenhändler; Anton Kuichrata, Geinffchtivaarm-
händln'; Carl Joseph Eder, Geflügelhänd-lcr; Johau» Förchtgott,
Hausbesitzer;-Carl Reichert, Opüker; Johann Noivotny, Bäcker;
Bernhard Holländer, Spststusfen-Erzeuger; Dr. Siegfried Groß,
Advooat; Ferdrimud Weber, Fkeifchfelcher; Wilhelm Salzer,
Elektrotechniker; Alfred Pfann, Banlbeamter; Richard Baum­
garten, Hausbesitzer; Anton Hirnschall, Hmrsbasttzer; Earl Helm,
Hausbesitzer; Carl Sind!, Hausbesitzer; als Ersatz-
geschwonie die Herren: Heinrich Zanbek, Zuckerbäcker; Willi­
bald Petzold, Metallwaarenhändler; Michael Johann Ruscher,
Gemischtwaarenhäudler; Franz Plant, Spediteur; Johann Weleba,
Kürschner; Ludwig Falk, Director der Erste» Wiener Spiegel-
Verficheru-ugsgesellschLst; Adolph Gabler, Zucherbäcker; Elrmens
Metz, Petroleumhändler; Johann Dworak, Schneider- und Schuh-
inacherzugehörhändler.
— (Das Züchtigungsrecht des, Lehrers.) Der
Lehrer Heinrich S t r a ß «i g g war gestern vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Wieden Gerichtssecretär Dr. Lindner
wegen MiMandlung des Schulknabeu Carl lDusatko ange-
1
klagt. Der Lehrer soll den Knaben, der die dritte Classe be-l
sucht, mit einem Stocke derartig geprügelt haben, daß das Kind!
auf dem Rücken und den Schenkeln zehn striemenartige, fast!
fingerbreite, stelleniveise bliitmiterlaufene Hautanschwellungen!
erlitt. Der Angeklagte bestritt, das Züchtigungsrecht über­
schritten zu haben. Der Knabe habe den Unterricht durch.
Schwätzen gestört und als er ihn zur Rede stellte, ihm stech insj
Gesicht'gelacht. Diese Ungezogenheit habe ihn derart in Aufregung!
gebracht, daß er den Schüler züchtigte. Der als Zeuge einver»^
nommene Katechet Johann M e ch t l e r bezeichnete Dusatko als
ungezogenen Knaben. Der Knabe selbst gab an, daß der Lehrer
ihl!, weil er das Lesebuch zuhause vergessen hatte, auf den Corridor
ztz-g und ihm dort die Verletzungen beibrachte, wobei der Stock,
zerbrach. Der Mchter verurtheilte den Lehrer wegen Ueberschreitung
des Züchtigungsrechtes zu zehn Kronen Geldstrafe.
Salzburg, 12. März. (T o d e s u r t h e i l.) Die sechzig».
jährige Geschirrhändlerin Pauline R i c g e r s b e r g e r, die dcy
Hausbesitzerin Marie Schmitzberger mit einem Hammer erschlug
und beraubte, und deshalb bereits einmal zum Tod«
verurtheilt wurde, hatte sich heute, nachdem das erste Urtheil
behufs Untersuchung des Geisteszustandes der Ange­
klagten cassirt worden war, zum zweüenmale
vor den Geschwornen zu verantworten. Sie gab zu, die That
begangen zu haben, wollte sich jedoch an nichts erinnern. Di«
Wiener GerichtspsytMater Dr. Hövel und Dr. S i ck i n g e r er­
klärten, daß die Angeklagte nicht geistesgestört sei. Die Geschwornen
bejahten mit eilf Stimmen die Frage auf Raubmord und ver-^
neinten die Frage auf Sinnesverwirrung, worauf Pauline Riegers-
berger zum zweitenmale zum Tode verurtheilt wurde.-
DolksWirLhjchaMche Zeitung.'
— £3» Sache« der Pyhrubahu.j Der Landeshaupt-,'
mann von Oberösterreich, Abg. Dr. Ebenhoch, hat die Ab­
geordneten von Oberösterreich für heute zu einer Besprechung über
die Phhrnbahn eingeladen.
— ISSötfe für laudwivthschaftliche Produkte vom
13. März.Z Der Effects v markt ist sehr ruhig. Auf höhere
Auslands- und Termmcourse werden Weizen und Roggen;
5 Heller höher als gestern gehalten, doch fehlt bis jetzt :wch jedes
Nachstage. Mais steigend.— Im T e r m in Handel^wird heute!
auf höheres Newyork Mais stark poussirt und steht gegen SamS-l
tag bereits 9 Heller höher. Sonstiges vernachlässigt. Gehandelt!
wurde Aiai-Jum-Weizen zu K. 7.71'5, also ebenfalls 3 Heller;
fester, Herbst-Roggen zu K. 6.82'ö m:d Mais K. 5.55 und)
K. 5.53. Um 11 Uhr nofirten: Weizen per Frühjahr K. 7.67;
bis K. 7.68, per Mai-Juni K. 7.71 bis K. 7.72, per Herbst
K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen Per Frühjahr K. 6.62 bis
K. 6.63, per Mai-Juni K. 6.72 bis K. 6.73, ver Herbst K. 6.83
bis K. 6.83, Mais per Mai-Juni K. 7. 8 bis K. 5.55,
Hafer per Mai-Juni K. 5.33 bis K. >4, Reps per
August-September K. 12.85 bis K. 12.95.
— fPorstruviehmarkt.I 13. März. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zuni heutigen Markte waren
9805 Stück angemeldet «nd hievon zu Beginn desselben 4622
Jungschweine und 4860 ungarische Fettschweine, zusammen 9482
Stück, aufgetriebeu. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima
von 92 H. bis 94 H., ausnahmsweise 96 H., mittlere uud
alte Schweine von 84 H. bis 90 H., leichte von 74 H. bis
82 H., Jungschweine von 68 H. bis 82 H. per Mogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wiener Börse vom 13. März 1900.
Die Börse ist ruhig und ohne größeren Verkehr.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 225.90, Ungar. Credit 186.50, Anglo 125.—, Union
154.50, Bankverein 135.50, Länderbank 118.50, Oesterr. Boden;
252.50, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats»!
bahn 136.80, Lombarde» 26.20, Elbethal 124.75, Nordwestbah»,
120.50, Lemberg-Czenww. —, Buschtiehrader lit. B. 302.50,,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—, Adria
255.—, Dampfschiff 72.50, Lloyd —, Böhmische Montan
411.—, Rudolph 134.75, Poldi 136.—, Alpine SJtontan 266.50,
Eis. Berk. 219.—, Brüxer Kohle 398.—, Allg. ung. Kohle —,
Union Bau —.—, Westböhm. Kohle 251.—, Prager Eisen
584.-, Rima 315,75, Trifailer Tabak 142.75 Waffen oft.
188.50, Wener Ziegel 228.—, Elektr. allg. —,—, Türkenlose,
124^5, Oesterr. Kroneurente 99.45, ungarische Kwnenreute 93.70,
Mairente 99.30, Silberrente 99.20, Oesterreichrsche Goldrente'
98,30, ung. Goldrente 97.40, Rubel 2.56, Marknoten 118.50/42,!
Napoleon 19.30, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr.—
Schodnica 848.—, Salgo 308.—, Köuigshofer 189.—, Egydier,
101.50,
Wetterbericht vom 13. März.
Der Luftdruck ist allgemein gefallen, namentlich im Norden
und Osten. niedrigste Stand ist 761 Mllimeter (gefallen
um 13 Mittun 5 er), den höchsten hat Bregenz (771 Millimeter),
Das Wetter beginnt sich zu trüben, ist jedoch durchwegs noch
ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gestiegen. In Wien bis
um 9 Grad Celsius.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
5’6 Grad, Lemberg 0*4 Grad, Bregenz 3*4 Grad, Ischl
—1*3 Grad, Wien 6*6 Grad, Graz 0*0 Grad, Klagen-
furt —4*2 Grad, Laibach —1*2 Grad, Budapest
1*3 Grad, Aknazlatina —1*9 Grad, Hermannstadt
—4*8 Grad, Szegedin 0*2 Grad, Lesina 9*3 Grad, Triest
5*0 Grad, Riva 6*3 Grad, O b i r —5*0 Grad, R a t h h a u s-
berg —5*6 Grad, Schneeberg —1*2 Grad, Semmering
2*0 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Meist trüb» Neigung zu Ried erschlügen, mild
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. östcr-
re ichischen Staatsbahnen vom 18. März 1900.
Tarnow: 5*2 Grad Celsius, SW1, bewölkt; Prze-
mysl: 0*4 Grad Celsius, windstill, fast heiter; Czerno-
w i tz: —3*2 Grad Celsius, windstill, Nebel; Barzdorf:
6*3 Grad Celsius, W3, bewölkt; Mährisch-Schönberg*^
0*4 Grad Celsius, windstill, Nebel; Eg er: 4*5 Grad Celstns,
RRE2, bewölkt; Bndweis: 4*0 Grad Celsius, SW2, be­
wölkt; Tabor: 0.0 Grad Celsius, SE 1, bewölkt; Neumarkt
(Steiermark): —4*3 Grad, windstill, fast heiter; Z a m s: 2*0 Grad
Celsius, windstill, halb bervölkt: S ch e i ü b s: —1*8 Grad Cel­
sius, El, halb bewölkt; Ansiee: —2*0 Grad Celsius, wind­
still, heiter; Skole: —0*4 Grad Celsius, SW2, fast heiter;
N e u- Z a g o r z: 2*0 Grad Celsius, SW 3, fast heiter.


[ 2023-06-29 10:38:18.170 - 19000313 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
' »Däs Vaterland.«
18. März 1900
Nummer 70
80 (Nachdncck »erboten.]
Feder, Schwert traft Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
--Und sie hat mir gesagt, Ihr solltet den Hahn so­
gleich speisen« ...
»Sonderbar!«
»So war mir's auch; ganz sonderbar dringend hatte
sie es, daß ihr den Hahn ja sogleich essen sollt. Sie nahm
mir das Versprechen ab, Euch daS zu sagen.«
»Dann will ich das Wort der guten Dame in Ehren
halten.«
»Ein Messer zum Zerschneiden hab' ich Euch dazu­
gelegt. In einer halben Stunde komme ich wieder zurück,
um Alles abzuholen, damit der Vater nichts merkt. O Herr,
der Vater ist streng.«
»Beruhige Dich, Kleine,« sagte Gilden mit weh­
müthigem Lächeln, »der liebe Gott wird Dir an meiner
Stelle all das Gute geben, was ich Dir wünsche für Deine
mitleidige That!«
Das Mädchen ging, und Gilden griff mit einer ge­
wissen Unruhe nach dem Messer, den gebratenen Hahn zu
zerlegen. Bsi dem ersten Schnitte in die Bauchhöhle des
Thieres stieß er mst dem Messer auf einen ftemden
Gegenstand.
»Halt!« murmelte er plötzlich, während er sein Blut
zu Kopf steigen ftihlte; »das Füllsel müssen wir vorsichtig
zutage fördern!«
Er vergrößerte den Schnitt, riß die beiden Lappen
West auseinander, und fand ein winziges. Päckchen, welches
in Schweiusblase eingenäht war. Hurtig riß er es heraus
und trat an die Fensteröffnung, welche gerade noch so viel
Helligkeit des scheidenden Tages. durchließ, um den Inhalt
erkennen und mustern, zu können.-
Ein vorsichtiger Schnitt öffnete die Blase und zog
ein vierfach zusammengefaltetes Papier heraus, auf welchem
die Worte standen:
»Wenn Ihr heute Abend um eilf Uhr Männer mit
einer rothen Laterne über den Rathhausplatz gehen seht,
dann laßt den Bindfaden herunter.«
»Welchen Bindfaden?« fragte er sich. »Halt, dir muß
loch im Hahn stecken!«
In der That fand er einen ziemlich großen Knäuel
tarker Kordel, welcher die ganze Bauchhöhle des Hahnes
ausfüllte.
Daß das auf einen Fluchtversuch hinauslief, war ihm
vollständig klar. Aber wer mochte das sein? Er zerbrach
Uerein zur Heranbildung katholischer
Lehrer.
(Werk des seligen Johann Baptist de la Salle.)
Gestern hielt der unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des
hettn Erzherzogs Ferdinand Carl stehende Verein zur
Heranbildung katholischer Lehrer im großen Musikvereinssaale
eine Festversammlung ab, die sich eines sehr guten Besuches er­
freute. Dem festlichen Anlasse entsprechend war der große, schöne
Saal an der Stirnseite mit einem Lorbeerbosquet geschmückt, aus
dem sich die Büste des Kaffers erhob.
Unter den Anwesenden befanden sich: Prinzessin Fanny Liechten
stem, Prinzessin Leonore Wmdischgrätz, Gräfin Zamoyska, Hofdame
Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josepha, Baronin
Mllerstorff; vom hochw. Clerus waren erschienen: Prälat
Dörfler, die Canonici Graf zur Lippe, Wimmer, Schöpfleuthner,
Menda und Pfarrer Walter von Fünfhaus, Prior Graf-Mels-
Colloredo, Vicerector des Pazmaneums Dr. Bergmann, Direktor
des Waisenhauses kaiserlicher Rath Eucherius Haas, dann Ver­
treter der Franliscaner, Dominicaner und Capuzm«, die
Studentenverbindungen »Austria« und »Rudolphina«, der Katho­
lische Schulverein (Obmann Dr. Caspar Schwarz), die katholischen
Jünglingsvereine und die österreichffche Turnerverbindung »Habs­
burg« 2C.
Die Versammlung wurde vom Präsidenten des Vereines
Sr. Durchlaucht Robert Prinzen zu Windischgätz eröffnet
und begrüßt. Der Präsident theilte zugleich mit, daß flstmz Alois
Liechtenstein, der ursprünglich zugesagt hatte, eine Rede zu halten
verhindert sei, zu erscheinen, und daß statt dieses Redners Herr
Bürgerschullehrer Joseph Moser sprechen werde. Derselbe ergriff
denn auch nach dem Vortrage des Knabenchores »O welch' eine
Tiefe« von Mendelssohn unter lebhaftem Beifall das Wort.
Er dankte vorerst den Anwesenden dafür, daß sie an
der Realisirung einer fcer großartigsten Ideen mitgewirkt und ihr
Interesse der katholffchen Schulerziehung zugewandt haben. In
treffender Weise kennzeichnete der Redner dann die Bestrebungen
der liberalen Schule und der Socialdemokratie, die aus dieser
Schule hervorgegangen ist. Die Socialdemokratie .hat nicht, wie
sie versprochen, das Paradies auf der Erde geschaffen. Im Gegen­
theil! Sie hat die Welt in ein Zuchthaus verwandelt, in dem
jeder Schritt gesetzlich vorgeschrieben ist. Indem sie sich vom
Christenthum entfernt hat, hat sie sich auch von der wahren Frei­
heit abgewandt, die nur im Christenthum möglich ist. Die christ­
liche Lehre ist die Lehre der Liebe. Und diese kann durch Gesetze nicht
ersetzt werden, durch Gesetze kann man nicht den Patriotismus,
die Kindes- und Elternliebe in die Herzen der Staatsbürger
pflanzen; ja die Gesetze können ohne die Liebe, wie sie das
Christenthum lehrt, gar nicht functionsten. Doch der große Theil
des Volkes ist ja gar nicht— wie die Socialdemokraten behaupten
— so -modern« gesinnt. Das Volk ist noch immer christlich, aber
es wird von cinzelnen »Führern« falsch geleitet. Und jeder weiß
wer hinter der Socialdemokratie steht, wer hinter
Jenen steht, die am lautesten -Los von Rom«
geschrieen und dabei -Los von Oesterreich« gedacht haben!
Die heutige Jugend zeigt die Früchte, die wir dem Treiben dieser
religions- und vaterlandslosen Schreier und ihrer Presse verdanken.
In der That cs sind schauerliche Früchte, die da in der Jugend reifen:
Verachtung der Autorität, frühreife, welke Kinderherzen, geistige
sich vergeblich den Kopf. Er hatte ja als Bürgermeister
der Freunde viele gehabt. Aber die Handschrift war ihm
gänzlich fremd. Und wärs ein Freund gewesen, gewiß
hätte er irgend etwas beigefügt, woran er ihn zu erkennen
vermochte.
Aber konnte sich denn nicht noch etwas finden? Mit
einem Eifer, als ob der grimmigste Hunger in seinen Ein­
geweiden wühlte, warf er sich auf den Hahn und zerlegte
denselben— er fand nichts mehr. Er riß daS Brod in
kleine Fetzen, ob nichts hineingebacken war; das Brod
war Brod und nur Brod; und der Wein war ein
gutes Gettänke, aber im Kruge befand sich sonst
nichts.
Aufs Neue hörte man die leichten Schritte des
Mädchens aus der Treppe. Hastig steckte Gilden das
Papier und den Knäuel zu sich, und begann zu essen. Das
Mädchen ttat ein.
»Nun, edler Herr; seid Ihr fertig? Ich fürchte, der
Vater kommt!«
»Sage, liebes Käthchen,« fragte Gilden, »hat Dir
die gute Dame nicht noch etwas für mich gegeben?«
»Mein Herr!« entgegnete das Mädchen verletzt.
»Glaubt Ihr, ich behalte von dem, was Euch bestimmt
ist, etwas zurück?«
»Sei nicht erzümt, mein liebes Käthchen,« bemerkte
Gilden, sie unterbrechend. »So meine ich es nicht. Gewiß,
ich wollte Dich nicht verletzen; aber ich meine ein An­
denken, ein Geschenk, vielleicht ein Briefchen, irgend etwas,
woran ich erkennen kann, wer die gute Dame war.«
»Nichts von alledem, Herr,« antwortete Käthe, indem
sie die vorhandenen Ueberbleibsel in den Korb räumte.
»Ich bringe es Euch morgen Früh, wenn der Vater auf
dem Rathhause ist, wieder. Es ist immer noch eine gute
Mahlzeit.«'
»Ja, Käthchen, thue daS!« sagte Gilden lächelnd.
»Was hat denn die Dame Alles gesagt?«
»Das habe ich Euch vorhin mitgetheilt, sonst sprach
sie nichts. Aber mit meinem Vater hat sie lange gesprochen.
Er weiß wohl,' wer sie ist. Ich will ihn fragen. Warum
sollte er mir den Namen verheimlichen? Und wenn ich ihn
weiß, dann will ich ihn Euch morgen nennen.«
»Ja, Kind, das thue,« meinte der Gefangene ge­
dankenvoll. Ein eigenthümlicher Verdacht war in ihm auf­
gestiegen. -I.
»Wie, wenn Alles eine Schlinge wäre, die man mir
ums Haupt zöge?« fragte er sich, während Käthe ihm
gute Nacht bot und mit der Laterne-und dem Korbe das'
hochgelegene Gemach verließ.
Erkrankungen, Kmderselbstmorde und Kiuderverbrechen. Nimmer­
satte Genußsucht beherrscht die Gesellschaft von heute, die sich
scheut, Leiden und Lasten zu ertragen, die immer unzufrieden« wird.
Und so geht diese Gesellschaft dem »Umstürze von unten« ent­
gegen, denn der Unzufriedene ist reif für die Revolution. Mit Be­
dauern müffen wir echte Charaktere vermissen. Ja, was uns noth-
thut, das sind Charaktere, die nicht vor dem Tagesgötzen des Er­
folges im Staube liegen, sondern die gehorsam und un­
abhängig, gerade und- hochsinnig, gestählt für den Kampf
um das Recht find« Solche Charattere können aber
nur aus der katholischen Schule hervorgehen. Leider ist nicht zu
erwarten, daß das gegenwärtige Schulgesetz eine Aenderung zu­
gunsten des katholischen Volkes erfährt. Es fft daher nothwendig,
daß wir die katholischen V«en» die auf dem Gebiete der Lehrer­
heranbildung thätig sind, unterstützen, dann fft der Lehrer katho-
lffch, dam: ist auch die katholische Erziehung der Jugend gesichert.
Redner schloß seine Ausführungen mit dem Rufe: Wir sind und
bleiben Christen und Oesterreich«; in unserem Lager ist wahr­
haftig das Vaterland Oesterreich mit seiner katholischen Dynastie
Habsburg-Lothringen! (Beifall.)
Es folgte nun der Chor »Widerspruch« von Franz Schubert
(für Knabenstimmen eingerichtet von Franz Bauer), ebenso wie
der ersterwähnte Chor von Waisenknaben gesurigen. Sodann
bestieg der hochw. Subpriör des Dominicaner-Ordens, Pater
Konstanz Flöß die Rednertribüne. Er besprach die Ansprüche,
die die Kstchc auf die Schule hat, die sie ursprünglich geschaffen
hat, denn im Mittelalter waren es ja die Mönche, die die ersten
öffentlichen Schulen errichteten. Kein mittler Stgat dachte daran.
Schulen zu gründen; die Kirche war es, die die Schul-
erziebung ins Leben rief und stets förderte. Daraus resultirt
der Anspruch der Kirche auf die Schule. Während die moderne
Schule nur den Verstand bildet, legt die katholische Schule Ge­
wicht auf die Herzensbildung des Kindes; denn was hilft es,
wenn der Geist noch so entwickelt wird und das Herz kalt und
e llos, ohne Liebe für den Nächsten, ohne Empfindung für die
m Güter der Gesellschaft bleibt. Mit der eindringlichen Auf­
forderung, den Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer zu
unterstützen, schloß der Redner unter lebhaftem Beifalle.
Der Präsident theilte hierauf mit, daß Se. Heiligkeit
der P a p st, wie alljährlich, der Versammlung den apostolischen
Segen gespendet hat, den auf Ersuchen des Präsidenten Canonicus
Wimmer den Versammelten ertheilte. Mt der sehr gelungenen
Aufführung des bekannten Patriotischen Liederspieles »Donau-
fluthen« von Marie Sidome Heimel-Purschke war das
Programm erschöpft.
Die schöne Versammlung wurde sodann von dem Prä s i-
deuten mit einem dreimaligen Hoch auf Papst und Kaffer ge­
schlossen.
Grmrinde-Zeitung.
Elektrische Straßenbahnen.) Gestern Morgens wurde
an der Ecke der Alsersttaße und Kochgäffe mit den Arbeiten für
Me Gebclselegung der zweiten Transversallinie Alserftraße-
Mürgarethenplatz, welche bekanntlich die Bezirke Joscph-
stckvt, Neubau, Mariahilf und Margarethen durchqueren soll, be­
gonnen.
(Wiederbelegung verfallener Gräber.) Mt 1. Sep­
tember 1900 gelangt der alte Theil des Pötzleinsdor^» 'Ai-st.d-
Aber bald verwarf er wieder diesen Gedanken. »Das
Kind ist zu unschuldig,« sagte er sich. »Wemi'S eine
Schlinge wäre, würde sein Vater darum wissen, und eS
fürchtete nicht die Strenge seiner Hand. Und wäre es,«
sagte er sich endlich, »wer kann es dem Vogel verdenken,
wenn er dem schlecht verwahrten Käfig entflieht!«
Im Uebrigen stand es ja ganz bei ihm, wie weit
er sich einlassen wollte. Sobald er sich sagte, daß
man unehrliches Spiel mit ihm treibe, brauchte er sich»
nur nicht darauf einzulassen; und schließlich fragte er sich
mit einem Seufzer, was er denn eigentlich noch zu ver­
lieren habe?
Im ewigen Einerlei seines Gefängnisses hatte sich
Gilden sehr rasch daran gewöhnt, eine Stunde um die
andere schlagen zu hören, und er begleitete fast mechanisch
den letzten Ton der Glocke mtt dem Witze: »Wieder eine
ins Meer der Emigkett!« Die ersten paar Tage hatte er
auf eine Untersuchung, eine Anklage gehofft. Das wäre ein
Wechsel, eine Auftegung gewesen; Ereignisse hätten sich
gefolgt; man hätte die verrinnende Zeit gefühlt. Aber es
kam nichts. Um die nämliche Zett erschien der nämliche
Wärt« mit der nämlichen knappen Nahrung, die er auf
die nämliche Stelle des Tisches setzte, worauf er mit dem
nämlichen Schweigen die Zelle verließ. Für Gilden schien
bereits die Ewigkeit herangebrochen zu sein.
Und jetzt? Mit welcher Gi« zählte er die Stunden;
jeder Schlag schien in seinem Gehirne zu tönen; Alles
vibrirte an ihm. Das letzte Treiben der Stadt erstarb
allmälig, das Schweigen der Nacht lagerte über ihr.
Und da oben stand der Gefangme an seinem Fenster
und spähte hinaus auf den Rathhausplatz,. woher ihm
Hilfe, jedenfalls irgendein Ereigniß kommen sollte, welches
das Einerlei unterbrach.
Auf dem Platze herrschte ttefes Dunkel, denn damals
dachte Niemand daran, die Städte zu beleuchten; der
Bürger ging früh zu Bette, und wer zur Zeit der Nacht
seine WohmMg verließ, der ttug eine Laterne.
Siehe, da kamen Leute mit Laternen; sie gingen die
Brestegasse hinauf und hinunter; die ersehnte rothe Laterne
erschien nicht! Sie konnte auch nicht erscheinen, es hatte
ja eben erst 10 Uhr geschlagen.
Der Nachtwächter kam aus der Thorhalle des Stadt­
hauses; das Licht seiner Laterne glänzte auf der blanken
Hellebarde. Auf dem Platze sang er ein einförmiges Lied,
das Gilden die ganze Zeit über in jeder Stunde der Nacht
hörte. Heute schien der Mächt« gar nicht zu Ende zu
kommen, si lange zog er die Töne nie!
(Forffetzung folgt.)
Hofes, welcher verfallene Gräber aus den Jahren 1811 biS 1867
umfaßt und der alle Theil des Hetzendorfer Friedhofes, welcher
verfallene Gräber aus den Jahren 1819 bis 1889 umfaßt, zur
Regulirung und Wiederbelegung. Exhumstungen von Leichen aus
diesen Grabstellen sind bis 1. September 1906 zulässig. Vom
1. Juni 1900 gelangen die im Ottakringer Friedhose verfallenen
Gräber zur Wiederbelegung. Gesuche bezüglich der Exhumirung
von Leichen sind bis 1. Mai d. I. beim Magistrate einzubringen.
^Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Johann Bezenka, Kalkhändler; Franz
Steindl, Gastwirth; Carl Geist, Cafetier; Leopold Zseby, Eier­
händler; Joseph Daubal, Gastwstch; Franz Pahler, Gastwirth;
Anton Werschech, Schuhmachermeist«; Johann Kub, Gemischt-
waarenverschleißer; Anton Wehofer, Vermischtwaarenhändl«;
Ignaz Klupp, Maurermeister; Johann Ack«l, Gastwstth und
Hausbesitzer; Ludwig Mader, Hausbesitzer; Michael Hartmann,
Zimmermeister; Johann Dastel, Geunfchtwaarenverschleiß«; Carl
Feuerstein, Klemsuhrmcmn; Johann Misch«, Fragner und Haus­
besitzer.
Kirchliches.
(Fest des seligen Clemens Maria Hofbauer.) DaS
Fest des seligen Pater Clemens Maria Hofbauer wird m der
Redemptoristenkirche in Wien-Hernals, Clemens Hofbauerplatz, in
folgender Weise gefeiert: Donnerstag, 15. d. M., 7 Uhr feierliche
heilige Segenmeffe; 6 Uhr Abends Festpredigt, gehalten von
Pater Joseph Mayr, darauf heiliger Segen. Das Haupt des
Seligen bleibt den ganzen Tag zur Verehrung d« Gläubigen in
der St. ClemenS-Capelle ausgesetzt und eine Reliquie wstd wieder­
holt von einem Priest« zum Kusse gereicht werden.
Theater und Kunst.
Vielseitigen Wünschen enffprechend veranstaltet Marcella
P r e g i einen Abschiedsabend, welcher am Freitag, 28. d. M.,
im kleinen Musikvereinssaale unter Mitwirkung des Rose- Quar­
tetts stattfindet. Die Künstlerin wstd unter Anderem neue Ge­
sänge mtt Ssteichquartettbegleitung vortragen.
Herausgeber: St. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NorbertuS« Buch- und Kunitdruckerei, Wen.
Theater firr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Cyprieime.«
Sk. k. Hofoperntheater: »Der Evangelimann.« Hierauf: »Der
Buckelhans am Bergl.«
Deutsches Bolkstheater: »Onkel Toni.«
KaifM" bilänms-Stadttheater: »Das Hufeffen.«
Raii-." Theater: »Narciß.«
Carl Theater: »Therese Kranes.«
Theo• au der Wie«: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: »Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab­
schiedssouper.-
Jantsch-Theater: »D« letzte Ssteich.«
Urania-Theater: Das Eisen. Nach Transvaal.

