
[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 1 ]
MMMWD
preis to Heller.
Wedcrction:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstrilti«» u. MMtiill:
Wie«,!., SchulerftraKeSI,
ivohl« sämmtliche Geldsendungen
zu »dresstre« sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespauene Nonsiareille-
zeile 40 h, Abendblatt die gge-
«altene Nondareillezeile 80 L.
lrtngesendtt dii^g^altene Petil-
Da» Morgenhlatt erscheim (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
llnfran8rte Briefe ^werden ni^t
ingenommen und unaufgefordert
eingesandte Mamiscripte4n kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
V'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassm-Couto: 080.100»
Telephon-Nummer der Redactton: 2543<
Preis to geller.
Abonnements fiirWieu:
Ganzj. X 37.-, vierte«. Xg. 30.
monatl. X3.W, bei Abholung in
unserer Expedition.'S« .Zustellung
ins Haus monatl., täglich ei»«»l
um 40 K,. täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
ilatt 10 d, Abendblatt 4 l>
Montagsblatt 4 ti.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusenduugt
ganzj., X 48,-, halbj. X 84 -,
vierte«. X14.—, monatl. X4.80.
Für Derrtschländ: Ganzj.
K86.- bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den WZLoftverein:
Ganzj. X 84.- be> täglich ein-
maliger, X 88.— bet täglich zwei-
maliger Zusendung.
Nr. 349. Freitag, 21. December 1900. XXXXL Jahrgang.
Der Einfall der Boeren in die
Capcolonie.
Wien, 20. December.
Wahre Hiobsposten aus Südafrika sind in Eng­
land eingetroffen und trotz aller Beschönigungen der
ifficiellen_ Berichterstattung wird nirgends mehr an
ier Thatsache gezweifelt, daß die Lage. für die
mglischen Truppen trotz aller Ueberlegenheit an Zahl
oieder eine gefährliche geworden ist. Im Transvaal
vie im Oranje-Freistaate haben die Boerengeneräle
ieträchtliche Vortheile errungen, Dewet hat den General
knox zurückgeworfen, Delarey der Colonne Clements
>ei Nooitgedacht die Geschütze, den Proviant und die
lesammte Bagage abgenommen.
Aber noch viel bedeutungsvoller ist der gelungene
Einbruch der Boeren in das Capland. Drei Boeren-
ibtheilungen zugleich haben trotz aller Anstrengungen
»er Engländer, den Uebergang über den Oranjefluß
bewerkstelligt und dringen, die Truppen des Generals
Trabant vor sich hertreibend, vorwärts. Der Boeren-
ührer Hertzog hat eine Proclamation an die Aftikander
rlassen, in welcher er zum allgemeinen Aufstand auf­
ordert. Noch fehlen präcise Nachrichten von dem Ein­
ruck, welchen das Erscheinen der Boeren auf die Cap-
olländer machte. Im vorigen Jahre ist der allgemeine
lufstand, den man bewirken wollte, nicht eingetreten,
bwohl sich beträchtliche Schaaren den Boeren an-
eschlossen haben. Die Masse der Capholländer erhob
ch aber nicht, einmal weil sie überhaupt schwer in
Bewegung zu bringen ist, und dann, weil sie fürchten
mßte, von den aus England angekommenen
lerftärkmigen zuerst zermittmt zu werden. Nun Kt
ch zwar die Lage zu Ungunsten der Boeren insofern
erfchoben, als sie einm großen Theil ihrer Streiter
nd auch ihrer Artillerie eingebüßt haben, aber der
ngebrochene Muth, mit dem sie kämpfen, und die
lertheilung der britischen Truppen über ein weit aus-
edehntes Territorium, vermehrt bis zu einem gewissen
Krade die Chancen einer erfolgreichen Erhebung der
iapcolonie, wenn dieselbe rasch erfolgt und den Eng-
mdern die Eisenbahnverbindungen mit den Hafen-
ädten abschneidet. Die britischen Truppen könnten
«durch, trotz ihrer Ueberlegenheit, in eine gefährliche
age gerathen. Aber die Capholländer haben im All­
emeinen wenig von dem kriegerischen Charakter ihrer
-tammesgenossen in den beiden Republiken und
nd nicht sehr geneigt, Alles auf eine Karte
j setzen. Aber ein auch nur einigermaßen starker
iuzug der Capholländer verbessert die Kriegslage
ir die Boeren wesentlich, indem er die Engländer zu
ner weiteren Zersplitterung ihrer Streitkräste zwingt
nd das Gefühl der Unsicherheit, welches sich schon
cht in den britischen Lagern so stark bemerklich macht,
is zur Unerträglichkeit steigert. Englischerseits wird
ian jedenfalls die äußersten Anstrengungen machen,
m dem Aufstand im Capland ein schnelles Ende zu
weiten. Welch gewaltigen Eindruck der gelungene
infall der Boeren in die Capcolonie in England
lachte, geht wohl am deutlichsten daraus hervor, daß
i London Gerüchte von Verhandlungen zwischen dem
»ouverneur Sir Alfred Milner einerseits und dem
iräsidenten Steyn und dem Generalcommandanten
wtha andererseits durch Vermittlung der Führer des
srikanderbundes verbreitet sind. Man kann sich leicht
mken, mit welcher Begeisterung unter dem Eindruck
ieser Nachrichten Präsident Krüger jetzt in Amsterdam
efeiert wird als glorreicher Repräsentant der un­
beglichen Stammesgenosscn in Südafrika.
Die Mahlen.
Die heutigen galizischenStädtewahIen haben
lgendes Resultat ergeben:
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Sttmmen er-
ielt Minister Dr. Pietak 3012 und erscheint somit
iedergewählt; der gewesene Abgeordnete Dr. Duleba
erhielt 2831, die Kandidaten Roman oZ»^K»st«Eutowski
und Moklowski 2351, beziehungSweise^^K A»nN>1054
Stimmen. ES ist daher zwischen Dr/DüMa Änd 1 Rdsna-
nowicz eine Stichwahl erforderlich, welche morgen
stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Demokraten Doctor
Johann Rotier, Landtagsabgeordneter, Director der
Gewerbeschule, .mit 2859 und der bisherige Abgeordnete
Ferdinand Weigel mit 2653 Stimmen. Die Candidaten
des polnischen Centtalwahlcomites Professor Jordan und
Fabrikant Zieleniewski blieben mit 1755, beziehungsweise
1775 Stimmen in der Minorität.
Biala-Neusandec: Der frühere Abgeord­
nete Dr. Wilhelm Binder (polnisches Centtalwahl­
comite) wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. Auf den Socialdemokraten Lehmann ent­
fielen 154, aus Dr. Daniela! 104 Stimmen.
Stanislau-Tysmienica: Der gewesene
Abgeordnete S t w i e r t n i a (polnisches Centralwahl-
comite) wurde mit 1576 von 1816 Stimmen wieder­
gewählt. Der Confervative Cienski erhielt 218 Stimmen.
Tarnopol-Brzezany: Der gewesene Ab­
geordnete Dr. Ludwig C w i k I i n S k i (polnisches Centtal­
wahlcomite) wurde mit 1146 von 1530 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Der ruthenische Candidat Doctor
Danilowicz blieb mit 382 Stimmen in der Minorität.
S ambor-Stryj-Drohobycz: Der bisherige
Abgeordnete Dr. Gustav v. RoSzkowski (polnisches
Centralwahlcomite) wurde mit 1492 von 1783 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Der Ruthene Thomas Krastnski
erhielt 171, der gemäßigte Ruthene Tenophou Ochrymo-
wicz 1s2 Stimmen.
--- .Äff e s z o w- Iaroslais: T er CarrMat des pol­
nischen Centralwahlcomites Dr. Michael Grek (Demokrat)
wurde mit 1409 von 1854 abgegebenen Sttmmen gewählt.
Der bisherige Abgeordnete Professor Rychlik blieb mit
412 Stimmen in der Minorität.
Brody-Zloczow: Der bisherige Abgeordnete
Dr. Emil Byk (Polenclub) wurde mit 936 von 958 ab­
gegebenen Sttmmen wiedergewählt. Dr. Raphael Landau
erhielt 18 Stimmen.
Tarnow-Bochnia: Der Candidat des polnischen
Centralwahlcomites Dr. Stanislaus StojalowSki wurde
mit 979 von 1840 abgegebenen Stimmen gewählt. Der
frühere Abgeordnete Dr. Thaddäus Rutowski blieb mit
860 Stimmen in der Minorität.
Pizemysl-Grodek: Gewählt wurde Landes-
gerichtsiath Hugo Krolikowski (selbstständigerCandidat
auf das Programm des Polenclubs) mit 1392 von 2724
abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Doctor
Heinrich Kolischer (polnisches Centtalwahlcomitt) erhielt
1132, der Socialist Dr. Liebermann 190 Stimmen.
Kolomea-Buczacz-Sniatyn: Gewählt wurde
Staatsbahndirector-Stellvertreter Dr. Nathan Stein­
feld (selbstständiger Candidat auf das Programm des
Polenclsbs) mit 2042 von 2473 abgegebenen Stimmen,
Dr. Samuel Schorr (Socialdemokrat) erhielt 393 Stimmen.
Bei den heuttgen Wahlen der dalmatinischen
Landlbezirke wurden sechs Compromißcandidaten
gewählte
Im Wahlbezirke Z a r a erschienen 97 von 184 Wahl­
männern. Gewählt wurde der ehemalige Gerichtsadjunct
Dr. Georg F e r r i (kroattsche Rechtspartei).
Im Wahlbezirke S e b e n i c o erschienen 128 von
192 Wahlmännern. Gewählt wurde der Notar und Ge­
meindevorsteher in Knin, Sarov Andija V r y a t o v i c
(serbischnattonal) mit 121 Sttmmen. Dr. Matko Laginja,
Advocat in Pola (kroatischradical), erhielt 7 Stimmen.
Im Wahlbezirke Spalato erschienen 162 von 225
Wahlmännern. Gewählt wurde Dr. Vrnrenz I v c e v i c,
Landtagspräsident und Advocat (kroatischnational) mit 161
Stimmen. Ein Stimmzettel war leer.
Im Wahlbezirke Sini erschienen 149 von 206
Wahlmännern. Professor Joseph Virgil Peric (kroatffche
Rechtspartei) wurde einstimmig wiedergewächlt.
Im Wahlbezirke Ragusa erschienen 84 von 114
Wahlmännern. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen der
Weltpriester und Redacteur des »Narodni List« in Zara,
Georg Biankini (kroatische Rechtspartei); ein Stimm­
zettel war leer.
Im Wahlbezirke Cattaro erschienen sämmtliche 65
eingetragene Wahlmänner. Gewählt wurde mit 50
Stimmen der bisherige Abg. Dr. Radoslav K v e k v i c.
Advocat in Triest (serbischnational). Der Gegenkandidat
Dr. Wladimir Trojanovic, Arzt in Risano (serbischradical),
erhielt 15 Stimmen.
*»*
Herr Victor Silber er gibt in einem Circular be­
kannt, daß er, dem Rufe vieler seiner früheren Wähler in
den Gemeinderath folgend, sich bei den bevorstehenden
ReichSrathSwahlen um ein Mandat der Inneren Stadt
bewerben wird. Zu diesem Zwecke wird er am Sonntag
(23.), Nachmittags halb 4 Uhr, im großen Saale des
St. Annahofes sein Programm entwickeln, wozu er alle
ihm wohlgesinnten Wähler einladet.
Im Bezirke Landstraße-Städtecurie
wird anstatt des Landes-Ausschusses Steiner, der in der
allgemeinen Curie des Viertels unter dem Wienerwald sich
um das Mandat bewirbt, von der christlichsocialen Partei
der Gemeinderath und Hotelier Nagler candidirt werdend
Der Bürgermeister Dr. Lueger wurde verständigt, daß
die vom »deutsch-christlich-österreichischen« Wahlcomite ein­
berufene Vertrauensmännerversammlung, in welcher über
die weitere Kandidatur des Magistratsbeamten Doctor
K ors ch ann entschieden werden sollte, den Beschluß gefaßt
hat, an der Candidatur des Dr. Korschann festzuhalten und
weitere Agitattonsversammlunaen abzuhalten. Der Bürger­
meister wird in einer demnächst stattfindenden Vollversamm­
lung der Vertrauensmänner, zu welcher er geladen wurde,
die Angelegenheit selbst zur Erörterung bringen.
Der gewesene Abgeordnete des Viertels unter dem
Wienerwald, Herr Adolph Wedral, hat, wie versichert
wird, seine Candidatur für diesen Wahlkreis endgiltig zu­
rückgezogen. Auch sein Bruder Peter, Obmann der Hotel­
gehilfen, hat auf eine Candidatur im ersten Wiener Wahl­
kreis Verzicht geleistet.
Auf jungczechischer Seite wurde noch einmal
der Versuch gemacht, mit den c z e ch i s ch n a t i o n a l e n
Socialisten Frieden zu machen. Die Vertrauens­
männer dieser Partei aus dem Smichower Wahlkreise der
fünften Curie versammelten sich gestern (Mittwoch) in Prag
und beschlossen, keinen eigentlichen Jungczechen als Candidaten
aufzustellen, sondern für dieses Mandat den Führer der
nationalsocialistischen Arbeiter, Redacteur Klofac, zu
candidiren, wenn er sich jedweder Candidatur in anderen
Wahlbezirken und namentlich in Prag begebe und dafür
sorge, daß auch kein anderer nationalsocialistischer Candidat
nominirt werde.— Die Leser wissen, daß Klofac in zwei
Wahlkreisen der allgemeinen Curie candidirt, nämlich in
jenem der Städte Prag, Karolinenthal und Smichow und
in jenem der Gerichtsbezirke Smichow, Schlan, Kladno rc.
Im ersteren Wahlkreise ist er der Gegencandidat des
gewesenen Abg. Breznovsky. Der obige Verttauensmänner-
beschluß bedeutet also: Wenn Du, geehrter Herr Klofac,
in Prag und den zwei Vororten Herrn Breznovsky keine
Hindernisse in den Weg legen willst, so wollen wir Deine
Wahl im Smichover Wahlkreise der allgemeinen Wähler­
classe durchsetzen. Der gleiche Antrag wurde der czechisch-
nationalen Socialistenpartei vom jungczechischen Executiv-
comite gemacht, ohne angenommen zu werden, da die
nattonalsocialistischen Arbeiter mehr verlangten, nämlich alle
Mandate der fünften Curie, welche von böhmischen Wähler­
schaften zu vergeben sind. Vielleicht macht der Antrag,
von den Vertrauensmännern gestellt, einen besseren Ein­
druck; vielleicht auch denken sich die czechischnationalen
Socialisten und ihr Führer: Endlich und schließlich ist
e i n Mandat noch immer besser, als kein Mandat.
Zu guter, oder eigentlich zu schlimmer Letzt hat
Dr. Funke in der Leitmeritzer Städtegruvpe doch noch
einen Gegencandidaten bekommen. Es wurde nämlich der
Redacteur der in Aussig erscheinenden »Aussig-Karbitzer
VolkS-Ztg.«, Rudolph Zeidler, seitens der radicalnakio-


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vater] and.
21. December 1900
Nummer 349
nalen Partei als Gegencandidat Dr. Funke's aufgestellt.
— Dieser konnte für seine Person bisher ruhig aus den
Wahlkamps sehen, wie etwa Herr Schönerer, nachdem er
seine Wiederwahl durch Abnahme des Ehrenwortes seiner
Wähler gesichert hatte. Jetzt wird sich Dr. Funke vielleicht
einigermaßen anstrengen müssen, da er aufgehört hat, der
einzige Hahn im Geflügelhofe zu sein.
Der Bezirk Zara war bisher von Dr. Trum bic
(Rechtspartei) vertreten, hat aber nicht mehr candidirt.
Der an seine Stelle gewählte Gerichtsadjunct Dr. Ferri
wurde candidirt, weil er wegen Gebrauches der kroatischen
Sprache im inneren Dienste disciplinirt worden war. Den
Bezirk Sebenico vertrat bisher Dr. Baljak (Serbe),
der nun durch den Serben Vujatovic ersetzt erscheint.
Der letzte Abgeordnete des Bezirkes Spalato war der
verstorbene Landtagspräsident Dr. Bulat; an seine
Stelle ist der jetzige Landtagspräsident Dr. I v c e v i c
getreten. Peric, Biankini und Kvekvic sind
Wiederwahlen.— In den Parteiverhältnissen erscheint
durch diese Wahlen nichts geändert.
In Villach findet Sonntag eine Vertrauensmänner-
verstmmlung in Angelegenheit der Candidatur Stein­
wender statt.
Wählerversammluug i« Penzing.
Gestern Abends fand in Penzing eine vom dortigen Bürger-
Vereine einberufene, massenhaft besuchte Wählerversammlung statt,
in welcher zuerst Landtagsabgeordneter Schneider sich als
Candidat vorstellte, der einhellig acceptirt wurde. Sodann
sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r und sagte unter Anderem:
Es tvird viel gesprochen, ob von feite der Christlich-
socialen auch Alles erreicht werden kann, was
den Wählern versprochen wird. Ich glaube Folgendes bemerken
zu sollen. Man kann selbstverständlich nur etwas erreichen, wenn
man den nöthigen Einfluh besitzt. Eine Minorität wird nie über
eine Majorität siegen können, sie wird nie die Verantwortung
dafür zu tragen haben, was geschieht. Ich sage das ehrlich,
damit es nicht heißt: Du hast es versprochen und Du mußt es
durchsetzen. Aber ich verspreche, daß ich meine Kraft einsetzen
werde, das durchzuführen, was ich gesagt habe. (Lebhafter Bei­
fall.)— Dr. Lueger kam sodann auch auf den Vorwurf der
P f a f f e n k n e ch t s ch a f t zu sprechen und sagte: Ich bin
überhaupt kein Knecht eines Anderen, war es nicht und werde es
nicht sein, wenn ich ein Knecht bin, bin ich ein Knecht
Gottes, ein Knecht von Menschen bin ich nicht. (Lebhafter
Beifall.) Es ist viel schwerer, an Gott zu glauben, a's
Gott zu verleugnen, das Letztere trifft jeder Haderlump,
das Erstere nur der, der ein Gewissen in seinen!
Herzen hat. (Stürmischer Beifall.) Weiters kam Bürgermeister
Dr. Lueger auf die schönerianischen Lehrer zu sprechen,
betonte, daß der von denselben geleistete Eid kein Eid sein könne
und verwies darauf, daß den Eltern das Recht zugestanden werden
muß, daß ihre Kinder so erzogen werden, wie sie es wollen, und
sagte weiter: In Oesterreich muß endlich der Grundsatz platz­
greifen, daß wir Christen nicht in Oesterreich die Geduldeten sein
wollen. Wir haben es glücklich soweit gebracht, daß wir hier als
geduldet erscheinen. Wenn einer von uns zu Gericht kommt, muß
er Gott danken, daß er mit heiler Haut zu Hanse komme. Es
muß in Oesterreich das alte Sprichwort gelten: »Wcß Brod Du
ißt, deß Lied mußt Du singen«. Wir haben das Recht, zu ver­
langen, daß, wer vom Volke erhalten wird. weil er ihm Dienste
leistet, ein treues Mitglied des, österreichischen Staates, ein guter
Oesterreicher ist. (Großer Beifall.) Ich kämpfe dafür, daß in
Oesterreich wieder österreichisch regiert wird. Das ist ein Haupt­
punct, aus den ich immer zu sprechen komme. Für uns muß der
Satz gelten, daß, wer in Oesterreich öffentliche Functionen aus­
übt, ein unbedingt guter Oesterreicher sei. Darum verlange ich,
daß jeder Richter, politische Beamte, Lehrer und Geistlicher ein
guter Oesterreicher ist und bleibt. Ich bin Zeit meines Lebens
drei Grundsätzen treu geblieben: treu geblieben meinem Christen­
thum, treu meiner deutschen Nation, treu meinem österreichischen
Vaterlande. Das Schlagwort der Christlichsocialen aber war, ist
und wird sein: Gut christlich, gut deutsch, gut österreichisch, jetzt
und für alle Zeiten. (Stürmischer, langanhaltender Beifall und
Hochrufe.)
Politische Chronik.
Wie«, 20. December. (Mittelschüler und
H o ch f ch ü l e r.) In der »Wr. Abendpost« wird heute
der folgende vertrauliche Erlaß veröffentlicht, den der
niederösterreiÄische Landesschulrath unter dem 8. August
im eigenen Wirkungskreise erlassen hat:
Mehrere Vorfälle, die sich in letzterer Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen Niederösterreichs, ereigneten,
haben die bedauerliche Thatsache festgestellt, daß Mittelschüler
entweder noch während ihrer SMdienzeit oder gleich nach ihrem
Abgänge von der Mittelschule sich zu Demonstrationen haben hin­
reißen lassen, denen der Stempel unpatriotischer Gesinnung nur
zu deutlich aufgeprägt war.
Die Ursachen, auf welche diese tief beklagenSwerthen Er­
scheinungen zurückzuführen sind, liegen zum Theile in Verhältnissen,
die einer directen Einflußnahme durch die Schulorgane nicht zu­
gänglich sind. Aber eine und gewiß nicht die unwichtigste dieser
Ursachen muß in dem ungehinderten Verkehre erblickt werden, der
an manchen Orten zwischen Hochschlllern und Mittelschülern
stattfindet.
Und in dieser Beziehung richtet der Landesschulrath nun an
die Direction die eindringliche Aufforderung, im Vereine mit den
Mitgliedern des Lehrkörpers diesen schädlichen Einflüssen mit
allem Nachdrucke entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem bezeichneten
Verkehre drohen, liegen zunächst darin, daß sie durch die Hoch­
schüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in das sogenannte
»commentwäßige« Kneipen eingeweiht und an einen regelmäßigen
Wirthshausbesuch unter Mißachtung der Disciplinarvorschriften
gewöhnt werden.
Noch bedenklicher ist es aber, daß die politische Agitation,
besonders der nationalextremen Richtung, die leider einen weit-
gehenden Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtheil der akademi­
schen Jugend gewonnen hat, gerade durch Vermittlung von Hoch-
schüler« auch in die Reihen der Mittelschüler getragen wird und
dort Wirkungen erzielt, welche im schroffsten Gegensatze zu der
erziehlichen Aufgabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, darf sich die Direction nicht
damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung inner­
halb der Räume des Schulhauses eingehalten werden; sie tvird
vielmehr dem Verhalten der studireiiden Jugend außerhalb
der Schulzeit die schärfste Aufmerksamkeit zu widmen und zu
diesem Zwecke mit dem Elternhause, sowie mit weiteren Be­
völkerungskreisen in Fühlung zu treten haben, was ja wenigstens
in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direction beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu den in eiiizelnen Städten bestehenden so­
genannten Ferialverbindungen aufs strengste zu unter­
sagen, ihnen ferner einzuschärfen, daß die Bestimmungen der
Schulordnung betreffend den Wirthshansbesuch und die
Theilnahme an Vereinen auch für die Ferien gelten
und daß Zuwiderhandelnde unnachsichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu achten,
daß bei der Zntheilung vonLectionen an
H o ch s ch ü l e r mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde.
Wenn sich Hochschüler um Lectionen bewerben, so wird nach Mög­
lichkeit zu erforschen sein, ob eine üble Einflußnahme des als
Eorrepetitor zu empfehlenden Hochschülers in dem oben ange­
deuteten Sinne zu befürchten ist oder nicht.
Hochschülern, die in dieser Hinsicht nicht vollkommen ver­
trauenswürdig sind, dürfen niemals Lectionen zugewiesen
werden.
Auch sind Kost Häuser, in denen derartige Hochschüler
wohnen, den Eltern von Mittelschülern nicht zu empfehlen;
gegebenenfalls ist aus Grund der Disciplinar- oder Quartier­
ordnung ein Wechsel des Kosthauses zu fordern.
Ueber bemerkenswerthe Wahrnehmungen auf diesem Gebiete
gewärtigt der Landesschulrath fallweise einen Bericht.
Kielmansegg.
Die »Wiener Abendpost« bemerkt noch: Dieser als
rein interne Weisung an die Lehrkörper wie üblich mit
--Vertraulich« bezeichnete Erlaß enthält sonach keinerlei
neue Verfügungen, sondern bringt lediglich längst geltende
Anordnungen in Erinnerung, deren Auffrischung nothwendig
erschien mit Rücksicht auf mancherlei bedenkliche
Wahrnehmungen in einigenLandstädten,
wohin sich nicht allzu selten Studirende nach erfolgter
Jnscription an der Hochschule vor dem regelmäßigen
Eollegienbesuche begeben und dort erfahrungsgemäß einen
unstatthaften Einfluß auf Mittelschüler ausüben.
Dieser wohl motivirte Erlaß ist vom Landesschulrathe
an die Mittelschulen gerichtet worden. Wer erläßt nun den
noch nothwendiger entsprechenden Erlaß an die Hoch­
schulen?
Ungarn. (Sachsen-Einigung.) Die in
Kronstadt erscheinende »Kronstädter Zig.« und das »Kron-
städter Tageblatt« veröffentlichen eine Erklärung des In­
haltes, daß »die sächsischen Volksgenossen des Burzenlandes
in der sächsischen Vollspartei sich vereinigt haben, demzu­
folge sich der Dreißiger-Ausschuß der Kronstädter,Grünen'
auflöst, der Burzenlünder Kreis-Ausschuß aber sich aus
den Kreisen des mlfgelösten..Dreißiger-Ausschusses ergänzt
hat«, und daß eine Bereinigung der beiden Blätter
»Kronstädter Ztg.« und »Kronstädter Tageblatt« in der
Art vorgenommen wird, daß vom 1. Jänner 1901 die
»Kronstädter Ztg.« als gemeinsames Organ, zugleich
officielles Organ des »Burzenländer sächsischen Kreis-Aus­
schusses« erscheine. Als äußeres Zeichen der Vereinigung
wird am Kopse der »Kronstädter Ztg.« das aus dem
»Kronstädter Tageblatt« herübergenommene Stadtwappen
angebracht werden. Damit ist, wie das »Siebeubürgische
Deutsche Tageblatt« schreibt, die Versöhnung zwischen den
beiden einander jahrelang feindselig gegenüberstehenden
Gruppen der Kronstädter Sachsen auch in der Form
vollendet.
— (Ersatzwahlen.) In Esongrad wurde der
Redacteur Martin D i e n e s (Unabhängigkeitspartei) und in
Mattersdorf der Liberale Gustav Degen zu Ab­
geordneten gewählt.
Der Fürst von Montenegro königliche Hoheit.
Wie die »Pol. Eorr.« mittheilt, hat der montenegrinische
Minister des Aeußern, Vnkovic, allen europäischen
Eabineten mittelst eines Rundschreibens die Annahme des
Titels »Königliche Hoheit« seitens des Fürsten Nikolaus
zur Kenntniß gebracht. Der »Popolo Romano« veröffent­
licht den Wortlaut dieses Schreibens, das sich in dem
gleichen Gedanrengange wie die Adresse bewegt, die der
montenegrinische Staatsrath dem Fürsten anläßlich seines
Regierungsjubilänms überreicht hat und die in die Bitte
um Annahme der bezeichneten Titel ausklingt. Zu erwähnen
wäre allenfalls die deutlichere Begründung, welche die vor
mehr als zwanzig Jahren erfolgte Ablehnung des Titels
»Großfürst« seitens des Fürsten in dem Rundschreiben er­
fährt. In der Adresse des Staatsrathes heißt eS: Der
Fürst glaubte bei aller Anerkennung der ihm vom Senate
zur Unterstützung seines Vorschlages unterbreiteten Er­
wägungen, demselben nicht zustimmen zu sollen, da er sein
Werk noch nicht als vollendet betrachtete. Die
Kundgebung des Herrn Vnkovic drückt sich hierüber fol­
gendermaßen aus: »Se. Hoheit stimmte damals nicht zu;
eS schien ihm, daß die Erwägungen äußerer Würde hinter
Pflichten zurücktreten müssen, die er behufs Sicherung der
Wohlthaten der Civilisation und des Fortschrittes für sein
Volk noch zu erfüllen hatte.« Am Schluffe des
Schreibens gibt der Minister der Hoffrmng Ausdruck, daß
die betreffende Regierung »Montenegro auch bei dieser Ge­
legenheit einen Beweis ihrer beständigen Sympathie bieten
werde«.— Dem genannten Blatt zufolge haben bereits
sämmtliche Mächte den neuen Titel des Fürsten Nikolaus
anerkannt.
Die Colonie Bingerville.
Nach einer Pariser Meldung der »Pol. Corr.« isi
der Regierungssitz der Elfcnbeinküste in Westaftika vor
Grand Bassam seit 1. December nach Adjame verleg
worden und hat dieser Ort den Namen Bingervilli
— nach dem berühmten französischen Forschungsreisendei
Capitän Bing er— erhalten. In der Ortschaft, bii
bisher hauptsächlich von Eingeborenen bewohnt war, if
ein Postamt eingerichtet worden und die französische Post
und Telegraphenvcrwaltung hat Vorkehrungen getroffen
daß die französischen Paketboote, welche den Westafrikanischei
Dienst vermitteln, auch die amtliche und private Eorre
spondenz zwischen Frankreich und Bingerville in eigene!
Briefsäcken übernehmen.— Hoffentlich bekommt man voi
Bingerville bald auch— Ansichtskarten.
Die Vorgänge in Ostasren.
Nach einer Meldung der »Wiener Abendpost« ntj
in den Marinekreisen von P o l a die bevorstehend
Verleihung der Kriegsmedaille a
die österreichischen Theilnehmer a
der Action in Ost ästen freudige Erregun
hervor. Die »Reichswehr« berichtet, daß diese Medail!
Herrn und Frau v. Rosthorn durch die Militärkanzli
Sr. Majestät bereits übermittelt worden sei. Nach d<
mit Armeebefehl vom 2. December 1873 verlautbartc
Stiftungsurkunde haben alle jene Personen ohne Unterschie
der Charge oder Stellung auf die Kriegsmedaille Al
spruch, welche einen oder mehrere Feldzüge vom Iaht
1848 an mitgemacht haben. Diese statuarische Bestimmuv
wurde kraft allerhöchster Entschließung am 11. Novemb,
1878 und weiter im 32. Stück des Armee-Verordnung?
blattes vom Jahre 1882 auch auf alle jene Personc
ausgedehnt, welche den Occupationsfeldzug im Jahre 187
und die Actionen in Bosnien und der Herzegowina i
Winter 1881—1882 mitgemacht haben. Eine analo,
allerhöchste Anordnung dürfte zweifellos auch bezügli
jener Personen erfließen, welche an den Operationen
China theilgenommen haben.
In Rom sind abermals Berichte von katholisch/
Missionären über grausame Verfolgunge
d e r C h r i st e n und über den Nothstand de
Bevölkerung eingetroffen. Aus einem der jüngst
Berichte, der vom apostolischen Vicar im nördlichen Huna
dem Bischof von Carpasio, Msgr. Scarella herrühi
werden der »Pol. Corr.« folgende ergreifende Einzelheit
mitgetheilt: die beiden italienischen Bischöfe, Msgr. Gras
und Msgr. Jngolla wurden am 13. Juli ermordet,»
es heißt, auf Anstiften des Gouverneurs Uschien, der e
vor wenig Monaten vom Kaiser vom Gouverneur v-
Schantung zum Gouverneur von Schansi befördert Word
ist. Außer den beiden erwähnten Bischöfen wurden ze
englische Protestanten, zwei Missionäre, sechs Schwefle
und eine große Zahl von Laienchristen ermordet. Auch zw>
hundert Mädchen, die sich im Asyl befanden, mußten d
Märtyrertod erleiden, weil sie ihrem Glauben nicht entsag
wollten. In Schansi befinden sich jetzt noch 25 Missionc
in schwerer Bedrängniß.— Msgr. Scarella berichtet, daß
keinem Theile des apostolischen Vicariats von Hunan i
Ernte eingebracht wurde: der Mais, das Hauptprodi
des Landes, habe völlig versagt, da die anhaltende Trocki
heit in Theilen des Landes die Aussaat, in anderen!
Ernte unmöglich gemacht hatte. Seit dem Frühjahre ist i
Preis der Körnerftüchte aufs dreifache gestiegen, und!
Wirren haben das Elend noch vermehrt. Der Winter dür
deshalb ein schrecklicher werden und Krankheiten, sor
Hungersnoth im Gefolge haben.
Die Landtage.
Telegraphische Landtagsbcrichte.
Böhmischer Landtag.
Prag, 20. December. Zu Beginn der heutigen Sitz»
ergreift der Statthalter das Wort zu folgender Erklärur
»Da der Landtag des Königreichs Dalmatien den Gesetzcntw
über die Einführung der Landeszuschläge zur staatlichen Brau
weinsteuer in der am 18. December abgehaltenen Sitzung/
gelehnt hat, entfällt die Voraussetzung des Zustandekomm/
analoger Gesetze in den übrigen Königreichen und Ländern, l
habe die Ehre, hievon einen hohen Landtag mit dem Beifü,
in Kenntniß zu setzen, daß die Regierung über ihre weite
Absichten zur Sanirung der LandcSfinanzen Mittheilt
machen wird.«
In Erledigung der Tagesordnung: Budget für 10
ergreift der Referent Abg. Dr. Fort das Wort und leitet
Debatte mit dem Ausdrucke des tiefsten Bedauerns darüber i
daß die Commission diesmal genöthigt war, den Bericht in ei
ungewohnten Form herauszugeben, was nichts Anderes als
abgekürztes summarisches Verfahren bedeute. Es sei nicht
verwundern, daß die wirthschattlichen und die culturellen V
hältnisse dadurch vernachlässigt werden.— Sowohl der Reser
als auch die nachfolgenden Redner beschweren sich über die l
ruhe im Hause und über das geringe Interesse, welches
heutigen Verhandlung entgegengebracht werde. Zum Worte s


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 3 ]
Narnmer 349 Wien, Freitag
gemeldet die Abgeordneten Peschka und Jro gegen, Adamek und
Kasper für.
Abg. Peschka spricht über die landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften und über die Nothwendigkeit ihrer Unterstützung
durch den Landtag und den Staat. Redner verlangt insbesondere
die Forderung der Molkerei-Genossenschaften und die bedingungs­
lose Auszahlung der von dem Budget-Ausschnsse genehmigten Sub­
ventionen an die Lagerhaus-Genossenschaften und beantragt eine
Resolution, mit welcher die Regierung aufgefordert wird, ihre
Beiträge an die Lagerhaus-Genossenschaften, nicht, wie es ge­
schehe, zu verweigern, sondern zur Auszahlung bringen zu lassen,
da sonst die Lagerhaus-Genossenschaften dem Conmrs entgegen­
getrieben würden.
Abg. Adamek spricht über die wirthschaftliche Lage über­
haupt und erhebt gegen die Regierung den Vorwurf einer ge­
ringen Benevolenz für die Bedürfnisse des Landes. Redner spricht
dann über die staatsrechtliche Stellung Böhmens und sagt, auf
einen Ausgleich, wie ihn die Regierung anstrebe, könne keine ehr­
liche böhmische Partei eingehen.
Abg. Jro erklärt, er habe sich Zum Worte gemeldet, um
seiner Mißbilligung darüber Ausdruck zu geben, daß es jetzt
schon zur Regel geworden sei, das Budget erst zu Ende des
Jahres, wo das Geld schon ausgegeben sei, in Verhandlung zu
nehmen. Redner bedauert, daß der Landtag seinerzeit auf den
Zuschlag zur Personal-Einkommensteuer verzichtet hat. Er spricht
sich gegen die Einhebung von Umlagen überhaupt aus und plai-
dirt für ein autonomes Steuersystem. Redner empfiehlt schließlich
eine Börse- und Lnrussteuer.
Abg. Joseph Kasper lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses
auf die mißlichen Verhältnisse der Bewobner in seinem Wahlkreise
und verlangt, daß diesen die höchst nothwendige Unterstützung und
Hilfe zutheil werde. Redner schildert hiebei die Verheerungen,
welche das Hochwasser im Riesengebirge angerichtet hat.
Berichterstatter Dr. Fort macht den staatlichen Centralis­
mus dafür verantwortlich, daß die Regierungsvorlage, betreffend
die Branntweinsteuerzuschläge nicht in den Landtagen erledigt
werden konnte.
Hierauf wird in die Specialdebatte über die Anträge der
Budget-Commission eingegangen, bei welcher mehrere Redner die
Interessen ihrer Wahlkreise geltend machen und möglichste Be­
rücksichtigung der einschlägigen Petitionen empfehlen.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.— N ä ch st e
Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung: Fortsetzung
der Specialdebatte über das Budget pro I960; zweite Lesung
mehrerer Commissionsberichte, darunter des Berichtes des Landes-
Ausschusses, betreffend die Unterstützung von Eisenbahnen niederer
Ordnung.
Mährischer Landtag.
Brü««, 20. December. Auf der Tagesordnung befindet
sich das B u d g e t p r o v i s o r i u m. Die Majorität des
Finanz-Ausschusses beantragt die Bewilligung für sechs Monate,
während die Minorität die Bewilligung auf vier Monate, das
> ist bis Ende April beantragt.
Abg. Dr. Frhr. v. P r a z a k als Minoritätsreferent tadelt
e8, daß der Landtag nicht rechtzeitig zusammentreten konnte, um
auch die mährischen Ausgleichsangelegenheiten erledigen zu können.
Redner sagt, er sei kein Freund der Obstruction, aber die Regie­
rung müsse einsehen, daß es den Abgeordneten einer unterdrückten
und beleidigten Nation nicht früher möglich sei, an die Lösung
wirthschaftlicher Fragen zu schreiten, bevor nicht dem Volke volle
Satisfaction geboten wurde. Die Regierung möge die Worte,
welche sie von den czechischen Abgeordneten hören werde, be­
herzigen, damit sie sich nicht selbst einen Vorwurf machen müßte,
wenn der neue Reichsrath wieder nicht arbeitsfähig wäre. Allen
Völkern des Reiches müsse das volle Recht werden. (Beifall
rechts.) Vom autonomistischen Standpuncte spricht sich Redner
gegen die Vorlage des neuen Branntweinsteuergesetzes im ReichS-
rathe aus. Redner beantragt schließlich eine Resolution, in welcher
die Regierung aufgefordert wird, zur Sanirung der Landes­
finanzen die Grundsteuer den Ländern zu überlassen. (Beifall
rechts.)
Es sprechen noch die Abgeordneten Sefcik, Dr. Perek
und Dr. S t o j a n, welche verschiedene Beschwerden der czechischen
Bevölkerung vorbringen.
In der Abendsitzung wurde die Generaldebatte fortgesetzt.
Abg. S i l e n Y kam im Verlaufe seiner Ausführungen auch auf
die Ansgleichsverhandlungen zwischen den Deutschen und Czechen
in Mähren zu sprechen, tadelte die langjährige Dauer der Ver­
handlungen und meinte, es würde eigentlich nichts übrig bleiben,
als dcu Ausgleich durch die Krone zuoctroyiren. Redner
trat sodann schließlich für einen wirthschaftlichen Anschluß an
Rußland ein.
Hierauf sprechen die Abgeordneten S t a f f e und Weber,
sodann namens des; Landes-Ausschusses dessen Finanzreferent,
Landes-Ausschußbeisttzer Dr. Fux, welcher seine Rede mit Bezug
auf die erwähnte Octroyirung des Ausgleiches folgendermaßen
schloß: -Wir dürfen den einzigen Boden, auf dem der Paria-
mentarismus steht, nicht verlassen und die Hoffnung nicht auf­
geben, daß sich die Verhältnisse derart bessern werden, daß wir
uns selbst von Volk zu Volk ausgleichen. Die Octroyirung wäre
ein Verzweiflungsact, zu dem wir uns nicht entschließen können,
und mit dem wir uns kaum Jemandem zum Danke ver­
pflichten würden. Wirken lieben gleichfalls den Frieden und
hoffen, daß es möglich sein wird, denselben ohne ein so drastisches,
letztes Mittel zustande zu bringen.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Tiroler Landtag.
Innsbruck, 20. December. Statthalter Graf Merveldt
erklärt, daß die Regierungsvorlage, betreffend den Landes­
zuschlag zur Branntweinsteuer infolge der Ablehnung dieser
Vorlage durch den dalmalinischen Landtag derzeit gegen­
standslos sei.
Die italienischen Abgeordneten bringen
einen Antrag auf Abänderung der Landesordnung nach dem
dem Ministerpräsidenten Grafen Thun im Jahre 1898 vor­
gelegten Entwürfe ein, welcher die a u t o n o m e Sonder-
stellung Südtirols zum Gegenstände hat. Der Antrag
wird in der nächsten Sitzung verhandelt werden.
Abg. H i r n beantragt, es mögen Maßnahmen getroffen
werden, damit die durch die Aufhebung einiger Landesschützen-
Bataillone getroffenen Gemeinden in der Weise entschädigt werden,
daß sie Garnisonen des stehenden Heeres erhalten.
Es erfolgt die Verlesung der Petitionen und die Veri-
ficirung von Wahlen.
Abg. Frhr. v. M a l s a t t i interpellirt über die Abfassung
der Wählerliste des Großgrundbesitzes. Nachdem der Statt­
halter diesbezüglich Aufklärungen gegeben hat, folgt die
Angelobung der neugewähltcn Abgeordneten.
JD&s Vaterland.«
Die Wahl eines Mitgliedes des LandeS-Ausschuffes ver­
läuft resultatlos, weil die Italiener die Wahl nicht annehmen.
Hierauf findet eine vertrauliche Sitzung statt.
Nächste Sitzung morgen.
Graz, 20. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung
gibt der Statthalter dieselbe Erklärung bezüglich der
Branntweinsteuer ab, wie der Statthalter von Böhmen. Infolge
dieser Erklärung setzt der Landeshauptmann diesen
Gesetzentwurf, sowie den Entwurf, betreffend die Einhrbung einer
selbstständigen Landesauflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten
vonderTageSorduung ab.
Das Budgetprovisorium für das erste Halb­
jahr 1901 wird nach kurzer Debatte angenommen.
Nach Beantwortung mehrerer Interpellationen durch den
Landes-Ausschuß ruft die Verlesung einer Interpellation des
Abg. H a g e n h o f e r an den Landes-Ansschntz. welche die
Haltung des Beamten der steiermärkischen Landesbibliothek, Doctor
Goltsch, in seiner Eigenschaft als Gemeinderath der Stadt Graz
gegenüber der katholischen Geistlichkeit zum Gegenstände hat, Er­
regung hervor. Die Interpellation wird der geschäftsordnungs-
mäßigeu Behandlung zugeführt.
Ter Statthalter erklärt hierauf den Landtag für vertagt
und der Landeshauptmann schließt die Sitzung.
_ Görz, 20. December. Der Landtag nahm das Budget­
provisorium an, worauf die Session vertagt wurde.
Telegramme des »Csrr.-Kur.«
Kohlenarbeiterstrikes.
Falke«««, 20. December. Von der etwa 600 Personen
zählenden Belegschaft des Union-Schachtes der Dux-Bodenbacher
Eisenbahn in Reusattel haben 400 Mann die A r b e i t e i n-
g e st e l I t, weil die Werkleitung eine Resolution der Belegschaft,
in welcher eine Lohnerhöhung für schwächere Arbeiter, Wohnungs­
beiträge auch für ledige Arbeiter und Einführung einiger Sicher­
heitsmaßregeln gefordert wird, ohne Antwort gelassen hat. Eine
Arbeiterdeputation wird mit dem k. k. Revierbergamte in Ellbogen
Verhandlungen pflegen.
Komata«, 20. December. Die Bergwerksbesttzer in Teplitz
haben beschlossen, die achtstündige Schicht nicht zu bewilligen.
Auf dem Elli-Schachte in Seestadtl ist infolgedessen ein
partiellerStrike ausgebrochen.
Wieder ein Schiedsgerichtsvorschlag.
Frankfurt am Main, 20. December. Einem
Telegramme der »Frankfurter Zig.« aus Darmstadt zu­
folge haben in der zweiten hessischenKammer die
Abgeordneten Köhler, Langsdorf nnd Genossen
den Dringlichkeitsantrag gestellt, die Regierung zu ersuchen,
ihre Bevollmächtigten im BundeSrathe zu beauftragen, im
Bundesrathe die Einberufung eines Ausschusses für aus­
wärtige Angelegenheiten in Antrag zu bringen, der sodann
die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen England
nnd den Boerenstaaten zu veranlassen hätte. Die
erste Berathung dieses Antrages findet morgen statt.
Aus Finnland.
Stockholm, 26. December. Wie »Aftonbladet« aus
Helsingfors meldet, hat der Vicepräsident des finni­
schen Genats, Linder, sich entschieden g e w e i g e r t,
an den Verhandlungen über die Frage der Wehrpflicht
im russischen Reichsrathe als Vertreter des Senats theil-
zunehmen.
Helsingfors, 20. December. (Meldung des
»Ritzau'schen Bureau.«) Das Erscheinen des Blattes
»Christinestadt Tidning« und der Helsingforser Wochen­
schrift »Jsanmaan Dstave« wurde für immer und jenes
des Blattes »Pojviskarjala Joensnu« für vier Monate
verboten.
Hafenarbeiterftrike.
Genua, 20. December. Infolge der gestern erfolgten Auf­
lösung der Arbeitskammer durch die Behörde haben die Hafen-
arbeijer den Generalstrike erklärt.
Metallarb eiterftrike.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesigen Metall-
waarenfabriken sind heute Nachmittags in den Strike getreten.
Vom Boerenkriege.
^.ipstadt, 19. December. (»Reutcr«-Me!Luiig.)
Heute Abends wurden 1000 Mann nach dem Norden
entsendet.
Standerton, 19. December. (»Reuter»-Meldung.)
Die Beeren plünderten gestern eine Farm im
hiesigen District und erbeuteten dabei 200 Stück Vieh.
Es verlautet, daß ein starkes feindliches Commando bei
der Robertsdrift in einer Entfernung von 14 Meilen lagere.
Ein kleiner Trupp Boeren wurde gestern bei einer anderen
Farm, 4 Meilen nördlich, gesehen, doch wurde er durch
zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die Familien vpn Boeren,
die sich i ergeben haben, sind aus dem Umkreise von wenigen
Meilen in die Stadt gebracht worden.
London, 20. December. Wie ein Telegramm Lord
Kitchener's aus Prätoria vom Gestrigen meldet, ging
eine Büerenabtheilung in der Stärke von 500 bis 800
Mann bei Rhenosterholk über den Oranjefluß. Eine
zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrift den
Fluß überschritten haben. Britische Truppcnabtheilungcn
folgen den Boeren. Lord Kitchener sandte eine beträchtliche
Anzahl von Berittenen ab, welche die Boeren zu umzingeln
suchen. Den von Rhenosterholk kommenden Boeren folgten
britische Truppen bis Venterstadt dicht auf dem Fuße. Die
Boeren verließen gestern Nachmittags um 3 Uhr
Venterstadt, um in der Richtung auf Steynsburg zu
marschiren. Die wichtigen Puncte der Bahnlinie in der
Nähe dieses Platzes werden sorgfältig bewacht. Lord
21. ve-ember 1900 Seitens
Kitchener hofft, daß die Boerenabtheilungen bald wieder
nach dem Norden werden zurückgetrieben werden.
London, 20. December. Nach einer Depesche der
Abendblätter ist das Eindringen der Boeren
in die Capcolonie in weiterer Aus­
dehnung begriffen. Die Boeren halten den
Bezirk Colesberg besetzt. Gestem Früh tintrbe nördlich
von Krügcrsdorp heftiges Geschützfeuer gehört.
Haag, 20. December. Der zweitenKammer
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft die
Zustimmung zur V e r m ä l u n g der K ö n i g i n und die
Regelung einiger hieraus sich ergebender Fragen, der zweite
die Aufnahme des Herzogs Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin in den holländischen Sraatsverband und die
Regelung einiger hiemit zusammenhängender Fragen, der
dritte die Festsetzung einer Civilliste für den Herzog für
den Fall einer etwa eintretenden Witwerschast, der vierte
endlich die Erhöhung des Marinebudgets pro 1901.
St. Petersburg, 20. December. Aus Anlaß deS
Namenstages des Kaisers Nikolaus
fanden gestern in allen Kirchen Dankgottesdienste für die
Genesung des Kaisers statt. Abends war die Hauptstadt
illuminirt.
Belgrad, 20. December. Der serbische Metropolit
von Prizrend, Dionysius, welcher, wie bereits ge­
meldet, in Uesküb auf der Durchreise erkrankt war, ist
dortselbst gestorben.
Conftantinopel, 19. December. Der griechische
Gesandte Maurocordato wird morgen der Pforte
eine aus die Ermordung des griechischen Arztes S a k e-
l a r o i u in Salonichi bezügliche Note überreichen.
Tagesnachrichlrn.
Wien, 20. December.
Kalender für Samstag, den 22. December 1900.
Katholiken: Demetrius. (Quatember. Fasttag. Einmalige
Sättigung. Fleischspeisen erlaubt.) Griechen (9. December):
Mariä Empfängniß. Sonnenaufgang: 7 Uhr 49 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang r 4 Uhr 7 Minuten Abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 07 Minulen Morgens. Mondesuntergang:
4 Uhr c>3 Minuten Abends. Neumond: 1 Uhr 7 Minuten
Morgens.
* IHofnachricht.1 Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Peter Ferdinand und Gemalin Frau
Erzherzogin Maria C h r i st i n a sind heute Vor­
mittags von hier nach Salzburg abgereist.
* ^Empfang beim Erzherzog Leopold
Salvator.f Se.k.Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Salvator wird vom 1.Jänner 1901 an jeden Sonn­
tag von 11 bis 1 Uhr im Palais, Alleegasse Nr. 29,
Audienzen, ohne vorherige Anmeldungen, ertheilen. Ferner
wird der Herr Erzherzog die Herren Generäle, Stabs­
und Oherofficiere, wie bisher, auch in der Kanzlei der
25. Jnfanterie-Truppendivision in der Stiftskaserne täglich
von 11 bis 12 Uhr, mit Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage empfangen.
v> Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.^ Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator unternahm heute Früh
nach 8 Uhr in Begleitung des Commandanten der miiitär-
aöronautischen Abtheilung Hauptmannes Hinterstoißer und
des Oberlieutenants Tauber vom Arsenal aus eine Frei­
fahrt im Militärballon. Nach zweistündiger Fahrt ist der
Ballon am Neusiedlersee sehr glatt gelandet.
* ^Päpstliche Auszeichnung.| Wir erhalten
folgende Mittheilung: Sonntag, 16. d. M., Abends, fand
im Festsaale des Katholischen Gesellenvereines Alsergrund die
feierliche Decorirung zweier verdienstvoller Schutzvorstände,
des Herrn Franz Zickero, langjährigen Vorstandes der
Kürschner-Genossenschaft, und des Herrn Franz Kling er,
Privatier, durch Se. Eminenz den hochw. Herrn Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph G r u s ch a statt. Dem
Acte wohnten bei: Abg. Dr. Weiskirchner, die Gemeinde-
räthe Dürbeck und Wolny, Professor Dr. Kraus, Doctor
Lutz, Director Perlmann, Pfarrer Haimer, Dr. Kamprath
u. s. w. Um halb 7 Uhr fuhr Se. Eminenz, der hochw.
Herr Centralpräses der katholischen Gesellenvereine Oester­
reich-Ungarns beim Vereinshause vor und wurde, während
die Vereinscapelle eine Ouvertüre aufführte, unter brausenden
Hochrufen in den schönen Festsaal geleitet. Der hochw.
Präses Ellinger gab im Namen des Vereines der
großen Freude Ausdruck über das Erscheinen des hochw.
Herrn Cardinals, und hob die Verdienste der beiden aus­
gezeichneten Schutzvorstände hervor. Cardinal Gruscha
besprach sodann die eminent sociale Bedeutung der katholi­
schen Gesellenvereine für die gegenwärtige Zeit und äußerte
große Freude, Handwerker mit dem Ehrenkreuze pro
ecclesia et pontifice schmücken zu können. Die Aus­
gezeichneten, Herr Franz Z ickero und Herr Kling er,
bedankten sich in rührenden Worten für die Auszeichnungen,
und ersterer brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus,
worauf die Papst- und die Volkshymne gesungen wurde.
Abg. Dr. Weiskirchner wies in warmen Worten auf
die Gefühle des katholischen Volkes für Se. Eminenz hin,
hob das decennienlange Wirken desselben für das christ-


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
21. December 1900 Nummer 349
liche Handwerk hervor, und brachte du Hoch_ auf den
hochw. Cardinal aus, in das die zahlreiche Versammlung
mit Begeisterung einstimmte. Alle Anwesenden waren
erfreut, daß zwei so herzensgute, um das Handwerk hoch­
verdiente Männer vom Heiligen Vater ausgezeichnet wurden.
Mögen die Ausgezeichneten noch recht viele Jahre deS Be­
sitzes der Auszeichnung sich erfreuen!
s »Ordensverleihurrg.1 Wie aus Rom ge­
meldet wird, hat der König dem Gardecapitän G. d. C.
Grafen Palffy, der ihm das Schreiben des Kaisers,
betreffend seine Ernennung zum Oberstinhaber des öster­
reichisch- ungarischen Infanterie-Regiments Nr. 28 über­
brachte, das Großkreuz des Mauritius- und Lazarus-
Ordens verliehen.
# ^Prälat Karlo«.^ Das »Grazer Volksblatt«
meldet: Der Ausschuß des Katholischen Preßvereines der
Diöcese Seckau hat in seiner Sitzung vom 17. d. M. be­
schlössen, dem Herrn Prälaten Karlon den wärmsten
Dank für alle seine Berdicnste, die er sich durch Gründung
und Entwicklung der Bcreinsanstalten erworben hat, aus­
zusprechen, und den, Herrrn Obmann Baron Oer
beauftragt, diesen Dank dem Herrn Prälaten zu über­
mitteln.
* llTodrsfall. I Der Ehrenpräsident der Berliner Kunst­
akademie, Historienmater Professor Carl B e ck er, welcher vor­
gestern seinen achtzigsten Geburtstag feierte, ist heute Nachmittags
tit Berlin an den Folgen einer Influenza gestorben.
* sReichsgartenbauausstellung.si Der Verein der
Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing veranstaltet im Einver­
nehmen mit der k. k. Gartenbaugcsellschaft in Wien aus Anlast
seines fünfundzwanzigiährigcn Bestandes im October 1901 eine
Rcichsgartcnbau- und Obstausstellnng, deren Erträgniß zur
Gründung eines Fonds für invalide Gärtner oder hilfsbedürftige
Witwen und Waisen von' Gärtnern ohne Unterschied der
Nationalität dienen soll. Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Protectorat über dieses Unter­
nehmen übernommen.
# sCrimittalstatistik über die Sittlichkeits-
Verbrechen.» Die traurigen sittlichen Zustände, welche
der Proceß Sternberg in Berlin enthält, veranlassen die
reichsdeutschen Blätter, eine Untersuchung darüber anzu­
stellen, ob die Zahl der wegen Verbrechen und Vergehen
gegen die Sittlichkeit vcrurtheilten Personen in letzter Zeit
in Deutschland gestiegen ist. Den in dem neuesten Hefte
der Reichsstatistik enthaltenen vorläufigen Mittheilungen
über die deutsche Criminalstatistik im Jahre 1899 entnehmen
die Blätter, daß die Sittlichkeitsdelicte in fünf Jahren
um 9'8 Percent gestiegen sind, während die allgemeine
Criminalität nur um 7*2 Percent zugenommen hat. Es
ergibt sich hieraus, daß die Neigung zu Sittlichkeits-
Verbrechen stärker gestiegen ist, als die allgemeine ver­
brecherische Neigung.
H s Excesse in Grodek.» Wie ein Telegramm
meldet, kam cs heute in G r o d e k (Galizien) auf das Ge­
rücht hin, daß ein Israelit im Streite mit einem Geist­
lichen diesen insultirt habe, zu Excessen. Zur Wieder­
herstellung der Ordnung wurde Militär requirirt. Ein
Mann, namens K a r p, wurde verhaftet.
» ^Ein gehobenes Hotel.» Das amerikanische
System, nach welchem Häuser in die Höhe gehoben und
von der alten Stelle gerückt werden, konnte fast in ganz
Europa zur Geltung kommen, nur in Budapest stießen die
Unternehmer auf unüberwindliche Schwierigkeiten, bis
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph denselben die
Erlaubniß ertheilte, drei Objecte, und zwar zwei kleinere
Gebäude und ein großes Hotel nach ihrem System zu
heben und zu unterbauen. Bei den zwei kleineren Objecten
ist das Experiment vorzüglich gelungen und gestern Vor­
mittags wurde mit der Hebung des auf der oberen
Margaretheninsel befindlichen Hotels begonnen. Das Ge­
bäude ist 43 Meter lang, 17 Meter breit und hat ein
Gewicht von 3000 Tonnen. Die Vorbereitungen zur
Hebung des Gebäudes sind seit acht Tagen im Zuge.
Das Gebäude wurde von allen Seiten untergraben, mächtige
Träger wurden untergeschoben, Schrauben, Rollen, Pfosten
angebracht. Im Ganzen wurden 130 Hebeschranben ameri­
kanischen Systems angebracht, und gestern Vormittags 10 Uhr
sollten die Schrauben von 150 Arbeitern in Bewegung
gesetzt werden, jede Umdrehung der Schraube hebt das
Gebäude um einen Millimeter. Zu dem interessanten und
überaus lehrreichen Acte fanden sich ein: Vertreter der
Regierung, Oberbürgermeister Joseph Markus, Bürger­
meister Johann Halmos, die Hörer des Polytechnicums,
sowie zahlreiche Ingenieure und Fachleute. Punct 10 Uhr
wurde das elektrische Glockenzeichen gegeben und die 150
Arbeiter traten in Bereitschaft. Auf das zweite Glocken­
zeichen drehten alle 150 Arbeiter zu gleicher Zeit einmal
die Schraube um. Nichts ließ an dem Gebäude erkennen,
daß die Schrauben in Wirksamkeit getreten sind. Bei der
vierten Umdrehung der Schrauben zeigte sich ein kleiner
Riß und nach einer halben Stunde war das Gebäude um
fünf Centimeter in die Höhe gehoben. Erzherzog Joseph,
der beim Beginne der Arbeiten nicht zugegen war, traf
erst um halb 12 Uhr auf der oberen Insel ein. Mit
großem Interesse besichtigte der Erzherzog die Arbeiten,
ließ sich von den Unternehmern alle Details er­
klären und betrat dann mit denselben das um fünf
Centimeter gehobene Haus. Während der Erzherzog sich
im Gebäude befand, arbeiteten die Arbeiter fleißig an
den Kurbeln und Schrauben, und als Erzherzog Joseph
das Gebäude verließ, war es um weitere drei Centimeter
gehoben worden. Der Erzherzog äußerte seine besondere
Beftiedigung über dieses Wunder der modernen Technik
und erklärte, daß er im Innern des Hauses nichts wahr­
genommen habe, was auf eine Hebung des Gebäudes
schließen ließ. Der Erzherzog trat hierauf einen Rund­
gang um das Hotel an und besichtigte auch die beiden
bereits gehobenen, unterbauten und ferttggestellten kleineren
Gebäude, die um mehr als zwei Meter gehoben wurden.
Hier erklärte Erzherzog Joseph, er hätte nie geglaubt,
daß diese schwere Arbeit so vorzüglich gelingen werde.
Nach einer Anwesenheit von anderthalb Stunden verließ
Erzherzog Joseph die Insel, indem er den Unternehmern
nochmals seine hohe Befriedigung ausdrückte.
* ^Verhaftung von Bankdirectoren.Z Commercien-
rath Sonden, Director der preußischen tzypotheken-Actienbank,
wurde auf Ersuchen der Staatsanwaltschaft zu Berlin heute
Vormittags in Potsdam verhaftet und zur Einlieferung in das
Untersuchungsgefängniß in Moabit nach Berlin überführt. Die
Verhaftung dürfte mit den Unregelmäßigkeiten im Zusammen­
hange stehen, welche bei der genannten Bank vorgekommen sind
und jetzt ihren Zusammenbruch zur Folge hatten.— Eine spätere
Depesche meldet: Der Director-Stellvertreter der preußischen
Hypotheken-Actienbank, Puchmüller, in Charlottenburg und
der Director der Deutschen Grundschuldbank, Heinrich Schmidt,
in Berliu wurden gleichfalls verhaftet.
* sEin beschlagnahmter Roman.1 Ueber
den Zwischenfall, der durch die Beschlagnahme eines
Romans in Barcelona hervorgerufen wurde, gehen der
»Pol. Corr.« aus Madrid folgende weitere Mit­
theilungen zu: Der amtliche Bericht des Gouverneurs von
Barcelona an den Minister des Innern über die Beschlag­
nahme des ersten Bandes eines »Die Ehescheidung der
Gräfin« betitelten Romans bestätigt in der Hauptsache die
ersten hierüber nach Madrid gelangten Darstellungen. Ein
Polizei-Jnspector, der das Buch in einem Kiosk sah und
bemerkte, daß dasselbe pornographische Schilderungen ent­
halte, begab sich in die Buchdruckerei, welche den Roman
veröffentlichte, um die ganze Auflage zu confisciren. Der
angebliche Verfasser des Romans, ein excommunicirter
Priester, und ein englischer Staatsbürger, der als Eigen­
thümer der Buchdruckerei figurirt, pflanzten jedoch ohne
jede weitere Erklärung eine englische Fahne auf den
Exemplaren des Romans auf. Ein Polizei-Organ verblieb
nun in der Buchdruckerei bis zu deren Schließung und
nachher wurde die Ueberwachung des Hauses von der
Straße aus fortgesetzt. Der Roman ist der Staatsanwalt­
schaft übergeben worden, welchen festzustellen haben wird,
daß das Buch in die Kategorie der strafgerichtlich zu ver­
folgenden unsittlichen Veröffentlichungen gehört. Die »Epoca«
lüftet den Schleier, in welchen die amtliche Mittheilung den
Namen des erwähnten Priesters hüllt. Es ist dies ein
gewisser Peyy Ordeix, ein leidenschaftlicher Feind der
spanischen Bischöfe, insbesondere desjenigen von Barcelona.
Er gibt ein Blatt »El Cosmopolita« heraus, in dem er
seine Campagne gegen die Bischöfe führt, und die Buch­
druckerei dieses Blattes ist es auch, welche den obscönen
Roman herausgab.
* ^Entdeckung einer Fälscherbande.Z Ans Con­
sta n t i n o p e I wird gemeldet: Das hiesige rumänische Consulat
entdeckte eine geheime Fabrik von Pässen und Consularstempeln.
Die Fabrikate sind hauptsächlich österreichisch-ungarische,
rumänische und bulgarische. Die aus fünf Mitgliedern bestehende
Fälscherbande wurde verhaftet. Darunter soll ein Deutscher
Namens Schneider sein, die übrigen sind Rumänen und Oester­
reicher.
* »Der Untergang des »Gneisenau«.» Von
den 49 Seecadeten, die der »Gneisenau« an Bord hatte,
ist, so weit bekannt, nur Einer, ein Berliner Kind, Curt
Berndt, ums Leben gekommen. Es heißt, daß die See­
cadeten gerade eine Aufstellung auf Deck vor dem Com­
mandanten hatten, als der Sturm losbrach; es würde
dadurch erklärt werden, daß es ihnen leichter wurde, sich
von dem untergehenden Schiffe zu retten. Von den 210
Schiffsjungen dagegen haben 18 den Tod gefunden. Capitän
Kretschmann, ein Witwer, hinterläßt zwei Töchter und einen
Sohn. Er erlitt auf seinem Posten den Ehrentod; er
lehnte jede Hilfe ab. Als es einem spanischen
Matrosen gelang, an die Fregatte heranzukommen und
ein Tau hinüberzuwerfen, warf ihm der Commandant
seinen Degen zu. Der Ingenieur des Schiffes starb an
seiner Seite. Der erste Officier kämpfte eine Stunde lang
mit den Wellen, an eine Holzplanke geklammert, bis er
völlig erschöpft untersank. Die Katastrophe wird damit er­
klärt, daß das durch eine Bora überraschte Schiff, welches
sich nach dem Bruche der beiden Ankerketten durch die Ein­
fahrt in den Hafen retten wollte und nicht über genügen­
den Dampf verfügte, auf die Segel angewiesen war. Es
mußte eine Wendung von etwa 180 Grad machen, wozu
es sehr viel Seeraum brauchte, der aber nicht vorhanden
war; überdies bot es mit seiner hohen Takelung viel
Windfang, so daß es gegen den in das offene Meer
hineingebauten Molo geschleudert wurde.
»Tödtuugen durch Blitzschlags find in
den Vereinigten Staaten im Jahre 1899 weit zahlreicher
gewesen, als in irgend einem früheren Jahre, seitdem
statistische Angaben gesammelt wurden. Die Gesammtzahl
der Personen, die entweder sofort durch den Blitz getödtet
wurden oder doch infolge des Blitzschlages starben, betrug
562, während die Zahl der blos Verletzten 820 ist. Die
meisten Personen, nämlich 45 Percent, wurden im Freien
vom Blitze getroffen, 34 Percent während des Aufenthaltes
in Häusern, 11 Percent unter Bäumen, 9 Percent in
Scheunen. Bezeichnenderweise wurden zwölf Personen
vom Blitze getroffen, als sie während des Gewitters
Wäsche von einem Draht abnahmen oder in die Nähe von
solchen Drähten kamen.
* »Eine unbestellbare Million.^ Unter dem
Titel: »Eine unbestellbare Million« wird aus Washington
geschrieben: In dem hiesigen Centralamte für unbestellbare
Briefe und Sendungen sind im verflossenen Fiscaljahre
nicht weniger denn 35.000 Briefe und Werthsendungen
(meist eingeschriebene) eingelaufen, die sich als unbestellbar
erwiesen hatten. In diesen Sendungen fand man die
Riesensumme von 1,067.513 Dollars in Baar und Checks,
die also augenblicklich herrenlos ist.
• lEingegangene Spcnden.jj Für die österreichisch­
ungarische Natwnalcapelle in der Basilica des heil. Antonius von
Padua unter -aus Dankbarkeit« 2 Kronen, von Dominik Schild
in Wien 2 Kronen.
Lokalbericht.
ssGege« die Erhöhung der VerpflegSkoste« in den
Wiener Krankenhäusern.| Die Statthalterei hat dem nieder­
österreichischen Landes-Ausschusse zur Kenntniß gebracht, daß der
Wiener Krankenanstaltenfonds nach dem für das Jahr 1901 auf­
gestellten Voranschläge mit den Verpflegskosten für die Wiener
k. k. Krankenanstalten im bisherigen Ausmaße das Auslangen zu
finden nicht in der Lage sein dürfte, und sich daher die Noth­
wendigkeit ergeben wird, die Verpflegsgebühr dritter Classe in
den Wiener k. k. Krankenanstalten, welche bisher 2 Kronen per
Kopf und Tag betrug, vom Jahre 1901 angefangen auf 2 Kronen
20 Heller zu erhöhen. Ueber Einladung des Statthalters hat am
19. d. M. bei der Statthalterei eine commissionellc Berathung
des Voranschlages des Wiener Krankenanstaltenfonds für das
Jahr 1901 unter Zuziehung von Vertretern des niederösterreichi-
ichen Landes-Ansschusses stattgefunden, bei welcher Berathung die
Absicht, eine Erhöhung der Verpflegstaxe dritter Classe für'die
Wiener Krankenanstalten im angegebenen Ausmaße eintreten zu
lassen, seitens des Statthalters in bestimmter Weise zum Aus-
drucke gebracht wurde. Der Landes-AnSschuß hat sich in der
Sitzung vom 20. d. M. mit dieser Angelegenheit befaßt und
folgende Resolution beschlossen: -Mit Rücksicht auf die
seitens Sr. Excellenz des Herrn Statthalters zum Aus-
drucke gebrachte Absicht, eine Erhöhung von zwei
Kronen auf 2 Kronen 20 Heller per Tag eintreten zu lassen,
spricht sich der niederösterreichische Landes-AuSschuß im Hinblicke
auf die aus einer Erhöhung der Verpflegstaxe dritter Classe in
den Wiener k. k. Krankenanstalten erwachsende Belastung des
niederösterreichischen Landesfonds, der Krankencassen und der in
den Krankenanstalten Hilfe suchenden zahlungsfähigen Bevölkerung
abermals in entschiedener Weise gegen die geplante Verpflcgs-
kostenerhöhung aus und lehnt der Landes-Ansschuß ausdrücklich
jede Verantwortung für die etwaigen Folgen einer seitens der
Statthalterei im eigenen Wirkungskreise verfügten Verpflegskosten-
crhöhung ab.«— Der LandeS-Ausichuß hat sich, wie mitgetheilt
wird, zu diesem Beschlusse aus dem Grunde veranlaßt gesehen,
weil seinem Ermessen nach die Nothwendigkeit einer Erhöhung der
Verpflegskosten dritter Classe in den Wiener Krankenanstalten
vermieden werden könnte, wenn die staatliche Unterrichtsverwaltung
die Beiträge für die Benützung des k. k. Allgemeinen Kranken­
hauses zum Zwecke des medicinischen Unterrichtes in angemessener
Weise erhöhen und insbesondere sich bereit finden würde, die
Verpflegskosten für die zum Unterrichte verwendeten Kranken in
derselben Weise, wie dies in Deutschland der Fall ist, zur Gänze
auf den Unterrichtsetat zu übernehmen.
IDie Marc Antonius-Gruppe.^ An der rechten
Fa;ade des secessionistischen Ausstellnngsgebäudes, in der daselbst
befindlichen kleinen Anlage, wurde dieses Kunstwerk des Bild­
hauers Straßer aufgestellt, doch ist dasselbe noch bis zum Kopfe
verhüllt. Es wurde in einer Tiefe von einem halben Meter ein
Betonfundament gelegt, auf ivelchem ein Sockel von 1 Meter
Höhe, 5'30 Meter Länge und 2*50 Meter Breite aus Ziegel er­
baut wurde. Auf diesem steht nun das 50 Metercentner schwere,
in der hiesigen k. k. Kunst-Erzgießerei gegossene Denkmal. Die
Gnippe wird in den nächsten Tagen ganz enthüllt werden. Der
Sockel wird vorläufig nur mit Mörtel glatt gestrichen und erst
im Frühjahre marmorirt. Das Kunstwerk war, wie bekannt, in
der heurigen Pariser Weltausstellung exponirt, von wo es erst
kürzlich hieher zurücktransportirt wurde.
^Verunglückter Radfahrer.^ Der neuiiunddreißigjährige
Schuhmacher Jacob Peter ftihr heute Abends mit seinem Zwei­
rade durch die Himbergerstraße. Er wollte einigen Wagen vor­
fahren und kam hiebei auf das Geleise der elektrischen Straßen­
bahn, auf dem eben ein Motorwagen heranrollte. Peter stürzte
mit seinem Rade und ein Unglück schien unvermeidlich, doch
konnte der Motorführer den Tramwaywagen im letzten Augen­
blicke zum Stehen bringen. Peter wurde nur von der Seiten­
wand einige Schritte geschleift, erlitt jedoch nur unbedeutende
Contusionen. Die Rcttungsgesellschaft brachte ihn in seine
Wohnung, Leibnitzgafle Nr. 48.
I Plötzlicher Tod.Z Gestern Abends besuchte der im acht­
zehnten Bezirke, Schumanngasse Nr. 17, wohnhafte vierundsicbzig-
jährige Privatier Ignaz H e i n d l seinen, im sechsten Bezirke,
Schönbrunnerstraße Nr. 42, wohnhaften und etablirten Schwager,
den bekannten Casetier Joseph Müller, dessen Tags vorher ver­
storbener gleichnamiger Sohn gerade auf der Bahre lag, ohne
daß der Onkel von dem Trauerfalle bisher etwas gewußt hätte.
Herr Heiudl war auf das heftigste bewegt, entschloß sich jedoch
später, seinem Verwandten beim Adressiren der Todesanzeigen be­
hilflich zu sein. Hiebei erlitt der alte Herr einen Schlaganfall und
wurde nachhause gebracht, wo er noch gestern starb.
^Zusammenstoß mit einem Motorwagen.^ Ein aus
dem Prater kommender Stellwagen wollte heute Nachmittags die
Kreuzung Stubenring und Wollzeile übersetzen, doch blieben die
Räder an den Tramwayschieilen hängen. In diesem Momente kam
ein Wagen der elektrischen Tramioay heran und stieß mit dem
Stellwagen zusammen. Vier Herren, die im Coupe des Stell­
wagens standen, sind zu Boden gefallen, haben sich jedoch nicht
verletzt. Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt.
sKürze Freiheit.^ Ani 18. d. M. Nachmittags wurde
ein Manu in dem Augenblicke festgenommen, als er die Wohnung
der Privaten Josephine Pollak, Schöubrunnerstraße Nr. 105, zu


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 5 ]
Nummer 349 fVieu, Freitag
erbrechen im Begriffe war. Der Angehaltene, der unter deni
falschen Namen Johann Denk in Favoriten gewohnt hat, ist als
der vielfach abgestrafte, berüchtigte Einbrecher Franz Schopper,
Kellner, 34 Jahre alt, agnoscirt worden. Schopper wurde erst
am 11. d. M. aus der Strafanstalt Göllersdorf entlassen.
^Vergiftung durch Phosphor.^ Gestern Abends wurde
dem Polizeicommissariate Landstraße angezeigt, daß die Hand-
schuhgeschästsinhabersgattin Sophie Mahler und ihre Tochter
Marie, Pragerstraße Nr. 14 wohnhaft, unmittelbar nach dem
Genusse des Frühstückskaffees an Vergiftungserscheinungen, jedoch
nicht gefährlich erkrankt seien. Durch die Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß die bei Frau Mahler bedienstete siebzehnjährige
Magd Elisabeth Benies oberhalb der Kaffeekanne drei Zünd­
hölzchen angezündet hat, bei welcher Gelegenheit drei ab­
gesprungene Phosphorköpfe in den Kaffee gefallen sind, den dann
Mutter und Tochter tranken. Gegen Elisabeth Benies wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
(Einbruch. j Gestern Nachmittags wurde die Wohnung
der Obsthändlerin Cäcilie Neu, Mariahilf, Dreihufeisengasse
Nr. 11, erbrochen und 1586 Kronen baar und Schmuckgegcn-
stände im Werthe von 100 Kronen entwendet.
(Wiener Thiergarten.) Wir erhalten folgende Mit­
theilung: In Sachen des Wiener Thiergartens wurde heute eine
Deputation des Leopoldstädter Bezirksrathes, bestehend aus den
Herren Bezirksvorstcher Niebauer, dessen Stellvertreter Bürger-
schuldirector Quiex und Bezirksrath Dietz von Ihren Excellenzen
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r und denk
Statthalter Grafen Kielmans egg, sowie von dem
Bürgermeister Dr. Lueger empfangen. Die Deputation
brachte den Wunsch der Bevölkerung dcs zweiten Bezirkes auf
Erhaltung des Wiener Thiergartens und Vivariums zum Aus-
drucke. Von Seite der genannten Functionäre wurde der Depu­
tation die Versicherung ertheilt, sich für diese Frage,, deren Be­
deutung allgemein anerkannt wurde, zu interessiren und die
ausgesprochenen Wünsche zu unterstützen. Bürgermeister Doctor
Lueger stellte für den Fall einer Sanirung des Unter­
nehmens auch eine materielle Förderung der Gemeinde in Aussicht
und sprach sich über die vom Bezirksrathe Leopoldstadt ergriffene
Initiative mit Anerkennung aus.
MohlthiMglreitsfest.
Wir erhalten folgenden Belicht: Am 16. d. M. Abends
fand im Saale des städtischen Casinos im dreizehnten Bezirke,
Baumgarte», ein durch den Verein zur Gründung und Erhaltung
einer Knabenbeschäftigungsanstalt in Baumgarten veranstaltetes
Wohlthätigkeitsfest statt. Der Vereinspräsident, Herr Alois
Mahler, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste, unter denen
man auch viele Gönner der Congregation der frommen Arbeiter
von Fünfhaus sehen konnte und berichtete über die Gründung der
Knabenbeschästigungsanstalt in Baumgarten, deren Erhaltung dem
Vereine wegen des Mangels an Mitteln große Sorgen bereitet.
Für die Erhaltung der Anstalt ist nämlich vom St. Vincenz-
Vereine eine jährliche Unterstützung von 1400 Kronen bewilligt
worden (aus der Ritter v. Hacker'schen Stiftung); die Anstalt
bedarf aber bei der größten Einschränkung gegen 4000 Kronen
und der Mitgliederbeitrag war bisher wegen der zu kleinen Mit­
gliederzahl nicht imstande, die entstandene Lücke auszufüllen. Da­
durch droht der Anstalt die Gefahr eines baldigen Unterganges,
welche zu beseitigen eben die Aufgabe dcs Wohlthatigkeitsfestes
ist. Der Präsident lud am Schluffe seiner Ausführungen die
anwesenden Gäste zum eifrigen Beitritte zum Vereine ein.
Der hochw. Pater Anton M. S ch w a r tz, Generalminister
der Congregation der frommen Arbeiter, zeichnete dann das Bild
der. sittlichen Verkommenheit, welcher meistens Kinder armer
Familien infolge der traurigen socialen Verhältnisse unserer Zeit
zum Opfer fallen. Seine Ausführungen bestätigte der hochw.
Redner durch Anführung von Thatsachen, welche allen Anwesen­
den Worte gerechter Entrüstung in den Mund legten. Der
hochw. Redner begeisterte deshalb die Anwesenden
zum thatkräftigen Mitwirken an dem Rettungswerke der groß­
städtischen Jugend durch einen zahlreichen Beitritt zu dem »Ver­
eine zur Gründung und Erhaltung einer Knabeii-Beschüftigungs-
anstalt in Baumgarten-, welcher es sich zur Aufgabe gestellt hat,
die Knaben armer Eltern während der schulfreien Zeit in der
hiezu errichteten Anstalt zu beherbergen, zu speisen und zu braven
Menschen und Christen zu erziehen, während sie sonst in der
schulfreien Zeit, weil die Eltern ihrer Arbeit nachgehen müssen,
dem Gassenleben und der daraus folgenden sittlichen Verderblich
überantwortet sind. Der hochw. Redner eroberte auch wirklich, wie
er sich in seiner Ansprache launig ausdrückte, die Herzen der an­
wesenden Gäste im »Sturmlaufen«, wie es das Erträglich der
veranstalteten Collecte beweist. Viele von ihnen sind auch dem
Vereine als Mitglieder beigetreten, so daß die drohende Gefahr
des Unterganges der Anstalt vorläufig abgewendet ist.
Die zur Hebung der festlichen Stimmung der Anwesenden,
sowie auch zum guten Erfolge des Abends wesentlich beitragenden
Aufführungen der am Programme stehenden Musik- und Theater­
stücke, wurden durchwegs von Zöglingen der Calasantiner executirt.
Besonders rühmlich haben sich die Zöglinge der ersten, von der
Congregation der frommen Arbeiter übernommenen Knaben-
Beschäftigungsanstalt in Ottakring, hervorgethan, welche tür ihre
vortrefflichen Leistungen bei der Aufführung dcs Liedcrspieles
»Der arme Heinrich«, sowohl in dramatischer, als auch musikali­
scher Beziehung, den aufrichtigsten Beifall aller anwesenden Gäste
ernteten. Dem Tableau schickte der hochw. Pater General noch
einige Worte voraus, indem er den Gästen den Sinn desselben
in Bezug auf das eben stattfindende Fest erschloß und an sie als
Dolmetsch des göttlichen Kindes Jesu noch eine Bitte richtete. Im
Hintergründe des Saales stand nämlich eine mächtige Tanne,
welche zum Christbaum der Zöglinge der Knaben-Beschäftignngs-
anstalt in Baumgarten bestimmt ist. Auf deren noch leere Zweige
scherzhaft anspielend, bat der hochw. Pater General die An­
wesenden um milde Gaben für eine entsprechende Ausgestaltung
der Christbaumfeier der Zöglinge. Nach dem Tableau stellten sich
zwei Damen an den Ausgang, um die einlaufenden Gaben zu
empfangen.
Der Präsident dankte den anwesenden Gästen für ihre, durch
so zahlreiches Erscheinen, ivie auch durch das Beitreten so Vieler
als Mitglieder zum Vereine, demselben und der guten Sache über­
haupt erwiesene Gunst und erklärte das Wohlthätigkeitsfest für
beendet.
Verhaftung ungarischer Einbrecher in
Wien.
Gestern Abends haben Polizei-Agenten in einem Gasthause
auf der Werden zwei junge Burschen wegen Bedenklichkeit an­
gehalten und sie dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection vor­
geführt. Im Besitze der beiden Verhafteten fand man ein ganzes
Arsenal von Einbruchswerkzeugen, darunter spitze und schwere
»Das Vaterland.«
Brechstangen, die nur von gewerbsmäßigen Einbrechern verwendet
werden Auch mancherlei Schmuck hatten die Leute in ihren
Taschen, darunter ein Perlencollier, mehrere goldene Ringe,
goldene Brochen, Münzen ec., schließlich einige Dutzend Cravatten
und verschiedene andere Wertsachen. Es unterlag keinem Zweifel,
daß die Verhafteten keinesfalls auf ehrliche Weise in den Besitz
dieser Gegenstände gelangt sind. Als man dir Leute nach ihren
Namen fragte, gaben sie an, sie hießen Alex Fuchs, Marqueur,
zu Firnskirchen in Ungarn geboren, 23 Jahre alt, und Carl
Kovacs, Schlossergehilfe, zu Budapest geboren, 18 Jahre alt.
Das Sicherheitsbureau hat allsogleich festgestellt, daß der Erstere
wirklich Alex Fuchs heißt und niit dem berüchtigten Kasernendieb
und Betrüger Alex Fuchs identisch ist. Fuchs ist wiederholt ab­
gestraft und aus der diesseitigen Reichshälste ausgewiesen. Mit
aller Entschiedenheit behaupteten die Burschen, ein reines Gewissen
zu haben. Von Diebstählen wollten sie nichts wissen und gaben
au, sie Hütten die bei ihnen vorgefundenen Gegenstände von einem
unbekannten Manne auf der Fahrt von Debreczin nach Wien
gekauft.
Ein Gepäckschein, den man bei den Strolchen fand, wurde
an ihnen zum Vecräther, denn er erbrachte den vollständigen
Beweis, daß Beide hier Verbrechen verübt haben. Der Gepäck­
schein ist nämlich vom Garderobier des hiesigen StaatSbahnhofeS
ausgefolgt und lautete auf ein zur Aufbewahrung übergebenes
Paket. Dieses Paket ist nun heute von Polizei-Organen behoben
worden. Es wurde geöffnet, und mau fand darin eine schwarz­
lederne Handtasche mit einer bedeutenden Zahl werthvoller
Schmuckgegenstände, wie Ringe, Armbänder, goldene Ketten,
Ohrgehänge, einen StaniSlauS-Orden, zwei Operngläser, silbernes
Eßbesteck, Silber-Serviettenringe, eine silberne Tabatiere.Müiizen,
feine Cigarren rc. Durch fortgesetzte Nachforschungen wurde er­
hoben, daß Fuchs und Kovacs am 18. d. M. Abends den Ein-
bruchsdebstahl beim Disponenten Joseph Novak, Christinen­
gasse Nr. 4, verübt und ihn: sowie dem dort wohnhaften
rumänischen Konsul Milan Belics die in ihrem Besitze vor­
gefundenen Schmuckgegenstände und Silbersachen sowie auch dem
Konsul drei Ordensdccorationen und fünfzig Cravatten gestohlen
habe».
Während Fuchs seinen richtigen Namen angegeben hat, hat
der zweite Dieb gelogen, als er sich Kovacs nannte. Er heißt
nicht so, sondern ist heute Abends als der in Budapest schon
zweimal wegen-Diebstahls abgestrafte zwanzigjährige Comptoirist
Arpad Kozarovics entlarvt worden. Er und Fuchs sind auf
»Gastrollen« nach Wien gekommen. Unter falschem Namen wohnten
sie in einem Hotel im zweiten Bezirke und hatten die Absicht, noch
gestern Abends mit dem gestohlenen Gute nach Budapest zu fahren
und es dort zu verkaufen. Fuchs wird übrigens vom hiesigen
Landesgerichle auch wegen der Verbrechen des Diebstahls und
des Betruges steckbrieflich verfolgt. Nach Abschluß der Erhebungen
weiden die beiden gefährlichen Einbrecher dem Landesgerichle ein­
geliefert werden.
Sport.
(Ein neuer Sportplatz.) In der heutigen Sitzung des
Wiener Stadtrathcs wurde beschlossen, ein Offert auf Pachtung
eines Theilcs des früheren Eislaufplatzes des Wiener Eislauf-
vereines im dritten Bezirke, Vordere Zollamtsstraße Nr. 7, im
Ausmaße von etwa 3000 Quadratmeter, sowie des für städtische
Zwecke nicht verwendeten Theiles ber daselbst befindlichen ehe­
maligen Skating-Ring-Halle zur Ausübung des Eislauf-, eventuell
Radfahr- oder Lawn-TcnniSsportes gegen sechswöchentliche Kündi­
gung ji;m den Jahreszins von 2000 Kronen anzunehmen.
Gemeinde-Zeitung.
(Eenlr.rlevmitc für Ueberschtvemmungsangelegen-
heiten.) Für das Jahr 1001 wurden als Mitglieder dcs Central-
comitcs für Ueberschweinmnngsangelegenheiten ernannt a) Von
der Statthalterei: Vorsitzender Johann Frhr. v. Kutschern,
Hofrath, wohnhaft Schlössclgnffe Nr. 5. Stellvertreter dcs Vor­
sitzenden: Guido Frhr. v. Siber, Statthaltereirath, wohnhaft
Michaelerstraße Nr. 12. Mitglieder: Baurath Franz Ritter von
Kren», wohnhaft Barichgasfe Nr. 26; Statthalterei-Oberingenieur
Roman Grengg, wohnhaft Kranzgasse Nr. 1; Statthalterei-Obcr-
ingcnicur Johann Pachnik, wohnhaft Währingergürtel Nr. 108;
Statihaltcrei-Jngenieur Ignaz Pobak, wohnhaft Liechtensteinstraße
Nr. 15. d) Vom Eis end ahn Ministerium: Baurath
Ignaz Nohaczek, wohnhaft Hernalser Hauptstraße Nr. 112.
c) Vom PlatzcommaIIdo: Hauptmann des Geniestabes
Alois Lire:, wohnhaft Alscrstraße Nr. 17. Stellvertreter: Militär-
Bauingenienr-Asslstcnt Victor Mühldorfer, wohnhaft Schlössel-
gasse, Nr. 15. ä) Von der D o n a u r e g u l i r u n g s- C o m-
mi ssio n: Oberiugeiiieur Rudolph Halter, wohnhaft Linzerstraße
Nr. 360. (Ueber Ersuchen sind auch die Herren Oberbaurath
Sigmund Taußig, Heugasse Nr. 2, und Baurath Gustav Bozdech,
Obere Viaductgasse Nr. 2, von den jeweiligen Sitzungen des
Cenlralcomitcs zu verständigen.) s> Von der Post- und T e l e-
g r a v h e n d i r c c t i o n: A. E. Graufeld, Overbaurath, Schell-
vammergasse Nr. 23 wohnhaft, k) Von der Polizeidirection:
Obcrpolizeiralh Theodor Reiberger, Siegmundgasse Nr. 16 wohn­
haft. Stellvertreter: Polizei-Ooercomniissär Dr. Adolph Rosen-
banm, wohnhaft Liechtcnsleinstraße Nr. 26; Centralinspector der
SichchhcitSwache Oberpolizeirath Rudolph v. Götz, wohnhaft
Jörgerftraße Nr. 17. Sicllvertreter: Polizeirath Ferdinand Frei­
herr Gorup v. Besaunz, wohnhaft Wallfischgaffe Nr. 15; Polizei-
Obercommissär kaiserlicher Rath Carl Julius Polt, wohnhaft
Fluchtgasse Nr. 9. g) Von der Gemeinde Wien: Stadtrath
Wenzel Oppenberger, wohnhaft Kleine Sperlgasse Nr. 1; Ge­
meinderath Anton Nagler, Nennwcg Nr. 59; Gemeinderath
Georg Grundier, Nögergasse Nr. 16; Magistratsrath Dr. Moriz
Waas, Herbcckstraße Nr. 3; Stadtbaudirector Franz Berger,
Schottenfeldgasse Nr. 87 und Marktamtsdirector Carl Kainz, wohn­
haft Klosterneuburg, Unterer Stadtplatz Nr. 1.
(Recurs.) Der Stadtrath hat beschlossen, gegen die
Ministcrialentscheidung über den Recurs der Gemeinde Wien
betreffend die Bestreitung von Hand- und Zugkosten für Her­
stellungen an der Kirche und dein Pfarrhos zu St. Rochus und
Sebastian im Bezirk Landstraße die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
IsSchulvau.fi In der letzten Stadtrathssitzung legte
Stadtrath Tomolo die Projectskizze für den Ausbau der Schule,
Gerfihof, Alseggerstraße Nr. 12 bis 16 vor. Es wird dort eine
Bürgerschule mit einem Kostenbeträge von 295.000 Kronen er­
baut. Die Bürgerschule soll bis zum Beginne des Schuljahres
1601/1902 fertiggestellt lverden. Das Stadtbauamt wurde be­
auftragt, das Detailproject für diesen Schulbau ungesäumt zu
verfassen und vorzulegen, so daß mit dem Schulbaue, sobald eS
die Witterungsverhältnisse gestatten, begonnen werden kann. Der
! in der vorgelegten Projectskizze gleichfalls enthaltene Ausbau der
21. jJecember 1900 Seite 5
Knaben- und der Mädchen-Volksschule wird einem späteren Zeit­
puncte vorbehalten.
Kirchliches.
Der Papst über die Zeitvebirrfnisse.
Der Heilige Vater hat sich in der letzten Zeit in
seinem an die Bischöfe verschiedener Regionen Italiens ge­
richteten Schreiben wiederholt über die den Uebeln der
Zeit entgegenzusetzende Thätigkeit der kirchlichen Organe
und der Katholiken überhaupt ausgesprochen. So schreibt
der Papst an die zu Conferenzen versammelt gewesenen
Erzbischöfe und Bischöfe Lucaniens (die Kirchenprovinz
Salerno und die exempte Abtei Cava umfassend):
»Wir können auch nicht umhin, zu gestehen, daß Wir
das Beste hoffen von den wirklich großartigen Bemühungen,
die Ihr zu dem Zwecke mit Uns zu theilen versprechet, daß
durch zeitweilig für die dortige Region unter der Leitung
der Bischöfe abzuhaltende Congresse die Action der Katho­
liken gerade durch die Schwierigkeiten gekräftigt, immer
umfassender und ansehnlicher werde. Dazu kommt noch, daß
Ihr, den Anlaß des von Uns angesagten großen
Jubiläums ergreifend, zum Behufe der Erneuerung
der Bereitwilligkeit für die Kämpfe des Herrn, es
für durchaus ersprießlich erachtet, die wirksamsten Hilfs­
mittel anzuwenden, daß die religiöse Wahrheit den Irrenden
vorgetragen, dem an so vielen Uebeln krankenden Volke
passende Heilmittel geboten, und die der Kirche entfremdeten
Kinder wieder in ihren Schooß geführt und für ein
frommes Leben zurückgewonnen werden.«
An den Episkopat Toscanas schreibt der Papst
unter Anderem:
»Es wird in der That Euere Sache sein, Ehrw.
Brüder, die richtige Fährte zu finden zur Erforschung der
Gründe, aus denen die Toscana heimsuchenden Uebel ent­
standen, und zugleich die zeitgemäßen Heilmittel zu er­
wägen, die, hauptsächlich mit Hilfe der katholischen
Zeitungen, durch Abhaltung von Regional-Congressen und
ähnliche Veranstaltungen, Euch sichere Hoffnung bieten
können, die Uebel entweder gänzlich zu bannen oder
wenigstens deren Schärfe zu mildern.«
An die Bischöfe der Abruzzen richtet der Heilige Vater
die Worte:
»Nicht minder angenehm berührte Uns der aus.
gezeichnete Eifer, mit dem Ihr einmüthig beschlossen habt,
für die Förderung der Interessen der katholischen Sache
alldort wirksamer zu sorgen und nicht nur einen zweiten
Regional-Congreß der Gläubigen unter Eurer Autorität
abzuhalten, sondern auch auf jede mögliche Weise die
katholische Presse und mancherlei andere Mittel und Wege
zur Aufrechthaltung der Religion kräftigst zu unterstützen
und zu benützen.«
Gut organisirte und geleitete Vereinsthätig-
k c i t unter der ungeschwächten Autorität der Bischöfe,
p u b l i c i st i s ch e Thätigkeit in innigem Eontact mit
den Bischöfen, kräftige Unterstützung der competenten und
berufenen kirchlichen Organe durch eine ganz in die
Intentionen der Kirche eingehende A c t i o n der
katholischen L a i e n s ch a f t— das schärft
Leo Xill. immer und immer wieder ein. Möchte man ihn
doch allenthalben verstehen!
(Einzug des neuen Pfarrers der landes­
fürstlichen Pfarrkirche St. Johann von Nepo­
muk in der Praterstraße.) Heute Nachmittags hat
der neuernannte Pfarrer zu St. Johann von Nepomuk in
der Praterstraße, der hochw. Herr Johann Joseph M o d c st
seinen feierlichen Einzug gehalten. Das Gotteshaus hatte
zu diesem Zwecke Festschmuck angelegt. Vom Thurme
der Kirche flatterten schwarz-gelbe, und an der äußeren
Fahnde weiß-gelbe Fahnen, während das Innere der Kirche
glänzend decorirt und beleuchtet war. Glockengeläute ver­
kündete um 4 Uhr die Ankunft des neuen Seelsorgers,
welcher am Hauptthore der Kirche von den hochw. Pfarr-
cooperatoren Wenzel Schiel, Heinrich Leb, Joseph Fuß,
Bürgerschulkatechetcu Emerich Holzhausen und den Hono­
ratioren erwartet wurde. Es hatten sich unter Anderen
eingefunden: Patronatscommisiär kaiserlicher Rath Doctor
Hanns Maria Truxa, die Kirchenväter Johann Meisl
und Franz Junghofer, Bezirksvorsteher Niebauer,
Stadtrath Wenzel Oppenberger, Gemeinderath Carl
Moriz Mayer, Bezirksrath Carl Jung, Vertreter des
Armenrathes und des Katholischpolitischen Vereines Leo­
poldstadt, die ehrw. Marienbrüder der Knaben Volksschule
in der CircuSgasse und Andere mehr. Der bisherige Pro­
visor, Wenzel Schiel, begrüßte den hochw. HerrnPfarrer
in warmen Worten und wies darauf hin, daß seit dem
Bestände der Pfarre zum erstenmale einem neuernannten
Pfarrherrn ein so solenner Empfang bereitet werde und dies
der beste Beweis für die vielfachen Sympathien sei, welche
demselben entgegengebracht werden. Ein weißgekleidetes
Mädchen und ein Schulknabe bewillkommten den neuen
Seelsorger mit kurzen poetischen Festgrüßen und über­
reichten prachtvolle Blumensträuße, worauf Pfarrer Modest
seinen ersten Einzug in das Gotteshaus hielt. Vom Hoch­
altäre aus hielt nun der hochw. Pfarrer eine tiefergreifende
Ansprache, worin er seiner Freude Ausdruck gab, un­
mittelbar vor der schönen Weihnachtszeit seinen Einzug


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
21. December 1900
Nummer 849
halten zu können und allen Pfarrangehörigen die Engels­
worte zurief: »Der Friede sei mit Euch!» Der hochw.
Pfarrer dankte den zahlreich Erschienenen für ihr Erscheinen
und erklärte, für Alle— namentlich für die Armen—
nach Thunlichkeit sorgen zu wollen. Sodann celebrirte
Pfarrer Modest den sacramentalen Segen. Nach Beendi­
gung des Gottesdienstes nahm der neuernannte Pfarrer in
der Sacristei die Vorstellung und Beglückwünschung der
Vertreter der verschiedenen Corporationen und Vereine
entgegen, und einten sich alle Gratulanten in dem Wunsche,
daß es dem neuen liebenswürdigen Seelsorger vergönnt
sein möge, in diesem schönen, von der Meisterhand
Führich's mit Fresken gezierten Gotteshause recht viele
Jahre seines heiligen und segensreichen Amtes zu walten!
UrreirrschrmüK.
sClub der Land- und For st Wirth e.l Im »Hote,
de France-, Schottenring Nr. 3, findet Freitag, 21. d. M., ein
Vortrag des Herrn Alfred S i m i t s ch Neichsritter von
Hohenblum: »Resume über die Resultate der Terminhandels-
lknquete« statt.
sOesterreichischer TouristenclubJ Morgen,
Freitag, findet ein Vortrag des Redacteurs Joseph Rabl statt:
Reise-Erinnerungen aus meinem Jubiläumsjahre: Momentbilder
aus Oberitalien (Gardasee, Verona, Venedig, Mailand, Brescia),
verbunden mit einer Ausstellung von Pbotographien aus dem
Besitze des Clubbibliothckars Herrn Dr. F. K. v.Wingard. Gäste
find willkommen.
sNiederösterreichischerGewerbeverein.s Frei­
tag, 21. d. M., Abends 7 Uhr, findet die Gencralversammlung
statt. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles wird Herr
Stadtbaudirector Oberbanrath Franz Berger einen Vortrag
mit Lichtbildern unter dem Titel: »Projectstudien für den Bau
der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochqnellenleitung für Wien­
halten.
Theater und RunL
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
22. d. M., bei aufgehobenem Abonnement, zum Besten des
Pensionsinstituts dieser Hofbühne, -Die Fledermaus-- mit den
Damen Förster, Pohlncr, Beeth, Kanlich, Baier, v. Thann und
Wallnöser und den Herren Schrödter, Bucar, Neidl, Ritter, Felix,
Schittenhelm, Marian, Prens; und Stehmann zur Aufführung.
— Im 8t a i m n n d- T h e a t e r nimmt das Gast­
spiel der Frau Agnes Sorma morgen, Freitag, mit »8h>m« seinen
Anfang. Als zweite Vorstellung folgt am Samstag »Jephta's
Tochter« und »Liebelei«. Am Sonntag tritt Frau Sorma zwei­
mal auf; Nachmittags wird »Nora« wiederholt und Abends ge­
langt -Chprienne« zur Aufführung.
— Im Carl-Theater wird morgen, Freitag,
wegen Unwohlsein von Frau Dirlens statt »San Toy« »Der
Bettelstudent« mit Earl Meister in der Titelrolle gegeben.
— Die übermorgen, Samstag, im Theatcran der
Wien stattfindende Premiöre des Stückes »Das Lied im Volke«
beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
— Die S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g ist am Mon­
tag, 24. d. M., Nachmittags von 2 Uhr ab, geschlossen. An den
Weihnachtsfeiertagen ist die Ausstellung von !) bis 7 Uhr ge­
öffnet. Am 27. December, Abends 7 Uhr, wird die Ausstellung
definittv geschloffen.
(Repertoire des l. k. Hofburgtheaters.) Von
SamStag den 22. bis inclusive Montag den 24. Dcceniber ge­
schlossen.— Dienstag den 2b.: Außer dem Jahres-Abonne-
ment: »Die Orestie.« (Den öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten
Wiens ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch
den 26.: »Rosenmontag.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag den
22. December: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das Penstons-
institut dieses Hoftheaters: »Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Bei aufgehobenem Abonnement.
Für da8 Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: »Götterdämmerung.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 24.- Geschlossen.
(Repertoire des Deutschen Bolkstheatcrs.) Samstag
den 22. December: Zum erstenmale: »Nclly's Millionen.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.: Nachmitlags halb 3 Uhr:
»Großmama.« Abends halb 8 Uhr: »Nelly's Millionen.«—
Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Preciosa.« Abends halb 8 Uhr: »Ein
Blitzmädel.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 llhr:
»Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Johannis­
feier.«
(Repertoire des KaiserjnbilünwS-Stadttheaters.)
Samstag den 22. December: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schüleroorstellung: »Kabale und Liebe.« Abends halb 8 Uhr:
»Mutter Sorge.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
8 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: »Das
Kind.«— Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Wohlthätigieitsvorstellnng zum Besten
der Armen Wiens: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr: Wohl-
thätigkeitsvorstellnng znm Besten der Armen Wiens. Zum ersten­
male: »Von Penzing nach Peking.«— Mittwoch den 26.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.» Abends halb 8 Uhr:
»Von Penzing nach Peking.«— Donnerstag den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Gespenst.«
(Repertoire des Natmnud-Theaters.) Samstag den
22. December: Gastspiel der Frau Agnes Sorma: »Liebelei.«
Hierauf: »Jephta's Tochter.« (Anfang 7 Uhr.) —Sonntag den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel der Frau Agnes Sorma:
»Nora« oder »Ein Puppenheim.« Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel der Frau Agnes Sorma: »Chprienne.«— Montag
den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds des Raimund-
Theaters: »Kean« oder «Genie und Leidenschaft.« Abends halb
-- Uhr: Zugunsten des Pensionsfonds des Raimund-Theaters:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi: »Man lebt ja nur
einmal.«— Mittwoch den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr: »Man lebt ja nur ein­
mal.«— Donnerstag den 27.: -Man lebt ja nur einmal.« (An­
fang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Samstag
dm 2h. December: Zum erstenmale: »Das Lied im Volke.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: »Der Schmetterling.« Abends
halb 8 Uhr: Gastsviel des Fräulein Paula Worm: »Das Lied
im Volke.«— Montag den 24.: Geschlossen.
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
22. December: »San Toy.«— Sonntag den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die Näherin.«— Abends halb 8 Uhr:
»San Toy.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
SamStag den 22. December um halb 8 Uhr Abends: »Coralie
und Comp.«— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Ein Böhm in Amerika.« Abends halb 8 Uhr: »Coralie und
Comp.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Samstag den
22. December und die folgenden Tage: »20.000 Meilen unter'«
Meere.«
Gerichtshallr.
Das Rencontre im Restaurant Hortmann.
Wien, 20. December.
Heute fand die bekannte Affaire, die sich am 24. October
im Restaurant Hartmann auf der Ringstraße zugetragen hat,
beim Bezirksgerichte Josephstadt ihr gerichtliches Nachspiel, nach­
dem beide Betheiligte, der Gutsbesitzer und Reservelieutenant
Gustav Frhr. v. Thavonat und der Restaurateur Franz
H a r t m a n n, einander gegenseitig wegen thätlicher und wört­
licher Beleidigung belangt haben. Der Baron klagte überdies
auch die drei Kellner deS Restaurants Hartmaun, vormals
Leidinger, nämlich die Herren Franz Hackl, Ludwig Bauer und
Joseph Hartingcr, gleichfalls wegen Ehrenbeleidigung. Herr Hart­
mann führte diese drei Kellner, sowie weitere drei Personen als
Zeugen. Die Veranlassung zu dieser unliebsamen Affaire war
das bereits wiederholt erörterte Rencontre im Restaurant Hart­
mann, in dessen Verlaufe Baron Thavonat, der sich weigerte,
einen angeblich übel riechenden Fisch zu bezahlen, einen Revolver
zog. Als Anwalt des Restaurateurs Hartmaun fungirte Doctor
B a ch r a ch, des Baron Thavonat Dr. Ritter v. O f e n-
h e i m.
Punct halb 10 Uhr eröffnete der Secretär Dr. v. Engel
die Verhandlung. Dr. v. Ofen heim erhob sich und schlug im
beiderseitigen Interesse einen Ausgleich vor, zu dem er die
Unterstützung des Richters erbitte. Sein Client, Baron Thavonat,
bedauere den Vorfall, bei dem er sich in einer mißlichen Zwangs­
lage befunden habe; als loyaler Bürger und Officier sei der
Baron zu einer Erklärung bereit, wünsche aber, daß auch Herr
Hartmaun ihm eine Erklärung gebe und daß beim Ausgleiche
die bisherigen Vorkommnisse unberührt bleiben— nur möge in
der Erklärung auch die Provocatiou durch Herrn Hartmann zum
Ansdrucke kommen.— Negierungsrath Dr. Bachrach erklärte, nie
zugeben zu können, sein Client habe provocirt, eine solche Er­
klärung sei unannehmbar. Der Ausgleich ist somit gescheitert.
Die Klage des Restaurateurs Hartmaun führt aus, die
Lachsforelle, die dem Baron iervirt wurde, sei frisch gewesen;
Letzerer habe die Hälfte derselben verzehrt und erst dann reclamirt,
indem er dem Kellner Hackl erklärte, der Fisch stinke. Als der
Geschäftsführer intervenirte, habe der Baron die Worte »Scnndal,
Schweinerei« ausgerufen.— Als Angeklagter bleibt Baron
Thavonat dabei, Hartmann habe ihn »Herr Oberlieutenant«
titulirt und ihn »Schwein« genannt; mit einer Handtasche habe
er zugeschlagen, auch dem Restaurateur zwei Ohrfeigen versetzt
und zu seinem Schutze den Revolver gezogen. Auch könnte er
beeiden, daß Hartmann gerufen habe: »Schmeißen wir den Kerl
hinaus!«— Ais Zeuge stellt Herr Hartmaun den Vorfall conform
seiner Anklage dar und er fügt auch bei, daß er beim ersten
Recontre im Zustande der Abwehr das Gesicht des Baron be­
rührte, che er ausglitt.— Richter: Haben Sie den Baron
»Schwein« genannt?— Hartmann: Ich sagte: Wir sind keine
Schweine, vielleicht Andere! Das Wort »Kerl« hab' ich auch nicht
gebraucht.— Hans Frhr. v. T h a v o n a t, ein Bruder des
Lieutenants, gibt an, Herr Hartmann habe den Ofstcierscharakter
seines Gastes gekannt.— Frau Hartmann gab als Zeugin
an, der Fisch sehr gut gewesen. Darauf wurde das Beweis-
verfahren geschlossen und der Richter ließ eine Pause von einer
Viertelstunde eintteten.
Wahrend des Plaidoyers der beiden Parteienvertreter, die
über eine Stunde sprachen, mußte der Veihandlnngsrichter mehr­
mals das zahlreiche Publicum zur Ruhe verweisen und die
Räumung des Saales androhen, da verschiedene Zwischenrufe
laut wurden.
Unter großer Spannung des Auditoriums verkündete dann
der Richter das Urtheil: Baron Gustav v. Thavonat ist der
Ehrenbeleidigung, begangen durch Beschimpfungen, durch Drohung
mit dem Sievolver und durch Schmähungen schuldig und wird zu
einer Geldstrafe von zweitausend Kronen verurtheilt.
Herr H a r t m a n n ist der Beschimpfung durch den Ansdruck
»Schwein« schuldig und wird zu z w a n z i g K r o n e n Geld­
strafe verurtheilt, von den anderen Anklagepuncten dagegen frei­
gesprochen. Die drei Kellner Hackl, Bauer und Hartingcr werden
gänzlich freigesprochen.
In der Urtheilsbegründung heißt es, der Baron könne
weder Zwangslage, noch Nothwehr geltend machen, denn er habe
keinen rechtswidrigen Angriff abzuwehren gehabt, da ihm kein
Haar gekrümmt wurde; die gesellschaftliche Anschauung kann aber
nach einer bekannten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
keineswegs als Zwangslage beirachtet werden, vielmehr seien alle
Staatsbürger, auch die Neserve-Officicre, vor dem Gesetze gleich.
Als erschwerend wurde dem Baron angerechnet die Concnrrenz
der Uebertretungen, die Gefahr und die Verbrechensgrenze bei
der Bedrohung mit einem geladenen Revolver und' die Provo-
cation; als mildernd das Geständniß, die Unbescholtenheit und
die Aufregung. Bei Herrn Hartmann wurde kein Erschwernngs-
grund, dagegen als mildernd angenommen, daß er zuerst be­
schimpft und angegriffen wurde. Was endlich die drei Kellner
anbelangt, so thaten sie nichts Anderes, als daß sie den Baron
abhielten, um ihren Chef zu schützen.
Beide Theile meldeten die Berufung an.
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer liegt
bei ein illustrirter Prospect der Verlags­
handlung St. Norbertus in Wien über die
zu Festgeschenken in eminenter Weise geeigneten und
prächtig ausgestatteten religiösen Farbe nbilder
nach Fra Angelieo, Botticelli, Palma Vecchio und
anderen berühmten alten Meistern.
UolksiolrlhschaMche Zeitung.
— (Section Teplttz des »Bundes österreichischer
Industrieller«! Wir erhalten folgende Mittheilung: Am
17. d. M. hat unter dem Vorsitze ihres Obmannes, des Herrn
Friedrich Schneefuß, Präsidenten der Actiengesellschaft »Rudolphs-
hütte«, die zweite ordentliche Generalversammlung der Section
Teplitz des »Bundes österreichischer Industrieller«, die nahezu
85 Industrielle aus den Bezirken Teplitz und Dux zu
ihren Mitgliedern zählt, stattgefunden. Der in der Ver­
sammlung verlesene Thätigkeitsbericht entwickelte ein an­
schauliches Bild der überaus regen Thätigkeit, welche
dieser Zweigverein in seinem abgelaufenen Vereinsjahre entwickelt
hat. Nebst zahlreichen localen Fragen beschäftigte sich die Section
mit der vom Bunde in Aussicht genommenen Versicherung
der Industriellen gegen Strikeschäden
und erhob einen Antrag zum Beschlusse, wonach Schritte unter­
nommen werden sollen, daß jecke Personen, die zu Gewerbegerichts­
beisitzern berufen sind, im selben Jahre von dem Amte eines
Geschwornen befreit sein sollen. Schließlich wurde sowohl der
Leitung der Section, wie jener des Bundes der Dank und die
Anerkennung ausgesprochen.
— I Oesterreichisch-urigarische Bank.t In
der heutigen Sitzung des Generalrathes, in welcher eine
Reihe von Gegenständen der laufenden Verwaltung, mit
diesen auch die üblichen halbjährigen Beförderungen zur
Erledigung gelangten, wurde unter Anderem mitgetheilt,
daß nach den Geschäftsergebnissen des laufenden Jahres
eine Taxirung der Dividende mit circa 78 Kronen zulässig
erscheine. Ein Anttag auf Aenderung des Zinsfußes lag
nicht vor.
— (In Sachen der Eisenbahn Gmiind-Groß-
Gernngs! begab sich heute eine Deputation der Bezirke Weitra-
Groß-Geruiigs unter Führung des Landes-AuSschusses Doctor
Geßmann und des Landtagsabgeordneten Höher zum
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk, welcher dieselbe
wohlwollend empfing und das weitestgehende Entgegenkommen
der Staatsverwaltung für das Zustandekommen dieser Bahn zu­
sagte. Die Verhandlungen sind bereits abgeschlossen und handelt
es sich nur um die Erhöhung des von der Staatsverwaltung zu
gewährenden Zuschusses.
— (Cnrs über Weinbau mit veredelten Rebe«.!
An_ der f. k. Zoologischen und pomologischen Lehranstalt in
Klosterneuburg finden im Monate Jänner 1801 drei eintägige
Weinbaucnrse statt, und zwar am 14., 17. und 19. Jänner.
Jedermann, der sich für Weinbau interessirt, kann unentgeltlich
an diesen Cursen theilnehmen. An jedem der angegebenen Tage
hält der technische Leiter für staatliche Reblansdekämpfungs-
arbeitcn, Herr Franz Kober, von 9 bis 12 Uhr Vormittags über
folgende Puncte einen Vortrag. 1. Ueber die Anwendung des
Schwefelkohlenstoffes zwecks längerer Erhaltung alter, von der
Reblaus befallener Weingärten. 2. Ueber Anlage von Weingärten
mit_ veredelten amerikanischen stieben unter besonderer Berück­
sichtigung der diesbezüglichen neueren Ersahrimgen neu em> fohleuer
Kreuzungen und Antreibungsmethoden von veredelten Reben.—
Uebung im Veredeln von 2 bis 4 Uhr stiachmittags. Den Teil­
nehmern an den Cursen wird der Besuch bestätigt.
— (Amtliche Waarcuconrse der Wiener Börse
vom 20. December. J Zucke r. Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.45 bis K. 24.55, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting. ab
Wien K. 41.20 bis K. 4:1.80.— Rüböl, rnbig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest ttansito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis 51.41.35.— F e t t >o a a r e n,
flau, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.- bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 48.—
bis 49.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, matt, Santos snp. prompt
ab Triest K. 46.— bis K. 51,—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— I Börse für landwirthschaftliche Producte vom
20. Deccmber. j Die heutigen amtlichen Course für Effec ti v-
und Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.75 bis 8.30, Maros K. 7.70 bis 8.05, Banater K. 7.85
bis 8.—, Weißenbnrgcr K. 7.70 bis 8.10, Slovakiicher K. 7.60
bis 8.15, Bacskacr K« 7.35 bis 7.75, Südbnhn K. 7.65 bis
8.—, Marchfelder K. 7.70 bis 7.90; U s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.77 bis 7.78.— Roggen: Slovakischer
K. 7.35 bis 7.65, Pesterbodcn K. 7.35 bis 7.65, Südbahn
K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25 bis 7.5b, Oester-
reichischer K. 7.55 bis 7.70; Ufa nee waare per Frühjahr
1901 K. 7.62 bis 7.63.- Gerste: Mährische 57. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 7.— bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordimgarische K. 7.15 bis 9.40. Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Fnttergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinquantin K. 7.— bis 7.25;
U s a n c e w a a r e per Mai-Juni 1901 K. 5.18 bis 5.19.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 "bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
6.35 bis bis 6.55; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5,98
K. 6.—.— Reps: Kohl K. —.— bis —; Usance-
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— (Stechviehmarkt.! 20. December. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu-
gefiihrt:
:-6 Stück Kälber,
4067 Stück lebende Schweine,
36-85 Stück Weidner-Schweine, 281 Stück Weidner-Schafe und
611 Stück Lämmer. Den gegen Vorwoche um 900 Stück ver­
mehrten Zufuhren stand der erhöhte Friertagsbedarf gegenüber
und es konnten sich am Kalbermarlte im Allgemeinen die vor­
wöchentlichen Preise behaupten. Auch Weidner-Schweine konnten
in den ersten Marktstunden, da zahlreiche Privatkäufer ihren
Bedarf versorgten, die letzten Preise voll behaupten.— In den
übrigen Artikeln war das Geschäft ohne Animo. Man verkaufte-
hm, —.60 bis K. —.80, Prima von
Hochprima von K. 1.02 bis K. 1.16
K« Jung chweine
- —•- 4, Werdner- Fleischschweine von
Fettschweine von K. —.72 bis K. —.88,
,80 bis K. —.92, Untergewichts von
Weidner-Schafe von K. —.50 bis
Lämmer von K. 10.— bis K. 2-'.—
Weidner-Kälber von
K. -.82 bis K. 1.-,
lebende Kälber von 5
von K. —.54 bis 5
K. -.76 bis K. -.92,
Frischlinge von K.—
K. —.96 bis K. 1.04,
K. —.76 per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 7 ]
Nummer 349
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
21. December 1900
Seite 7
(ausnahmsweise K. —bis K. —) per Paar.— Schaf-
m arkt. Auftrieb 691 Stück Schafe. Bei recht lustloser Stimmung
und geringer Kauflust »erlief der Markt recht flau. ES notirten:
Exportschafe von 38 H. bis 44 H., ausnahmsweise— H., Brack­
schafe von 82 bis 36 H. per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom IN. December auf den
SV. December. Hohe'Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celsius
3g
fl
«SB»
Windrichtung
Stärke
2 Sturm
Bervälkuog
Q
Ä
»orinule
2U.N.
751-1
-1-2
0-7
98
0
Nebel
0
9. A.
753-2
-1-8
-0-7
100
NNE
1
»
0
7 »M.
754-6
3-2
-1-5
83
W
2
bewölkt
3
Am 19. December: Höchste Temperatur 4*5 Grad Celsius,
tiefste —1'8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 5*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —5'4 Grad Celsius.
Am 20. December, Morgens: Temperatur 4*7 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenwinimum
—1*9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. December.
Nordwestlich der britischen Inseln ist eine neue tiefe Barometer­
depression aufgetaucht, während der hohe Druck sich ziemlich unver­
ändert über der südlichen Hälfte von Europa hält. In Oester­
reich-Ungarn herrscht mit Ausnahme von Galizien meist heiteres
und stellenweise nebliges Wetter ohneNicderschläge. Dse Temperatur-
änderungen sind unbedeutend.
Prognose von Nachmittag des 20. December bis Nach­
mittag des 21. December für Wien und Niederösterreich:
Meist heiteres und tagsüber mildes Wetter
mit uachfolgender Bewölkung.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Ir Resm-Oliere nä Caäetten
erzeugt
vorseiiriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Oredlte werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—IV
A. Adler k f, Mn,*
und
Fabrikslager:
Grüben Mr. 44 (GraVttrhof) Ecke der Bräunsrstraße.
Große AuswcrHL in
hgushsltungs- und
HMINttll-Wck
Stars versilberte
Wecke !i. Hotel-
Artikel
mit garantirter Silber
Auflage.
Billigste preise.
Fabrikslager:
MarraMferstraße Nr. %\a
Luxus -Gerüchen ta,n,r)
A '"‘*“»*1**» Kroße Ausw-rhc in
Lhrrn- und
Vereinsgüben
Geschenks-Axttkeltt,
paffend zu allen Gelegenheiten.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberung
prompt xtnb billig.
Richtigstellung.
In der im »Vaterland« (Nummer 339, vom
ff. December( 900) veröffentlichten Pfandbrief-
Ziehungsliste der Gesterreichifch-ungarifchen Bank hat
sich infoferne ein Fehler eingeschlichen, als bei den
^ percentigen, 50jährigen Pfandbriefen fl. 1000.—
statt der richtigen Nummer 28003 irrthümlich
28001 angegeben war.
WH©»©» 3?b&©rgax, fe©Xk-£«o, fö©ri©-
Ziehung
unwiderruflich 28. December 1900
10290 Treffer 10299 Treffer
Haupttreffer 25.000 Kronen
Preis 1 Loses 1 Krone.
Zn haben tu allen größeren Trafiken. Gegen Einsendung des
> Betrages in Marken Franko-Zuseildung.
Pumpen
aller Art und für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
Kleidermacherin
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
T hür 8 a.
Fmfle Südfrüchte
für Weihnachten.
Malaga-Trauben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Feigen,Orangen,
Nüsse und schönen Blockkalender
zusammen 5 Kilo für nur2fl.40kr'
Kaffee nur prima Qualität, Perl
L 5 Kilo 7 fl. 50 kr. Lieberia
Riesenbohnen 7 fl., Portorico
7 fl., Santo-Kaffee 6 fl. 50 kr.
versendet alleS franco per Post­
nachnahme Franz Zanke,
Görz.
Schönste«]
Irihullchkgcfchenk
nur bei
i. A. Plank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Eleg.Jacqirets, gesüttertdon ft. 4—
Eleg. Bnrrnkragen....von fl.
Eleg. Theatermautel.von fl. 10.—
Amtliche Schlnßconrse der öffentliche» Wiener Börse vom 20. December 1900.
LtaatS-AuIehen.
»i-hlill. Mente in Noten vq
»rai-Nov
t, Noten stq. geir.-Anonft
» Gitter »er,. JSnn-r-Jnli...
»»> «pril-Oclob-r...
.«MR Staat».ro|, 260 fl. ü.ffl!
lwoa»» -an,-sooft
isaon>» fllinftel loeft
UMtt.» 100 ff
iw«r»> so ft
>°/« r-miin.-Pi-ndbr. ,it l«o fl. ftr. ©t
C 800 Francs.)
Vk österr. Goldrente steuerfrei..
Vest. 4% viettte in Kr.-W
Jnvest.-Rente
4 »/o Albrechtbahn in S. ioo u. looo fl.
4»/o Elifabethbahn in Sold steuerfrei
tdiv. St.)
#»1*% Franz Jofef-B. in S...
«r/v Pilsen-Priesen-Bahn 800 U. 1000 fl
iP/ 9 Rud.-B. in Sr
4»/, Borarlb.-B
5°I«e/s Elisabeth-Bahn
»£ S*°/o dctlo Linz-Budw. 200 fl. S. D. S
dt». Ealzb.-Tirol Lso fl. ö. W. S
Gal. Carl Ludivig-B. Svv fl. EM
5 »/o AlbrrchtVahnsoo fl. S
«v/o dto. 200 U. 1000 fl. G
*Ve Böhm. Westb. 400, 2000 K...
4», Elifab-B 600 u. 8000 Mark...
iP/o dlo. 400 u. 2000 Mark
4% Franz-Fof.-Vahn Em. 1884 (did. St.)
in Silber
4»/« Gal. E. Ldw. S. 1800 (S. St.).
4»/» Pttf.-Prirfrn-B. Iso fl. S
4*/o Rudolfb. (©olilnnmi.) f. 200 Mark
4*,'* dlo. Em. 1884. (div. Et.) i. S. 1 V 0 st.
i 9 /o Borarlb.-Bahn Lm. 1684 (div. Et
«Üb.)
Vfo vng. Goldrente 100 ff.. i .....
40/0 Uno. Rente i. Kr.-W
41 ,V/c ung. St-.Sis.-8nl. i.«.». F. 8889
4*Ä% dto. in Silber
(tag. Ostbahn-St.-Obl. d. I. 1878
100 fl. G
Wh Nng. Schankr.-Abl.-ObNg....
Vng. Pramien-Anlehen k ioo ff
Cug. Prämien-Anlehen k 60 fl
V/o Theiß-Neg. u. S,ea. P.-Obl. vrl
«% Kr.-El. hyp. Grundabl.
Wh Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
V/o Kroatien «. Slavonien 100 fl. ö. W
4°/g Ungarn (für ioo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
Vit Donan-Reg. 8ul. 1878 d. 100 fl..
4»/fi dto. «nl. 1889 ....
4% ffit. Verk.-Anl. I. 8m
Vh Bnkow. Prop.-Schuld».
V/t Gal. Prop.-Echuldv. 1889....
V/t MLHr. LandeS-Anlehen 1890...
Vk Obrröst. LandeS-Lnl. 188 V
Vit «teterm. L--8. S.»S.
Veld
War«
98.65
98.75
98.40
28.60
98.25
98.46
98.26
08.45
173.—
175.-
135.26
186*—
164.~
165.-
196.50
200.-
198.50
200,—
3(1..
303.—
117 70
118.90
98.70
99.9C
84.35
84.55
95.-
96.80
119.-
112.76
113.26
114.26
94.60
95.10
94.16
96.16
96.20
96.-
496.—
500«—
443.—
446.-
431.50
496.60
427,60
95.-
95.90
96.-
96.76
113^0
114*60
116*40
117.90
96.60
96*40
94.80
>5,80
96.-
117.85
95.60
€6*20
95.-
c>5.-»
116.75
116.95
92.60
92.80
119.80
120.5c
99,50
100.6t
117.6''’
118.
98.50
166.50
I67.bt
166,50
167.5«
139.-
140.6
97.60
98.60
8V
92.76
93 7f
91,60
92.?«
106.—
107.-
97.—
97.5
95.—
95..'
10125
l08.-
95.50
96,2'
96.-
SS.7
97.60
SS.!.
ep/o Tiroler Land.-Anl. 1895. r...
v/a dto. dto. 1888...
0Vo Nnl- d. Stadt Brünn 1876 V
(Wo Mp. 1688 Verl
4Va% Ant. d. St. Budapest v. 1890.
Vit «ul. 8 St. Graz 1876 Verl.
4 */« Snl. d. St. u. Handelst. Triest.
Vit »nl. d. Sr. Wien v. I. 1867 deck
4% dtp.»»» V. I. 1894 ...
4»/tz»»»»»» 1898 (Gas-«ul.)
VI, vörsebau-«nl. verloSb
4 »/. Wiener Frucht- und Mchldörfebau
vnl
V/o Bulgar. Staatt-Eif.-Hhp.-Anl. fii
100 fl. Gold
v/t Mo dto. 189» f. 100 fl. Golk-
Pfandbriefe, Hydothekar-Ob-
ligatioiien und Schuldbrief-.
(Für 100 Kronen.)
4Vt®/a «nglo-Lsterr.Bank 80 F. Verl..
V/o Oefir. Bodencr. in 60 I. Verl. 0. L
V/c Böhm. Hypothekenbank Verl....
4°/, dto. Verl.
4VjO/ 0 Eent.-Vodmer.-B. öftere, in 4S 9-
40/0 dto. 60 3..-
**/*°/o Somm.-B., Bester ung. in 41 F.
H/t°/o dto- Comm.-Obl. m. 10 »/» Pr...
40/0 dto. 60»/» i. 6»/o Pr
40/0 dto. 60 t.
»O/O Gal. A.-Hhpoth.-B. m. 10»/o Pr..
4V »'% dto.» 50
4% Gal. vodencredltverrin
6% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl
4% dto. Verl
40/0 MLhrtfche Sparcaffe, erste .....
V/o N.-ost. Land.-Lypoth.-Vnstalt Verl.
4% Oberösterr. dto.
4'V<) Orsterr. Hypothrlenbank verl..
«o.'v Oest.-ung. Bank 40>/> 3- Verl....
»' ?/o Spare. Budap. der. 46V» I. vrrl.
dto. 60 I. Verl
,'o Spare., ung. Land.-L. in 40 I.
. Steierm. Spare, in 80 3- Verl.
4'/r»/o dto. in 60 I. Verl.
VIV/o Ung. Vodeuer.-Jnfl. Verl. ....
4»/o Mp. 41 I. verl...,
4% Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. 50 $-
6% Hypoth.-Vanl in Pest 40 I. verl..
4V»»/o dto. 42V» F. Verl.
4V, Mo. Tom.-Obl. 50 3- verl
V/o dto. Lomm.-Obl. lo»/o P. 60 3. der..
f/i% LandeSdodenc.-Jnst. 80V» I. verl.
Prioritäts-Obligation««.
(Für 100 Sronru Rom.)
V/o Bozen-Meraner v., 200 n. 1000 st.
4°/t B.-Pest-FÜnfk. S. Em. 1888 200 fl.
V/o Buschtehradec Bahn ibS fl
V/ 0 Mo. V. I. 1896
8% Donau-Darnpffch.-Gef. 100 «. »00 fl.
V/o dto. 400 u. 10.000 Mk. ....
Vst dt«. Em. 1886 100 M
V/t Dur-Boderrb. Er». 1891 Silier«
V/t Ferd.-Rordb. E«. 1889
V/o dto. Em. 1898
iVt »/o Graz»Eöflacher Bahn 190 fl..
V/o dto. Sm. 1971 ISO fl. «.
*%
4 i/ 2 c
6%
«ev>
Ware
SS '75
96.80
vslso
04.SS
SS.Lö
103.40
108.—
93.60
94.90
95.40
100.60
lstl.60
S4>-
95.50
91.40
92.-
93.20
SS>80
99.90
93.75
94.75
101.75
102 76
96.15
96.26
IGO 40
«1.-
9790
SSM
97.50
vs.se
109.-
10 s.-
SS.
94.—
92.96
98.95
109.60
110.-
98.60
99.50
02.-
93.-
94.20
84,80
93 76
94.26
96.60
97.60
SS.-
VS.-
£6.10
«6.60
SS.—
VS.-
97.60
98.60
so.-
90.71
07.60
98.50
96.60
96.60
ss.se
96.60
100 .—
90.60
91*50
89.36
189.45
07.50
98.60
92.25
93 LS
Sv.—
100.-
98.—
94.50
91,-
91 50
101.60
102.60
95.75
96 75
106,—
103,60
109,50
103,50
10i*?0
97,70
98.40
SS-
93,50
101.75
tCJiM
4Ve Nafchaa-Vd«. «. 1889
V/o Mo. «. 1891 900 W
4% Mo. (oft. Chr.) Em. 1869 ......
40 /a Lewb.-Lzern.-Jafiy-Etfrnb.-G. Em.
1864 SOO fl. steuerpfi
Vfo dt«. l£nt. 1884 .. ...
V/o Lsob.-Sordersb. Sb. E. ISS»..
V/o Lloyd, österr. 200 st. K. ... 4.
4*hVo Sm 1884 600 fl. G
4»/o «m. 1887 600 fl. s......
4Vt% Montana. Sst.-alp. 600 Frc».
ß»/o Oesterr. rlorSwestbahn 900 fl..
6»/o MO. lil. B 200 R...
6»/» Mo. Em. 1874 600 M.
V’o dto. Sm. 1885...'
V/o Ostran-Friedl. Ejfenb. 800 fl..
V/o Prag-Eifenind. Sm. 1878 800 fl.
8% Staat«- E.-G. 500 Fr
8°/o dto. Em. 1874 eoo Frc«.—
10. Sm. 1866 600 Frcs.
v/o dt».
8»/o dto.
v/o de».
6»/o Mo.
Cta.-SMcy 600jjftc«.—
1. «m. »00«. s. ...
8. Sm. 1874 200 fl. G.
V/o Steir. Eifenind.-Gef. 200 fl
8°/« SÜdiahn-G. Fänu.-Jult 600 Frc«.
Mo. »Nnrtt-Lierober 800 Fr
8 »/o 9 t». 800 fl. S. 0. S..
V/o Mo. 400 n. 8000 M f. 800M
6% Ung.-gal. Eisend. Sm. 1870 200 fl
40/0 dto. Sm. 1887 800 st
V/o Ungar. Sestbahn 200 st
«V^/gJBtc. Prror.-Unl. ung. Eis. 400 M.
Via Dien-Lfpang-Eif. 800 fl. G. ....
Diverse Los«.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
V/o öftrer. vodenrredir-PrLm.-vchald-
verschr. 1880
8 O /0 dto. 1880 fl
4% Donau-Damplschiff.-Tef. 100 fl...
V/o Dvnauregul. 1870 100 fl
4°/oHvPothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
verfchr. 100 p.
4V*°/ry Triester Stadt-«»l. 100 fl. E.-M
V!o dto. dto. 60 fl. B. W
V/o Serb. PrLm.-vnl. 100 Frc«
TAck. Eiseub.-Aul. Präm.-Obl. 900 Frc.
». Unverzinsliche Los«.
Vudapest-Bafiltea (Domban) 6 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand, tu 9ti». 100 fl.
Llary-Loie 40 fl. T. M
JnnObrucker Stadt-Avlehen 80 fl. ....
Krakauer Lotterie-Lnlehen 80 fl. .....
Laibacher Prümirn-Anlehe n 20 fl. ....
Ofen, StaMgemeind« 40 fl. ......
Palffy-Losr 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Grsellsch. 10 fl.
»» ung.« 6 fl.
Rudolph-Stiftrmg 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Brämien-Lulehar «9 (L.•«
St. «cvots-Lose 40 fl. E.-«.
Stanislauer (Stadt-) «r.-«nl.« fl-.
Waldstetn-L.se »oft. L-«.
Wiener Lonmmnal-Lof« UM ......
Gel»
War»
95.60
96 20
85.—
SS.-
£6 SS
86.70
$7.50
83.40
94.-
97.—
orl—
67.78
107.6
108.60
107.40
108.40
127.-
107.76
97.60
OS 60
102.76
108.76
101-
VS.-
429.-
418.—
409.—
420—
127.2s
128.-
127.25
128.—
106 V
383,76
384.75
333.60
334 kl
190—
ört*-
104.60
»5.6s
104.80
WB&
93 20
94.-
104.50
wS.5t
118.—
97.—
986—
989.-
284.-
860 60
370,50
268—
960.-
982*-
384.-
405.—
186.-
175.-
7676
78 75
106.-
107.—
13Ü50
14,50
398;-
397*-
142.-
144*-
75,60
77.-
72.-
75.-
63.60
60.5«
152.-
165,"
148.-
145.-
45.5t
46.51
20 75
21.7t
S8.Lc
60.,50
17« 25
72—
76.—
203.—
$08^.
l60.—
iss,-
986.—
388*-
ft«»..Gch. k.V/o PrLm.-Schul» ». 8.
Vod.-Ered.-Aust. Em. 1889
“"“' v. «vg.
I::::
9. 190 fi.
4»/a detto d. 4»/o
Svpotb.-vr.
Battk.A-tieu.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl. ...,
Stnisderein, Wiener 100 fl...
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S.
Sentral-Bod«4xredttb., öst. 200
Lomm.-Bant, Pester ung. 600
Lredit-Anst. f. Handel u. Gei
Ereditbank, Alla. nng. 800 fl
Deposttenbank, »lla. 800 st
A-eompte-Bank, bokftn. 200 fl
Mo. mührifche 800 fl
dt». steirische 100 fl
A«e»»ptt-G^ellkchast, n.-öst. 600 ff...
n. Wech«lerb.. ung. 100 fl...
:t.-Hypoth.-B. 200 fl
Gal. «et..-.
Giro- u. Eaffendereio, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 26% E...
detto nng. 2. Sm. »00 fi. G. 60»/» S.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LSnderbank, öst. 800 fl. S
»Merenr«, Wechselst.-«.-«. 600 fl.
Ob.-öst. a. Salzb. Bank 200 p...
Ost.-una. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl.
detto döhm. 100 fl
BerkehrSbank, vllg. 140 fl
Ltono.toQ.da dank» 100 fl. ....
Artie» von Transport»
Unternehmungen.
(Fite 100 Kronen.)
»Adria«, I. nng. Seeschiff -Gef. 100 fl.
Auffig-Lepl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbahn 160 fl
Buschtiehrader Eif. 600 fl. CM.
den» (Ul. B.) 800 ft
Donau-Damvfschifffahrt-Eesellsch. österr.
600 fl. EM.
Dux-Bodenbacher Etfenb. 50 ff<
FerdinaudS-Nordb. 1000 fl. CM. ....
Fünsttrchen-BareSer Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- U. Bergb.-G. 200 fl.
Kafchan-Odrrb. E1sb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Lzern.-JaffY-Eif«nbahn»Gef.
200 fl. S
Leoben-Vordernbg. Etfenb. 200 fl. ....
Lloyd, öst. 600 fl. EM
vfterr. Rordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 800 fl. S.
Vrag-Dnxer Eisenb. 160 fl. S. ....
detto Pr.-L. 160 fl. B.
EtaatS-Eisenbahn-Gef. 800 fl. S.....
Südbahn-Gesellfchaft 2vo fl. S
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. EM. ....
EzamoS^al-Etsenb. Pr.-Lct. 600 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior».Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transport-rs. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
26.50
97-60
80.—
61.—
92.95
SS SS
210-50
271.50
4SI—
461.—
380.—
684.—
521.-
595.—
9560
2670
673.25
674.26
678—
680-
417.—
419.—
I486
1496
986.-
»SS.-
SOS.-
ISIS
1695
416-
480.—
635,-
640—
470.—
476.—
ISS.—
200.25
425.-
488.—
308—
SIS-
407 60
408.60
7*0—
726.—
440v-
460.-
1693
1697
546.-
548.-
369.-
260.—
385—
364.-
387.-
S-4.7S
4SI.-
466«—
3085
3105
435.-
428.—
3115
3193
1116
1118
748-
758*-
612*—
SIS.—
6300
62SO
423.-
437.-
632.—
634.-
rss-
864.-
883.-
585.—
2350
8810
SIS.-
817.—
459,-
460,50
472*60
176—
178—
878.-
876.—
669.25
S70.S6
119,76
,73.60
113,50
375.—
885,—
905.—
197,-
199,-
138—
18 »-
139.-
187.—
llng.-aaltz. Eisend.» l. 200 fl. S
» weß». (Raab-Graz) 200 fl. G. ..
Wieo-Bott.-Wr.-Reuft. B. 200 fl. G.
Jndttstrte-Actteu.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. Ulla. Beamten». 199 fl.
vrüxer Kohleubergv.-Gef. lOO fl... ..
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erst«, «oft......
Elektriettärs-Ges. «llg. öst. 200 fl.
dto.
internal. »00 fl...
Fute-Spinnerei n. Web.» 1. Vst. 909 st.
Montan-G«s«afch., österr.-alptn«
Nadrager «senindustrie-Gefeffsch. 900
Nefselövorfer-Wagenb.-Fabrik G. 900
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellfch.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GesÄlschaft
Derlmooser hyd. Kalk u. Portt. 109 fl.
Prager Eise,l-3nd.-Gesellsch. 800 st....
Rimamur»ny-Sülgv-Tarj. Eisentv» ...
Rossitzer Bergbau-Geseklsch. »00 fl. ...
Salgo-Tars. Steinkohlen-B. 4« fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Bangesellschaft 100 ff.
Nnton-Baumater.-Gesellsch. 100 fl. ...
Waffenfabr.-Eefellkch. öst. 109 fl.....
Wagg.-Leih-A.-Ses., internst. 109 st..
wagg.-Leth-Gef., «lla. in Pest 89 st..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber.iOO fl. ....
Wiener BangeseLfchaft 100 fl.
Wtenerb. Ziegelsabr.- n. van-GofUfflh».
«erftcheriingS-Anftatte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- «. Ment.-Verf.-Gos. 999 fl.
L«»!«nr»»i»nt ßsnorali.
»Donau«, öst. Berl.-A.-Gef. 900 fl...
Nnfall-Berf,-G«f.. l. öst. aff*. 900 ff..
Wr. Leben«- u. Rentenverf.-Anstatt..
» BersichrrungS-Ges. 900 fl.
Depisen.
Amsterdam ioo fl. holl f%
Brüffel. f. ioo Frcs 4
Dmtsche Bcknkplütze 100 M. ..... Dhh
London f. 10 Pfd. Eterl.
New-Hork f. ioo Dollar-*
Jtal. Banlplätze 100 L. tt. (Fr.)..*
Pari« f. 100 Franc» |U
Peter-burg f. ioo Rubel *>ch
Schweizer Plätze f. ioo Franes... 9
Valuten.
«»«. Mifta-Ltt-oto «...
Kail. Raud-Ducattn. ..........
So-FraneS-Srück«.
90-Drark-Stück.
Sovereign«
TÜrlische «oldliren
Deutsche ReichSdantnot. f. 100 St-ffB..
Ztaltentsch« Banknote» fm 199 tt.
Papter-Siudel ...............
418.»
418.SS
184.75
386.-
467-
487.60
660.—
438.60
360.-
779.-
1770
»16.-
896--
1675
488.—
368
6 29.-
4 80.—
294.60
280.
161.-
378.-
.966.—
*019.-
866 .-
143.—
668 .-
600,—
8200
500.-
199.80
U7.S5
840.10
90.77°
96.72°
98.19°
11*89
11.87
19.18
98.51
84.-
117.70
90*70
9.94"
415.-
4 90.—
489.69
670.—
489.50
865.-
790,-
1790
218.—
805.-
16 SS
489.—
866.
682.-
460.-
296,-
984.-
154.-
289.-
9/0.—
1030.—
270.—
149,
668 ..-
600 J
700.*-
9400
SSO.—
315.
199.50
117.85
240.80
90.55
96*85
I 95.30
11.43
11.41
19.16
98.55
94.08
117*85
90.95
9.66
Bfofug ta »sterr.^m««. «em»! JB«*W ■*
ffit twdere wnthpepier« HAW.
P tt.at «Dl»«.» ».» t«i»oo<ttSch« Wvftlel I
Zw ooulanten Besorgung
aller lm Ooursblutte notirten
Cfieoten und Valuten bestens
engfohlsn:
Wectiselstülie flesBaiManses Scblhammer L Schattera mSm.%
■T* Bastene. -MM


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
21. December 1900
Nummer 349
sind bte besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
stritt, Weil, L, MM 33.
THeclter
Freitag, den 21. December ISvO.
K. k. Hof-Burgtheater.
Rosenmontag,
Drama in 5 Acten von Erich
Hartleben.
Gertruds Reimann.. Frl. Medeisky
Hauptmaun...' Hr. Prcchtler
v. Marschall Hr. Gimnig
Harold Hofmann Sr. Reimers
Peter v. Ramberg. .Hr. Zeska
Paul v. Ramberg Hr. Frank
gerb. v. Grobitzsch. .Hr. Devrient
Moritz Dlsierberg Hr. Treßler
Hans Rndorss Hr. SEains
Benno v. Klewitz—Hr. Korss
Franz Glahn Hr. Bisantz
Fritz von der Letzen .Hr. de Grach
Ticdemann Hr. Sommer
Eine Ordonanz Hr. Elmhorst
Heinrich Nettelbnsch.Hr. Heine
Josef Wachswick Hr. Witte
Dr. Fried. Meißens..Hr. Panlsen
August Schmitz Hr. Rbmpler
Anfang 7 Uhr.
Veutevhe» Volksthqateri
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Arien von Hermann
Sndermann.
Voaelrenter Hr. Eppcnr
Seme Frau Fr. Schmidt
Trude Frl. Aibach-Retttz
Georg v. Hartwig—Hr. Kutschern
Marikke Fr. Odilon
Die Wehlalneue Frl. Josessy
Hasste Hr. Kramer
Platz Hr. Weiß
Die Mamsell rgr. NemL
Eine Dienstmagd Fr. Gribl
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard Geuse. Musik von Karl
Millöcker.
Palm. Grs. Nowalska Ella Kurz
Laura Ada Sosna
Bro aißlawa Ther.Bieeermaan
Oberst Ollendors Frinz Galwatsch
von Wangenheim Jaqnes Pohl
von Henrici Camillo Skerjanz
von Schweinitz Rud. Kimmelb erg
Rochow. Gust. Nistel
von Richthoffen Melanie Steitner
Bognm. Malachowski Leopold Fre nd
Eva, d. Gattin Therese Frank
afen Janicki Lonis Treumann
Shmon Rymanovicz. Karl Meister
Bürgerm. v. Krakau.Josef Kreisler
Onuphrie Aug. Goldschmied
Untern), Kerkermeister Alex. Hcrrnfeid
Anfang halb 8 Uhr.
jGeepti 8 tfidter Theater.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Balaüregue
und Maurice und Henneqnm, für die
deutsche Buhne bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dnfauret..Julius Sachs
Alle', seine Frau Helene Fehdmer
Laurc, deren Tante .B. Poh^-Meiser
Erucste Thommerol. .Fritz Spira
Georges Glapifsard. .Gustav Lechner
CIcmenline Marie Lechner
Madame Coralie Gusti Kollendt
Etiemie, ihr Manu..Gustav Maran
Lso Bersaquette ArthurGuttmann
Suzamie Mizzi Palme
Buzcnol Fritz Straßny
Furie August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
Doppel-Blaß .....Fritzi Sinnt
Panline, Buchhalterin M. Spieler
Ansang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.
SAN TOY
oder
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen,
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Sidnetz Jones.
Kaiser von China Albert Ermarth
San Totz Annie Dirkens
Jen How Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Siudolf Senius
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Robinson
Dudlcy Th. Biedermann
Ly Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi,Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, SMdent Gust. Risset
Hu-Pi, Juwelier Jaqnes Pohl.
Wei-Ho, Juwelier.. .Karl Schulz
Ko.Fan, Kapitüu Therese Frank
Äung-Shi Lansi Winkler
Peu-Hi Gusti Kaitau
Me-Ko»> Haust Günther
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvartz
Li-Kiang Mlzzi Lang
Hu-Pu K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 .
Gehrock. 12.-
Smoking. S.-
Smoking-
Anzng. 10.-
Lufter-
Sacco. 3-
Kinder-
Costume 3.
Knaben-
Anzug..S.
und
Für Bestellungen nach Maß sind
Dosking, Lasting zu
Schwarzer
Schwarzer Havelock o.—
Sehwarzer Kr-ge»..
Schwarzer X“«*
Schwarzer ^1,«
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer u,s.-r is-
Schwarzer Mantel.is.-
Schwarzes% 0 i ,a ““ s 4 ._
Schwarzer 6 ’_
Schwarze Gamaschen S—
aufwärts.
schwarze Kammgarn. Chepiot, Peruvien,
allen Preisen vorräthig.
Grösste Leih-Abtheilung.
Billigste Einkanfspnelle für die
Herren Kellner und Marqueure.
Mein Lodenkleider-Etablissement> Zum Tiroler* be­
findet sich nur IX., Währingerstrasse 48, vis-ä-vis
dem Versorgungshause. Telephon Nr. 14309.
Erstes Wiener
Schwarze Kleider-Etabiissement
des
Leopold Justitz
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 76.
Telephon Nr. 14309.


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 9 ]
Oreis 4 Heller.
Abendblatt.
Hreis,4 Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Eeidlgaffc Nr. 8.
Admimstratim «. Erxriiitiii»:
Wien.I., Schulerftratze A.
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt diekgespaltene Nonpareille-
zeile 40 j», Abendblatt die Sge-
sdalten« Npnpareillezeile 8V L.
Eingesendet die Sgespaltcne Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt ericheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr Früh, das Abend­
blatt itnit Ausnahme an Sonn- ll.
Feiertagen) umSUhrNachintttag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
»ingeiandkc Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Conto: 850. 100.
Abonnements fürWien:
Ganz). K 37.—, viertelt. X9.30,
monatl. X3.20, bei WhaülNg in
uniemSfSefcuum. MitAuftellung
ins Haubmonatl., tigltch einmal
»m 40 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkäuft Morar»-
«att 10 d, Abcudbl.tt 4 h,
M»uta gsblat t 4 b.
Für ras Inland:
Mit 1»,l. einmal. Zusendu»,:
ganzj. I? 48.—, halb,. <24.—.
viertelt. X12-—, monatl. <4.—.
aan»i. X 58.--. haibi. IC 28.—,
Für Deutschland: Sanzt.
X 56.— bet tägi. etmnal., X 72—
»ei tägl. zweimaliger Znfcnbung.
Für de» Wertvoftderetn:
Ganzj. X 64.— bei täglich ern»
malmer.< 88— beii&udl Ättei*
Nr. 349. Freitag, 21. December 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 21. December.
Der Erlaß des niederösterreichischen Landesschnl-
rathes in Betreff des Verkehres der Mittel­
schüler mit den Hochschülern macht den
nationalliberalen Blättern große Beschwer. Natürlich
zetert auch das socialdemokratische Organ. Diese
Blätter klagen darüber, daß der Erlaß dieMittelschul-
profefforen zu Detectives und Denuncianten mache und
arme Studirende au ihrem Fortkomme« hindere. Was
nicht selber eine Detectiv- und Denunciantennatur ist, wird
nicht gleich auf solche Einfälle kommen, sondern zunächst
zugeben und anerkennen, daß derpädagogischeZweckder
Mittelschule unmöglich erreicht werden kann, wenn die
Professoren sich ausschließlich auf den schulbureau-
kratischen Standpunct stellen: quoll non est in schola,
non est in mundo. Der Zweck der Mittelschule be­
dingt allerdings eine etwas weitergehende Für- und
Obsorge seitens der Professoren. Eine über diesen
Schulzweck hinausgehende Thätigkeit will ini
Erlasse von den Professoren gewiß nicht ver­
langt werden. Jene Auf- und Umsicht aber,
welche im Schulzwecke begründet ist, muß verlangt
werden; sie kann auch ganz wohl ohne Detectiv- oder
gär Dmunciantenthätigkeit geleistet werden. Daß der
Erlaß nothwendig geworden ist, bedeutet aller­
dings einen schweren Vorwurf gegen die diversen an­
geblich »freisinnigen« Parteien und beweist nur wieder,
daß mit dem gewissen unbändigen Freisinn die Existenz
eines geordneten Gemeinwesens unvereinbar ist.
Die Mahlen.
TerAusschußdes po litisch-cze ch ischjüdisch en
Vereines in Prag empfiehlt den jüdischen Wählern
der fünften Prager Curie Wahlenthaltung mit der Be­
gründung, es sei denselben unmöglich, dem Abg.Breznovsky
wegen dessen antisemitischer Gesinnung und dem social­
demokratischen Kandidaten vom nationalen Standpuncte ans,
ihre Stimmen zn geben.
Nachdem von der Reichenberger Handelskammer
Ingenieur S i e g m u n d in Teplitz und Dr. Urban in
Prag als Candidaten aufgestellt worden waren, entstand in
Teplitz und Umgebung eine.Bewegung unter den Kauf­
leuten, welche die Nominirung eines der Ihrigen, des Kauf­
mannes Saic, verlangten. Das haben wir bereits be­
richtet. Nun ist der Nordweftböhmische Gewerbevereins­
verband und dann der Deutsche Nationalverband in Rum­
burg an die Seite der Teplitzer Kaufleute getreten.
Jin Mährisch- Schönberger Wahlkreise der fünften
Curie sollen die Wahlmännerwahlen so ausgefallen sein,
daß es zwischen dem Candidaten der Deutschradicalen,
Burschosski, und jenem der Socialdemokraten, Rieger,
zu einer Slichwahl kommen wird. Die Entscheidung wird
dann von den Wahlmännern der christlichen Reformvartei
und jenen czcchischer Nationalität abhängen. Die letzteren
sollen bereits beschlossen haben, in diesem Falle ihre
Stimmen für Rieger abzugeben.
Große Wählcrversammlnng im Sophien-Saale.
.Das Wahlcomitc der vereinigten christlichen Parteien im
dritten Bezirke berief für gestern Abends in den Sophien-Saal
eine Wählerversammliing ein, welche einen glänzenden Verlauf
nahm. Der Besuch muß ein großartiger. genannt werden, da über
3000 Personen zur Versammlung erschienen waren.
Landtagsabgeordnctcr Spitaler eröffnete als Obmann
des Wahlcomites die Versammlung mit einer Begrüßungsansprache.
Ueber Antrag des Gemeiuderathcs Nagler wurden in das
Präsidium gewählt: Landtngsabgeordneter und Bezirksvorsteher
Spitaler als Vorsitzender, Herr Rosenkranz als Stell­
vertreter und die Herren Brake und Hanet als Schriftführer.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit unbeschreiblichem Jubel
empfangen, führte uitcr-Anderem aus: Sie erlauben, daß ich in
erster.Linie von unserem ererbten, -nMestamwten PersammlüngS-
! Ireale rührenden Absäned nehme. Beim Dreher haben mir. uns
! schon so eingewöhnt, daß Jeder förmlich den Platz gewußt hat,
i nw wir uns hinzustellen hatten. Den Sophien-Saal sind wir
»och nicht recht gewohnt. Ich glaube, wenn unsere Partei solche
Fortschritte macht wie bisher, wird auch der Sophien-Saal trotz
seiner Größe uns gemüthlich werden und uns so zu Gesichte
stehen, wie der alte Dreher-Saal uns zu Gesichte gestanden ist.
— Ich habe das Gefühl, daß ich an Stelle des abwesenden Herrn
Laiides-Ausschusses Steiner einige Worte an Sie zu richten verpflichtet
bin. Derselbe hat die Ccmdidalur für die fünfte Curie im Viertel
unter dem Wieiierwalde übernommen. Sie werden es daher be­
greiflich finden, daß Herr Landes-Ansschuß Steiner jeden Tag,
ja jede Stunde benützen muß, um sich den Wählern vorzustellen.
Es muß also sein heutiges Fernbleiben von Ihnen entschuldigt
werden, geschieht es ja doch im Interesse der gesammten Partei.
Mit einer Nominirung an Stelle Steiner's sind wir noch nicht vor-
Ins Tiroler Land.
Reifeskizzen von E. T.
Am Gardasee.
Das Hotel hat einen Garten, am See gelegen, mit
einer mit in den See hineinreichenden Terrasse, aus welcher
wir Abends das Nachtmahl einnahmen; als Tafelmusik
hatten wir das Plätschern der Wellen des Sees; auch
drangen aus einem Nachbargarten die Töne einer Guitarre
herüber. Tie Gesellschaft war sehr zahlreich, deutsch wurde
fast gar nicht gesprochen; an einem Tische neben uns saß
ein Bischof der angliccmischen Kirche aus England, der sich
ein sehr würdevolles Aussehen zu geben wußte; nachdem
er zu Nacht gespeist, las er in einem Buche, dem An­
scheine nach einem Gebetbuche.
Wir saßen in der frischen Abeudlust ziemlich lange
und genossen die würzige Luft, die über den See hcriiber-
strömte, und mit den Düften der südlichen Vegetation ge­
sättigt, von uns in vollem Zuge emgeathmet wurde.
Für den anderen Morgen hatten wir eine Fahrt mit
dem Dampfboote auf dem Gardasee beschlossen. Schon um
6 Uhr fährt das erste Schiff von Riva ab. Das Wetter
war gut, der Himmel des Morgens etwas bedeckt, was
der Hitze wegen gerade wünschenswerth war, obwohl uns
dadurch manche Beleuchtungseffecle, die der volle Sonnen­
schein an den Küstengebirgen hervorbringt, verloren gingen.
Wir fuhren also mit dem ersten Schiffe, der »Sir-
mione«, einem geäumigen Dampfer, nachdem mir in Riva
die italienische Zollrevision noch vor dem Betreten des
Schiffes überstanden hatten, bis zu dem italienischen
Städtchen Salo, denn bis hieher ist die Fahrt besonders
interessant und lohnend; weiter gegen Süden dehnt sich
der See immer weiter aus, die Hochgebirge zu beiden
".'.im hören auf, die Gestade werden mehr und mehr zu
Hügelland, bis sie sich zuletzt in der lombardischen Ebene
verlieren.
Aus dem Schiffe treffen wir zwei Herren V. aus
Wien, Brüder, die aus einer Urlaubsreise begriffen sind,
und mit denen wir uns während der Fahrt bestens unter­
halten..
Die Fahrt bis Salo ist hochinteressant. Zuerst fährt
das Schiff an der Ostküste des Sees bis T o r b o l e,
einem kleinen Fischerdörschen, das gleichsam in einer Felsen-
nische des mächtigen Monte Baldo, der die ganze Ostküste
des Gardasees beherrscht, hineingebaiit ist, und reizend ver­
steckt erscheint; dann hinüber an die Westküste und längs
der steilen Felsen hin, aus denen die Ponalstraße ausgesprengt
ist, die sich von Riva aus an der schroffen Kalkwand bis
zur Einmündung des Ledrothales hinanzieht. Bei der Station
Limone erscheinen die ersten großen Citronenanpstanznngen,
die auf eigenthümlichen Stellagen ausgelegt sind; dann
kommt ein Wasserfall durch eine Schlucht herab, endlich
T r e m o s i n e, eine Ortschaft, die hoch oben am Fels-
platcan liegt, und vom Schiff aus nur theilweise sichtbar ist;
ebenso ist die nächste Station T i g n a l e unten am See,
die Ortschaft liegt hoch oben ans dem Felsen. Wie be­
schwerlich ninß der Verkehr aus diesen Ortschaften mit der
Dampsschiffstation sein!
Das Schiff wendet sich dann wieder zur Ostküste, und
legt bei M a l c e s i n e an. Dieses italienische Städtchen
liegt sehr malerisch an den Abhängen des Monte Baldo.
Aus den Fenstern und von den Kaleonen der alten ruinen-
haften Häuser schauen schwarzäugige Italienerinnen neugierig
ans das Schiff und die Passagiere, unten am Ufer knien
Wäscherinnen und waschen in primitivster Weise ihre arm­
seligen Linnen; schmutzige Kinder nmlungern den Hasen—
reizende Genrebilder der verschiedensten Art!
Von einem ans der bleuen Fluttz sich wiegenden
gegangen, weil man nicht früher etwas als geschehen betrachte
soll, bis eS nicht wirtlich geschehen ist. Wir können ruhig warten,
ob Landes-Ansschuß Steiner im neuntenWahlkreis gewählt wird oder
nicht. Dann wird es noch leicht möglich sein, einen Candidaten
aufzustellen. Landes-Ausschuß Steiner hat die ihm obliegenden
Pflichten voll und ganz erfüllt. Er ist ein Mann ans dem Volke,
der durch eifriges Studium es— ich möchte sagen— Merkwürdig
weit gebracht hat. Dieser einfache Gewerbsmann findet überall
Anerkennung und Alle sind erstaunt über die Leistungen, welche
er zustande gebracht hat. Als Landes-Ansschuß Steiner hier in
diesem Bezirke als Candidat aufgetreten ist, war sein Gegen-
candidat Lenz. Landes-Ansschuß Steiner war bereit, dieseni ge­
fürchteten Candidaten gegenüber zu treten und das Resultat ivar
ein glänzender Sieg über unsere Gegner.— Der zweite Ab­
geordnete, um den es sich handelt, ist Herr Prochazka.. Auch ihm
kann ich nur das Zeugniß ausstellen, daß er Derjenige gewesen ist, der
den Muth gehabt hat, als Candidat der fünften Curie im zweiten
Wahlkreise anfzutreten. Sein Gegsicandidat ivar Dr. Adler. Ich
verrathe ja eigeiülich kein GeheimnB, wenn ich sage, daß wir
vor drei Jahren nicht beurtheilen tonnten, wie schließlich der
Ausgang der Wahl sein wird. Herr Prochazka hat bewiesen, daß
er seine Pflichten in der redlichsten Weise erfüllt.' Die Arbeiter
werden ihm das Zeugniß nickst versagen können, daß er für jede
Gruppe der Arbeiter mit aller Wärme und Entschiedenheit ein­
getreten ist. Auch als Abgeordneter hat er seine Pflicht voll und
ganz erfüllt.— Zn einer vernünftigen Arbeit ist es in den letzten
drei Jahren im Parlamente eigentlich nicht gekommen. Ent­
scheidend für die Güte eines Abgeordneten in der letzten
Session war eigentlich der Umstand, ob der Betreffende
musikalisch gcnsig ausgebildet war,, um eine solenne.Katzenmusik
veranstalten zu: können.. Es haben' die Deutschen auf diesem Ge­
biete große Virtuosen, geliefert. Dänin sind die Czechen gekommen:
diese haben das alte musikalische Talent ihrer Nation, glänzend
bekundet. (Heiterkeit.) Ich glaube im Sinne Aller zu sprechen, die
hier erschienen sind, wenn ich sage, daß'Sie nicht wünschen, daß
diese Thätigkeit im Parlamrnte fortgesetzt werde. Es muß ge­
trachtet werde», wieder die Tribune für das Volk zu gewinnen,
auf welcher die Wahrheit gesagt werben kann. (LebhafterBeifall.)
Der erste Programmpunet der christlichsocialeii Partei ist die Be­
kämpfung der Obstruction, wo immer sie sich geltend macht. Es
muß' endlich einmal dazu kommen, daß die' dringenden Be­
schwerden der Bevölkerung im Abgeordnetenhause besprochen, und
daß womöglich auch Abhilfe geschaffen werde. Eine Partei kann
Fruchtbringendes nur dann zustande bringen, wenn sie die Maso
rität in der betreffenden.Körperschaft hat. Dort, wo »»r di
Majorität haben, haben w,r bewiesen, daß wir ausschlicßli ') im-
Interesse des gesammten Volkes gewirkt und gearbeitet gaben.
Uns liegt insbesondere die Thätigkeit im Genieinderathe der
Stadt Wien am Herzen. Freilich wird von gegnerischer Seite
über unsere Thätigkeit sehr viel geschimpft, aber ich könnte
sagen, es wird noch viel mehr geschwiegen. Denn, wenn
Nachen dringt cm lustiges Schifferlied herüber, u.td ruft
an das seeseits liegende, scheibenlose Fensterchen einen
schwarzäugigen, schwarz'ockigen Mädchenkopf herbei....
La (lonna <• mobil»
quäl pinm.„.,.
Und mit kräftigem, nackten Arme, mit kunstgeübter
Hand wirst der prächtige Bursche das Segel ans. Eben-
holzsarbig ist sein krauses Haar, und das kleine schwarze
Bärtchen über der schwellenden Oberlippe- ladet so recht
zum Küssen ein. Glühend ist sein Auge und sein Blick,
stolz und voll Grazie seine hohe, schlanke Gestalt, und
lange noch dringt der Klang seines Liedes von dm
trügerischen Frauenherzen über das Wasser...
Hier in Malcesina hatte Goethe auf. seiner italienischen
Reise das Malheur, verhaftet zu werden. Er hatte sich
im Hofe des alten Schlosses, dem Thurm gegenüber,
niedergesetzt und zeichnete den Thurm ab. Dies fiel den
Leuten auf, und er wurde als Spion verhaftet, weil dieser
Thurm und überhaupt das befestigte Schloß damals die
Grenze bildete. Erst durch die Bestätigung eines an­
wesenden Burschen, der zufällig früher in Frankfurt ge­
wesen war und Goethe persönlich kannte, wurde Goethe
vor den unangenehmen weiteren Folgen dieses Abeisteuers
bwahrt.
Das Firmament hatte sich inzwischen, ganz auf­
geheitert, die Sonne strahlte in ihrer ganzen Pracht vom
tiefblauen Himmel hernieder, die Beleuchtung der Gebirge,
der Reflex derselben im klaren Wasser des Sees war
wunderbar.
Das Schiff fährt weiter an der Ostküste des Sees
an C a s o n e und der Insel T r e m e l o n e,■ aus der
sich die Ruinen einer alten Burg bemerkbar machen,
vorüber und steuert dann wieder über den See herüber
an die Westküste nach dem Städtchen Gaxynano. Un-


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das "Vaterland.
21. December 1900
Nummer 349
ans etwas gelingt, so wird das kurz abgethan als
etwas Selbstverständliches; es wird gesagt, das hätte vielleicht
ein Schulbube in der ersten Classe getroffen. (Heiterkeit.) Es ist
interessant, daß unsere Gegner drei Jahrzehnte hindurch gar
nichts geleistet haben. Die Gegner haben uns die Fähigkeit ab­
gesprochen, die Stadt Wien zu verwalten. Wir haben den Be-
iveis erbracht, daß wir die Gemeinde gut verwalte» können und
daß wir Männer sind, welche überall dort frisch anpacken, wo
Reformen zu schaffen sind. Es ist Großartiges während unserer
Herrschaft hier in unserer Vaterstadt geleistet worden. Freilich
werden die Gegner wieder sagen, das ist Eigenlob. Ja, soll ich
denn den Wählern sagen, daß ich Schlechtes gemacht habe? Das
überlasse ich den Gegnern; bisher waren sie nicht in der Lage,
auch nur einen Punct festzustellen, von dem sie behaupten können,
daß gegen das Interesse der Stadt Wien gehandelt worden wäre.
Gerade die letzten Tage haben der Wiener Bevölkerung einen
Erfolg gebracht, der, wie ich hoffe, dankbarst anerkannt werden
wird.' Es ist zwischen der Gemeinde Wien und dem Oberslhof-
meisteramte (Lebhafter Beifall) ein Vergleich über die verschiedenen
strittigen Puncte zustande gekommen. Das k. und k. Obersthof­
meisteramt hat sich in diesem Falle in einer Weise benomuien,
die von der Wiener Bevölkerung nur dankbar an­
erkannt werden kann und muß. (Neuerlicher Beifall.) Ich
bin neugierig, welche Stellung die Opposition zu diesem
Uebereinkommen nehmen wird. Ich bin neugierig, wo sie heraus-
sinden wird, daß das Interesse der Stadt Wien nicht gewahrt
worden ist. Vielleicht denken sie sich, der Dr. Lueger hat ein
riesiges Glück. (Heiterkeit.) Ein bischen etwas Wahres ist daran,
ein Glück habe ich. Vielleicht hätten die früheren auch das (glück
gehabt, wenn sie dazu geschaut hätten. Vielleicht bin ich eine
blinde Henne (Heiterkeit), die nur zufällig ein Körnlein findet;
ist auch gut, wenn es sehr viele solche blinde Hennen gibt. Einen
solchen Bürgermeister und eine solche Partei kann man ganz gut
vertragen. Freilich ist noch Vieles zn leisten und wird noch
Vieles geleistet werden. Die -blinde Henne« wird sehr fleißig
herumgehen und wird schon schauen, daß wieder einige Körnchen
gefunden werden. Ich glaube, daß auf diese Weise am besten dem
Interesse der Bevölkerung gedient wird. (Lebhafter Beifall.)—
Redner trat dann dem Vorwurfe der Schulfeindlichkcit und des
Clcricalismus entgegen und hob hervor, daß die Socialdeuwkratie
die Hetze gegen die Religion und Wolf die »Los von Rom«-
Bewegung anläßlich der Wahlen aufgegeben haben, weil sie
zur Ueberzeugung gekommen sind, daß unser Volk von
tiefer Religiösität erfüllt ist und iveil diese Herren mit diesen Ge­
fühlen ein politisches Geschäft machen wollen. Der Redner fuhr
sodann fort: Sic Alle wissen, was ich Zeit meines Lebens ge­
wirkt habe. Was ich gethan habe, liegt wie ein Buch offen vor
Ihnen. Wir haben nichts Anderes im Auge gehabt, als die
Interessen des gesammteu Volles ohne Unterschied der Partei.
Uns wird man die Anerkennung des ehrlichen Willens und
Strebend nicht versagen können. So wollen wir auch wirken im
Abgeordnetenhause, falls uns die Obstruction nicht einen Strich
durch die Rechnung macht. Wir wollen Arbeiten zur Ehre des
Volkes und zur Ehre des Vaterlandes Oesterreich. Treu wollen
wir daran festhalten, daß tvir gute Deutsche sind; wir sind auch
inimer gut österreichisch gewesen und toir wollen es bleiben, so
lange wir leben. (Großer Beifall.) Ruhig kann unsere Partei von
'ich sagen, daß in ihrem Lager Oesterreich ist. Wir haben keine
Sonderbestrebungen, wir wollen keine besonderen Vorrechte für
irgend ein Kronland, >vir ioolleu keine Vorrechte für «ns. Wir
wollen aber, daß unser Vaterland Oesterreich gegenüber Ungarn
lvicder kräftig werde. War doch ich der Allererste, der die Fahne
Oesterreichs erhoben bat gegen den Uebermnth derJndäomagyaren.
— Gut deutsch, gut christlich und gut österreichisch, das ist die
Devise unserer Partei jetzt und für alle Zeiten! (Brausender, sich
stets erneuernder Beifall.)
Hierauf ergriff der gewesene Reichsrathsabgeordnete Pro­
ch a z k a, lebhaft acclaniirt, das Wort, welcher in mehr als
aiiderthalbsiündigcr, oft von stürmischem Bcisalle unterbrochener
Rede die politische Lage schilderte, sowie seinen Rechenschaftsbericht
erstattete. Der Redner charakterisirte auch die Haltung der Social-
demokraten in verschiedenen wichtigen Fragen, so anläßlich der
Aufhebung des GetreidezolleS, des Kohlenarbeiterstrikes, der
Strikegcldersammlung und -Bcrthcilnng u. s. w. Die Ehrlichkeit
mittelbar am Hafen liegt ein größerer Platz, eine »Piazza«
mit Arkadenhäuscrn; Zahlreiche Volksgruppen beleben den
Platz, ein für uns sehr interessantes Bild italienischen Volks­
lebens. Hart amSee hatte eine Seiltänzcrfamilie ihre Vor­
stellungen gegeben; die Stangen mit dem Seil standen noch-
dcr große Wagen, der Zugleich die Wohnung bildet, stand
zum Aufbruche bereit. Der »Padrone« kocht an einem
Feuer die Polenta, und als sie fertig, vertheilt er sie an
die Mitglieder der Gesellschaft. Die Signora lüftet das
Bettzeug, die »prima ballerina« flickt etwas an ihrem
Flittergewande; der Hanptlünstler aber, ein junger, athletisch
gebauter Mann mit hübschem Gesichte, schwarzem, gekraustem
Haar und braunem Teint, spielt mit einem kleinen, ebenso
schwarzen und ebenso krausköpfigen Jungen und einem
schwarzen Pudel, wahrscheinlich beides seine Künstler-
genossen. Unter dem Wagen liegt auf einem Bette ein
Kind und schläft. Wahrlich ein einziges Bild weitgehender
Bedürfnißlosigkeit!
Das Schiff fährt weiter an der Westküste, die jetzt
schon flacher wird; es kommt bald eine Art Halbinsel, die
durch Anschwemmungen eines großen Wildbaches, der aus
dem Gebirge herabstürzt und hier in den See mündet,
entstanden ist, und an deren rechter Seite der Ort Tos­
colano und an deren erster Seite der Ort Maderno
liegt. Beide Orte sind Dampfschiffstationen; Maderno ist
sehr hübsch, unweit des Seenfers steht die alte gothische
Pfarrkirche, und eine zweite, neuere Kirche, die
auf ihrem Thurme ein Glockenspiel trägt, das
gerade, als wir vorüber fuhren, seine Töne erklingen läßt.
Bei der Weiterfahrt in den See hinaus konnten wir mit
freiem Auge in weiter Ferne gegen Süden den Thurm des
großen Denkmales bei San Martina della Battaglia er­
kennen, welches in jüngster Zeit dem Andenken der in der
Schlacht bei Solferino gefallenen Krieger errichtet und in
feierlicher Weise eingeweiht wurde.
(Fortsetzung folgt.)
der Socialdemokraten werde am besten durch folgenden Aus­
spruch des »Genossen- Dr. Quark am Parteitage in Mainz
charakterisirt: Wir (Socialdemokraten) mogeln, wo wir mogeln
können.« Wir Christlichsociale, sagte der Redner, sind eine
ehrliche Partei, wir arbeiten ehrlich, wo wir arbeiten können.— Der
Redner schloß mit den Worten: Ich glaube, meine Pflicht voll
und ganz erfüllt zu haben. Wenn Sie glauben, daß ich Ihr
Vertrauen nicht mißbrauchte und wieder Ihre Interessen vertreten
kann, und wenn es Ihnen lieber ist, daß ein Christ und nicht ein
Jude Ihren Wahlkreis vertritt, dann geben Sie mir am 3. Jänner
Ihre Stimme. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Den Abgeordneten P r o ch a z k a und Steiner wurde
einstimmig das Vertrauen für ihre Thätigkeit ausge prochen.—
Falls Landes-Ausschuß Steiner im neunten Wahlkreise gewählt
wird, wird rechtzeitig ein Candidat für die Städtecurie namhaft
gemacht.
Die neuerliche Candidatur des gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Prochazka für die fünfte Curie des zweiten
Wiener Wahlkreises wurde einstimmig genehmigt.
Hierauf sprach Oberst Bach v. K l a r e n b a ch, Candidat
in der Inneren Stadt, über den ungarischen Ausgleich und stellte
für einen gerechten Ausgleich folgende Forderungen auf: 1. Die
Quote analog der Bevölkerungsziffer. 2. Einheitlichkeit nach Außen
hin. 3. Getrennte Bankorganisation. 4. Unbeeinflußbarkeit der
Minister. 5. Ein Schiedsgericht, welches über Streitigkeiten
zwischen beiden Staaten zu entscheiden hat. 6. Ein Nationalitäten­
gesetz in Ungarn, welches auch wirklich eingehalten wird.
7. Loyalität. Wenn Vertrüge zwischen beiden Staaten abgeschlossen
sind, so sollen sie aus ungarischer Seite auch loyal gehandhabt
werden.— Wenn wir keinen gerechten Ausgleich bekommen, so
wollen wir gar keinen Ausgleich. Wir können leben ohne Ungarn,
ob aber Ungarn ohne uns leben kann, das ist eine große Frage.
(Stürmischer Beifall.)
Nachdem noch Herr L ö s i n g e r gesprochen hatte, schloß
Vorsitzender Spitaler in später Nachtstunde die glänzend ver­
laufene Versammlung.
Dir Mmgimge in Ostnsren.
Die NotederMächteanChina ist end­
lich beinahe perfect geworden. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten unterzeichneten
eine gemeinsame Note, welche den von England beantragten
Zusatz enthält, daß die Räumung Pekings und der Provinz
Tschili solange ausgeschlossen sei, bis China auf die Be­
dingungen der Mächte eingegangen ist. Nur der amerikanische
Gesandte Conger hat infolge eines Telegrammes seiner
Regierung, welches ihn anweist, aus der letzten Notification
der Vereinigten Staaten zu bestehen, die Note noch nicht
unterschrieben. Conger glaubt jedoch, daß das Washing­
toner Cabinet auf diesem Standpuncte nicht verharren wird.
Die »Kölnische Ztg.« schreibt in einem Artikel, be­
titelt »Die Einigkeit der Mächte« über den Inhalt der
Note: »Man hat guten Grund zu der Annahme, daß am
20. d. M. in Peking eine gemeinsame Note unterzeichnet
wurde, die Grundsätze enthält, welche von vorneherein als
die Mindestforderungen der Mächte gelten und die den be­
rechtigten Forderungen Deutschlands in vollem Umfange
Rechnung trügt. Den wesentlichen Inhalt der Note hat
Reichskanzler Graf v. Bülow dem Reichstage am 19. No­
vember mitgetheilt. Inzwischen ist die Forderung der
Todesstrafe durch die Forderung der schwersten Strafe er­
setzt worden; die Eigenschaft der Forderungen als ,irre-
vocable' wurde beibehalten. Ferner wurde auf Antrag
Englands der wesentliche Zusatz beschlossen, daß
vor der Erfüllung der Forderungen keine Aussicht
auf Zurückziehung der verbündeten Truppen aus
Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenngleich die
eine oder die andere jetzt am Ausgange der Verhandlungen
weniger interessirte Macht ihre Truppen aus Gründen der
Sparsamkeit oder der Nothwendigkeit einer anderweitigen
Verwendung ganz oder theilweise zurückziehen mag, so
werden die chinesischen Staatsmänner doch den Ernst der
Lage erkennen und ersehen, daß, abgesehen von den Schutz­
wachen der Gesandtschaften und der Besetzung der Etappen­
straße, die letzten Truppen Tschili erst verlassen werden,
wenn die Hauptschuldigen bestraft und Bürgschaft für die
Erfüllung der anderen Forderungen, sowie für die Zahlung
einer Entschädigung geleistet ist. Die Note wird nunmehr
sofort dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang zu­
gehen.«
Ueber die Eisenbahnlinie Peking-
Tientsin berichtet ein Correspondent des »Bureau
Reuter« aus Peking: Ich bin von einer Reise auf der
wiederhergestellten Eisenbahn Peking-Tientsin zurückgekehrt.
Sechzig Meilen der Eisenbahnlinie stehen unter deutscher,
zwanzig Meilen nnter russischer Controle. Die Eisenbahn
selbst ist vortrefflich gebaut. Die Russen hatten den
Deutschen ursprünglich vier Locomotiden übergeben; zwei
derselben waren jedoch sofort dadurch unbrauchbar geworden,
daß sie die ganze Nacht ohne Feuer aus einem Nebengeleise
gelassen wurden, so daß die Pumpen zuftoren und platzten.
Eine andere kletneLocomotive ist infolge eines Zusammenstoßes
völlig unbrauchbar geworden. Zu der Reise von Peking
nach Tientsin, welche man früher in weniger als drei
Stunden zurücklegte, benöthigt man jetzt beinahe
zwölf Stunden, was hauptsächlich mit der getheilten
Controle zusammenhängt. Die Lage in der ganzen Provinz
Tschili verschlimmert sich immer mehr. Der Winter be­
ginnt sich fühlbar zu machen. Das Vorgehen der
Deutschen in Tsangtschau, welche eine Anzahl
nichtsnutziger Individuen, die von General Nai im Ge­
fängnisse der Stadt untergebracht worden waren, frei­
gelassen haben, wird heftig getadelt. Diese freigelassenen
Individuen haben sich eilig nach der Grenze von Schcm-
tung begeben, wo sie Häuser in Brand stecken, morden und
plündern.
Dow Korrenkrirgr.
Sowohl in L o n d o n wie in C a p ft a b t erkennt
man jetzt ganz richtig die große Gefahr, welche der Z u g
der Boeren ins Capland mit sich bringt.
Dem »Bureau Reuter« wird aus Capstadt gemeldet:
»Die Lage im Norden der Capcolonie gestaltet sich ernster.
Die Zahl der Boeren, welche nach Ueberschreiten des
Oranjeflusses in die Colonie eingedrungen ist, wird auf
mehr als zweitausend geschätzt. Man gibt der Befürchtung
Ausdruck, daß sich die Holländer der Colonie mit den
Boeren verbinden würden, und daß dadurch der Ausstand
an Ausdehnung gewinnen könnte. Der Mangel an ein­
geübten berittenen Truppen macht sich empfindlich bemerkbar.
Man beharrt daraus, daß die schleunigste Entsendung aller
disponiblen berittenen Truppen nach Südaftika noth­
wendig sei.«
Die Boeren sind bis jetzt allenthalben im Vordringen
begriffen. In der Capcolonie haben sie schon den ganzen
Bezirk ColeSberg occupirt, im Oranje-Freistaat steht
ein Angriff Dewet's auf W y n b u r g bevor und
D e l a r e y folgt dem britischen General C l e m e n t S
rastlos nach.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 21. December. »Daily Mail« meldetaus
Capstadt: In Colesberg sollten bis Samstag Hoch-
verrathssälle abgeurtbeilt werden. Da aber inzwischen die
Boeren bis auf sieben englische Meilen ans Gerichts­
gebäude herangekommen waren, mußte das Gericht nach
einem sichereren Orte verlegt werden.Die
Mitglieder des Gerichtes sind in C a p st a d t an­
gekommen.
Die »Times« melden aus Wellington (Neuseeland):
Es ist sicher, daß Neuseeland dem Ansuchen Lord
Kitchener's, ein sechstes Contingent nach Südafrika
zu senden, entsprechen werde. DaS Cabinet verhandelt zur
Zeit über diese Angelegenheit.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag
ist beute zusammeiigetreteii, doch nur um die Regierungs­
botschaft, betreffs der Branntweinsteuer zu vernehmen und
dann geschloffen— geschlossen, nicht vertagt— zu werden.
Die Session ist also zu Ende.
Telegraphische Landtagsberichte.
Brünn, 21. December. Nachdem die Abgeordneten
Heimrich, Pokorny, Dr.Stransky und die beid n Be-
richierstatter zum Budget gesprochen hatten, wurde daSZechs-
monatliche Budgetprovisorium bewilligt und die Sitzung ge­
schloffen. Die n ä ch st c Sitzung wird in schriftliche m
Wege bekanntgegeben werden.
Czernowitz, 20. December. Zu Beginn der heutigen
Sitzung machte der L a n d e s p r ä s i d e n t die bekannte Mic-
theiluug wegen der Brauutweinstener. Infolge derselben wirb die
bezügliche Regierungsvorlage von der Tagesordnung abgelegt.
Bei der hierauf folgenden Debatte über das B n dget-
provisorium unterzieht Abg. Johann Flond or das Vor­
gehen der Localregierung und der Bezirkshauptmannschasten, sowie
das Verhalten der Gendarmerie bei den Reichsrathswahlcn einer
scharfen und abfälligen Kritik, bespricht angeblich ungesetzliche Vor­
gänge in einigen Gemeinden und macht nnter wiederholt:» Aus­
füllen auf den Landespräsidenten diesen hiefür verantwortlich.
Redner kritisirt ferner den vom Landtage im vorigen Jahre ge­
faßten Beschluß wegen Gewährung einer Subvention im Betrage
von 50.000 Gulden für eine zu errichtende Zuckerfabrik, sotvie die
Haltung der Landesregierung gegenüber der Gründung der beiden
Zuckerfabriken in Zuczka und Luzan. Er erörtert die Vergebung
des Baues der Bahnstrecke Kimpolung-Dorna, stellt weitere Mu-
theilunqen in Aussicht und verzichtet schließlich, wiederholt vom
Vorsitzenden unterbrochen, auf das Wort.— Der L a n d e s-
p r ä f i d e n t weist in längerer Rede die Beschuldigungen des
Abg. Flondor als unbegründet zurück, erklärt, daß nach den bis­
herigen Erhebungen den behördlichen Fullctionären keinerlei un­
gesetzliche Vorgänge zur Last gelegt werden können, und
führt aus, daß die Niederlage der jiingrumänischcn Kan­
didaten nicht auf behördlichen Einfluß, sondern darauf zurück­
zuführen sei, daß die Bevölkerung, der von der jung-
rumänischen Partei fortgesetzt und systematisch betriebenen Agitation
und Verhetzung müde und sich nach Ruhe und Frieden sehnend,
dieser ihrer Ansicht bei den vollzogenen Wahlen unzwei-entig
Ausdruck gegeben habe. Der Landcspräsident bespricht iodann
seine Haltung gegenüber der Chropiner Zuckerfabrik und die Ver­
gebung der Arbeiten beim Baue der Bahnstrecke Kimpo,ung-
Dorna, worauf Landesregierungsrath v. Fekete eine Dar­
stellung der bisherigen Verhandlungen zwecks Errichtung der
Zuckerfabriken in Zuczka und Luzan gibt und die Thätigkeit des
Actionscomites, sowie den von der Landesregierung beobachteten
Vorgang schildert.— Das Budgetprovisorium wird hieraus an­
genommen.
Abg. v. W a s s i l k o, ivelcher sich vom Abg. Flondor beleidigt
erachtet, erwidert mit persönlichen Ausfällen gegen den Abg.
Flondor und wird deshalb zweinial zur Ordnung gerufen.
Sodann wird die Vorlage des Landes-Ausschuffes, betreffend
die Widmung von 10.000 Kronen als Landesbeitrag für ein
Denkmal anläßlich des 200jährigen Bestandes des 41.Infanterie-
Regimentes einstimmig angenommen.
Die Vortage, betreffend die Vermehrung des ärztlichen
Personales der Landeskrankenanstalt in Czernowitz gelaugt gleich­
falls zur Annahme.


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 11 ]
Nummer 349 Wien, Freitag
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Präsident Krüger.
Amsterdam, 20. December. Nach einem Empfange
lm Jndustriepalaste ist Präsident Krüger Nachmittags
Lach dem Haag abgereist. Der Bürgermeister und die
Spitzen der Behörden begleiteten ihn zum Bahnhöfe. Beim
Abschiede dankte Krüger, der auf dem Wege zum Bahn­
höfe vom Publicum lebhaft begrüßt wurde, für den ihm
bereiteten warmen Empfang.
Der Niearagnaeanal.
Washington, 20. December. Der Senat nahm
veitere Abänderungsanträge zu dem Hay-Pauncefote-
8ertrage an, welche bestimmen, daß durch diesen Vertrag
kr Elayton-Bulwer-Vertrag aufgehoben und die dritte
Klausel des Vertrages gestrichen wird, wonach den anderen
Mächten von dem Abkommen Mittheilung gemacht und sie
sum Beitritte aufgefordert werden sollen. Sodann ge­
nehmigte der Senat mit 55 gegen 18 Stimmen den
zanzen Vertrag in der abgeänderten Fassung.
Agram, 20. December. Der Landtag nahm das Budget
/n dritter Lesung an und genehmigte das Budget des Landes-
ionds und die autononien Schlußrechnungen für das Jahr 1899.
Schließlich wurde das Markenschntzgesetz zum Beschlusse erhoben.
London, 21. December. Die »Times« melden aus
Ealcutta vom 19. d. M.: DaS Amtsblatt gibt die Er­
nennung de Klemms zum russischen Conful in
Bombay bekannt. Es ist dies die erste Consularvertretung
Rußlands in Indien.
Tagesrmchrichtrrr.
Wien, 21. December.
* ^Erzherzog Otto in der Schlosser-
Genossenschaft.^ Heute Vormittags fuhr Se. k. Hoheit
Erzherzog Otto in Begleitung seines Obersthofmeisters,
GM. Baron D a u b l e v s k i, bei der Schlosser-
Genossenschaft vor, um die Weihnachtsausstellung wie das
Musterlager und die Lehrlingsausstellung der Wiener
Schlosser-Genossenschaft zu besichtigen.
* I Erncnnungeu.f Der gemeinsam Oberste Rechnungshof
hat die Nechnungsralhsadjuncten Bela T a r t 0 l l und Anton
Braun zu Rechnungsräthen dieser Centralstelle ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Rechnungsrath Carl
B u k 0 w s k y von Buchenkron zum Oberrechnungsrathe im
Rechnungsdepartement des Ministerium für Cultus und Unter­
richt ernannt.
^Neue Glasgemälde 1 Die Pfarrkirche zu
Guntramsdorf an der Südbahn erhielt, wie uns von
dort geschrieben wird, durch hochherzige Wohlthäter vier
gemalte Glasfenster, darstellend Jesus, Maria, den heiligen
Johannes von Nepomuk und die heil. Clara. Diese herr­
lichen Gemälde, welche aus der Anstalt für Glasmalerei in
Stockholm hervorgegangen sind, bilden eine äußerst schöne
Zierde des obgenannten Gotteshauses und lassen die er­
wähnte Kunstanstalt als durchaus enipsehlenswerth er­
scheinen.
* JKesselexplosion.j Aus Brünn wird berichtet: Durch
eine Dampfkesselexplosion in Stummer s Zuckerfabrik in Oslawan
wurden drei Arbeiter getödtet, drei andere schwer und mehrere
leicht verletzt.
Lokalbericht.
jsEin Kind mit sieben Fingern.f In der letzten
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien demonstrirte
Professor Dr. W e i n l e ch n e r zwei im Röntgen-Institute des
Allgemeinen Krankenhauses aufgenommene Röntgenbilder, die
lleberzahl der Finger— sieben— der linken Hand eines kleinen
Kindes vor und nach der Operation darstellend. Die Hand zeigte
zwei Daumen, zwischen welchen ein ungewöhnlich langer, über­
zähliger Zeigefinger eingebettet lag. Beide Daumen, die völlig
unbrauchbar waren, wurden entfernt, und der überzählige Zeige­
finger, der vorzügliche Beweglichkeit vor und nach der Operation
aufwies, blieb erhalten. Mit den beiden Daumen wurden auch
die da »gehörigen Msttelhandknochen beseitigt und dadurch die
Hand oerschmälert. Die operirte Hand sieht schön aus, der als
Daumen functionireude überzählige Zeigefinger erscheint überlang,
mäßig gebengt und gegen den Mittelfinger hin geneigt. Die nicht
operirte.Hand sab einer Krabbe ähnlich.
z Verwegene Diebe. J Seit einem Monate wurden auf
der Strecke Floridsdorf-Wien der Nordbahn überaus, verwegene
Diebstähle verübt. Zur Nachtzeit sind nämlich vom Damme aus
Strolche auf die langsam fahrenden Lastzüge gesprungen, haben
die Plomben der Lastwagen abgesprengt und Frachtgut auf den
Bahndamm geworfen, welches sie dann fortschafften. So haben
die Diebe am 29. v. M. einen Sack Nüsse, am 7. d. M. 14 Hüte
Zucker, am 9. d. M. zwei Ballen Tuch und am 12. d. M. einige
Kisten mit Zucker aus den Waggons gestohlen. Am 12. d. M.
wurde einer der Strolche von dem Streckenwächter Franz
Stefan ertappt, verfolgt, jedoch nicht mehr erreicht. Mehrere
Polizei-Agenten forschten nach den verwegenen Dieben. Sie er­
fuhren zunächst, daß die in derBrigittenau, SalzachstraßeNr.19,wohn-
haftc Gemischtwaarenverschleißerin Marie Janko in der jüngsten
Zeit einigemale bedenkliche Sachen gekauft stabe. Im Geschäfte
dieser Frau wurde eine Durchsuchung vorgenommen und hiebei
fünf Hüte Zucker, ein bereits leeres Faß Spiritus, verschiedene
Stoffe und eine Anzahl Emballagen ohne Inhalt vorgefunden.
D esc Gegenstände rührten von den Bahndiebstähleu her.
Schließlich wurden auch die Thäter vrm Polizei-Agenten er­
mittelt und gestern verhaftet. Es sind dies der dreiundzwcmzig-
jährige vacirestde Kutscher Franz Kainz, Brigittenau, Kaiserplatz
Nr. 15 wohnhaft, der siebenuiidzwanzi.gjährige Kutscher Franz
Rausch, Brigittenau, Dresdenerstraße Nr. 105 wohnhaft, und
der unterstandslofe neunundzwanzigjä hrige Kutscher Andreas
Czehofsky. Marie Janko, sowie Marie Kainz, die
»OLs Vaterland..« 21. Dezember 1900 Seite 3
Gattin des Franz Kainz, wurden wegen Diebstahlstheilnahme
in Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße belassen.
lsÄerrätherische Zehn-Guldennoten.l Am 15. b. M.
erhielt der Bauzeichner Wilhelm Huber von feinem Chef, dem
Betonunternehmer G. A. W a y s, 324 Kronen 78^ Heller zur
Auszahlung der in Klosterneuburg stakionirten Arbeiter der er­
wähnten Unternehmung. Huber entfernte sich ans dem Geschäfte,
schickte bald darauf einen Brief mit 180 Kronen an den Chef und
theilte mit, daß ihm die 824 Kronen ans den: Bahnhöfe gestohlen
worden sind. Die beigeschlossenen 180 Kronen habe er sich von
Verwandten ausgeborgt und die fehlende:: INKroür» verspreche er in
kurzer Zeit cveusalls za ersetzen. Zum Schluffe bat Huber, keine
Strafanzeige zu erstatten. Die Firma Wahs verschaffte sich jedoch
die Ueberzeugung, daß die Erzählung des Banzeichners der Wahr­
heit nicht entspreche, denn die zurückgesendeten 180 Kronen, aus
neun noch ungefalteten Zehngulden Banknoten bestehend, hatte er
eben von seinem Chef erhalten, um die Arbeiter in Klosterneuburg
zu bezahlen. Auf Grund dieser Thatsachen wurde die Strafanzeige
erstattet. Am 20. d. M. wurde Huber im neunten Bezirke ver­
haftet. Er gestand, den veruntreuten Betrag unterschlagen zu
haben. 35 Kronen wurden noch in seinem Besitze gefunden.
Gemeinde-Zeitung.
sDienftbotenkrankencasse.I Nach dem Statut der
Dienstbotenkrankencasse hat die Einzahlung der Beiträge in den
ersten 14 Tagen des Monates Jänner eines jeden Jahres zu
geschehen; jede spätere Einzahlung auch von Parteien, welche
bereits Theilnchmer dieser Casse waren, wird als neuer Beitritt
behandelt, daher in einem solchen Falle, wenn ein Dienstbote er-
krankt, die unentgeltliche Verpflegung erst 14 Tage nach der
geleisteten Zahlung eintritt. Wegen des in den ersten vierzehn
Tagen des Monates Jänner voraussichtlich herrschenden Andranges
wurde zur Bequemlichkeit der Dienstgeber die Verfügung getroffen,
daß bei der Dienstbotenkrankencasse die Beiträge für 1901 schon
im Lause dieses Monates eingezahlt werden können.
^Subventionen.^ Der Stadtrath hat dem Wiener Taub-
stummen-Unterstütznngsvereine eine Subvention von 200 Kronen,
der Pädagogischen Gesellschaft eine solche von 400 Kronen, dem
Frauen-Wohlthätigkeitsvereine »Roßau- eine Weihnachtssubvention
von 100 Kronen, dem Fahrpostunternehmer in Mauerbach für die
ermäßigte Beförderung der Versorgungshausmsassen und dem
Vereine zur Ausspeisung armer Schulkinder im Bezirke Landstraße
je 200 Kronen bewilligt.
Ueremschronik.
fK. k. geo graphisch e G esellsch aft.j Nach den in
der Monatsversammlung am 18. d. M., über deren Verlauf be­
reits belichtet wurde, vorgenommenen Wahlen und Ehrungen
hielt Frau Leopoldine v. Morawetz-Dierkes den an­
gekündigten Vortrag über Corsica. Die Dame weilte im Früh­
jahre dieses Jahres auf dieser Insel, bereiste dieselbe nach allen
Richtungen und suchte die schönsten Aussichts- und klimatisch be­
vorzugtesten Puncte der Insel auf. Die Vortragende schilderte in
höchst anziehender Weste die landschaftlichen Schönheiten, sowie
die Städte Corsicas, berichtete über die eigenthümlichen Sitten
und Gebräuche der Bewohner, über die klimatischen und socialen
Verhältnisse der Insel und flocht endlich auch zahlreiche anregende
historische Reminiscenzen ein, insbesonders an den großen Corsen,
dessen iStern Anfangs so herrlich erstrahlte, um dann schließlich
weitab von der Welt auf St. Helena einsam zu erlöschen. Der
Vortrag selbst, sowie die nach Beendigung desselben vorgeführten
Projettionsbilder erfreuten sich des lebhaftesten Beifalles.
Theater und Kunft.
— Der schöne Erfolg des Märchenspieles -Aschenbrödel-oder
-Der gläserne Pantoffel- im I u b i l ä u m s t h e a t e r hat die
Direction veranlaßt, dieses Schaustück für die Jugend vom
25. d. M. ab bis einschließlich 2. Jänner täglich Nachmittags um
halb 3 Uhr anzusetzen. Die Karten für diese Märchenvorstellungen
sind ohne Vorkanssgebür schon acht Tage vorher durch alle Ver­
kaufsstellen des Jubiläumstheaters zu beziehen.
Gerichtshallr.
Wi'n, 21. December. (Geschwornenauslosung.)
Bei der gestern vorgenommenen Auslosung der Geschwornen
für die erste nächstjährige Schwurgerichtssesjion gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: FriedrichHartmann, Bäcker;
Otto Carl Grashofer, Lohnwagenbesitzer; Johann Melau, Ge-
miichtwaarenhäudlcr; Carl Jahn, Erzeuger feuerfester Cassen;
Joseph Bauer, Messerschmied; Dr. Richard Bernardt, fürstlicher
Centrvldirector; Rudolph Meuschik, Hausbesitzer; Alois Knedt,
Hausbesitzer; Carl Neubarth, Seiler; Johann Prikowitsch, Haus-
besitzer; Carl Brunner, Baumeister; Joseph Schlimp, Schlosser;
Eduard Vymlatil, Oberofficial der Nördbahn; Lorenz
Kappl, Hausbesitzer; Michael Göth, Maurermeister; Johann
Winterstein, Kaufmann; Jacob Schwarz, Gastwirth; Martin
Chini jon., Fabriksgesellschaster; Rudolph Schmucker, Lohn-
fuhrwerksbesitzcr; Joseph Muck, Gemischtwaarenhändler; Rudolph
Höllerl» Baumeister; Adolph Kattor jim., Hausbesitzer; Nikolaus
Neumann, Weber; Ludwig Baumgartner, Handelsgärtner; Carl
Bachl, Eisenhändler; Julius Frankfurter, Lederausschneider;
Andreas Eder, Gemischtwaarenhändler; Alois Blühmann, Holz-
und Kohlenhändler;. Rudolph Berger, Fleischselcher; Adolph
Morawek, Gastwirth; Andreas Hartl, Bäcker; Franz Bauer,
Wagner; Gustav Friedich, Privatier; Julius Ziegler, Tischler;
Franz Schneider, Kaufmann; Sigmund Quapil, Kurzwaaren-
händler; als Ergänzungsgeschworne die Herren:
Johann Herbst, Fragner; Joseph Kaufmann, Pflasterermeister;
Anton Bauch, Kleidermacher; Fridolin Andres, Glaser; Ludwig
Grillich, Photograph; Rudolph Dechant, Wildprethändler; Franz
Orel, Handelsgesellschafter; Franz Breitkopf, Bürstenbinder, und
Hans Miksch, Architekt.
Er« cousisrirtLS Auch des Grafe« Hoens-
vroech.
In Leipzig erschien jüngst bei Breitkvps und Härtel ein
Buch von dem bekannten Gras Hoensbroech, iias den Titel führt:
»Das Papstthum in einer social-culturellcn Wirksamkeit. Erster
Band: Inquisition, Aberglaube, Teufelsspuk und Hexenwahn.-
Dieses Werk wurde hier i» einer Buchhandlung auf Grund des
§ 303 wegen Herabwürdigung des Papstthums mit Beschlag be­
legt. Gegen diese Confiscation, mit welcher das Verbot der
Weiterverbreitung verbunden war, erhob die Leipziger Verlags­
buchhandlung durch Dr. Ingwer den Einspruch, worüber gestern
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. v. H 0 l z i n g e r die Ein­
spruchsverhandlung stattfand. Die Staatsanwaltschaft war durch
Oberlandesgerichtsrath Dr. B 0 b r e s vertreten.
Die Verhandlung begann mit einem Zwischenfalle. Der
P r ä s i d e n t erklärte nämlich, daß er von der Verlesung des
consiscirtei! Buches absehen werde, da die Votanten es gelesen
hätien. Hiegegen wendete sich Dr. Ingwer. Die Verhandlungen
seien nach dem Gesetze öffentlich, es dürfe dämm nicht der
Oeffentlichkeit das Substrat der Anklage entzogen werden. Der
Staatsanwalt bestritt,daß diese Verlesung nothwendig sei,
da auch ohne sie die Oeffentlichkeit hinreichenden Einblick in die
Sache haben werde. Der Gerichtshof beschloß, die Verlesmig nicht
vorzunehmen, weil diese für Einspmchsverhandlungen nicht vor-
! geschrieben, sondern nur dem Staatsanwalte und dem Einspruchs­
werber das Wort zu geben sei. Der Gerichtshof aber kenne den
Inhalt des Buches.
Staatsanwalt Dr. v. B 0 b i e s erhielt nun das Wort.
Das confiscirte Buch enthalte hämische Angriffe gegen das Papst­
thum, welche noch dadurch verstärkt werden, daß sie von einem
abtrünnigen Priester herrühren. Man kann der Staatsanwaltschaft
nicht den Vorwurf machen, daß sie nur die katholische Kirche
schützt. Vor anderthalb Jahren wurde uon ihr eine Broschüre mit
Beschlag belegt, durch deren Inhalt Martin Luther herabgesetzt
wurde. Die Staatsanwaltschaft verhehlte sich damals nicht, daß hier
nicht von einer verunglimpften Einrichtung einer Kirche gesprochen
werden könne, aber die Verehrung für den Vorkämpfer der pro­
testantischen Religion war doch ein Gebrauch der protestantischen
Kirche. Umsomehr wußte diesmal, wo das Papstthum angegriffen
wurde, das eine Einrichtung der katholischen Kirche bildet, dieses
vor Herabwürdigung geschützt werden. In diesem Buche werde dem
Papstthum die Herbeiführung der Hexenprocesse, Unduldsamkeit
jeder Art, und Beförderung des Aberglaubens zur Last gelegt.
Es ist dies nicht historisch. Man muß sich schon fragen, welche
Bedeutung diese Darlegung gegenwärtig haben soll, da die
Hexenprocesse wohl heule von Jedermann und auch von der
katholischen Kirche als eine unglückliche Verirmng angesehen
werden. Sie waren Kinder ihrer Zeit. Das Buch beschränkt
sich nicht darauf, einzelne Päpste wegen der Inquisition anzu­
klagen, sie wendet sich gegen die Institution des Papstthums. ES
ist dies aber eine bewußte Unwahrheit, denn Scheiterhaufen sind
auch in dem protestantischen Deutschland, in dem anglikanischen
England und in der durchaus evangelischen Schweiz angezündet
worden. Das Papstthum ist eine Einrichtung, mit welcher die
katholische Kirche steht und fällt: die Herabwürdigung dieser In­
stitution geht also in ihrem Ziele tveiter, und es ist nicht schwer,
die politische Tendenz zu erkennen, die verfolgt wird. Das Buch
ist gefährlich, weil es aus richtigen Prämissen falsche Consequenzen
zieht. ES ist nicht geeignet. Gebildete zu täuschen, wohl aber in
Halbgebildeten und Ungebildeten falsche Ueberzeugungen zu er­
wecken. Ich bitte deshalb um Verwerfung des Einspruches.
Dr. I n g w e r verlangte mit Berufung auf den§ 17 des
Staatsgrundgesetzes: »Die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei-
die Freigebnng des Buches, das in literarischen Zeitschriften als
ein wissenschaftliches Buch behandelt wurde. »Ich gebe zn-, sagt
der Vertheidiger, »daß das Buch gefährlich ist. Aber die Wissen­
schaft und ihre Lehre ist frei, und deshalb kann es nicht con-
fiscirt werden.-
Der Gerichtshof beschloß, dem Einsprüche werde keine
Folge gegeben. Die Staatsgrundgesetze haben naturgemäß ihre
Einschränkung im Strafgesetze. Das beanstandete Buch sei leine
blos wissenschaftliche Abhandlung, es bilde eine herabwürdigende
Polemik nicht gegen einzelne Päpste, sondern gegen dieJnstllntion
des Papstthums, die nach dem Dogma eine göttliche Einrichtung
der katholischen Kirche ist.
NolksrmrthschafMche Zeitung.
— ^Wein- und Obstbauschule Krems.I An btr
niederösterreichischen LandeS-Wein- und Ob st bausch nie
in Krems beginnt der neue einjährige Lehrcurs am 11. Februar
und dauert bis Ende Jänner 1902; von Ende Juli bis Mitte
September sind Ferien. Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne
niederösterreichischer Wirthschaftsbesitzcr und Weinhauer in allen
Zweigen des Weinbaues, der Kellerwirthschaft und des Obst­
baues theoretisch und praktisch so vollkommen und in den sonstigen
Wissenszweigen derart auszubilden, daß sie später imstande sind,
eine Wirthschaft mit Wein- »nd Obstbau rationell zu betreiben.
Alle, welche aufgenommen werden wollen, müssen die Volksschule
gut beendigt haben, zwischen 14 und 19 Jahr« alt und der Hand­
griffe beim Weinbaue kundig sein. Anmeldungsfrist bis
20. Jänner.
Kitte des Konifatius-Uereinev.
An alle Leser!
Lieber Leser! Lies diese Zeilen durch und lerne daraus,
wie Du den akademischen St. Bonifatius-Verein unterstützen
kannst. Er verlangt gar nicht viel von Dir, nur, daß Da
Manches, was für Dich gar keinen Werth hat und nur in
den Papierkorb wandern würde, sanimelst und an die unten
angegebene Adresse sendest.
Der Zweck dieses Vereines ist, den bedrängten Katholiken
Deutschlands znhilfe zu kommen im Erbauen von Kirchen,
katholischen Schulen, Waisenhäusern u. s. w. Ein Drittel der
gesammelten Gelder kommt nach Gosau in Oberösterreich, wo
187 Katholiken unter mehr als 1000 Protestanten leben, und wo
sich die Abfallsbewegung so sehr bemüht, auch diese wenigen
noch zu gewinnen für den Protestantismus.
Brauchbare Artikel sind: gebrauchte und ungebrauchte Brief­
marken, gebrauchte und ungebrauchte aber verschriebene Corre-
spondenzkarten, Karteubriefe (was die Oeffentlichkeit flieht, kann
ja verlkebt oder sonst unleserlich gemacht werden), Couverts
und Adreßschleifen mit eingedruckter Marke; bei diesen allen
soll man nicht die Marke herausreißen, sondern sie ganz ein­
schicken.
Ferner Cigarrenspitzl, auch zerbrochene aber nicht an­
gerauchte Cigarren, Staniol- (Silber-) Papier, Blei in allen
Formen: (Wein-) Flaschenvcrschlüsse, Kalodonthülsen u. s. w.,
alte Münzen.
Denke nicht, lieber Leser, «s lohnt nicht die Mühe. Der
heurige Erlös aus diesen Sachen allein betrug 236 Kronen, mit
den Jahresbeiträgen 571 Kronen, gewiß eine schöne Summe, die
cs der Mühe werth erscheinen läßt, diesen Verein auch weiterhin
zu unterstützen, worum ergebenst bittet
D a x l Alois, Obmann.
Adresse: An den akademischen Bonifatius-Verein in
Linz an der Donau, Priesterseminar.


[ 2023-06-29 10:49:19.131 - 19001221 - Seite 12 ]
Nummer 348
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 21* December 1900
71 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Ans dem Italienischen von Vera Schubert.
Sechzehntes Capitel.
Als drei oder vier Stunden danach der Canonicus
Levanti bei Canetoli eintrat, fand er ihn mit dem Studium
der »Navigazione Generale« beschäftigt. Auf einer Seite
des Schreibtisches war eine Karte des griechisch-türkischen
Krieges ausgebreitet, auf der anderen lagen illustrirte
Kriegsberichte, ein neugriechischer Dictionnaire und ein
Bädecker der Balkanhalbinsel. Der Canonicus las sofort
auf dem Antlitze des Freundes die Spuren, welche die
Aufregung und eine schlaflose Nacht hinterlassen hatten;
er that aber nichts dergleichen, sondern sagte ihm, ihn be­
grüßend, daß er noch einmal ins Ministerium des Innern
sich verfügen müsse, da er bei seinem ersten Besuche noch
nicht genügendes erreicht habe; dann setzte er sich und fragte
mit einem anderen Tone der Stimme:
»Wollen Sie verreisen?«
»Nach einem kurzen Zögern sagte Canetoli lebhaft:
»Was würden Sie sagen, wenn Sie Horen würden,
daß ich nach Griechenland abgereist bin?«
»Kriegszeitcn, schlechte Reisezeiten!«
»Eine schlechte Zeit für Jene, welche sich unterhalten
wollen, nicht für Diejenigen, welche hoffen, den Krieg mit­
machen zu können.«.'„
Ohne ein Zeichen der Verwunderung zu geben, wie
es Canetoli erwartet hatte, versetzte der Canonicus:
»Ich sprach nicht von dem Kriege da unten, ich rede
von jenem, der hier, und gegen Sie gekämpft wird. Ich
bin aufs genaueste unterrichtet, um dieses Krieges willen ist
es nicht die rechte Zeit, einen anderen aufzusuchen.«
»Nicht die rechte Zeit? An Stelle des Feldzuges,
den ich mitgemacht, und den ich, ich gestehe es, verloren
habe, würde ich jetzt in einen anderen, viel ernsteren ein­
treten, da wird man sehen, ob ich ein muthloser Mann
bin. Ist es dazu nicht gerade die beste Zeit?«
Der Canonicus sah, wie viel Canetoli das Ge-
ständniß seiner Niederlage gekostet hatte; aber er antwortete
mit demselben Gleichmuthe wie vorher:
»Wenn es Ihnen genügt, daß die Welt sagt: ,Das
erstemal war er das Gegentheil von einem Helden, er hat
sich mit der Zeit gebessert und er hat die Scharte aus­
gewetzt. wenn Ihnen das genügt^ dann ist freilich die
gelegenste Zeit.«
»Aber entschuldigen Sie,« erwiderte Canetoli in
einem Tone, als wollte er eine Lection. der Unparteilich­
keit und der Erfahrung ertheilen; »die Welt leugnet nicht,
daß meine Weigerung, mich zu schlagen, einen heroischen
Beweggrund gehabt haben könnte; nur zweifelt sie, ob es
wirklich so sei, behaupte ich, denn die Herzen kennt sie ja
nicht. Sobald ein handgreiflicher Heldenmuth dazutritt und
sein Licht auch über die früheren Handlungen ausgießt, ist
jener Zweifel nicht mehr möglich.«
Der Canonicus, mit einer weniger unparteiischen und
mehr erfahrenen Miene, antwortete:
»Lassen Sie Ihre Handlungen beleuchten, so viel sie
wollen, aber sobald die Welt erkennen wird, daß Ihr
greifbarer Heldenmuth nur diesen Beweggrund hat, wird
sie thun, als ob sie die Beleuchtung nicht sähe.«
Da der Andere eine Handbewegung machte, welche zu
sagen schien: »man muß nicht grundsätzlich pessimistisch
sein«, so fuhr der Canonicus in entschiedenem Tone fort:
»Die Welt gleicht Tornabuoni, sie hält Ihnen schein­
bar die Hand hin, als ob Sie voraussetzen würde, daß
Sie sie nehmen würden, wenn Sie sie dann ergreifen
wollen, verweigert sie sie Ihnen.«
Canetoli schwieg. Die Hand auf die Stirne pressend,
antwortete er erst nach einigen Minuten:
»Das mag ja so sein; aber in die Ferne ziehen, um
ungewisse Gefahren aufzusuchen, ist doch schöner, als hier
bleiben und sich unthätig verzehren.«
Der Canonicus antwortete unerbittlich:
»Inzwischen zahlen Sie mit Ihrer Abreise der Welt
den höchsten Tribut, den sie von Ihnen verlangen
kann.«
»Oh nein, im Gegentheile. Sie versuchte es, mir eine
Probe vorzulegen, die mein Gewissen nicht gutheißen
kann; ich wähle eine andere, nach meinem Geschmacke.
Das ist ein karger Tribut, scheint mir.«
»Nun, was die Probe anbetrifft, so stellen Sie sich
in der That auf Ihre eigenen Füße; aber in Rücksicht auf
den Beweggrund und auf die Verpflichtung, eine Probe
abzulegen, zeigen Sie sich doch als ihr ganz untergebener
Diener. Die Vorschrift der Welt ist folgende: ,Wer eine Belei­
digung empfängt, hat dieselbe abzuwaschen, oder er ist ehrlos?
Sie haben eine Beleidigung erlitten, Sie verlassen deshalb
sogleich Ihr Vaterland, Sie wechseln Ihren Beruf, stürzen
sich in einen Krieg, der Ihnen gestern noch ganz gleich-
giltig war, Sie nehmen Mühseligkeiten auf sich, wagen
Ihr Leben; jetzt frage ich, ob es auf der Welt noch Ge­
setze gibt, denen ein unbedingterer Gehorsam entgegen­
gebracht wird?«
»Oh! Finden Sie also, daß ich der Welt gehorsam
bin? Gut, zeigen Sie mir ein schöneres, ein gerecht­
fertigteres Opfer; ich will cS bringen,- aber dann zwingen
Sie die Welt auch, daß sie den edlen Beweggrund an­
erkennt, der mir befiehlt, es zu bringen.«
»Ein edler Beweggrund; ein niedriger vielmehr.
Glauben Sie denn, die Jmmoralität des Duells besteht
darin, daß man die Entscheidung dem blinden Gücke der
Säbel anvertraut; die Jmmoralität besteht darin, daß
man einer Beleidigung die Wirkung einer Verurtheilung
beeinflußt; sie besteht darin, daß man dem Beleidigten
auferlegt, etwas zu thun, um sich zu rechtfertigen,
was immer es auch sei. Sehen Sie, wenn morgen
die Welt erklären würde: ,ich verlange nicht mehr, daß
der Beleidigte die Waffen ergreift, es genügt mir, daß
er ein Almosen gibt? so würde ich dieses Duell, welches
auf Wohlthun basirt, gerade so verurtheilen, als das
andere, daS Blut verlangt.«
Canetoli stieß einen schadenftohen Ausruf der Ver­
wunderung aus, um dem Canonicus zu zeigen, daß vom
Vernunftschluß zum Paradox, und von diesem zur Häresie
nur ein kleiner Schritt sei.
»Da gibt es kein ,Ohc?, beharrte der Canonicus,
eifriger werdend. Ich würde vor wem immer behaupten,
daß die heiligste Handlung ihren Werth verlöre, wenn sie
als Beweggrund eine empfangene Beleidigung hätte, und
damit beweisen wollte, daß dies nicht ein erlittenes Unglücks
sondern ein Flecken auf der Ehre sei. Gerade dadurch
würde sie eine Verleugnung des Christenthums bedeuteu.«
»Nun gut, Sie finden also, wenn ein Mann be-.
leidigt worden ist, muß er stille halten und nichts thun, er
darf sich nur still ergeben?
»Wer sagt das? Seinem Beleidiger gegenüber bleiben
ihm noch viele Mittel, um das Unglück der Beschimpfung
von sich abzuwenden. Es ist das nichtz leicht, gewiß; der
eine Weg kann zu nichts führen, der andere kann die
Folge haben, daß man die Rechtfertigung mit einer Rache
verwechselt. Immerhin ist es erlaubt, zu versuchen, daß der
Gegner die Beleidigung widerruft oder in irgendeiner
Weise ihr ihre Schärfe nimmt. Wer sollte das verbieten?;
Das, was der Beleidigte nicht dulden sollte, ist die Ein­
mischung, der Welt zwischen die zwei Streitenden. Wer
hat den zu der Welt gesagt: ,Der beschimpfte Mensch ist
Dein Eigenthum; Du wirst ihn excommnniciren, so lange
seine Beschimpfung nicht in der Weise getilgt ist, die Du
vorschreibst?«
(Fortsetzung folgt.)
Wiener Börse von» 21. December 1900.
Die gestern eingetretene Besserung war nicht von Dauer,
tchon heute haben sich wieder größere Gcwmnstrealisirungen ein­
gestellt, welche die Börse verstimmten.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 673.25, nnqar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union
546.—. Bankverein 462.—, Länderbank 408.—, Oesterr. Boden
880.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czcrn. —, Staats-
bahn 670.75, Lombarden 118.—, Elbethal 47t.—, Nordwest­
bahn 459.—, Buschtiehrader lit. B 1118,Auschtiehvader lit. A —.—
Straßenbahn lit. A 250.—, Straßenbahn lit. B 243.-, Adria
"-^-Dampfschiff 750.—, Lloyd —, Böhmische Montan
Nudolphshütte -.-, Poldi Alpine Montan 437.50,
Ms. Berk. 380.-, Brüxer Kohle 858.-, Nordung. Kohle
Mg. Bau —Westböhm. Kohle Prager Eisen
1675. Wiener, Ziegel 660.—, Elektr. nng. —.—, Türkenlose
106.25, Rima 486.-, TrifaLer Waffen öftere. 280.-,
Aslbaf 295.—, Oesterr. Kroneiwente 98.70, nng. Kronenrente 92.52.
Mairente 98.55, Silberrente 98.20, Oesterreichffche Goldrente
117.70, nng. Goldrente 116.70, Rubel 2.55, MarLnoten 117.70,
Napoleon 19.15, Salgo 630.—, Egydier 199.—.
Wetterbericht vom 21. December.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab, bleib» jedoch über
Oesterreich-Ungarn noch hoch, Klagenfurt 773 Millimeter. Das
Wetter ist vielfach heiter mit zahlreichen Nebelbildunrgen und durch­
wegs ohne Niederschlage. Wie Temperatur liegt: zumeist unter
dem Gefrierpuncte. Morgens 7 Uhr melden: Prag 0-8 Grad.
Lcmberg,-0-2 Grad, Bregenz -2-6 Grad, Ischl -1-4
Grad, Wien —1-6 Grad, Gleichenberg —3-4 Grad,
Laibach —5-7 Grad, Budapest -1-8 Grad, Hermann­
stadt —3-0 Grad, Szeged in —2-7 Grad, Sarajevo
—5-3 Grad, Lesina 7-0 Grad, Triest 5-4 Grad, Görz
0-9 Grad, Riva 3-4 Grab, Obre 0-0 Grad, Rathhaus­
berg 0-2 Grad, Schneeberg 4-6 Grad, Semmering
3-8 Grad Celsius. Das Meer ist faK ruhig.
. Zunehmende Bewölkung mit steigender
Temperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reichlichen Staatsbahneir vom 21. December.
Czernowitz:— 2'7 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt'
Tarnow: 0-6 Grad Celsius, BW1, fast heiter: Eaer»
-2-8 Grad Celsius, NW2, heiter; Bndweis- -1-3 Grad
Eelstus, W1, heiterTabor: -3-0 Grad Celsius, SSW2,
halb bewölkt: M a h r i s ch- S ch om b e r g: -0-8 Grad Celsius,
S1. trüb: Scheibbs: -4-0 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
Neu-Zagorz: 1-2 Grad Celstus, NI, bewölkt; Skole:
0'b Grad Celsms, SW4, trüb; Neumarkt (Steiermark):
^10-6 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Aussee: -3-0
Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Hieinrich Langer.
Druck der »St. Norbert!,s« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater Mr he-ute.
K. k. Hofburgtheater: »Rkffenmontag.«
K. k. Hofoperntheater: »' Wiener Woher.«
Puppensee.« .Sonne und (f rde.«
Hierauf: »Die
Deutsches Volkstheater: »Johannisfeier.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Nora,« oder: »Ein Puppenheim.«
Carl-Theater: »Der Bettelstudent.«
Theater an der Wien: »La Boussotte.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr .Zwanzigtansend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzcile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Mn Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Tie schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Coloffeum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: »Venus auf Erden.«
Saiblinge
werden täglich frisch zum Preise von 6 Kronen
per Kilo versendet. Die Verpackungs- und
Yersandtspesen werden separat berechnet und
nachgenommen.
Graf Meran'sche Fischerei am Grundlsee bei Aussee, (Steiermark.)
Sitte zu abonniren o o o
povl£ Saloy
(§> ^—
ILLTJ STRIKTES FAMILIENBLATT
FÜR DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öHenilichen Localen des In-
und Muslandes verbreitet.
emr In allen Wiener Hotels, sowie ln vielen
der Provinz und des Auslandes liegt Sport und
Salon ln jedem Zimmer ans.
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig K 24= 20 Hk., Luxusausgabe
X 40= 40 Hk.
Redaction und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslgasse Nr. I.
Wir bitten, Sport& Salon ilbeball zu verlangen.
Die Administration Ist gerne bereit, mit jenen HStels, welche
Sport& Salon ln den Zimmern aufliegen lassen wollen, ein
ooul&ttteoUeberelnkoümnecn zu treffen. Prospeot aufWunsoh.
unentbehrliche
HCT Zahn-Creme. "MG
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestand-
theile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und
das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall
ist. Zur rationellen Pflege der Zahne hat sich das seit Jahren
mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt,
welches die Zähne (ohne jede Schädigung) rein, weiss und
1607—I gesund erhält.
Kön. preuss.
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrosshandlung,
WIEN, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4),
Transitokcllerei nur Nordbahnhof,
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Dgpöts:
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champagner
von X. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Liqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Affortirte Körbchen für Weihnachts-« Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
SV Telephon 1783. TWU

