
[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 1 ]
jpms,«geller. Morgenblatt.
WedcrcLiorr:
Mr», IU., Seidlg affe Nr. 8.
Admisistvltiinl u. Wktitiw:
Wie», l., SchulerftraK« A.
trrhin sämmtliche Seldsendu«»«»
zu adresstren sind.
Ins erat «NP reis: Märge».
blau die Sgespaltene Nonpareille-
Heile 40 b, Abendblatt die Sge-
spalten« Nonpareille-eile 80 b.
Eingesendet die Sgespaltene Petit»
»eile L 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um SUHr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripre in lei»
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telepho«»Nnmmer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcaffeu-Lonto: 080.100,
preis HO Heller.
Abonnements firrWie«:
Sanzj. A 37.-, Viertels. AS.30,
monatl. K3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl., täglich rinmnl
»m 40 h, täglich zweimal 60 h
«ehr.— Einzelverlauf: Morgen»
tUt» 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, halbj. K 3J-—,
Viertels. AIS.—.monatl. A4.->
Mit tägl. zweimal.Ansend»»«:
ganzj. K SS —, Halbs. A S8.—,
Viertels. A14—, monatl. <4.80.
Für Deutschland: Sanzj.
ASS.— bei tägl. einmal., A 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftderein:
Sanzj. A 64.- bei täglich ein»
maliaer. A 88— bei täglich zwei»
Donnerstag, 20. September 1900. XXXXI. Jahrgang.
Nr. 258.
Die ersten Bedingungen Deutsch­
lands.
Wien, 19. September.
Aus der Masse von unklaren und sich wider­
sprechenden Nachrichten, welche wir in. letzter Zeit über
den Stand der chinesischen Angelegenheiten zu ver­
zeichnen hatten, tritt nunmehr die Action Deutsch­
lands mit großer Bestimmtheit hervor. Der deutsche
Staatssecretär Graf Bülow hat in einer Circular­
depesche an die Mächte als Vorbedingung für die
Verhandlungen mit China die Auslieferung der Leiter
und Anstifter der in China begangenen Verbrechen
aufgestellt. Die Vertreter der Mächte in Peking sollen
die chinesischen Persönlichkeiten bezeichnen, deren Schuld
als erwiesen angesehen wird. Ein internationales Ge­
richt soll dann über die Schuldfrage entscheiden und
die entsprechenden Strafen über diese Missethäter ver­
hängen.
Die Bedeutung dieses Vorschlages bedarf keiner
ausführlichen Erklärung. Bevor nicht die Sühne für
die in China begangenen Frevelthaten eingeleitet ist,
kann über den Friedm nicht verhandelt werden. Die
Sühne soll aber keine Komödie sein, über welche die
Chinesen lachen. Nicht eine größere oder geringere
Anzahl Elender, welche mit den chinesischen Schändlich­
keiten nichts zu thun hatten oder blos als willenlose
Werkzeuge dienten, sollen dem Henker überliefert
werden, sondern die wirklich Schuldigen, die Anstifter
und Urheber der Greuelthaten soll die Vergeltmig
treffen. Daher darf nicht ein chinesischer Gerichtshof,
daher muß ein von den Mächten eingesetztes Tribunal
die Untersuchung führen und die Entscheidung fällen.
Daß nur ein solches Vorgehen der Gerechtigkeit entspricht
und den wünschenswerthen Eindruck in allen Schichten
der chinesischen Gesellschaftmachen kann, wird allgemein
anerkannt. Aber es werden, nicht ohne Grund, Zweifel
erhoben, ob, auch wenn sämmtliche Mächte dem deutschen
Vorschlage zustimmen, nicht die Durchführung desselben
auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen wird, da
von den chinesffchen Gewalthabern gefordert wird, daß sie
sich selbst ausliefern. Me die dem Auswärtigen Amte
nahestehenden deutschen Blätter zur Erläuterung der
Circulardepesche erklären, fordert aber Deutschland keine
Maffenhinrichtungen. Nur die notorffchen Führer der
Bewegung gegen das Leben und Eigenthum der
Fremden sollen zur strengsten Verantwortung gezogen
werden. Daß unter diesen die Kaiserin-Regenttn die
erste Stelle einnimmt, ist bekamt. Aber ihre Aus-
lieferMg soll nicht begehrt werden. Damit ist
jedoch die Schwierigkeit der Ausführung des
deutschen Vorschlages nicht behoben: die Kaiserin-
Witwe, wenn man ihr auch eine Ausnahms­
stellung einräumt und sie persönlich straflos ausgehen
läßt, ist doch vernichtet, sobald sie ihre vornehmsten
Rathgeber und Günstlinge an das Ausland ausliefert.
Ob sie zu Letzterem die Macht hat, ist sehr fraglich.
Die Prinzen und Generäle, deren Auslieferung ge­
fordert wird, sind wahrscheinlich müchtiger als die
Kaiserin, und der bloße Versuch dieser, auf das Ver­
langen der Mächte einzugehen, führt höchst wahr­
scheinlich zum Zusammenbruche der bestehenden
chinesischen Regierungsgewalt.
: Einige englische Journale stellen bereits die Ver­
muthung auf, daß es in der Absicht Deutschlands
liegt, diesen Äsammenbmch herbeizuführen und bringen
damit den Plan des Grafen Bülow in Verbindung,
seinem Vaterlande eine dominirende Stellung in
Ostüsien zu verschaffen. Vorerst handelt es sich
darum, dem deutschen Vorschlage die Zustimmung
der janderen Mächte zu sichern. Die Verhandlungen
darüber werden aus den■ eben angedeuteten Gründen
vielleicht noch länger dauern als diejenigen über den
russischen Räumungsvorschlag. Denn so gerecht und
logisch das Vorgehen der deutschen Reichsregierung
auch ist, die Konsequenzen desselben sind nicht leicht
ganz zu übersehen. Eine Billigung' der Forderung
Bülow's im Allgemeinen wird bald zu erlangen sein,
aber die Bedenken, durch welche die principielle Zu­
stimmung theilweise wieder aufgehoben wird, dürften
sich in mannigfacher Weise geltend machen. Durch
den deutschen Vorschlag, der nun dm Gegenstand der
Discussion bildet, ist die von Rußland proponirte
Räumung Pekings vollständig in den Hintergrund des
öffentlichen Interesses getreten. Dmtschland erscheint
jetzt an erster Stelle und es wird sich bald zeigen, ob
sein Auftreten die zweifelhaft gewordene Ueberein­
stimmung der Mächte wieder festigt oder noch mehr
erschüttert.
Politische Chronik.
Wien, 19. September. (ZurWahlbewegung.)
Von christlichsocialer Seite wird gemeldet: In einer
gestern Abends stattgefundenen Versammlung der Arbeiter-
Bezirksorganisatiov Favoriten wurde der einhellige
Beschluß gefaßt, an der Canditatur des bis­
herigen Abg. Prochazka festzuhalten. In einer Ver­
sammlung der Vertrauensmänner des Favoritener Wähler-
vereines der vereinigten Christen wurde gleichfalls der
Candidatur des bisherigen Abg. Prochazka in der allge­
meinen Curie zugestimmt. Ueber die Candidatur
des bisherigen Reichsrathsabgeordneten Professor Doctor
Mahre der, der für Favoriten in der Städte­
curie gewählt wurde, entspann sich eine längere
Debatte und wurde dieselbe schließlich genehmigt, jedoch
nur für den Fall, als die Deutsche Volkspartei den christlich­
socialen Mandatswerbern keine Gegencandivaten entgegen­
stellt. Einzelne Redner wiesen darauf hin, daß die Deutsche
Volkspartei dem christlichsocialen Kandidaten und bisherigen
Abg. S ch o i s w o h l in Obersteiermark den Gegencandidaten
Eder aus Mürzthal entgegengestellt habe; sollte es bei
dieser Gegenaufstellung bleiben, so müßten die Christlich­
socialen in Favoriten, die schließlich doch den Ausschlag
geben, die Candidatur eines Mitgliedes der Deutschen
Volkspärtei ablehnen.
Es konnte vorausgesehen werden, daß manche von
den Wahlbewegungsnachrichten eine Berichtigung erfahren
werde. Die »TesinSke Noviny« schreiben denn auch, daß
die Meldung, der gewesene Reichsrathsabgeordnete der
Landgemeinden in den Bezirken Teschen, Freistadt, Bielitzrc.,
Gymnasialkatechet Ignaz Swiezy, wolle sich wegen vor­
gerückten Alters nicht wieder um sein früher innegehabtes
(Nachdruck nicht gestattet.)
Paris und Ksurdes.
Kleine Reisebilder von Carl Land st einer.
X. Das alte «ud das «ene Lourdes.
Der St. Anna-Tag (26. Juli) war der heißeste der
heißen Sommertage dieses Jahres und wie ich hörte, der
heißeste Tag seit einem Jahrhundert. Und an diesem
Tage war ich in Lourdes.
Obwohl ich schon nach 5 Uhr Früh die heilige Messe
las, war ich doch im Schweiße gebadet, indeß erquickte ich
mich noch vor dem Frühstück durch einen frischen Trunk
ans der Marienquelle an der Grotte. Seitdem ich den
Boden Frankreichs betreten, hatte ich noch kein natürlich
kaltes Wasser getrunken; hier genoß ich zum erstenmale
dieser Wohlthat.
Die Stunden, die ich vor der Grotte zubrachte, waren
in mehr als Einem Sinne angenehm und erquickend. Der
Platz vor derselben ist fast immer schattig; von der
Felsenwand weht eine liebliche Kühle herab; auch kann
«man durch einen Laubgang die Anhöhe Hinansteigen.
Ich suchte mir vorzustellen, wie es hier ausgesehen
haben mochte, bevor noch die wunderbaren Erscheinungen
stattfanden; es ist jedoch schwer, sich ein Bild zu machen,
wenn man das Alles vor Augen hat, was seitdem hier
aufgebaut wurde. Es war eine ganz einsame, fast gar
nicht besuchte Gegend— weit und breit kein Haus, kaum
eine Hütte, nur schmale Saumpfade die Berge hinauf und
zwischen Gebüsch und Gestrüpp durchführende Felsenwege.
Und jetzt um die Kirche herum viele Gebäude, Klöster und
auS der Stadt heraus die Trambahn entlang moderne
Hotels, Villen. Kaufläden, darunter einer, dessen Eigen­
thümer der Bruder der Bernadette ist. Mehrere große
Panoramen laden zum Besuche ein. Mich. lockte nur
jenes, welches »die Extase der Bernadette Soubirus« dar­
stellt. Es reute mich aber nicht, hineingegangen zu sein.
Hier erblickte ich in naturgetteuer Abbildung die Gegend
wie sie früher war. Vom alten Lourdes sah man das Schloß
und einige Häuser, auch das des Vaters der Bernadette,
man erkannte die alte Sttaße und den Wiesengrund von
Chalet, man erblickte die Grotte und den noch wüsten Fels
über, derselben, wo wilde Rosen blühten und eine Epheu-
decke, wie auch jetzt noch, den Stein zum Theil verhüllte.
Mit großer Lebendigkeit ist die Erscheimmg, die in Ver-
zückiMg auf dieselbe hinstarrende Bernadette, außerhalb
die Eltern und Geschwister des Mädchens und viele An­
dächtige gemalt, die zum Theile in der Nähe der »kleinen
Heiligen« stehen, zum Theile oben vom Gebirg herab-
komwen. Eine ganz biblische Scenerie I Aber unweit
des 'betenden Hirtenmädchens haben sich auch die Ver­
tretet- der bürgerlichen Gewalt, der Wissenschaft, der
Arzneikunde eingefunden und im Flusse stehen Pferde,
auf denen Soldaten sitzen, deren Helme in der Sonne
blitzen. Es ist alles zur Darstellung gebracht, was sich
vor der Grotte, allerdings nicht auf einmal zugleich zu­
trug, und wenn ich nicht irre, sind die Ereignisse des
4. März, des letzten der vierzehn Tage, an denen in die
Grotte zu kommen dem Mädchen von der Erscheinung auf­
getragen worden war, ins Auge gefaßt.
Ich kaufte mir eine Photographie der Bernardette
und verließ befriedigt das Panorama, nachdem ich noch
eine Weile einem Erklärer zugehört, der in nicht unwürdiger
Weiss die wundervollen Geschehnisse erzählte.
ES ist kein Zweifel, daß sich in der Nähe der
Basisica ein neuer, moderner Stadttheil entwickeln wird,
recht; im Gegensatze zu dem alten Lourdes, das sich an
und i für sich durch nichts von einer kleinen Provinzstadt
unterscheidet. Ich besuchte die, meines Erachtens vernach­
lässigte Pfarrkirche, kam an einer Handlung vorbei, welche
der Tante der Bernadette gehört und wandelte das so­
genannte »Boulevard de la Grotte« entlang, hie und da
die ausgestellten Objects de piete bettachtend und Einiges
einkaufend. Ich war schon in der Nähe meines Hotels,
als mir auf einmal sonderbar zu Muthe wurde. Ich,
empfand einen schweren Druck an der Stirne— noch faßte
ich den Gedanken, wie schmerzlich es doch wäre, so weit
von der Heimat, allein und verlassen sterben zu müssen.
Freilich in Lourdes— an einem der wuuderthätigen
Muttergottes besonders lieben Orte— ja, aber doch!
Da begann ich zu wanken, die Sinne vergingen mir—
ich muß noch halb bewußtlos ins Hotel eingetteten, von
der Frau des Hauses gestützt, in mein Zimmer gekommen
sein; erinnern konnte ich mich dessen nicht mehr. Int;
machte mir nun kalte Umschläge und träufelte mir etwas-
Cognac ein. Erst nach einer Stunde kam ich wieder voll­
ständig zum Bewußtsein... es hatte nicht mehr viel gefehlt
und ein Hitzschlag hätte meinem armen Leben ein Ende gemacht.
Daß ich der Muttergottes innigst dankte und mit
doppetter Freude der ergreifenden heiligen Sacraments-
procession beiwohnte, brauche ich wohl nicht zu sag'en.
»Vous etes un eveque?« hatte mich der Sacristeidireckvr
Morgens geftagt. »0 non!« erwiderte ich. »Ce serait
trop pour moi.« Aber auch in meiner geringeren Würde
sollte ich im vollen Ornate mit der Procession gehen.
Dies wäre aber mit Rücksicht auf meinen leidenden Zu­
stand nicht räthlich gewesen— dann wollte ich ganz
demüthig und prunklos an der Feierlichkeit theilnehmen, nur
allein und einzig allein der Muttergottes meine Ver-
ehrmig erweisen— ohne die Aufmerksamkeit auf mich zu
lenken. Vielleicht wurde deshalb im Echo de la Grotte
meiner nicht erwähnt. Oder etwa doch? Ich weiß eS
nicht— darauf kommt es aber auch nicht an. Wenn nur
mein Gebet ein Echo im Himmel gefunden hat!


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Mandat bewerben und an seiner Stelle werde derAdvocat
und schlesische Landtagsabgeordnete Dr. Johann Michejda
candidiren, nicht auf Wahrheit beruhe. Der »Nowa Re-
^ forma« wird aus Teschen berichtet, daß sich Mfgr.Swiezy
' an den Wahlvorbereitungen eifrig betheiligt; mit Doctor
Michejda und Georg Cienciala erließ er einen Wahlaufruf,
in welchem zur Einberufung einer Versammlung auf-
gefordert wird, aus welcher das polnisch-schlesische Central--
Wahlcomite gewählt werden soll.
In den Städten Mies, Kladrau, Dachau, Haid 2 C,
wird der frühere Vertreter derselben im Reichsrathe,
Dr. Anton S t ö h x, nicht wieder candidiren. Um das
Mandat dieses Städtebezirkes bewerben sich der Mieser
Bürgermeister v. Streruwitz und der Schönerianer
Dr. Reiniger aus Eger. Herr v. Streruwitz dürfte,
wie Dr. Stöhr, der Deutschen Fortschrittspartei angehören.
— Professor Fournier wird, wenn er etwa wieder auf
das Reichsrathsmandat des Städtebezirkes Teschen-Boden-
bach aspixirt, nicht unbekämpft bleiben; die deutschradicale
Partei stellt dort als ihren Candidaten den Biliner
Advocaten Dr. Tschan auf.
Die Socialdemokraten wollen angeblich den gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Joseph Hybes nicht wieder im
Brünner Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclasse candi-
diren. An seiner Stelle soll der Genosse N e m e c als
socialdemokratischer Candidat aufgestellt werden. Wie
bereits gemeldet, wird um dieses Mandat ein national-
czechischer Socialist concurriren.
Für Laibach war zuletzt der dortige Industrielle
Joseph Kusar im Abgeordnetenhause. Es heißt nun,
daß sich bei den Neuwahlen der Führer der Jungslovenen,
Dr. Tavcar um das Mandat bewerben wird.
Der »Slovenec« verzeichnet das Gerücht, daß die
Triester P r o g r e s s i st e n sich an den Wahlen nicht
betheiligen werden. Zuletzt meint das Blatt aber, das
Gerücht werde vielleicht deshalb verbreitet, um die
slovenischen Wähler der vierten und fünften Wählerclasse
einzuschläfern.
Böhmen. (O bstruction auf dem Prag er
R a t h h a u s e.) Montag hielt das Prager Stadt-
verordneten-Collegium eine außerordentliche Sitzung ab.
Auf der Tagesordnung, stand ein Antrag, nach welchem zur
Inanspruchnahme des Credits in der Höhe von dritthalb
Millionen Kronen die Bewilligung ertheilt werden sollte.
Diese Anleihe wäre den Bedürfnissen der communalen
Elektricitätsunternehmungen zuzuwenden und durch dieselbe
würde die zu diesem Zwecke bereits bewilligte Anleihe von
vier Millionen Kronen auf siebenthalb Millionen erhöht.
Die gestrigen »Narodni Listy« berichteten nun, daß dieser
Antrag, zu dessen Annahme 60 Stimmen erforderlich sind,
nicht erledigt werden konnte, weil zahlreiche Mitglieder
des Collegiums sich der Sitzung fernhielten. Die. Lücken
seien hauptsächlich auf den Bänken der jungczechischen Partei
wahrzunehmen gewesen, und zwar hätten die Anhänger
Dr. Podlipny's gefehlt, von denen nur zwei anwesend
waren, während die anderen sich an einer vertraulichen,
mit dem obigen Gegenstände sich befassenden Besprechung
betheiligben. Außer ihnen seien aber auch einige Mitglieder
der jungczechischen Fraction deS Dr. Fric und zahlreiche
Mtczechen abwesend gewesen. In dem heutigen Leitartikel
der »Katolicke Listy« wird die Sache einigermaßen anders
dargestellt. Die altczechische Partei und die Fraction sei
— die beurlaubten Mitglieder ausgenommen— gekommen,
abW die Trutzpartei Dr. Podlipny's habe nach einer ver-
tremlichen Conferenz noch vor der Sitzung das Rathhaus
verlassen. Und doch dränge die Angelegenheit, da die Landesbank
nur bis zum 25. September der Prager Gemeinde im Worte
stehe. Die »Katolicke Listy« nehmen also an, daß die
Absenttrung der Podlipny-Fraction eine absichtliche, ein
Act der Obstructton war. Und sie schreiben deshalb: »Wir
hätten es von dem gewesenen Bürgermeister, den seine
Partei für einen hervorragenden Pattioten hält, nicht erwartet,
daß er einer ähnlichen Handlung fähig wäre, durch welche
die Wirthschaft und die Entwicklung der Prager Groß-
commune ernsthaft erschüttert werden kann.« Dann aber
mildert das katholische Organ sein Urtheil, indem es
schreibt: »Wir meinen, daß es ein momentaner,
, unüberlegter und vielleicht auch persönlicher Ent­
schluß war, dessen Folgen die Partei Dr. Podlipny's
nochmals erwägen sollte, bevor es zu der entscheidenden
That kommt. Es könnte geschehen, daß infolge der Ob-
siruction der erwähnten Partei die weitere Durchführung
der communalen Unternehmungen, z. B. die Beendigung
des neuen Brückenbaues, die Vervollständigung des elektri­
schen Netzes, die Kanalisation der Stadt und vieles Andere
sistirt werden müßte.« Der Schluß des Artikels lautet:
»Es ist jetzt ein ernster Moment. Alle Bürger, die es mit
dem Mütterchen Prag nicht blos in Worten, sondern auch
in der Wirklichkeit gut meinen, mögen sich bei den bevor­
stehenden (Gemeinde-) Wahlen in eine mächtige Phalanx
zusammenschließen und das Korn auf dem Rathhause end­
lich von der Spreu reinigen!«
N Laibach, 18. September. [Orig.- Corr.f
(Bürgermeister Hribarin einer anderen
»Das Vaterland.«
Rolle.) Wir haben neulich dargethan, Ssie verschieden
sich Herr Hribar verschiedenen Gästen Laibachs gegenüber
benimmt; wir haben gezeigt, wie grob und wie fein Herr
Hribar sein kann. Kommen Gäste auf seine Einladung hin,
so wirft er sich in den obligaten Frack, legt eine weiße
Cravatte an, zieht weiße Handschuhe an, setzt den Cylinder
aus und fährt in eleganter, mit Eisenschimmeln bespannter
Equipage auf den Bahnhof und empfängt die fremden
Gäste namens der Stadt Laibach. Dann läßt er sich von
ihnen auf hohem Balcon vor dem Rathhause huldigen und
hält eine begeisterte Rede und läßt sich »Zivijo Hribar!«
zurufen. Das ist Alles recht schön von unserem Stadt­
oberhaupte; er soll leutselig, freundlich gegen fremde Gäste
sein, aber keine solche Ausnahme machen und nicht be­
leidigen und als Oberhaupt der städtischen Polizei nicht
beleidigen und nicht insultiren lassen, sondern schön fein und
höflich sein wie immer. Wie höflich war er doch in
Djakovar am 8. September bei der Feier des fünfzig­
jährigen Bischofsjubiläums des greisen Bischofs Stroß-
mayer, welche begeisterte Rede hielt er da namens der
Stadt Laibach und des ganzen slovenischen Volkes—
der Alpenkroaten; man nehme nur den »Slovenski Narod«
vom 10. und 11. d. M. in die Hand. Dort steht's schwarz
auf weiß. »Ein dreifaches Band ist es, das Kroaten
und Slovenen verbindet: Die Blutsverwandtschaft, die
Aehnlichkeit der Sprache— und Bischof Stroßmayer.«
Dann sagte Hribar: »Daß diese Blutsverwandtschaft im
gemeinsamen Unglücke noch größer geworden, lehrt uns die
Geschichte. Der Slovene und der Kroate standen gemeinsam
auf dem ehrenvollen Kampfplatze für das Christenthum
und die goldene Freiheit; an der Kutya und an der Save
haben beide ihr Blut im Kampfe mit dem türkischen
Suliman vergossen.« Nach dieser Rede eilte man von
allen Seiten herbei, den Redner zu beglückwünschen; »der
erste darunter aber war Erzbischof Dr. Stadler, der ihn
umarmte und küßte«. So »Slovenski Narod«. Was mag
sich nun Bischof Stroßmayer und Erzbischof Dr. Stadler,
die so begeistert vom Agramer Katholikentage heimkehrten,
denken, wenn sie erfahren, welche Stellung Hribar dem
Zweiten slovenischen Katholikentage gegenüber einnahm?
Wird Hribar von Bischof Stroßmayer und EiZbischof
Dr. Stadler auch fernerhin noch geküßt und in die bischöf­
lichen Arme geschlossen und an das bischöfliche Herz ge­
drückt werden? Wie sehr werden diese Kirchenfürsten
ihre freundliche Herablassung und ihre bischöflichen Friedcns-
küsse bedauern müssen, wenn sie von ihrem Freunde Fürst­
bischof Dr. Jeglic erfahren, und das wird geschehen, was
in Laibach unter den Augen des Herm Hribar, des ersten
Bürgermeisters des Landes vorgegangen ist? Wenn sie von
den Insulten des »Slovenski Narod« erfahren? Wenn sie
erfahren, tvie dieser Djakovarer Wallfahrer und noch einige
andere Wallfahrer dem »Slovenski Narod« so nahe stehen,
wo sie so viel Unheil abhalten könnten, wenn sie nur ehr­
lich und ernstlich wollten?!
Werfen wir noch einen Rückblick auf den ersten Katho­
likentag. Bei der ersten Festversammlung erblickten wir unter
den Ehrengästen Herrn Hribar'S Vorgänger, den Bürger­
meister Peter Grasselli; er tritt vor die Versammlung hin,
begrüßt dieselbe namens der Stadtgemeinde und ruft ihr
zu: »Seid willkommen heute und immerdar, glücklich mögen
Euere Verhandlungen verlaufen zur Ehre und zum Wohle
unseres Volkes; nehmen Sie angenehme Erinnerungen und
einen Gruß für alle Brüder und Schwestern auf slovenischem
Boden mit.« So Grasselli, anders Hribar!—
Vom Bürgermeister Hribar, der von so feinen und
eleganten Mameren ist und so gut mit Glacehandschuhen
Alles anzugreifen versteht, im bon ton sogar Lecttonen
geben kann, hätten wir das nicht erwartet. Nun, wenn
Herr Hribar die hiesigen deutschen Urtheile hören würde,
vielleicht würde er sich doch etwas genieren, wenn nicht
gar schämen. Herr Hribar wollte »einem Manne keinen
Götzendienst leisten«; dies hielt ihn hauptsächlich vom
zweiten Katholikentage zurück. Ein anderer Correspondent
des »Vaterland«, hat vor einiger Zeit auch Herrn Hof­
rath Suklje eingeladen und öffentlich gesagt, es sei gar
nicht nöthig, das Knie vor dem »vermeinüichen Götzen
Sustersic« zu beugen, da wir keinen Personencultus treiben,
dies hätte auch für Herrn Hribar gegolten. Wir treiben
keinen Personencultus, wohl aber treibt ihn die national-
liberale Partei. Gefällt Herrn Hribar unser Wirthschafts­
programm nicht, so hätte er gerade auf dem Katholikentag
Gelegenheit gehabt, dessen Falschheit und Schädlichkeit darzu-
thun und da wir unseren Verstand nicht in Pacht gegeben
haben, so hätten wir uns ja überzeugen lassen, er aber
wäre als Vertreter des Gemeinwohles dazu verpflichtet
gewesen. Herr Hribar hat sich zu seinem officiellen Prä­
sidialschreiben nur durch ein bloßes Vorurtheil oder aus
Parteihaß, was wir aber doch nicht recht glauben wollen,
oder durch verblendenden Hochmuth verleiten lassen;
vielleicht ist es sogar auf Commando hin geschehen. Bürger­
meister Grasselli, der den ersten Katholikentag im Jahre 1898
begrüßte, wurde durch die nationalliberale Partei selbst
gestürzt und hat als Bürgermeister den Zwecken Katholiken­
tag nicht mehr erlebt. Da das Sprichwort sagt: »Hoch­
muth kommt vor dem Falle,« so könnte am Ende Herr
Hribar durch das Schicksal auch enthoben werden, den
20. September 1900 Nummer 258
—huf
dritten slovenischen Katholikentag begrüßen zu müssen.
Also, Herr Hribar, Zeit ist noch immer zur Bekehmng
und zur Umkehr und seinen eigenen Fehler einsehen und
wieder gut machen, ist löblich und edel.
Zur Änderung des Nothstandes.
Die im Abendblatte bereits erwähnte§ 14-Verordmmg
zur Linderung des Nothstandes hat folgenden Wortlaut:
Kaiserliche Verordnung vom 15. September 1900, betteffend
die Gewährung von Untersiiitznngen aus Staatsmitteln zur Linde­
rung, beziehungsweise Abwehr des Nothstandes.
Auf Grund des 8 14 des Staatsgruudgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen wie folgt:
8 1. Meine Regierung wird ermächtigt, zur Unterstützung
der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom Nothstände be­
troffenen oder bedrohten Gegenden einzelner Königreiche
und Länder nach Maßgabe des Bedarfes aus Staatsmitteln
Beträge bis zum Belaufe von 5,000.000 Kronen gegen Rechnungs­
legung zu verausgaben.
Ans dieser Gesammtsumme kann die Regierung den Theil­
betrag bis zu 2,750.000 Kronen zur Unterstützung der noth-
leidenden Beschädigten in den von der außergewöhnlichen Hoch­
wasserkatastrophe im Jnli 1900 heimgesuchten Gegenden deS
Königreiches Galizien verwenden.
§ 2. Die bewilligten Credite sind zur Gewährung nicht
zurückzuzahlender Unterstützungen an hilfsbedürftige Beschädigte,
insbesondere behufs Beschaffung von Lebensmitteln, Saatgut,
Viehsutter und dergleichen, dann zur Gewährung von Sub­
ventionen behufs Wiederherstellung zerstörter oder beschädigter
Objecte, sowie zur Ausführung oder Subventionirung gemein­
nütziger öffentlicher Arbeiten bestimmt.
Z 3. Die Bertheilung der Unterstützungen hat durch die
Staatsbehörden zu erfolgen.
ß 4. Rechtsurkunden, Eingaben und Amtshandlungen be­
züglich dieser Unterstützungen sind stempel- und gebührenfrei.
8 5. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem
Tage der Kundmachung in Wirksamkeit Kitt, sind Meine Minister
des Innern, der Finanzen und des Ackerbaues beauftragt.
. JaSlo, 15. September 1900.
FranzJosephm. p.
(Folgen die Unterschriften der Minister.)
Zweiter stovenischrr Katholikentag.
WLaibach, 18. September.
Resolution »Sociales«.
. I. 1, Der Zweite slovenische Katholikentag spricht sich dahin
anst Der Bauernstand ist nach Genossenschaften zu organisiren,
welche für jeden Bauer verpflichtend sind, so daß dieselben
die thatsächliche Standesvertretung des ganzen Bauernstandes
sind. Die Grundlage dieser Organisation soll die Bezirks- oder
Ortsgenossenschaft bilden; diese alle sollen sich zu einer LandeS-
genoffenschast vereinigen und aus allen Genossenschaften der
Länder soll dann eine Genossenschaft aller im Staak ver­
tretenen Länder gebildet werden.
2. Die Versammlung begrüßt mir Freuden die Regierungs­
vorlage bezüglich der landwirthschaftlichen Genossenschaften und
gibt sich der Hoffnung hin, es werde die k. k. Regierung auch für
die für eine fruchtbare Thätigkeit derselben nothwendigen Mittel
sorgen, in der Beschaffung von unverzinslichen oder wenigstens
niederverzinslichen Darlehen. Die Versammlung begrüßt mit
Genugthuung die Unterstützung der Regierung bezüglich der ge­
nossenschaftlichen Organisation.
9. Die Versammlung erwartet von der k. k. Regierung, sie
werde mit Rücksicht auf die schon jetzt bestehende Anzahl von
Genossenschaften, welche aber überall noch errichtet werden, nach
dem Beispiele anderer Länder den Auftrag geben, das für die
Reichsarmee nothwendige Getreide, Wein, Heu und überhaupt
alle Bedürfnisse, direct bei den landwirthschaftlichen Genossen­
schaften zu decken.
4. Um den Bauernstand dauernd aus Wucherhänden zu
retten, sollen die Reichsvertretung und die Landesvertretungeu
Sorge tragen, daß die Gründung Raiffeisen'scher Borschußcassen
mit niederverzinslichen Darlehen gefördert werde.
II. Die Versammlung verlangt von der k. k. Regierung, daß
sie die heinnsche landwirthschaftliche Production durch weife
Schutzzölle schütze.
Besonders soll die Reichsregierung demnächst beim Abschlüsse
von neuen Handelsverträgen Sorge kagcn, daß die berüchtigte
W e i n c l a u s e l abgeschafft werde und daß ein so hoher Ein­
fuhrzoll auf italienische Weine gesetzt werde, daß unsere Wein­
gartenbesitzer ihr echtes Weinproduct zu einem anständigen Preise
verkaufen können: ebenso soll die freie Einfuhr von Obst und
Gemüse aus Italien eingeschränkt werden.
Die ausgiebigste Stütze unserer Landwirthschaft ist die Vieh­
zucht, deswegen soll sich die Regierung angelegen sein lassen, unsere
heimische Viehzucht vor fremder Concurrenz zu schützen und durch
sorgfältige veterinäre Vorkehrungen unserem Vieh die unbe­
schränkte Ausfuhr in die Nachbarstaaten sichern. Besonders aber
muß auf das entschiedenste gefordert werden, daß die Grenze für
die Vieheinfnhr aus Rußland und den Balkanstaaten gesperrt
werde, und dies schon deswegen, damit die daselbst ständig herr­
schende Viehseuche nicht eingeschleppt werde.
Ebenso sollen auch durch einen angemessenen Schutzzoll unsere
Viehzuchtsproductc: die Butter- und Käse-Erzeugung, geschützt
werden: auch soll sich die Regierung angelegen sein lassen, durch
weise Gesetze die ehrliche Production gegen die gefälschte Er­
zeugung von Lebensmitteln in Schutz zu nehmen.
III. Der Staat möge durch weise Gesetze unseren Weinbau
schützen und er möge endlich doch einmal einmal ein skenges all­
gemeines Gesetz gegen die Weinfälschung und Erzeugung von
Kunflwein erlassen.
IV. Beim Abschließen von Handelsverträgen soll die Re­
gierung für die dauernde Ausfuhr ins Ausland Sorge tragen
und ganz besonders soll sie die Verhandlungen, betreffend die
Holzausfuhr mit Italien und Frankreich zu Ende führen, so daß
unserem Holze die Ausfuhr in diese Länder gesichert ist.
V. Der Staat soll für unseren Export ganz besonders da­
durch sorgen, daß er alle Bahnen verstaatliche, damit durch an­
gemessene Frachttarife unser Export ins Ausland gefördert
werde.
In unserem Staate aber sollen die gleichen Frachtentarife
sowohl für den kleinen als für den großen Verftächter gelten,
ferner sollen wenigstens auf den Staatsbahnen die sogenannten
Refactien, welche den Großhändlern die Herrschaft auf dem großen
*»


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 3 ]
Nummer 258 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.*
20. September 1900 Seite 8
Merkte ermöglichen und dem kleinen Producenten die Concurrenz
unmöglich machen, abgeschafft werden.
VI, Weil auch mit der transleithanischen Reichshälfte, mit
Ungarn, ein gegenseitiger Handelsvertrag geschlossen werden soll,
so verlangt die Versammlung, daß die Regierung die landwirth-
schaftliche Production vor der allzumächtigen Concurrenz von aus
Ä i:'kommenden Producten, insbesondere Weizen, Mehl, Vieh,
auch soll von der ungarischen Regierung strengstens ver­
langt werden, daß daselbst die veterinären Vorkehrungen ähnlich
wie bei uns getroffen werden, weil nur dann unserem Vieh ein
dauernder, ungehinderter Export ins Ausland möglich ist.
VH. Der Getreidehandel auf der Börse muß gründlich ge­
ändert und der sogenannte speculative Terminhandel abgeschafft
werde n.
VIII. Da von Jahr zu Jahr bei der Landwirthschaft immer
mehr die Arbeitskräfte fehlen, weil sie die Landwirthschaft ob der
geringen Erträgnisse nicht angemessener Zahlen kann, so soll die
k. k. Regierung den Landwirthen dadurch zu Arbeitskräften ver­
helfen, daß ste die Bauernsöhne, welche für die eigene Bewirth-
schaftung nothwendig sind, nach zweijähriger Präsenzdienstzeit nach­
hause entläßt.
IX. Damit sich die ungeheuere Zinsenlast, die der Bauern-
stand von hochverzinslichen Tabularschulden zu zahlen hat,
wenigstens um etwas verringere, so soll es sich der Staat und
sollen es sich die Länder angelegen sein lassen, daß durch die
Staats- und Länder-Hypothekar-Jnstitute jene Schulden, von
denen mehr als 4-5 Percent Zinsen zu Zahlen sind, in niederere
convertirt werden, welche den Zinsfuß von 4-5 Percent nicht
übersteige«; auch sollen Vorkehrungen getroffen werden für die
alljährliche Abzahlung des Capitals selbst, so zwar, daß im Laufe
des nächsten halben Jahrhunderts wenigstens eine theilweise Ent­
lastung der Bauerngüter erreicht wird.
X. Um dem Bauernstand für die Zeit der Arbeitsunfähig­
keit bessere Verhältnisse zu schaffen, sollen der Staat und das
Land Altersversicherungs-Institute errichten, die Errichtung von
Bezirkskrankencassen für den Bauernstand aber fördern.
Gewerbe.
Um den Gewerbestand vom Drucke des Großcapitals zu be­
freien, dem ihn der Liberalismus durch das Princip der un­
beschränkten Gewerbefreiheit überliefert hat, so verlangt der
Zweite slovrnische Katholikentag Folgendes:
1. Es soll eine Befähigungsprüfung ein­
geführt, aber auch durchgeführt werden, für jede Art des Ge­
werbes.
2. Es sollen selbstständige, obligate Genossenschaften ins
Leben gerufen werden, welche durch Land ejs- o d ejr Reichs-
genosscnschäften mit einander in Verbindung stehen, die
das Standesbewußtsein heben, für solide Erzeugnisse sorgen, die
das Verhältniß zwischen den Meistern, Gesellen und Lehrlingen
regeln, für arme und arbeitsunfähige Mitglieder sorgen, die Fach­
schulen beaufsichtigen, Fachcurse abhalten, besonders aber die Ge­
werbetreibenden zu Genossenschaften vereinigen.
3. Es sollen selbstständige Gcwerbekammern gegründet
werden.
4. Für den Verkauf von Gewerbe-Erzeugnissen, welcher
sich nach Möglichkeit auf die Erzeuger beschränlen soll, sollen
Lagerhäuser für Rohmaterial und die Erzeugnisse errichtet
werden, die von Staat und Land unterstützt werden sollen.
5. Confectionsgeschäste sollen strenge beaufsichtigt und nach
Möglichkeit durch genossenschaftliche Verkaufsstellen ersetzt werden,
der Hansirhandel und wandernde Lagerhäuser sollen nach Mög­
lichkeit abgeschafft, die Arbeit in Strafhänsern aber so geordnet
werden» daß sie das Kleingewerbe nicht schädigt.
6, Der Betrieb von mehreren Gewerben durch einen Unter­
nehmer soll gehindert und die verschiedenartigen Arbeiten sollen
dem betreffenden Meister direct übergeben werden.
7. Das Land soll mit aller Macht das heimische Gewerbe
unterstützen: die Hafnerei, Töpferei, Holzindustrie, Spitzen­
gewerbe u. s. w.; diese Erzeugnisse sollen im Genossenschaftswege
auf den Markt gebracht werden.
8. Der Unterricht in den Volksschulen soll das heimische
Gewerbe etwas mehr berücksichtigen, an passenden Orten sollen
Gewerbeschulen errichtet werden.
9. Es sollen Gewerbegerichte als competente und
verbindliche erste Instanz in Gewerbe-Angelegenheiten errichtet
werden.
10. Der Staat soll daS heimische Gewerbe durch einen
angemessenen Zoll schützen und den heimischen Ge­
werbetreibenden durch Gründung einer Credit bank zu nieder-
verzinslichen Darlehen zur Anschaffung von Maschinen ver­
helfen u. s. w.
11. ES soll bei jedem Meister die Marimalzahl von Lehr­
lingen festgesetzt werden; Gesellen, die zuhause für Unternehmer
arbeiten, sollen nicht geduldet werden.
12. Frauenarbeit soll eingeschränkt, Kinderarbeit abgeschafft
werden.
13. Die sechsunddreißigstündige Sonntagsruhe soll überall
eingeführt werden; wo diese Sonn- und Feiertagsruhe nicht mög­
lich ist, sollen 86 Stunden in der Woche bestinimt werden.
14, Der Staat soll angemessene Gesetze für die Gewcrbe-
und Arbeitslocale herausgeben.
15. Die Gewerbegenossenschaften sollen den Minimallohn
festsetzen unter Berücksichtigung des Verhältnisses zwischen den
Lebensmittel- und Wohnungspreisen; auch sollen sie Sorge
tragen für dem Gewerbe nützliche Zeitschriften.
16. Die Gesellen sollen sich überall fachmännisch in
ihrem Gewerbe ausbilden; auf der Wanderschaft sollen ihnen
angemessene Nachtquartiere verschafft, das religiöse und das
Standesbewußtsein soll geweckt werden; die Genossenschaften sollen
Gehilfenbüchlein einführen, in welchen für einen jeden Gehilfen
das Zeugniß über die abgelegte Gehilfenprüsung, die Namen der
Meister und Orte, wo er früher gearbeitet hat, und das Datum,
wann er den Dienst angetreten und verlassen hat, enthalten sind.
17. Es soll Sorge getragen werden, daß die religiöse, die
fachmännische Ausbildung des Verstandes und die körperliche
Entwicklung der L e h r l i n g e ordentlich beaufsichtigt, die Anf-
nahmsbedingungen, die Zahl und die Entlassung festgesetzt werden;
ferner auch inwieweit ein Lehrling für häusliche Arbeiten ver­
wendet werden darf.
18. Zur Kräftigung des christlichen Lebens sollen nach
Nothwendigkeit Meister-, Gesellen- und Lehrlingsvereine gegründet
werden.
Handelsstaud.
Der Handelsstaud leidet infolge der Concurrenz und mangelt
genossenschaftlicher Organisation an Siechthum; um abzuhelfen
spricht sich der Katholikentag dahin aus:
1. Es soll eine engere Staudcsorganisatwn der Handels­
leute gegründet werden, damit sich der inländische Handel mehr
entsetzten und schützen könne; in diesem Sinne sollen die jetzigen
Handels- und Gcwerbekammern umgeändert werden.
2. Es soll für alle Kaufleute, mit Ausnahme der Greisler,
der Befähigungsnachweis gefordert werden, der einen besonderen
Charakter für Großhändler, einen besonderen für mittlere und
kleinere Kaufleute haben soll. Immer soll aber nebst den noth­
wendigen moralischen Eigenschaften, auch der Nachweis über die
festgesetzte Lehr- und Gehilfen-Dienstzeit gefordert werden; außer­
dem aber auch der Nachweis über ein genügendes, nach den Ver­
hältnissen bestimmtes Capital.
3. Der Staat, die Kronländer und Gemeinden sollen
Handelsschulen errichten; der Staat soll ausgiebig jene Handels­
schulen unterstützen, welche die Kronländer, die Gemeinden und
Handelskammern errichten.
4. Die Agentenfrage soll so geregelt werden, daß dieselben
nicht mit Privaten in Verbindung treten oder gar selbst Waare
verkaufen dürfen, welche sie vermitteln. Gesetzlich soll auch be­
stimmt werden, daß Commissionäre keine Waaren auf eigene Rech­
nung verkaufen dürfen.
5. Der Hausirhandel soll so eingeschränkt werden, daß er
ständigen Kaufleuten keine Concurrenz macht.
6. Bei den Consulaten und Gesandtschaften sollen kauf­
männisch gebildete Fachleute angestellt werden, welche direct mit
den Handelsgenossenschaften verkehren, damit Nicht die kauf­
männischen Berichte tm Wege des Handelsministeriums regelmäßig
viel zu spät kommen. Bei jeder Landesregierung soll ein kauf-
männis chgebildeterFachreferent fürHandelsangelegenhcitenangestellt
werden.
. 7. Die Tarifs-Verkehrspolitik soll Sorge tragen, daß ihre
Begünstigungen nicht blos Großhändlern, sondern auch der
mittleren und der kleinen Handelswelt zugute kommen.
8. Zur Unterstützung und Förderung des Handelsstandes
sollen in »allen größeren Städten in Verbindung mit den Ge­
meindevertretungen Handelsräthe gebildet werden, in welche nebst
den Vertretern der Stadt,- des Landes und des Staates auch die
Handelskammern ihre Vertreter wählen.
9. Der Staat und die Kronländer sollen die Handels­
kammern unterstützen, damit sie ihren Mitgliedern die nöthigen
Creditinstitute ins Leben rufen.
10. Consumvereme sollen nur dort errichtet werden, wo sie
dem ärmeren Volke thatsächlich eine Hilfe sind.
Die Vorgänge in Ostasien.
Nach einem Berichte der »Pol. Corx.« aus Paris
ist man in manchen Kreisen der Anficht, daß das
Schicksal der Kaiserin-Regentin von
China nunmehr— möge die Neuordnung der Dinge
welche Wendung immer nehmen— besiegelt zu sein scheine.
In früheren Stadien der chinesischen Krise hatte daS
eventuelle Verbleiben der Kaiserin-Regentin in ihrer bis­
herigen Stellung einem beträchtlichen Theile der Diplomatie
nicht als ausgeschlossen- gegolten. Bei den Regierungen
war bald die Erkenntniß zum Durchbruch» gelangt, daß
der Versuch, den Chinesen eine Neugestaltung der obersten
Staatsgewalt aufzuzwingen, keineswegs ein geeignetes
Mittel zur Sicherung eines Dauer verheißenden Zustandes
wäre sind es war vielfach als eine Folg» dieses Grund­
satzes betrachtet worden, daß man sich unter Umständen
auch mit der Thatsache, daß die Kaiserin-Regentin die
Zügel der Regierung weiter in Händen bchalte, abfinden
müsse. Ja, es wurde sogar diese Eventualität als die wahr­
scheinlichere betrachtet. Dieser Standpunct, der an ge­
wissen Stellen entschiedenem Widerspruche begegnet sein
dürfte, soll nun allgemein fallen gelassen worden sein. Ins­
besondere die Annahme, daß Tsu-Hsi in Rußland eine
Art Protector erblicken dürfe, sei nicht haltbar. Daß die
Kaiserin-Regentin in dem blutigen chinesischen Drama eine
verhängnißvolle Rolle, und zwar mit vollem Bewußtsein
der Tragweite ihrer Handlungen, gespielt hat, werde wohl
auch in St. Petersburg nicht bestritten und es wird sich
— wie man in diplomatischen Kreisen glaubt— die
russische Regierung gewiß nicht zur unerschütterlichen Für­
sprecherin der Kaiserin-Regentin machen, falls etwa Deutsch­
land, dessen Anspruch aut eine besondere Genugthuung für
die Ermordung seines Vertreters von Niemandem an­
gefochten werden könne, die Beseitigung dieser leidenschaft­
lichen Fremdenhasserin als ein Stück der ihm zu bietenden
Satisfaction bezeichnen und für die Person der Kaiserin an
der Spitze der Dynastie ein entsprechender Ersatz gefunden
werden sollte.
In! Bezug auf die Circulardepesche des
Grafen Bülow wird demselben Organ aus London
gemeldet, daß dieselbe an alle betheiligten Regierungen
gleichzeitig, und zwar gestern erfolgt ist. So viel sich
bisher erfahren läßt, scheint die Vermuthung, daß diesem
Schritte ein vertraulicher Meinungsaustausch zwischen dem
Berliner und anderen Cabmeten vorausgegangen sein dürfte,
nicht zuzutreffen.
(Telegr. deS »Csrr.-Bur.«)
Verschiedene Nachrichten.?
St. Petersburg, 19. September. Das dritte
Sappeuü-Bataillon, welches aus Wilna in Odessa ein­
getroffen war, um nach Ostasien abzugehen, erhielt den
Befehl, hach Wilna zurück; u k ehren.— Gestern
Abends: gingen aus Odessa an Bord des englischen
Dampfers »Sicilian« die combmirten Bataillone der um­
gebildeten drei sibirischen Schützen-Regimenter n a ch O st-
a s i e n ab.
Graf Waldersee.
Hongkong, 19. September. (»Reuter«-Meldung.)
Der deutsche Consul theilt mit, Gras W a l d e r s e e
habe sich, bevor er Hongkong verließ, dahin ausgesprochen,!
paß er von dem herzlichen Empfange, den ihm sowohl die:
Cslonialregierung wie die Bevölkerung von Hongkong be­
reiteten, sehr gerührt sei.
Uom Koerenkriegr.
Telegramme aus Johannesburg bestätigen die
Nachricht vom Tode des BoerengeneralS D ewet. Im
Kampfe bei P o t s ch e f st r o o m erhielt er einen Schuß
durchs Herz, der ihn sofort tödtete. Dewet gehörte einer
der besten Familien des Oranjestaates an. Zwei seiner
Oheime wurden als höchste Richter der Capcolonie englische
Barone, er selbst hat seine Jugend in London verbracht,
dort die Prüfung als Dr. juris gemacht und war zum
Notariat zugelassen. In seiner Heimat war er mehrfach
Mitglied des Raads und nahm eine führende Stellung
ein. Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter dm Waffm.
Er hat den Engländern schwere Niederlagen beigebracht.
Die Schlappen, die General Gatacre erlitt, hattm meistens
Dewet zum Urheber, der auch nach dem Falle von Bloem-
fontein den Kampf fortsetzte. Er wollte den Kampf bis zum
Tode fortsetzen: seine drei Söhne sind alle gefallen, seine
Frau ist vor Herzeleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.
Der tapfere Boerengeneral hat nun selbst den Tod auf der
Wahlstatt gefunden. Ueber die in den letzten Wochen
stattgehabte Jagd auf Dewet wird der »Voss. Ztg.« ge­
schrieben: Christian Dewet, der kecke und erfolgreiche
Kleinkriegführer, soll von einem nachher entronnenen Kriegs­
gefangenen gefragt worden sein, wie viel Zeit Lord X.
brauchen werde, um ihn zu fangen. »Eine ganze Ewig­
keit,« erwiderte der kecke Reitersmann, der Lord Roberts
feit dem Abfangen des 200 Wagen zählenden Transport­
zuges am Watervaldrift des Rietflusses mehr Schaden
zugefügt und Verdruß verursacht hat als irgend ein anderer
Boerenführer. »Und wie viel Zeit wird General Broad-
wood brauchen?«, derselbe» dessen Convoi Dewet bei
Sannespost so geschickt abfing. »Zwei Jahre etwa,« war:
Dewet's Antwort. »Und French?« »O, der wird mich
in zwei Wochen fangen.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Haag, 19. September. Eine Depesche des nieder­
ländischen Konsuls in Louren(o-Marques besagt, Präsident
Krüger habe das Anerbieten der niederländischen Regie­
rung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen,
angenommen.
London, 19. September. Lord Roberts tele-
graphirt aus Nelspruit vom Gestrigen, die Brigade
Stephenson's habe am 17. d. M. Nelspruit, ohne aus
Widerstand zu stoßen, besetzt.
Parteitag der drrrtschr« Sorialdrmokratie.
Mainz, 19. September.
Zur heutigen Sitzung des Parteitages ist auch der an einer
Augeucntzündnng erkrankt gewesene Reichstagsabgeordnete Bebel
erschienen. Derselbe ist wieder hergestellt, sieht jedoch sehr an­
gegriffen aus und trägt dunkle Brillen.
Der Vormittag war der Berathung der vorliegenden An­
träge allgemeiner Natur gewidmet. Ein Antrag, dahin abzielend,
daß die Parteipreffe verpflichtet wird, von Unternehmern, bei
welchen sich die Arbeiter im Strike befinden oder über welche von
der betreffenden Organisation die Sperre verhängt ist, während
der Dauer des Strikes oder der Sperre keine Geschäfts-
empfehlungen aufzunehmen, wurde nach längerer Debatte an­
genommen.
Die Delegirten der K o h l e n d i st r i c t e brachten einen
Resolutionsantrag ein, worin gegen die Ausbeutung des Volkes
seitens der Bergmerksbesitzer, welche auf dem Kohlenmarkte eine
unerträgliche Lage geschaffen haben, protestirt wird. Die Resolution
richtet an die Abgeordneten die Aufforderung, diese Angelegenheit
int Reichstage und in den Landtagen zur Sprache zu bringen
und verlangt weiters, daß die Parteipreffe die Frage der V er-
staatlichung der Bergwerke ventiliren möge. Abg.
Sachse (Zwickau) mahnte zu großer Vorsicht bezüglich der Vcr-
staatlichungsfrage oer Bergwerke, weil gerade in den fiscalischen
Kohlenwerken die traurigsten Verhältnisse hinsichtlich der Lage der
Arbeiterschaft herrschen, ihr Coalitionsrecht daselbst gänzlich ver­
nichtet wird. Was aber die Kohlenpreise anbetrifft, so gehen die
dem Fiscus gehörigen Gruben gemeinsam mit dem Kohlen-
syndicate vor. Der Staat bemächtigt sich der Productionszweige
nicht zum Zwecke einer Verbilligung derselben, sondern behufs
Schaffung neuer Einnahmsouellcn. Die beantragte Resolution ge­
langte gleichwohl zur Annahme.
In der Nachmittagssitzung referirte Reichstagsabgeordneter
Auer namens der Commission zur Prüfung des neuen
Organisationsstatuts der Partei. Die Commission
schlägt im Wesentlichen die Aufrechthaltung des von der social­
demokratischen Reichstagsfraction vorgelegten Entwurfes vor. Je­
doch wird beantragt, daß die Zahl der Mitglieder des Partei­
vorstandes von fünf auf sieben erhöht werde; die Wahl der
beiden letzteren bleibt der Control-Commission überlassen. Diese
Anträge gelangten zur Annahme.
Reichrtagsabgeordneter C a l w e r erstattete sodann das
Referat über Verkehrs- und Handelspolitik und beantragte die
Aufstellung folgender leitender Gesichtspuncte:
Bezüglich der Verkehrspolitik: 1. Einheitliche Ge­
staltung der Verkehrspolitik des deutschen Wirthschaftsgebietes
durch Uebernahme der Eisenbahnen auf das gleich unter Ver­
werfung des vornehmlich in Preußen großgezogenen fiscalischen
Verwaltungsprincipes. 2. Weitgehende Ermäßigung der Per­
sonentarife zur Verwirklichung des juristisch-formalen Rechtes der
Freizügigkeit der Arbeiter. 8. Ausbau eines deutschen Wasser-
straßenshstems, hauptsächlich Bau des Mittcllandcanales— im
Nothfalle durch den Staat.
Bezüglich der H a n d e l s p o l i t i k: 1. Ablehnung aller
Zölle und aller Zollerhölmngen auf Lebensmittel; möglichste Be-
i seitigung, eventuell Herabsetzung der bisherigen Zollsätze bei der
: Neugestaltung des Zolltarifes. 2. Eintreten für eine Handels-


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Politik, die sich daS Ziel setzt, die wechselseitigen Handels­
beschränkungen fortschreitend aufzuheben und den freien Welt-
verkehr zu fördern. 3. Verwerfung aller zollgesctzlichen Maßnahmen
(wie Maximal- und Minimaltarif, Werthzölle :c.), die einen
engeren handelspolitischen Anschluß Deutschlands an andere
Staaten erschweren.
Zum Referate Calwer's wurde von V o l l m a r und Genossen
ein Antrag gestellt, welcher dahin geht, jene Stellen, welche sich
auf die Uebernahme der Eisenbahnen durch das Reich und den aus
Bau des Mittellandcanales beziehen, aus der Resolution zu
streichen.
In der nun folgenden Debatte fanden die Ausführungen
des Referenten C a l w e r vielfachen Widerspruch. Mehrere Redner
betonten, daß die Motivirung des Referenten, welche einen Zoll­
krieg mit Amerika durchleuchten ließ, mit der beantragten Resolu­
tion nicht im Einklänge stehe.
Reichstagsabgeordneter Vollmar begründet eingehend
sein abänderndes Amendement wegen Eliminirung der Forderung
nach dem Baue des Mittellandcanales. Man müsse zwar ent­
schieden den Ausbau der Wasserstraßen verlangen, dürfe aber die
allgemein gestellte Anforderung nicht durch Hervorhebung be­
sonderer Wünsche einschränken. Ebenso soll die Uebernahme der
Eisenbahnen durch das Reich nicht verlangt werden, denn dies
hieße unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Uebertragung der
Grundsätze des preußischen Eisenbahnwesens auf das ganze Reich.
Preuße» bilde aber heute geradezu den Hort der Fiscalität, ein
Hinderniß jedweder Besserung des Tarifwesens. Preußen lei be­
rühmt durch die allerschlimmste Behandlung der Bediensteten und
Beamten.'
Abg. Stolle pflichtete den Ausführungen Voll-
mar'S bei. Der Regierung dürfen solche Machtmittel nicht in die
Hände gegeben werden. Die Mehreinnahmen, welche aus dem
Eisenbahnbetriebe durch den Staat erzielt werden, würden wieder
nur für das Heer und die Flotte Verwendung finden.
Als Gegner der Anschauungen Vollmar's trat Reichstags­
abgeordneter Molkenbuhr auf. Da eine Annexion Preußens
durch Bayern ausgeschlossen sei (Heiterkeit), bleibe wohl nichts
Anderes übrig, als die Uebernahme der Eisenbahnen durch das
Reich, wenn mit dem preußischen Systeme gebrochen werden soll.
Abg. Rosenow forderte angesichts der bevorstehenden
Erneuerung der Handelsverträge die Einleitung einer intensiven
Agitation gegenüber der Coalition der agrarischen und industriellen
Hochschutzzöllner. Diese Angelegenheit sei k.ine Frage des Unter-
nehmerthums unter sich, sondern berühre in empfindlichster Weise
die Interessen der gesummten Arbeiterschaft.
Die Debatte über diese Frage wird in der morgigen
Sitzung des Parteitages fortgesetzt werden.
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Aus Kamerun.
Berlin, 19. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Die in Stuttgart erscheinende »Deutsche Reichs­
post« berichtete über grobe Ausschreitungen, welche sich die
Strafexpedition Besser in Kamerun angeblich zuschulden
kommen ließ. Aus amtlichen Berichten ist über die be­
treffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch traf aus
Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß der
stellvertretende Gouverneur Kamptz Besser von seiner
Stellung a bberufen hat. Die hienach unumgängliche
Untersuchung wird sich auf das gesummte Verhalten Besser's
während de? noch nicht abgeschlossenen Untersuchung zu er­
strecken haben und damit auch über die behaupteten Aus­
schreitungen die nöthige Klarheit verschaffen.
Prinz Albert von Sachsen ch.
Dresden, 19. September. In Vertretung des
Kaisers Wilhelm ist Prinz Friedlich Heinrich von
Preußen Nachmittags zu den Beisetzungsfeierlichkeiten
der Leiche des Prinzen Albert hier eingetroffen.
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen
Albert wurde nach ihrer feierlichen Einsegnung heute
Abends 8 Uhr in die Hofkirche überführt. Den Zug er­
öffneten eine Escadron Uhlanen und eine Compagnie
Jäger. An der Spitze befanden sich Prinz Georg, sowie
die Prinzen Friedrich August, Johann Georg und Max.
Der König mit den fremden Fürstlichkeiten erwartete am
Hauptportale den Sarg, welcher von zwölf Unterofficieren
getragen wurde. Der König, die Prinzen und die fremden
Fürstlichkeiten schritten dicht hinter dem Sarge, während di«
Königin und die Prinzessinnen der Feier in den Oratorien
beiwohnten. Sämmtliche Trauerfeierlichkeiten vollzog Prinz
Max. Nach Schluß der Feier wurde der Sarg in die
Familiengruft gesenkt.
Strike.
Rom, 19. September. Die hiesigen Fiakerkutsckier
sind in den Ausstand getreten; sie verlangen die Einschränkung
des anläßlich der Pilgerzüge im Jubeljahre erhöhten Tramway­
verkehres.
Die Pest.
Glasgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin zufolge
sind keine weiteren Pestfälle vorgekommen. Im
Hospital verbleiben 21 Pestkranke. Von den 110 in Beobachtung
befindlichen Personen wurden fünf heute entlassen.
Türkei.
Coustantiuopel, 19. September. Der Zwischen­
fall von Haifa ist in einer die deutsche Botschaft
zufriedenstellenden Weise beigelegt. Der den Deutschen
feindliche g) ahia Bey wurde abberufen. Die zwei jüngst
in Diarbekir verhafteten deutschen Unterthanen wurden in
Freiheit gesetzt.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 19. September. Die »Agence Te'le-
graphique Bulgare« erklärt sich ermächtigt, die von rumäni­
schen Blättern gebrachten und von einem Theile der euro­
päischen Presse übernommenen Meldungen von einem An­
griffe auf rumänische Posten in der Dobrudscha durch
bulgarische Truppen, von Grenzzusammenstößen zwischen
rumänischen und bulgarischen Truppen, von der Beschießung
zweier rumänischer. Dampfer und der Stadt Zimnitsch durch
bulgarische Artillerie in Silistria, Nicopoli und Sistowo,
sowie von der Abgabe von Schüssen auf rumänische
Donaufischer durch bulgarische Patrouillen in das Gebiet
der Fabel zu verweisen.
Rom, 19. September. Der Ausstand der Fiakerkutscher
wurde beigelegt. Die Kutscher nehmen morgen ihren Dienst
wieder auf.
Paris, 19. September. Das, Präsidium
des M u n i c i p a I r a t h e s richtete an den Seine-
prafecten die Bitte, den Maires der 20 Arrondissements
von Paris 200.000 Francs zur Verfügung zu stellen, um
diese Summe am 23. d. M. an Bedürftige vertheilen zu
lassen.
Sophia, 19. September. Der Minister für Handel
und Ackberbau, Nacovic, überreichte gestern Abends in
Sophia infolge eines leichten Schlaganfalles, den er in
Wien erlitten, über Anrathen einer Wiener ärztlichen
Capacität seine Demission.
Tagesnachrichten.
Wien, 19, September.
Kalender für Freitag, den 21. September
1900: Katholiken: Matthäus. (Quatember. Fast- und
Abiuncnztag.) Griechen (8. September): Mariä Ge­
burt. Sonnenaufgang: 5 Uhr 46 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 0 Minuten Abends. Mondesanfgang: 3 Uhr
22 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 39 Minuten
Abends.
fHofnachrichtcn.1 Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Franz Salvator wird am 20. d. M., Nach­
mittags, aus Wallsee hier eintreffen.— Se., k. Hoheit
Prinz Leopold von Bayern ist heute Abends aus
München hier eingetroffen und hat sich nach Schönbrunn
begeben. Morgen Vormittags reist der Prinz nach Maros-
Visegrad.
* [Stet? Thronwechsel in Italien.^ Die
italienische Mission, die Sr. Majestät dem Kaiser die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel von Italien
notificiren soll, bestehend aus Generallieutenant Del
M a y n o und Fregattencapitün de R e v e l, wird Montag,
24. d. M., Abends, auS Rom hier eintreffen und als
Gäste des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen.
Dienstag, 25. b. M., Vormittags, wird der Monarch die
beiden Officiere in Privataudienz empfangen.
[Antrittsaudienz des grostbritannischen
Botschafters.s Heute.Nachmittags um 2 Uhr hat
Se. Majestät der Kaiser dev neuernannten großbritamn-
schen Botschafter in Wien, Sir Francis P l u n k e t t, in
Audienz empfangen. Der Botschafter wurde vom k. und k.
Kämmerer Alexander Grafen Esterhazy in einem Hof­
galawagen in dem Botschaftspalais, Landstraße, Mettermch-
gasse Nr. 6, eingeholt, wo auch die beiden Staatswagcn
für die Herren der Botschaft, die zur Vorstellung bei
Sr. Majestät dem Kaiser bestimmt warm, eingetroffen
waren. In der Hofburg überreichte der Botschafter Seiner
Majestät sein Beglaubigungsschreiben; sodann erfolgte die
Vorstellung der Herren der Botschaft und hierauf die Rück­
fahrt in das Botfchaftspalais.
^ [Fürstin Louise Jablonowska f.1 In
Görz ist am 17. d. M. Ihre fürstlichen Gnaden Fürstin
Louise Jablonowka, Witwe nach dem im Jahre 1864
verstorbenen Fürsten Ludwig Jablonowski, im Alter von
88 Jahren gestorben. Die Verstorbene war eine geborene
Nobile de Marin aus Venedig und Sternkreuz-Ordens-
dame seit dem Jahre 1843.
* [Personalnachrichten.s Se. Durchlaucht
FML. Wilhelm Prinz zu Schaumburg-Lippe
hat sich heute von hier nach Nachod begeben.— Seine
Durchlaucht der Erbprinz Carl von C r o y- D ü l m e n ist
heute von hier nach Brüssel abgereist.— Die Ge­
malt» des Ministers des Aeußern, Ihre Excellenz Gräfin
Goluchowska, ist nach längerer Abwesenheit gestern
hieher zurückgekehrt.— Der griechisch-orientalische Metro­
polit von Bosnien, Nikola M a n d i c, ist gestern aus Dolnja-
Tuzla hier angekommen.— Die Gemalt» des Landes-
prästdentenvon Salzburg, GeorgineG rüstn S a i n t -I u l i e n-
Batthyany, ist gestern hier eingetroffen.—Der hochw.
Bischof in Kielce (Russisch-Polen), Thomas KuIinSki,
ist getzem hier angekommen.
s ^Besichtigung durch de« Ackerbau­
minister.! Am 10. d. M. besuchte Se. Excellenz der
Ackerbauminister Frhr. v. Giovanelli die Landes-
Winzerschule in Gumpoldskirchen. Bei der Besichfigung
der Anstalt und der dazu gehörigen Anlage sprach der
Minister den Wunsch aus, daß sich diese Schule zum
Wohle der weinbautreibenden Bevölkerung auch weiterhin
entwickeln und von den Kreisen, für welche sie geschaffen,
fleißig benützt werden möge. Nach einem Rnndgange durch
daS Weingebirge, welches Heuer schöne Erträge verzeichnet,
wurde der Filialkeller der niederösterreichischm Winzer-
hausgenosscnschast besichtigt und einige der hier einge-
laaerten Gumpoldskirchener Weine zur Kost gebracht. Von
20. September 1900 Nummer 258
Gumpoldskirchen fand die Fahrt nach Vöslau mittelst
Wagens statt, so daß der Minister Gelegenheit hatte, die
herrliche Lage des ausgedehnten Weingebirges und die
Fortschritte, welche die Neucultur mit amerikanischem Unter­
lager hier bereits gemacht hat, in Augenschein zv
nehmen.
* [Empfang im Vatikan. 1 Der Papst
empfing heute den Nuntius in Wien, Msgr. Taliani.
* I Bischof Qnesada +•] Wie man der »Pol.
Corr.« aus Madrid schreibt, ist der Bischof von Segovia,
Msgr. Ramon Quesada, während einer oberhirtlichen
Bereisung seiner Diöcese im Dorfe Matilla einer schweren
Influenza, die sich infolge einer Herzaffection rasch sehr
gefährlich gestcltet hatte, erlegen. Der Bischof, der erst
im 49. Lebensjahre stand, war eines der angesehensten
und gelehrtesten Mitglieder des spanischen Episkopats. Er
lebte in größter Bescheidenheit ausschließlich seinem geist­
lichen Berufe und soll geradezu in Armuth gestorben sein.
® [Die Missionsreise des »Leopard«. j Zn
den ersten Octobertagen tritt, wie man der »Wr. Abend­
post« aus Po la schreibt, Sr. Majestät Schiff »Leopard«,
Commandant Fregatten-Capitän Müller p. Elblein, seine
bereits angekündigte Missionsreise in die Südsee an. An
Bord nimmt das Schiff bekanntlich das mit Beiträgen der
k. und k. Kriegsmarine, der Akademie der Wissenschaften,
einiger Mirgliedcr der geologischen Reichsanstalt und des
Fabrikanten Arthur Krupp in Bcrndorf begründete, von der
Porphyrgewerkschaft ausgeführte Denkmal mit. Es besteht
aus einem massiven, großen Kreuze aus dunklem Porphyr,
das aus einem dreistufigen Postamente installirt ist. Die
Vorderseite trägt folgende Inschrift:
Dem Andenken
der
tat Dienste der Wissenschaft
beim
Kampf am Fuße des Berges Tatuba
rieldcnmüthig gefallenen Mitglieder
der
Expedition S. M. Schiffes »Albatros«
von
der k. u. k. Kriegsmarine
1896.
Alls der Rückseite sind die Namen der Gefallenen au
geführt, und zwar:
Heinrich Freiherr Foullon von Norbeck
Chefgeolog.
Armand de Beaufort
k. u. k. Seecadet.
Marsgast Peter M a r a S
Matrose Jacob Dokovie
Matrose Gustav Chalaupka.
Das Denkmal wird auf einer den Wetteremflüsseo
und eventuellen, Beschädigungen durch die Eingeborenen
weniger ausgesetzten Stelle der Küste der Insel Guadal.
canar mit entsprechender Feierlichkeit, wahrscheinlich unter
Intervention des Bischofs für die Fidji- und SalomonS-
Jnseln, Msgr. B i d a l, aufgerichtet werden. Auf der
Rückreise nimmt Sr. Majestät Schiff »Leopard« Curs nach
Astasien, um sich dort dem Escadrecommandanten Contre-
Admiral Grafen Montecuccoli zur Verfügung zu stellen.
*| Fastendispens.^ Zu dem am Freitag,
21. d. M., zu Ehren des Schah von Persien statt­
findenden Galadiner in der Hofburg wurde die kirchliche
Dispens vom Fasten- und Abstinenzgebote erwirkt.
^ [Die österreichifche Post in Jeru­
salem.! Aus Jerusalem wird uns geschrieben: Anfangs
September wurde in Jerusalem ein französisches Postamt
eröffnet. Vor einigen Jahren gab es schon in Jemsalem
ein ftanzöstsches Postamt, dasselbe ist aber eingegangen.
Die Errichtung einer deutschen Post in Jerusalem gab
wieder den Anstoß, so daß höchstwahrscheinlich auch die
Russen und Engländer eigene Postämter errichten werden.
Bis zur neuesten Zeit war die österreichische Post in Jeru­
salem die einzige im Innern der Türkei, und trotz der
Concurrenz gedeiht sie sehr gut, was größtentheils den
Bemühungen des Herrn Postmeisters Torossian Artin zu­
zuschreiben ist. Die österreichische Post ist seit Kurzem in
einem modern eingerichteten Locale untergebracht.
* [Grubenunglück.^ Aus Brüx wird gemeldet:
Heute Früh sind auf der »Frisch Glück-Zeche« der Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft bei Dux infolge Explosion von
Brandgasen bei Bewältigung eines Grubenbrandes in einer
Kohlenkluft, soweit bisher zu constatiren möglich war,
zwölf Mann, darunter der Betriebsleiter, schwer verletzt
worden. Rettnngsmaßnahmen wurden unter Intervention
des Revierbergamtes und der Bezirkshauptmannschaft ein­
geleitet.
* sEin abgebranntes Telegraphenamt. I Das
Telegraphen- und Telephonamt in M a n ch e st e r wurde heute
Nachmittags durch eine Feuersbrunst zerstört. Der directe Ver­
kehr mit London ist nahezu gänzlich unterbrochen.
* [Schiffsuufall.^ Nach einer bei Lloyds in
London aus Athen eingegangenen Meldung ist der der
»Khedivial S. S. Administration« in Alexandrien gehörige
Dampfer »Charkich« bei Andros gestrandet und ein
Theil der Passagiere ertrunken.
* [Gradmessungs-Expedition.1 Wie man der
»Pol. Corr.« aus Stockholm schreibt, sind die schwedi­
schen Mitglieder der schwedisch-russischen GradmefsungS-
Ervedition wieder dort eingetroffen, während die russischen


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 5 ]
Nummer 258
20, September 1900
Beite 5
Wien, Donnerstag
sich unterwegs von Spitzbergen befinden. Die Eisverhält-
nisse waren derartige, daß die Arbeiten während des
Sommers darunter stark litten, besonders ungünstig waren
die Bedingungen innerhalb deL der schwedischen Abtheilung
zugewiesenen Rayons. So ist es kein einzigesmal ge»
lungen, das sogenannte Nordostland zu erreichen, und man
hat die Arbeiten auf das der Treuren-Bah zunächst ge­
legene Territorium beschränken müssen. Dort, sowie an
anderen Puncten, die das Gradnetz übrigens nicht berühren,
hat man indessen umfassende astronomische und topograpische
Arbeiten ausführen können. Auch die Russen sind nicht im­
stande gewesen, die für den Sommer geplanten Arbeiten
zu vollführen; eines ihrer Fahrzeuge ist vom offenen
Meere abgeschnitten gewesen, und die verschiedenen Ab­
theilungen waren ohne Verbindung miteinander. Während
der letzten Wochen mögen allerdings die Verhältnisse etwas
günstiger gewesen sein. Hornsund, woselbst die russische
Winterstation sich befand, war Anfangs September von
Eis völlig blockirt. Nach dem vom schwedisch-russischen
Gradmessungscomite entworfenen Arbeitsplan würde die
Gradmessung'zwei Jahre beanspruchen, und der schwedische
Reichstag hat einen dementsprechenden Credit bewilligt. Nun­
mehr wird es aber infolge der theilweise mißlungenen Ex­
pedition nothwendig sein, den Reichstag um einen weiteren
Credit anzugehen. Angesichts der großen Bedeutung der
Gradmessung dürfte dieses Verlangen kaum abgewiesen
werden.
* sDas Gewicht der Elephantenhcnrt.I
Wie schwer die schulende »Umhülle« eines solchen Kolosses
ist, hat man neulich durch Abwägung des Leichnams eines
im Londoner Krystallpalaste verstorbenen Rüsselträgers er­
fahren. Dieser hatte eine Höhe, von zehn Fuß drei Zoll
und wog bei Lebzeiten 80 Centner. Die Haut, die dem
verstorbenen Thiere abgezogen wurde, wog allein eine
Tonne oder 20 Centner, also genau ein Viertel des
Gesammtgewichtes.
Lokalbericht.
(Dtenographiecurse für Herren und Damen.) Der
Gabelstnrger-Stcnographen-Centralverein (gegründet 1849) und
der Damen-Centralverem »Gabelsbcrger« veranstalten im ersten
Bezirke, Weihburggasse Nr. 16 (Handelsschule Allina), zweiter
Bezirk, Parmanitengasse Nr. 26, vierter Bezirk, Starhemberggasse
Nr. 8, fünfter Bezirk, Herthergasse, siebenter Bezirk, Lerchenfelder­
straße Nr. 61, neunter Bezirk, Galileigasse Nr. 8, siebzehnter Be­
zirk, Geblergaye Nr. 31, achtzehnter Bezirk, Schulgasse Nr. 19,
beziehungsweise erster Bezirk, Börsegasse Nr. 5, zweiter Bezirk,
Leopoldsgaye Nr. 3, dritter Bezirk, Rochusgasse Nr. 16, vierter
Bezirk, Starhemberggasse Nr. 8, siebenter Bezirk, Lerchenstlder-
straße Nr. 61, neunter Bezirk, Währingerstraße Nr. 43 und acht­
zehnter Bezirk, Schulgaste Nr. 19. Stenograohic-Unterrichtscurie
für- Anfänger, Vorgeschrittene, sowie zur Vorbereitung für die
staatliche Lehramtsprüfung, und zwar für Herren und Damen
separat. Beginn Ende September. Das Nähere besagen die
Placate. Briefliche Auslünfte ertheilen Herr Dr. Alexander
Marschik, zweiter Bezirk, Im Werd Nr. 3, beziehungsweise Fräu­
lein Melanie Friedmann, zweiter Bezirk, Pillersdorfgasse Nr. 5.
(In den Transmissionsriemcn gerathen.) In der
Bleicherei, Seidengaste Nr. 80, wurde beute Nachmittags der
zweiundzwanzigiährige Mo teur Eduard Ham le, als er auf
einer Leiter stand, von einem Transmwionsriemen ersaßt und
eimgemaie vom Schwungrade herumgeschlendert. Lebensgefährlich
verletzt wurde er in das Sophien-Spital gebracht.
)jDer Gerüsteinsturz in der Blindengaffe.) Bei
dem gestrigen Gerüsteinsturz m der Blindengasse Nr. 1 erlitten
die Äerüster Franz Meininger und Ignaz Punda, wie von unS
gemeldet, schwere Verletzungen und wurden in das 'Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Ignaz Punda ist heute Nachts an den
Folgen der Verwundungen gestorben.
(Der Todtschlag in Favoriten. I Bei einer Schlägerei
in Favoriten wurde, wie berichtet, am 8. d. M. der zweiund-
dreißigjährige Taglöhner Paul Schilling durch Messerstiche in der
Bauchgegcud derart verletzt, daß er drei Tage später starb. Als
Thäter sind bisher die drei Brüder Franz, Joseph und Rudolpb
Parisek verhaftet worden. Unter dem dringenden Verdachte der
Mitschuld wurde auch der neunzehnjährige Hilfsarbeiter Joseph
Sladek festgenommen. Nun sind heute noch die neunzehnjährigen
Hillsarbeiter Rupert On d r a und Johann Pohl und der acht­
zehnjährige Kutscher Carl Wlasaty verhaftet worden, weil sie
erwiesenermaßen an der Schlägerei betheiligt waren. Wlasaty
hat nach Aussage von Zeugen -den tödtlichen Stich gegen
Schilling geführt.
(Verhaftete Schwestern.) Am 24. v. M. mietheten sich
bei Frau Marie Stelzcl, Magdaleueiistraße Nr. 32, zwei Mädchen
ein und verschwanden am folgenden Tage unter Mitnahme von
zwölf Kronen und fünf goldenen Ringen. Gestern sind die
Wohnungseinschleichcrinnen in der Person der dreiundzwanzig-
jährigen Marie Stäuber und ihrer cinundzwanzigjährigen
Schwester, der (brzieherin Agnes S t a u b e r, in Mariahilf, Ester­
hazygasse Rr. 21, wo sie sich eingemiethet hatten, verhaftet worden.
Die beiden Schwestern haben in der letzten Zeit mehrere Dieb­
stähle verübt.
(Selbstmord.) Heute Früh hat sich der neunundfünfzig-
jährige Schlossergchilfe Vincenz K. in seiner Wohnung, Ottakring,
Odoakergasse, erhängt. Ein quälendes Leiden soll das Motiv der
That sein.
(»Venedig in 9ä5te«.«] Das gesammte September-
Repertoire mit der Varicte-Vorsteunilfl und Coriandolicorso wird
morgen, Donnerstag, abgehalten werden. Freitag findet ein
Souvenirfest statt und Samstag wird zu Ehren der Anwesenheit
des Mannergesangvereines der Staatsbahnbeantten aus Dresden
ein Sängerfest arrangirt.
Gemeinde-Zeitung.
^Deputation der Stadt Wie« veim
Kaiser.^ Se. Majestät der Kaiser wird morgen,
Donnerstag, die Deputation der Stadt Wien empfangen,
um die Huldiaunasadreste anläßlich der Feier seines
»Das Vaterlands
70j» Geburtstages entgegen zu nehmen. Die Deputation be­
steht auS dem Bürgermeister Dr. Lueger, den Vice-
bürgermeistern Strobach und Dr. Neumayer und aus den
vier Schriftführern des Gemeinderathes, den Herren Bärtl,
Lettner, Obrist und Wieninger.
(Pfarrsprengcleintheiluug in Favoriten.) Stadt­
rath Rißaweg berichtete in der heutigen Stadtrathssitzung über
die Pfarrsprrngeleintheilung für den zehnten Bezirk, welche mit
Rücksicht auf die bevorstehende Activirung der Pfarre zu
St. AntoniuS von Padua nothwendig erscheint. Danach wird
der nördliche Theil des Bezirkes bis zur Quellengasse zur
Pfarre St. Johann, zwischen Quellengasse nnd Windtenstraße zur
Pfarre St. AntoniuS und der südlichste Theil des Bezirkes, der
Pfarre Oberlaa zugewiesen werden.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Oppenberger
berichtete in der heutigen Stadttathssitzuug über den Antrag
des Gemeinderathes Laßmann, betreffend. die vorzeitige Aus­
führung der Straßenbahnlinie Dresdnerstraße von der Jnn-
straße bis zur Schwedengasse und beantragte, der Bau- und
BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen den in Peütionen
von Hausbesitzern wiederholt ausgesprochenen Wunsch der ehe-
thunllchsten Ausführung dieser vertragsmäßig erst nach dem
Jahre 1903 zur Ausführung gelangenden Linie mit dem Bei­
fügen bekanntzugeben, daß die Gemeinde Wien es der Gesell­
schaft freistellt. diese Straßenbahnlinie schon vor dem Jahre
1904 zu baue» und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch
hiedurch eine anderweitige Verschiebung an dem vertragsmäßigen
Bautermine für die städtischen Straßenbahnen eintreten darf.
(Angenommen.)
(Teutscher Verein für Armenpflege nnd Wohl­
thätigkeit.) Sc tens der Gemeinde Wien wird bei der zwanzigsten
Jahresversammlung des Deutschen Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit, mäche in der Zeit vom 20. bis 22. d. M. in
Mainz abgehalten wird, Stadtrath kaiserlicher Rath Dr. Roderich
Krenn und der Armenreferent Magrstratssecretär Dr. Richard
Weiskirchner theilnehmen.
(Stadtrath.) In der Sitzung vom 19. d. M. beantragte
St.--R. Rißaweg gegen die Entscheidung der Statthalterei über
den RecurS der Gemeinde Wien in Angelegenheit der Com­
missionskostenzahlung anläßlich der Collaudirung der in der
Pfarrkirche in Jnzersdors, sowie am Thurme
daselbst vorgenommenen Herstellungen den Recurs an das
Ministerium zu ergreifen. (Angenommen.)— St.-R. Graf'
berichtete über das Ansuchen des Wiener Volksbildungs­
vereines um Ueberlaffung des Turnsaales der Knaben-
bnrgerschule, Ottakrmg, Habsburgplatz Pr. 2, und beantragte in
Uebereinstimmung mit der Schulleitung und dem Ortsschulrache
dieses Bezirkes das Ansuchen abzulehnen. (Angenommen.)—
Nach einem Berichte des St.-R. Schreiner wurde beschlossen, die
Realität Fün haus, Victoriagasse Nr. 4, Roflnagasse Nr. 11, zu
S ch u l z w e ck e n um den Preis von 100.000 Kronen käuflich zu
erwerben.
Sport.
[Odin Turf.) Rittmeister Reimer, der Starter in der
Freudenau, hat sich Sonntag Abends nach Hoppegarten begeben,
um die dortige Startmaschine zu studiren.— Jockey Warne wird
auch im St. Leger wieder Attila steuern.
Emsesendet.
aus glanzvoller Feierlichkeit durch die Stadt getragen; welche
Freude Wir und der gesammte Clerus und das dichtgedrängte
Volk empfunden, läßt sich kaum sagen.— In all dem konnte man
den liebreichen Rathschluß Gottes erkennen, dahingehend, daß so-,
wohl der Ruhm der so demüthigen und getreuen Jungfrau in der
Meinung und Hoffnung der Menschen zunehme, als auch aus
ihren gleichsam keimtrerbenden Gebeinen der gute Geruch Christi
weithin sich verbreite als Antrieb zu großherziger Tugeüd.
Ganz ähnliche Früchte darf man wünschen und erwarten aus der
bevorstehenden Erinnerungsfeier dieses Ereignisses. Mögen Me,
die andächtig sie anrufen, und vor Allem ihre Mitbürger in reich­
lichem Maße Clara's fürbittende Gunst bei Gott erfahren uud
möge ihr Beispiel eine heilsame Mahnung sein, vornehmlich tn
einer so weichlichen Zeit, wie werthvoll und glückbringend eS ist,
sich über die vergänglichen Dinge zu erheben, Christus in seiner
Demuth nachzufolgen und muthig sein Kreuz zu umfangen«—
Darum, ehrw. Bruder, zeichnen Wir Deine und des betreffenden
Festcomites sorgsame Thätigkeit mit dem verdienten Lobe aus;
möge ein glücklicher Erfolg die gemeinsamen Bemühungen krönen.
— Wir aber, die Wir aus altem Wohlwollen
gegen das dortige Kloster der Clarissinnen, dessen
Protectorat Uns längst vorbehalten haben, bekräftigen
bei dieser hochfeierlichen Gelegenheit voll und ganz
diese besondere Zuneigung und ermahnen gleichzeitig die Nonnen,
daß sie, auf das gewissenhafteste in die Fußstapfen ihrer heilige»
Mutter und Gesetzgeberin tretend, nach der berufsmäßigen
Vollkommenheit mit immer größerem Eifer streben und nicht
ablassen mögen, die Güte des himmlischen Vaters auf die ver­
lorenen und irrenden Söhne Herabzuflehen. Endlich fügen Wir
als bleibendes Zeugniß Unserer Andacht zur heil. Clara
ein Geschenk bei, das dieselbe gütig aufnehmen und Unser von
den Finthen umstürmtes Greisenalter kräftig schirmen wolle.
Nun aber trete hinzu die Fülle der göttlichen Gaben durch den
apostolischen Segen, den Wir Dir, Ehrw. Bruder, und dem
Clerus sowie den erwähnten frommen Jungfrauen und Deinem
gmizen Volke in liebevollster Gesinnung ertheilen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 2. August 1900, im
23. Jahre Unseres Pontificats.„ ..
Papst Leo XIII.
(Anbetungsstunde.) Montag, 24, d. M.» ist in der Kirche
der Patres Calasantiner, Fünfhaus, Tellgasse Nr. 7, und Donners-'
tag, 27. d. M., im St. Joseph-Asyl, dreizehnter Bezirk, Breiten-
seerstraße Nr. 104, jedesmal um 6 Uhr Abends eine eucharistische
Anbetungsstnnde für daS Volk. Um 5 Uhr ist Priester-Conferenz.
Jeder Priester ist herzlichst eingeladen.
(Priesterexercitien.) Unter der Leitung des
hochw. Pater Andreas Hammerle betbeiligen sich an
den Priesterexercitien im fürsterzbischöflichen Clericalseminar
in Wien 72 Priester mit dem hochw. Herrn Weihbischof
Dr. Johannes Schneider.
(Pfarrer-Installation.) Aus Großnondorf wird
uns geschrieben: Sonntag, 16. d. M., fand hier die feierliche
Installation des hochw. Herrn Laurenz Ebner statt, welche
Dechant Carl Latzin vornahm in Anwesenheit zahlreicher
Priester der Umgebung. Unter den Erschienenen waren zu be­
merken: Rector Kundi und Spiritual Minichthaler aus dem
Oberhollabrunner Seminare, die Pfarrer Küschelm und Seher,
Cooperator Köstler und Andere. Zur Verherrlichung des schönen
Festes hatte die Bevölkerung beim Pfarrhofe und amKirchenthore
Triumphbögen aufgestellt. Abends wurde auf dem Kirchenplatze
ein Feuerwerk abgebrannt und begeistert aufgenommene Hochs
ans den neuen Herrn Pfarrer, ans Papst und Kaiser ausgebracht.
Herr Pfarrer Ebner war sichtlich erfreut über die Ehrungen, die
ibm zutheil wurden. Möge der Herr das Wirken des Herrn
Pfarrers, das unter den günstigsten Vorzeichen begonnen
hat, segnen.
Kirchliches.
Der Heilige Ualer und das St. Clara-
Jubiläum.
In diesen Tagen finden zu Assisi, wo nicht nur
der heil. Franciscns, sondern auch seine erste geistliche
Tochter, die heil. Clara, ihre weltberühmten Grabstätten
haben, große Festlichkeiten statt aus Anlaß des 50. Jahres­
tages der Wiederauffindung des unversehrten Leibes
der genannten Heiligen. Der Heilige Vater, welcher damals
als Bischof von Perugia, an der Wiederauffindung der
heiligen Gebeine betheiligt war, hat jetzt an den Bischof
von Assisi folgendes bedeutsame Schreiben gerichtet:
^Ehrwürdiger Bruder!
. Gruß und apostolischen Segen!
!Der vom heil. Franciscns herrührende Glanz der Stadt
Assisi wird noch bedeutend erhöht durch den Namen und das
Tugendbeispiel der heil. Clara, welche die erste Jüngeriii dieses
Ordensvaters und zugleich eine hervorragende Pflegerin und
Förderin der jungfräulichen Heiligkeit gewesen. Mit vollem Rechte
sind unter Deiner Führung fromme Bürger zusammengetreten zu
dem Zwecke, bei der Vollendung von zehn Lustra seit' der glück­
lichen Auffindung ihres heiligen Leibes dieler großen Jungfrau
ganz besondere Ehren zu erweisen. Aus diesem Anlasse gereicht
cs Uns zum Vergnüge», im Geiste nach dem geliebten Umbrien
zurückzueilen; haftet doch eben dieses Ereigniß nicht nur lebendig
in Unserer Erinnerung, sondern Wir sehen es noch gleichsam
vor Augen. Denn mit Dank gegen Gott sagen Wir es,
daß unter der Schaar der vom Oberhirten von Asiisi
zur Bezeugung der Thatsache und zur Erhöhung der
Feier aus den benachbarten Städten freundlichst eingeladenen
Bischöfen auch Wir zugegen waren. In feierlichem Zuge, niit
einem auserlesenen Gefolge von Priestern und Bürgern kam man
zur Kirche der heil. Clara; Wir treten in eine tiefe Höhlung unter
dem Hochaltare; verehrungsvoll stehen Wir an der festoermauerten
Grabstätte. Nachdem diese vor uns aufgeschloffen worden, treten
die lange ersehnten heiligen Ueberrcste zutage, eine mit einem
Lorbe^rkranz geschmückte Schlafende darstellend nnd einen süßen
Wohlgeruch ausströmend. Es ward Uns die zwar mühsame, aber
höchst angenehme Arbeit zutheil, mit Unseren eigenen Händen
diese kostbaren Perlen bis auf die letzte aus der Grabstätte
herauszunehmen, die in ein würdigeres Behältniß ver­
schlossen werden sollten. Nach gehöriger Erfüllung alles
Erforderlichen wird der heilige Schatz in vorschriftsmäßiger Weise
erhoben und auf einen reichgeschmücktcn Altar gelegt; aller Auge
und Wünsche wenden sich ibm mit heißem Verlangen zu; schließ­
lich wird derselbe wie ein alückverbeikend«-« Unterpfand mit über-
Ueremschronik.
(Katholischer Jünglingsverein in Wien
(Stammverein).) Sonntag 30. d.M., begeht dieser Verein, wie all­
jährlich, das Namcnsfesr Sr. Majestät des Kaisers in Verbin­
dung mit dem Nameusfeste des Gründers und Vereinspräfecten
Pater Franz Tendier. Die Feier beginnt um 8 Uhr Früh
mit einer heiligen Vereinsmesse und Generalcommunion der Mit­
glieder. Abends präcise halb 6 Uhr findet im großen Saale des
k. k. Waisenhauses die Festversammlung statt, bei welcher der
hochw. Pater Georg Freund die Festrede hält. Ferner gelangt
in dieser Versammlung nebst declamatorischen und musikalischen
Vorträgen das vom ehemaligen Vereinsmitgliede Carl Joseph
Fromm dem Vereine gewidmete Weihefestspiel »Thron und
Altar« zur Aufführung. Zur Festversammlung sind Herren alS
Gäste herzlich willkommen.
(Verein -R e u n i o n«.] -Von der Vereinsleitung
wird allen Mitgliedern und Freunden des Vereines mitgetheilt,
daß Anfangs October das Vereinsweal sich nicht mehr in der
Führichgasse Nr. 1, sondern im ersten Bezirke, Habsburger-
gasse Nr. 6 befinden wird. Wegen dieser Ueberstedlung werden
auch die Abendcurse erst Mitte October im neuen Vereinslocale
beginnen. Die 11. ordentliche Generalversamml u n g
wird Sonntag, 21. October, stattfinden, wozu vom October an
im neuen Locale die Eintrittskarten zu haben sind.— Der letzte
Vcreinsausflug wird am Sonntag, 23. d.M., unternommen, und
zwar wie alljährlich nach Klosterneuburg. Zusammenkunft der
Theilnehmer um halb 2 Uhr am Franz Joseph-Bahnhofe.
Schule und Erstehung.
*( Chorgeianasschule des Katholischen Jünglings-
Vereines »Mariahilf«.) Die Einschreibungen für die der Schule
bereitSangehörigenffowieneuerSchülerbeginnen am Montag,24>d.M.,
dauern bis inclusive Samstag, 29. d. M., und finden jeden Tag
von halb 5 Ubr bis 7 Uhr Abends in der Vereinskanzlei, siebenter
Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40, statt. Gesangsschüler können alle
stimmbegabten Knaben im Alter von 7 bis 10 Jahren werden.
Einschreibgebühr 2 Kronen und monatlicher Beirrag 60 Heller.
Solche Schüler, welche Clavier- und Violiminterricht nehmen
wollen, haben außerdem einen monatlichen Beitrag von 4 Kronen
im Vorhinein zu entrichten. Bei der Einschreibung hat der
Schüler in Begleitung seiner Eltern,, mit Taufschein und dem
letzten Schulzeugnisse versehen, zu erscheinen. Der Unterricht be­
ginnt am 1. October.
9 (Musikschulen Kaiser.) An den Musikschulen Kaiser
im siebenten, achten und eiiften Bezirke finden die Aufnahmen für
Mvier. besang, sämmtliche Streich- und Blasinstrumente täglich
statt. Der Staatsprütungscurs, sowie die theoretischen Facher
lcaii-nei! Anfangs October.


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6” Wien, Donnerstag
Theater und Kunst.
(Jubiläumstheater.) Zum erstenmale:
»Karma«, Schauspiel in fünf Acten von Carl Bleib­
treu. Ort der Handlung: Indien; Zeit: die Herrschaft
der Moslems. Der Islam, das Bramanenthum und der
Buddhismus stoßen aufeinander und messen ihre Kräfte.
Der Inhalt des Schauspieles, das an den Zuschauer ziem­
lich bedeutende Anforderungen stellt, wäre in möglichster
Kürze folgender: Anahakaros, ein indischer Büßer, lebt in
den Vindscha-Bergen und ist eifrig bemüht, den Lehren
Buddha's nachzukommen. Seine Einsamkeit wird von
seiner Gattin Unda getheilt, die einst von einem un­
bekannten jungen Manne Gewalt erfuhr und seither mit
dem Büßer ein gottgeweihtes Leben führt. Eines Tages
erscheint ein Fremder in der Hütte des Anahakaros; es
ist Aurengzeb, der Kaiser Indiens, der mit dem Einsiedler
zur selben Stunde und unter demselben Sterne geboren
wurde. Anahakaros rettet den Herrscher vor dem Mord-
anschlage eines Fakirs und wird infolgedessen in die Nähe
des Thrones berufen. Nur ungern folgt er dem Auf­
träge; aber als Fatalist glaubt er an die Vorherbestimmung
(indisch: »Karma«) und fügt sich. Am Hofe zu Delhi
hat er Gelegenheit, das Kastenwesen gründlich kennen zu
lernen und verschiedene salomonische Urtheilssprüche zu
fällen. Priesterthum und Standesüberhebung, Capitalismus
und Militarismus, Presse und Censur werden bei dieser
Gelegenheit mit deutlicher Beziehung auf das Abendland
durchgehechelt, und der Mann, der aus der Welt der
Entsagung kommt, steht hoch über dem gemeinen
Treiben des Eigennutzes. Da bricht ein Krieg mit
den Mongolen aus; der Kaiser wird in der
Schlacht verwundet und der ehemalige Einsiedler
fleht flch zum Reichsverweser ernannt. Er be­
währt sich sehr schlecht; Ehrgeiz und Eigennutz erwachen
in ihm, er will die Krone für sich gewinnen und mit ihr
die Kaiserin, die ihn mit Liebesnetzen umstrickt. Als der
Kaiser aus dem Feldzuge genesen heimkehrt, credenzt ihm
seine Frau einen Gifttrank. Aurengzeb will den Becher
eben zum Munde führen, da stürzt Unda dazwischen; sie
liebt den Kaiser, denn— er ist jener Mann, der sie einst
entehrt hat. Unda trinkt selbst die Hälfte des Giftes und
empfiehlt sterbend ihrem Gatten, die andere Hälfte’ zu
trinken. Anahakaros kann dieser Einladung nicht Folge
leisten, weil die buhlerische Kaiserin den Rest des Giftes
{für sich reclamirt. Schließlich bleiben die beiden Haupt­
personen— der Kaiser und der Buddhist— allein auf
der Bühne und besprechen sich, was nun zu thun sei. Es
darf nur Einer von ihnen am Leben bleiben; soll der
Kaiser den Büßer oder der Büßer den Kaiser oder der
Kaiser sich selbst oder der Büßer sich selbst tödten? Die
zuletzt erwähnte Lösung wird mit Stimmeneinheit zum Be­
schlusse erhoben und Anahakaros springt von der Platt­
form des Haremsthurmes in die Tiefe.— In der Er­
klärung, mit welcher das Programm des Jubiläumstheaters
diesem äußerst verwickelten Schauspiele beispringt, wird als
Endzweck der Dichtung die »Verherrlichung der walren
Monarchie« bezeichnet. Glücklich, wer das herausfindet! Ich
bin nicht imstande, das Wesen der wahren Monarchie auf
Grund dieses Stückes zu definiren; ich weiß nur, daß es
einmal heißt: »Wären alle Könige im Herzen, dann
brauchtet ihr keine anderen Könige mehr.« Das klingt
doch eher wie eine Proclamirimg der Republik.—
Einen gewissen literarischen Werth kann man
der Dichtung nicht absprechen; ihr dramatischer
Werth verweist sie in die Reihe der Buchdramen. Bleib-
treu ist ein Gedankenkrösus, der sich in den verschiedensten
Wissensgebieten wohlbewandert zeigt; aber nicht viele
Gedanken machen ein Theaterstück, sondern ein Gedanke,
der mit Konsequenz durchgeführt wird. Auch für die
Wirkung auf dem Theater gilt, was Julius Cäsar von
Cassius sagt: »Erdenkt zu viel, die Leute sind gefährlich«.
Namentlich, wenn das »Zu viel« ein »Vielerlei« ist. Der
embarras de richesse verhindert in diesem Falle eine
ruhige Entwicklung, eine klare Motivirung und eine ob­
jective Psychologie. In »Karma« werfen sich die Personen
gegenseitig Gedankenblöcke an den Kopf; während sie ihre
geistige Titanenarbeit verrichten, steht die Handlung still,
um später, wenn sie endlich wieder einsetzt, durch ein furioses
Tempo, dem man kaum folgen kann, das Versäumte nach­
zuholen. Beispiel: Der Giftbecher, der von Mund zu
Mund geht. Ja eine halbe Stunde Weltweisheit und je
fünf MiMten Hagelwetter: das ist die Art Bleibtreu's,
aber es ist nicht die Art des Dramas.— Das Publicum
sah ziemlich verwundert drein, die Schauspieler desgleichen.
Einige von den Darstellern gaben den Anspielungen des
Verfassers ein prononcirt locales Gepräge; Andere, wie
Herr Radius und Herr Schmidt, suchten dem Orient
gerecht zu werden. Die Damen versagten, auch Frau
Körner, die nicht disponirt zu sein schien.— Schließ­
lich noch ein Wort des Bedauerns über die geschmacklose
Reclame, die auf dem Theaterzettel betrieben wird. Diesmal
heißt es von Bleibtreu, daß ihn »selbst seine Widersacher
neben und über Kleist, Grabbe und Hebbel stellen«. Wenn
das schon die Widersacher thun, steht Bleibtreu jeden­
falls über Schiller, Goethe und Grillparzer, Bliebe nur
»Das Vaterland.«
aufzuklären, weshalb das Jubiläumstheater seinerzeit mit
einem Stücke des unfähigen Kleist eröffnet wurde.
— r—
— Im Hofopernthcater gelangt Samstag, 22.d.M.,
an welchem Tage der Besuch Sr. Majestät des S ch a h von
Persien in Aussicht genommen ist, das Ballet »Excelsior«
zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr und
findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
-- Im nächsten Spielplane des Jubiläumstheaters
soll auch Lortzing's komische Oper »Der Waffenschmied« wieder
erscheinen.
— Das Lustspiel »Die strengen Herren« von P. Blumen­
thal und G. Kadelburg wurde von der Censur vollinhaltlich frei­
gegeben und findet dicPremiere imDentschenVolkstheater
am 13. October statt. In Berlin wprde die Aufführung dieses
Stückes, welches sich angeblich gegen die Lex Heinze richtet, ver­
boten. In Wien ist man in dieser Hinsicht »toleranter«.
— Im Raimund-Theater setzt Betty Stojan am
Samstag als Ilona in der Krenn-Lindau'schen Gesangsposse
»Heißes Blut« ihr Gastspiel fort. Die Besetzung der übrigen
Hauptrollen in dieser Novität ist bereits bekannt: Herr Treumann
gibt den Schmalzl, Herr Sttaßmeyer den Casimir Panagel.
Fräulein Siojan und Herr Treumann sind mit neuen Gesangs­
emlagen bedacht; Letzterer sind im zweiten Act das noch an
keinem Wiener Theater zum Vortrage gebrachte Complet »Wiener
Musik«, das letzte Werk des Coupletdichters und Componisten
Alexander Krakauer.
— Dem Maler Paul Joanowits wurde auf der Großen
Berliner Kunstausstellung für sein Bild »Hahnenkampf« (aus dem
Besitze des Herrn k. und k. Truchsessen Fritz Dobner v. Dodenau)
die kleine goldene Medaille verliehen.
(Repertoire des k. k. HosburgtheaterS.) Freitag den
21. September: »Die Mütter.«— Samstag den 22.: »Der
Veilchenfresser.«— Sonntag den 28.: »Die Mütter.«— Montag
den 21.: »Fesseln.«— Dienstag de» 25.: »Der Traum ein
Leben.«
(Repertoire deS t. t. Hofoperntheaters.) Freitag
den 21. September: Theätre pare. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sainstag den 22.: (Bei aufgehobenem Abonnement.) Er-
celsior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Kaiferj, dilünnis»Stadttheaters.)
Freitag den 21. September: »Karma.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 22.: »Philippine Weiser.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Zum erstenmale: »Auf Strafurlaub.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bokkstheaters.) Freitag
den 21. September: »Großmama.«— Samstag den 22.:
Zum erstenmale: »Die hohe Schule.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen
Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die hohe Schule.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freitag den
21. September: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 22.: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
Zum erstenmale: »Heißes Blut.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Schutzengel.«—
Montag den 24.: »Heißes Blut.« (Anfanghalb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 25.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Freitag den 21. September: Literarischer Abend. »Die Frage
an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.«
»Abschiedssouper.« (Annie, Hanfs Niese.)— Samstag den 22.
und Sonntag den 23.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Freitag den
21. September und die folgenden Tage: -Die Pariser Welt­
ausstellung.«
Gerichlshallr.
Wien, 19. September. (Die Affaire Schreiner-
Brunner.) Heute wurde die Verhandlung über die Klage des
Gememderathes Lucian Brunner gegen Stadtrath Carl
Schreiner fortgesetzt und beendet. Laut Klage hat Letzterer in
der Gemeinderathssitzung vom 11. Mai geäußert: »Die deutschen
Brüder sollen es wissen, daß es hier der Jude Brunner war, der
sich als Deutscher herumschmirte, in allen Versammlungen mit den
Dentschnationalen in Währing in einem Conventikel fitzt und daß
es noch Deutsche gibt, welche sich mit diesem Brunner überhaupt
zusammenzusetzen.« Gemeinderath Schreiner gab diese Worte zu, be­
stritt aber, daß sie, einzeln von ihm als Deutschen auf Brunner
als Juden angewendet, eine Beleidigung bilden, vielmehr liege
darin eine politische Kritik. Der Richter Secretär Dr. B r a n d-
mayer fand, daß die Worte als Ganzes eine Herabsetzung nach
Z 491 des Strafgesetzes bilden und vcrurtheilte Schreiner zu
100 Kronen Geldstrafe.
— (Strikende Ziegeldecker.) Heute wurde
die am 26. Juni d. I. vertagte Verhandlung gegen drei Theil-
nehmer am letzten Ziegeldeckerstrike vor dem Erkcnntnißgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Frhr. v. Di stier präsidirte,
durchgeführt. Am 7. Mai d. I. fand eine starke Ansammlung der
strikenden Ziegeldeckergehilfen vor dem Hause des Ziegeldecker­
meisters Schoderbeck statt. Die Polizei hatte den Auftrag, diese
Ansammlung zu zerstreuen, und stieß mit der Erfüllung dieses
Auftrages auf lebhaften Widerstand. Als aufreizende Rufe laut
wurden, schritt die Wache zu Arretirungen, gegen welche Einzelne
der Strikenden laut protestirteii. Daher waren heute der neunzehn­
jährige Hilfsarbeiter Anton D o u b e k wegen Anpreisung einer
ungesetzlichen Handlung nach§ 305 des Strafgesetzes und wegen
Auflaufes, und die Ziegeldecker, der fünfunddreißigjährige Franz
Schwab und der zweiunddreißigjährige Johann Kirsch-
baum, welche die Arretirung Doubek's nicht zulassen wollten,
des Auflaufes durch Nichtfolgeleistung und Widersetzlichkeit gegen
die Wache angeklagt, wofür Staatsanwalts-Substitut Dr. von
Langer eintrat. Der Gerichtshof erkannte den Doubek des Auf­
laufes nach§ 283 des Strafgesetzes, seine Mitangeklagten aber
der Einmengung in eine Amtshandlung schuldig und vcrurtheilte
den Doubek zu vierzehn, den Kirschbaum zufünfTagen
Arrestes und den Schwab zu vierzehnTagen strengen
Arrests.
— (Strafbare Aeußerungen.) Vor demselben
Erkemitnißgerichte war dann der Kutscher Johann Bartsch
ebenfalls der Austeizung durch Gutheißung ungesetzlicher Hand­
lungen nach§ 805 des Strafgesetzes angeklagt, weil er am
20. September 1900 Nummer 258
30. Juli d. I. in der Tabaktrafik der Elise Weiß!, als die E r-
mordung des Königs Humbert dort besprochen
wurde, eine Aeußerung gethan hat, die als eine Billigung der
That aufgefaßt werden konnte, weshalb auch ein Tchuldicner,
der sie hörte, dieselbe sofort zur Anzeige brachte. Der An­
geklagt hielt, obwohl der einzige von ihm geführte Entlastungs­
zeuge ausblieb, seine in der Untersuchung abgegebene Ber-
antwortung ausrecht, daß nicht er, sondern ein Doppelgänger
von ihm der auch Kutscher sei und mit dem er sogar
an jenem Tage zusammen gewesen sein will, jene Aeußerung
gethan haben müsse. Der Schuldiener, der die Anzeige erstattet,
und die betreffende Tabakverschleißerin erkennen in dem An­
geklagten mit voller Bestimmtheit den Mann, der jene Aeußerung
gethan. Der ausgebliebene Zeuge sollte bestätigen, daß Bartsch
wirklich einen Doppelgänger habe. Der Staatsanwalt beantragte,
über diesen Zeugen wegen seines unmotivirten Ausbleibens eine
Strafe z» verhängen. Bartsch wurde im Sinne der Anklage zp
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
Krems, 18. September. (Unredliche Postbeamte.)
Vor den Geschwornen standen heute die Postexpeditorcn Ludwig
K o tz m i ch und Rudolph Augenthaler unter der An­
klage wegen Amtsveruntreuung und Mißbrauches der Amtsgalt.
Als der Postcommissär Dr. Katzer am 14. März beim Postamte
Weitra eine Revision vornahm, entdeckte er, daß fthon seit längerer
Zeit Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, welche dem Post­
meister mir dadurch verschwiegen bleiben konnten, daß die beiden
Expeditoren im Einverständnisse handelten. Kotzmich und Augen­
thaler wurden verhaftet. Man fand bei ihnen 1763 Kronen. Es
wurde festgestellt, daß sie mehr als 5000 Kronen defraudirt und
zahlreiche Privatbriefe unterschlagen haben. Die Angeklagten sind
geständig und wurden schuldig gesprochen. Ludwig Kotzmich wurde zn
zweieinhalb, Rudolph Augenthaler zu zwei Jahre»
schweren Kerkers verurtheilt.
NolkswirthschaMche Zeitung.
— ssSaatenstand- und Erntebericht in den Reichs­
rathsländern. j Dem Berichte des k. k. Ackerbanministeriums
nach dem Stande zu Mitte Septeuiber ist Folgendes zu ent­
nehmen: Die Getreide-Ernte ging, begünstigt durch die trockene
Witterung, rasch von statten und kann gegenwärtig fast überall
als beendet angesehen werden. Die Probedrusche von Wetze n
und Roggen ergeben meist mittelmäßige und schwache Resultate
und liefern nur zum geringsten Teile ein qualitativ tadelloses
Product. Die Angaben, nach welchen der Ernte-Ausfall bei
Roggen in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durchschnitt­
lich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses beträgt und der Er­
trag des Vorjahres in keinem Lande erreicht wurde, haben sich
bestätigt; auch bei Weizen dürfte das Ernteresultat in Galizien
dem des Vorjahres um ein Drittel nachstehen. Die G e r st e n ernte
hat in Niederösterreich, Oberösterretch und den Alpenländern be­
friedigende Erträge geliefert und ist man auch mit der Qualität
größtentheils zufriedengestellt. Das Mindererträgniß der Gersten­
ernte in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr be­
deutend, wogegen der Ernte-Ausfall in Galizien und der Buko­
wina auf 20 bis 25 Percent einer normalen Durchschmtisernte
geschätzt werden kann. Der Schnitt des Hafers ist nun bis auf
wenige Gebirgslagen beendet und wurde überall gut eingebracht.
Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur in Galizien und der
Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens und Mährens
wenig entsprochen; sonst können sie als gut mittlere bezeichnet
werden. Die Sttoherträgnisse der Halmfrüchte haben aber wenig
befriedigt. Der Stand des Buchweizens berechtigt nament-'
lich in den Alpen- und Karstländern zu guten Erntehoffnungen.
Der M a i S hat in Mähren und zum Theile auch in Niederöster­
reich unter der herrschenden Trockenheit vielfach gelitten und sind
daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft geblieben. In den
Alpen- und in den Ostländern begünstigten die letzten Nieder­
schläge seine weitere Entwicklung und werden dort wie in den
südlichen Districten, wo mit der Ernte bereits begonnen wurde,
zufriedenstellende Ergebnisse erwartet. S v ä t l e i n ist infolge
des Mangels an Feuchtigkeit oft kurz geblieben, ver­
spricht jedoch eine qualitativ gute Fechsung. Die
Grummet ernte ging bei günstiger Witterung vor sich
und konnte in guter Qualität unter Dach gebracht werden. In
nicht genügend feuchten Lagen sind die Erträge meist schwach und
unbefriedigend ausgefallen. Auch die Kartoffeln wurden in
Böhmen, Mähren und zum Theile auch in Niederösterreich durch
die Trockenheit in ihrer Entwicklung gehemmt und haben vielfach
kleine Knollen angesetzt. Die Ernte ist gegenwärtig in der mittleren
und südlichen Zone im Zuge und dürfte in den Alpenländern, in
Oberösterreich und der Bukowina gute, und in den übrigen Ländern
durchschnittlich gut mittlere und mittelmäßige Fechsungen ergeben.
Die Zuckerrüben wurden diesmal durch den langen Regen­
mangel in Böhmen und Mähren empfindlich getroffen, und wird
die Ernte daselbst in Bezug auf Quantität den Erwartungen nicht
entsprechen. Hinsichtlich der Qualität ist man jedoch zufrieden­
gestellt, und haben Polarisationsproben meist einen hohen Zucker­
gehalt nachgewiesen. Die Futter- und S t o p p e l r ü b e n
litten durch den Mangel an Feuchtigkeit weniger und werden eine
quantitativ bessere Ernte abgeben als die Zuckerrüben. Die Hoff­
nungen auf eine günstige Wein ernte haben sich zumeist erhalten.
In vielen Weingebieten Niederösterreichs ist der Traubenansatz ein
reichlicher, doch wird die Reife durch die herrschende Dürre und
die kühlen Nächte einigermaßen beeinträchtigt. Auch in Steier­
mark ist der Stand der Weingärten größtentheils sehr günstig.
In Dalmatien hatten die Weingärten durch starke Verunkrautung
und Borastürwe zu leiden, doch wird in den meisten Bezirken eine
mittlere Lese erwartet. In Krain hat das Auftreten der Perono-
spora und des Schwarzbrenners vielfach Schaden verursacht. In
Südtirol hegt man nach wie vor die besten Erntehoffnnngen.
Von der heurigen Obsternte wird nur die Acpfel- und Birnen­
ernte in den Alpenländern den im Frühjahre so überaus günstigen
Erwartungen entsprechen. Auch in Niederösterreich und Ober­
österreich sind die Aepfel gut gediehen und versprechen zu­
friedenstellende Erträge. Zwetschken und Pflaumen ergeben meist
nur mittelmäßige Fechsungen. Der Anbau des Winter-
getreides ist durch die Dürre des Bodens sehr erschwert
und verzögert und konnte in vielen Gegenden noch nicht be­
gonnen werden.
— sSaatenstand in Ungarn.f Nach dem Saaten,
standsberichte des ungarischen Ackerbauministeriums vom 15. Sep­
tember geht det Wmteranbau infolge der vorherrschenden Trocken­
heit langsam vor sich, der Frühwinteranbau keimt be­
friedigend. Die Feldmäuse vermehren sich vorwiegend in einigen
siebenbürgischen Comitaten. Von den Reps saaten keimen nur
jene gut, welche vor den Regentagen angebaut wurden; die
späteren zeigen Ungleichheiten. Die Saat bedarf des Regen». Dem


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 7 ]
Nummer 258
Wie«, Donnerstag
»Das Vaterland.«
20. September 1900
Seite 7
Reifen der Mais pflanze kommt die trockene Witterung zu­
gute. In vielen Gegenden wird fic bereits gebrochen. Die
günstigen Ertragsaussichten haben sich infolge des Auftretens von
Motten in höherem Maße verringert. Die Erdäpfel liefern
fast überall einen befriedigenden Ertrag. Die Garten­
gewächse haben unter dem Regenmangel gelitten, die Kränter-
arten werden auch durch Raupen geschädigt. DieHülsen-
f r ü ch t e liefern einen Mittelerträg. Die Qualitäten
werden im Allgemeinen gelobt, so auch jene deS
Hopfens. Hirse und Buchweizen haben
sich befriedigend entwickelt. Hanf und Flachs ge­
deihen gut, die T a b a k ernte ist im Allgemeinen befriedigend.
Zucker-und Futterrübe liefern im Durchschnitte einen
guten Ertrag. Künstliche Futtermittel, Wiesen
und Weiden stehen infolge des Regenmangels schwach. Bei dem
Weinstockt haben sich die Ertragsaussichten verringert, doch
wird im Allgemeinen der Ertrag gelobt. O b st gedieh schwach.
— ^Erweiterung der Triester Hafen-
anlagen.^ Der Triester Gemeinderath hat in Abände­
rung des ftüheren, mit der Regierung getroffenen Ueber-
einkommens, wonach die Gemeinde Triest der Regierung
für die Erweiterung der Hafenanlagen einen Vorschuß von
zwölf Millionen Kronen hätte gewähren sollen, einen neuen
Vertrag mit der Regierung genehmigt, demzufolge die Ge­
meinde zu dem gedachten Zwecke einen einmaligen
Beitrag von einer Million Kronen zu leisten
haben wird.
— ssRordbahu.Z Am 1. Oktober d. I. wird die an der
Strecke Prerau-Olmütz zwischen den Stationen Brode! und
Olmütz gelegene Personenhaltestelle Grügau als Halte- und Lade­
stelle für den beschränkten Güterverkehr eröffnet. Das Nähere ist
aus der affichirten Kundmachung zu ersehen.
— lTafeltraubeuausstellu«g.Z Im Anschlüsse an den
von der iiiederösterreichischen Centralstelle für Obstverwerthunq in
der Detailmarkthalle Wien, Zedtlitzgasse, veranstalteten Trauben­
markt findet am 21. d. M. eine Tafeltraubenausstellung der
niedcrösterreichischen Landes-Rebenanlagen statt. Die zur Aus­
stellung gelangenden Trauben sind aus veredelten amerikanischen
Rebenanlagcn.
— IPersonal-Einkommen- und Besoldungssteuer.f
Die niederosterreichische Finanz-Landesdirection hat die alljährlich
übliche Krmdmachung, betreffend die Einbringung der behufs
Veranlagung der Personal-Einkommensteuer angeordneten Nach­
weisungen durch die Hausbesitzer, Haushaltungsvorstände und
Aftervermiether, ferner die Kundmachung, betreffend die Ein­
bringung der Anzeigen der Dienstgeber über die durch sie zur
Auszahlung gelangenden Bezüge erlassen.
— ^Amtliche Waareueonrse der Wiener Börse
vom 18. Scptember.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R>, per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.15 bis K. 26.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, gcichällslos, prompt eonting. ab
Wien K.45.— bis K. 45.40.— Rü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 89.— bis K. 39.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest,
per August-September I960 ab Wien K. 14.95 bis 15.10.—
Petroleum, ruhig.Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
fest, Schweins( t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
üi« K. 60.- bis K. 60,50, Speck, weiß/excl. Pack., K. 54.-
bis K. 54.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bi? K. 36.50.-
Colonialwaarenr Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—» Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—» Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi-
A 128.-—
— fBörfe für landwirthschaftliche Produkte vom
19. September.) Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
uud Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.85 bis 8.45, MaroS K. 7.85 bis 8. 20, Banater K. 7.65
bis 8.15, Weißenbmger K. 7,80 bis 8.25, Slovakischer K. 7.70
bis 8.30, Bacskaer K. 7.70 bis 8.20, Südbahn K. 7.75 bis
8.18, Marchfelder K. 7.80 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.80 bis 7.81, per Frühjahr 1901 K. 8.25 bis 8.26.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.65, Pesterboden K. 7.40
bis 7.65, Süddahn K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.57 bis 7.58. per Frühjahr 1901 K. 7.84 bis
7.85.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.40, Slovakische
K. 8.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.75 'bis 6.85, Serbischer K. 6.70 bis
6.75» Cinqnantin K. 7.10 bis 7.35; Usancewaare per
Juli-August K. —,— bis —.—, per September-October
K. 6.65 bis 6.66, per Mai- Juni 1901 K.! 5,27 bis 5.28.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis 5.56» per Frühjahr 1901 K. 5.85bis 5.86.- Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare pct August-September
K. 14.95 bis 15.10, Per September-October-K. 14.95 bis 15.10.
— H irfe, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.75, rothe K. 6.50 bis
7.—l— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizifche K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 10.75 bis 11.—, Galizifche K. 11.25 bis 1150.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbahnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11«—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederosterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K> 7.50 bis 7.75, Gqlizische K. —.— bis
—- Gries, 54 K. 14.20 bis 14.80, Bf. 13.70 bis 14.-.
— Wiener Weizenmehlty pe, Nr. 0 K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis 11,—, Nr. 6 K. 9,70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. H K. 7.40 bis 7.80.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 19.50 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— W r i z e n k l e i e, feine,
4.60 bis 4.70. Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.- Roggen­
klei e K. 5.05 bis K. 5.1b.
Herausgeber: St. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS» Buch» und KmlMruckeret. Wien.
/ J&mU Fischer, w
Numimnatiker
I Wien, I., Kärntnerstr. 28 (Schwdng. 1)
schilt ständiges Lager und ist stet» bester Käufer
für Münzen «ud Medaille«
aller Zeiten und LÄider.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. September auf den
19. September. Hohe Warte, Seeyöhe 202*5 Meter,
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
LZ
8^
rvL
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Ct»3Ru*3
8
Q
n
normale
2U.N.
7468
23-6
19-0
57
S
3
fast Heller
2
S» A.
746-5
18-0
14-5
74
—
0
bewölkt
1
7 »M.
746*5
14-2
12*3
94
—
0
fast heiter
0
Am 18. September: Höchste Temperatur 24*0 Grad Celsius,
tiefste 14*5 Grad Celsius. Niedeischlag— Millimeter.,,
Maximum in der Sonne 49 5 Grad Celsius» Mmmm«
durch Strahlung 10*5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
schwach aus Süd. Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilometei
per Stunde. Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 19. September, Morgens: Temperatur 1*9 Grad über
der normalen, windstill, fast heiter, Morgenminimnm 14*2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. September.
Ueber Westeuropa ist ein neues Hochdruckgebiet erschienen, d>S
von dem Hauptmaximum durch eine schmale von Norwegen gegen
Algerien sich erstreckende Zone niedrigen Barometerstandes ge­
trennt ist. Das nordwestliche Depressionsgebiet ist ostwärts gerückt.
Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht theilweise bewölktes,
im Osten meist heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Nieder­
schläge werden nur aus Nordtirol und Istrien in geringer Menge
gemeldet. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Prognose vo« Nachmittag des 19. September bis Nachmittag
des 20. September für Wien und Niederösterreich: Zunächst
noch keine erhebliche Aenderung; dann zu»
nehmendeBewölkung.
Lottoziehung am 18. September 1900.
Brünn: 77 60 22 50 26
Etablissement
für
vornehme Herrenkleider*.
Livreen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—V
Amtliche Schlußomrse der öffentlichen Wiener Börse dom 19. September 1900.
EtanrS-Anlehen.
.■sp/o s>ich-itl. Sin»« tu Roten d«z
Mai-Nov...*
tv Noten betj. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli....
>»» April-October ....
1364« ©ißsttS-8ofe250 ff. T M
1860« ->» ganze voo fl
1860«>* Fünftel 100 fl.
1664«»» 100 fl
1864er»» 60 fl--
5% Doruän.-Pfandbr. zu ISO fl. Pr. St.
(Süv Franc-.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 6% Rente in 4tr.-flv
Invest.-Reute
tfifo Elbrechtbahn i« S. 100 u. 1000 fl..
49h CUsübechbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
*»1»% Franz Josef-B. tu S
49h Pilseu-Priejen-Bahu 800 U. 1000 fl.
4P/o mnd.-B. tu Kr....
4% Torarlb.-B. .......
5* 140/0 Elisabeth-Bahn
S 1 (a'Vo detto Lkuz-Budw. 200 ff. 3. W. S.
8»/i, dto. Galzb.-Tirol Soo fl. 3. W. S.
tzv/g Gal. Carl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
5*/o Elbrechtbahn 300 fl. S.
4»/vdto. 200 U. lOOOff. S
6% Dküm. Westb. 400, 2000 K
4% Slisab.-B 600 u. 8000 Mark
4»/e Mo. 400 rr. 2000 Mark
4% Franz-Jos.-Bahu Em. 1884 (div. St.)
in Silber..
#/ 0 Gal. L. Ldw. E. ,880 (d. St.)..
sd/vBiks.-Priesen-L. ISO fl. S
4»/« viudolfb. (Ealzkamm.) f. 200 Mark
4% dto. Em. 1894. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Vorarlb.-Bahu Em. 1884 (div. Sr.
SUb.)
49h Ang. Goldrente 100 ff.. 1
49h Ung. Rente i. Kr.»W..
4>/i»/a Ung. St -Sis.-Anl.t. G. pF. 1680
4V»% dto. iu Silb«
vug. Ostbahn-Sr.-Odl. v. 9. 1670
ISO fl. G
4*/V/s Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Eng. Prümien-Anleheu k loo fl
Eng. Prämleu-Enlehen 1 60 ff
49h Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
**/„ Kr.-Bl. byp. Grunoabl
4Vi% Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf...
40/« okesatieu u. Slavonien loo fl. 3. W.
6*/« Ungarn (füc 100 fl. 8. 38.)
Andere öffentliche Auleheu.
»»/, roaall-istrg. «Ul. 157» v. IM> fl...
4»/«' dto. Anl. 1888 ....
4!»/« Wr. Berl.-Enl. I. Em..
6°/« Bnkow. Prop.-Schnldv..
4P/o Sak. Prop.-Schutdv. 1889
**/c Mähr. Landes-Anlehen 1890....
Oberöft. Landes-Lul. 188?
#/« Steter». L-E. «.^S. US1
Geld
war«
97.46
97.65
97 46
97.66
97.15
97.35
9715
97.35
172—
174—
131.70
182.70
161.50
163.50
195—
197—
195.-
197.—
299—
301—
116.25
116.45
97.6«
97.80
88.60
82.80
98.—
04—
119.40
113.40
117.16
116.16
95.10
96.10
94.-
94.90
96.-
95.L0
490—
494.-
435.-
487—
420—
421—
422.20
424—
9s!s0
94—
94.35
94.86
111.60
112—
115.60
116.50
9M0
96.80
93.50
94—
93^0
94.80
114.80
94.40
95^0
95—
95.80
114*98
90.75
90.95
180*80 181—
98.40
99.40
nej>o nr.»
98—
93.90
168.75 188.76
162.75 168.75
149.50
97.60
98.40
08—
93 70
90.16
01.15
i
|
102—
97—
97JW
93.40
94.-
101—
102—
95—
95.80
99.60
93.-
•7.60
98.60
94JK
95—
42/0 Tirol« Land.-Aul. 1886. k...
■6°/o Mo. Mo. 1888
80/0 Ent. d. Stadt Brünn 1876 v.. ..
Wh dto. 1888 Verl
Wh Eni. d. St. Budapest v. 1890.
0°/« «ul. d. St. Graz 1878 Verl. ...
4°/o Ent. d. St. u. Handelst. Triest..
Wo Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4®/o dto.»»» V. I. 1804 ....
40/0»>»»»» 1808 (Eas-Anl.)
6-4 Börfebau-Anl. verloSb
40 /* Wiener Frucht- und MehlbSrfebai'
«nl
6®/o Bulgar. StaatS-Tif.-Hyp.-Eul. für
100 fl. Gold
6»/« dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhbothe?ar-Ob-
iigattonen und Schuldbriefe.
(Für 100 fronen.)
* l /t°h Anglo-öfterr.Banr so I. Verl...
40/0 Oestr. Boden«, iu 50 I. Verl. 0. W.
5»/o Böhm. Hypothekenbank Verl.
*f>h dro. Verl.
Wh Lent.-Vodencr.-B. österr. t» 4»F.
40/0 dto. 60 s....
4>.^/o Lomm.-B.» Pest« ung. iu 41 9.
Wh dto. Comm.-Obl. m. lo°/o Pr...
4»/» dto. 60V» t. 6% Pr
4°/„ dto. 60 i
6*/o Gal. E.-Hypoch.-B. m. 10% Pr.
W/o dto.» 50
4% Äal. Bodencreditverein
6 °/o MLhr. Hypothek, in 86 I. V«l.<
40/0 dto. Verl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste .....
4v/o N.-öst. Land.-Lypoth.-Enstatt Verl.
40 /a Oberösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-uug. Bank 40V» I. Verl....
Wh Spare. Budap. der. 46»/» 9. Verl.
4?h dto. 60 I. verl
4Vs% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v.
» 0/0 Steter«. Spare, in 60 I. v«l...
W/o dto. in 60 I. Verl..
4*hPh Ung. Bodener.-Jnst. Verl.
40/0 dto. 41 A. v«l
4% Reg.- u. Vodenam.-Psdbr. 50 A..
6 O /0 Hypoch.-Ban! in Pest 40 I. Verl..
Wh dro. 42V» I. Verl.
4Va dto. Tom.-Obl. 50 I. d«l
4% dta. Eovun.-Obl. icK’/o P. SO 3. v«..
4»/»a/o Landesbodeuc.-Jnst. öoV»9. Verl.
PrioritätS-Qbligatioum.
(Für 100 Krone« Rom.)
*°h Bozen-M«aner D., 200 u. 1000 ff.
4Ges. 100 v. 200 fl.
40/0 dro. 400 u. io.ooo Mk
49h dto. Em. 1886 100 3R.,
40/0 Dur-Bodeub. Em. 1801 Gilb« ...
4% Ferd.-Nordb. S».
49h dt». Em. 1898
Wh Gr az-Kö flach« Bahn 160 fl..
6°/0 dto. Em. 1871 16» fl. G.
Geld
99 75
SS.-
108.50
94.26
102.30
92.60
03.-
99.50
96.24
96.25
99.90
94.20
101.60
96.-
100.-
97.90
98.25
lOS.
98.25
92.60
109,5c* 110.
96.60
90.50
94.75
94.
96.60;
98.,
£6.60
87.75
98.-
90.50
98.-
96.60
9o!&d
91.30
91.—
Ware
97.-
94^6
103.30
93 20
98.80
100.50
97.85
97.35
95 JW
102.60
96.86
101/
9SL0
99.-
108.
94.85
98.50
99.50
91.50
96.26
94.60
9740
99.-
97.—
98.75
99.-
91.-
99.--
97.60
02.10
91.80
99.-
96-
100.- 100.60
- SS.—
94.50
89.70.,™.,,..
10140 902.50
94.-
105.60
106.50
lM^o ifl».-
92.80] 93.40
98.20 >99,
97.60 .81.40
100.50 101J26
I0l.30 102.20
40/0 «aschao-Odrv. 9. 1899
40 /« dto. E. 1891 900 fff.
4°/« dto. (öst. Stt.) Em. 1889 .....
49h Lemb.-Tzeru.-Jasiy-Eisend.-S. St
1884 800 fl. steuerpfl
46/o dto. Sm. 1884
40/0 Leob.-Bordernb. Eb. S. isS8 ..«
f»h Lloyd, österr. 200 ff. ©. .....•
4Vftp SM 1864 600 ff. S
49h E«. 1887 600 ff. G. ......
Wh Montana, öst..alp. soo Frc»..
99h Oesterr. Srvrdvestbahn 800 fl...
50/0 dto. lit.» 200 fl.^..
6% dto. Em. 1874 600 fff..
4 O /0 dto. Em. 1885...•.
8°/o Ostrau-Fliedl. Eisenb. 800 ff...
6% Prag-Eisenind. Em. 1878 800 fl...
3°/o Staats- <5.-0. 500 Fr
8% dto. 0m. 1874 soo Fre».:
8% dto. SO. Em. 1885 800 SfW
8% dto. Erg.-Netz 800 FreS. r
6% dro. 1.Em. ssofl.G....
5°/o dto. 2. Sm. 1874 800 fl.<
80/0 Steir. Eifenind.-Gef. 200 ff. ...
Eprtl-October 500 Fr.
*60 fl. ©. 0.“
dto.
v>h d»
40/0 dto.
6% Ung.-gal. Eifenb. Sm. 1870 800
49h dto. Em. 1887 800
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4Vi%_8iTBost«nska bankt 100 fl. .......
Aktien von TranSpoet-
Nuternehninngen.
(Für 100 Kronen.)
»Vbria«, k. ung. Eeeschiff.-Gef. ios fl.
Ausiig-Tepl, Eifenbahtt, soo fl. EM...
Böhmische Nordbahu iso fl
Bufchtiehrader Eis. 600 fl. EM....’*
bett» (lit. B.) 800 fl..
Donau-Do^»fschifffahrt.Sesellsch. österr.
Geld
27.—
80.
974.50
490.60
870.—
528.
2600
668,—
676 50
418.-
1700
400.—
90.—
1404
446.-
840.—
480.
197.—
431.—
417^50
745.-
450.—
1706
663.—
2iSM>
320.—
258.50
487-
3002*
483.-
8030
10^5
774-
500.—
411.—
625.-
3»r.-
532.50
845(7
500 ff
Dur-Bodenboch« Eisenb. 50
FerdinandS-Nvrdb. 1000 ff. CM.
Füuskirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. 9.
Grai.Löfl. Slsb.- u. Bergb.-G. zoo fl
Kaschau-OderS. Eisb.-S. 200 fl. S
Lembe^-Ez«ru.-Jasiy-Slfenbahn.Gef.''
200 fl. G J
Leoben-Borderubg. Eiseub. 200 (BL**
Lloyd, öst. 500 fl. «M
Offen. Rordwestbahn 200 fl. G.. .'
detto (lte. ».) 800 ll s’i, n
Prag-Duper Sisenb. ISO fl. S. ...
detto Pr.-A. 150 fl. G^ 1«
Vtaatr-Eifenbahn-Sef. S00 fl. S.....
Südbahn-Gefellschaft 200 fl. S rfo'K
Sttdnordd. Berb.-B. 200 fl. EM I 11 ,* 50
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 ff!! 1^ 7 -.-
rramway-Gef.N. Wr. Prior-.Aet. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Eet. 100 st. |],I*
0 B 9. ist. loo x. «dgch.
52.-
24.—
375 80
4SI 50
877.
«9.
2610
63.—
671.60
420.
1760
410.-
596.-
1410
447
642
485.—
ISS.
434.—
207
418 50
750.—
460.-
1712
555.“'
259—
324.-
259.50
* |450*—
427.-
3040
1060
776.-
525.-
6080
413.—
527.-
353.-
534-
8480
801c
453v—
462.-
17V
267.-
670.25
113.50
376.-
880.—
198,—
143.—
200 .-
Vng.-aaNz. Sisenb., l. 200 fl. S....
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. S. ..
Wien-Pott.-Wr.»Neust. V. 209 fl. S.
Jndnstrie-Actien.
(Für 100 «tonen.)
Baugef. Ellgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Ella. Beamten,». 100 i
BrÜxer Kohlenbergv.-Gsf. 100 fl. ....
Brunn« Brauerei-A.-S. 100 fl. .....
Sifenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl. .....
SlettricitütS-Gef. SSg. öst. 200 fl....
dto. Internat. 200 fl.....
Sutt-Gpinrttrei «. Wed., 1. öst. 200 fl.
Montau-Gesellsch., österrz-alpine..
Skadrager Eiseniudusttte-Grsellsch. 209
*'“ b.-Fabril S.
Prager Liseu-Jnd.-GesellschHoo fl.'.'.
Nimamurnny-SLlgo-Tarj. Eisen»..
(Selb War,
Union-Baugesellschaft loo fl'. II..
Union-Baumater.-Sefellsch. 100 fl.
Waflenfabr.-Gesellsch. öst. loo fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat, loo fl..
Waaa.-Leih-Ges,, Allg. in Pest,0 fl..
Westböhm. Bergol-A.-B«. 100 fl.. .. I
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Hiegelfabr.- u. «au-SefeSfcht.
VerstcherungS-Anstaltm.
_ (Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- n. Rent.-Berf.-Sef. LOS fl.
asosrali
»Donau«, öst. Ders.-E.-Gef. 200 '«.'''
I. -st. »stg. soo fl..
Wr. Erben«, u. Nenlenvers.-Allstall..
» BerstcherungS-Ges. SO» fl.
Devisen.
Amsterdam io« st. Host.. ml
«Mifiti, f. loo Frei... i I!** J*
Deutsch- Sonlplatz- 100 SR.." U*
London f. io Psd. StetL....
N-w-Borl f. 100 Dollars 5
Stal BanIpIS«, loo S. it. (gr.I.. 5
Port, f. io« Franc« ...... g<L
vrtrr«bnrg ,. loo Rubel* BZ
Schweizer Plätze f. loo Fr«w,...»
©nluten.
lÄttS;;;:-
LO-Franes-Stücke I
20-Mark-Stücke*
Sovereign» .... I"**
Türkische Soldlire» ... 111
Deutsche ReichSbauknot. f. 100 R.-Ä.' I
405.50
412.-
155—
922
207.—
338—
433.-
694—
610.—
472.50
250.-
850—
1825
940—
381—
1862
584—
412—
856—
485—
295.50
280—
165.-
331—
980—
1040
880—
161—
875,
403«—^
«15—
4500
8300
600—
8200
500—
89f—
199.95
118.30
842—
90.80
96.20
95.85
157—
242.50
896—
211—
842—
486—
509—
620.-
473.50
266.-
880—
1850-
248—
330.—
1870
836.—
420—
662—
488«—
296.50
886—
165.50
883—
997—
281«—
155—
OSO-
ll.46
11.44
19.30
83.66
24.18
llS^. 8
90.50
*.w 50
4900:
700—
2400
680.-
400—
200.8»
118.50
248.20
90.40
96.30
11.49
11.48
19.83/
23.74
24.26
lislsu
90.7C
9.»6 2'
LinSsuß der österr.-ungar. Dank: Wechsel Wh, Lombard für Reuten- und Baillptandbriefe 5 o,„
für andere Werthpapiere sVzv/o. ,v*
P rivat- Direonl»: dreimouEtche Wechsel 4^i«-4V?/o, längere Sichren 4'/s-»Ma
Zur ooula&ten Bosorgnng
aller im Oonrsblatte notirten
Sffaotea und Valuten bestens
empfohlexi:
WocöseMe flesßpiliu Scbelfiammer& Schattera
WIEN I.,
iMfJ.
' Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummer 258
Wien, Donnerstag Das Vaterland.« 20. September 1900
^ THeccter7. **#■
S
@
e>
e
Donnerstag, den 20. September 1900.
K. k. Hof-Operntheater
K. k. Hof-Burgtheater.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten. Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carrd,
übersetzt von Gollnnck.— Musik von
CH. Gounod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles Hr. v. Reichend.
Walentin Hr. Neidcl.
Brander Hr. Marian.
Siebei Fcl. KuSmitfch
Margarethe Fr. Kurz.
Warthe Fr. Kaulich
Anfang? Uhr.
Kaiserjiibiläunis Stadttheater.
Wo is denn 's Kind.
Posse mit Gesang in« Mldern von
Anton Langer.
Musik von Paul Mestrozi.
Maximilian Fleill...Hr. Fröden.
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzl.....Fr. Ratowitsck
Freu von Pütz Fr.v. Re tich-P.
Lampelhuber Hr. Rakowitsch.
Baron Kixv.Kaxburg Hr, Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Linori.
Frl. Laura Scarosuzzi Frl. Sandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello Hr. Norini.
Feldwebel Jagendorf. Hr. Horal,
Corporcl Straffer...Hr. Bcnr.
v, Heimburg Hr. Godai.
Anfang halb S Uhr.
Raimund-Theater
Der Schutzengel
Schwank in 3 Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel.
Rudolf Tigelmann ..Hr. JuleS
Siiliamte, d. Frau .. .Frl. f chneider
Valerie, d. Toch er.. .Frl. Helle»
Andreas Tigelmann.Hr. Stralm cher
Trude, s. Tochter...Frl. Siojan
Emil v. Meiselberg. .Hr. Treuman
Stefan Lindner Hr. Balajthy
Augustin .Hr. Göstl
Lotti Frl. Lichten
Anna. Frl. Hirscheber
Anfang halb S Uhr.
Venedig ln Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Operette in L Acten und i Bildern
von H. Morton.
Mufik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des HarrhBronson
Ü! Rew-Bork. 2. Bild: Winter­
härte» des H. Bronfon. s. Bild:
Polk-street in New-Bork am
chinesische» Neujahrstage. 4. Bild:
Candy- Store am Broadway,
New-York.
Habaknk hr. Tusch!
Harry Bronsou......Hr. Pfanu
Hahnebietz ->r. Liim-r
Sürons Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. -n e m
Goto, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker......Hr. A«gu,t>»
Mary Clanch Frl. em-ratz
Kelicias Pius Frl. Kraft
Draf Rodo Ratlatu .Hr.■™ «nn
»Graf Tod» Raltalu .Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
gift, seine Tochter...Frl. '«a aay
Smith. Ossicier Hr. Pohl
»tötet. Frl. Wald n
vliukh Bill, Boxer..Hr. Serbold
Um U Uhr:
Variete- Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Zum ersten Male:
Tie Mütter.
Schauspiel iu vier Acten von Georg
Hirjchfeld.
Dora Frey Fr. Schwittlein
Robert Frey Hr. Reimers
Hedwig Frey Fri. Mcde'sky
Ludwig Frey Hr. Römpler
Frau Btunk Fr. Wilbrandt
Rolf Munk Hr. Dcorient
Louise Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Frau Printz F. Mitterwurzer
Grete Frl. Haeberle
Josef Hr. Treßler
Arbeitsmann Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Der Königslieutenant.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. C. Gutzkow.
Anfang halb 8 Uhr.
Jant8ch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo don
der Mailander-Scala.
Pariser Weltausstellung.
BnrleSIe mit Gelang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Fra«.
8. Auf »ach Parts,
tt. So fern— und doch so nah'.
i. Am »Plaoe de la Oonoorde«.
5. Qualen der Eisersiicht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltansstellmig« niittels Riesen
Skioptikon durch die Urania.
Cajelan Bliumei Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmaun
Rosa Bcrndors Frl. Fischer
5 r. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wesstly, sein
Sohn Hr. Harrmid
Kandier. Hr. Lebschmldt
Rest, seine Frau....Frl. Ob-rretter
Fraulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Gettke
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidingsr
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl, Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber Hr. GottSleben.
Anfang halb 8 yr.
losephstädter Theater.
Die Etuverufnng.
(Le surais.)
Schwank in 3 Acten von Andrs
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischt.
Martnette, Tän.erin.M. Markwordt
Lestambondois, NotarJoscph Jarno
Laurence, seine Frau. B. Pohl-Meifer
Gencvisve Grete Ilm
Manillon, Bureauches F itz Stlnßny
Lagriffoul, Oberst...Julius Sachs
La Feutlette.... Fritz Spira
Dr. Malmot Gustav Marau
Perdrigeon, Lieut. ..August Maigardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Tonffailles, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Swbenmäd-.Lou Damska
Ansang halb 8 Uhr.'
Urania-Theater.
Eommersaiso» im Wie»«
Thiergarten.
Abends 6 Uhr:
Bei» Krieg in China.
Lebende Photographien.
ßlkidkklms
W. ieimann
I., Mmturrftchr 19.
Urberzieher fl. 9.—
Havelock fl- 9.—
Herbstanzug fl. 16.—
Ulstei: fl. 18 .-
Katalr ige gratis und franco.
WdtthMS
M. stemm
>., Wrillllkrsirüße 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Haoelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Heute, Donnerstag, den 20. September:
Ccipiandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Caiapo I- Dm halb 8 Uhr: »Die Sohöne von KTew-York«.
-Ä I letzte Aufführung: Sonntag, den 23. September 1900. 3^-
üm 11 Uhr: •Varldtd-Vorstellnng. Nur noch kurze Zeit: Leu Darto.
Barber und JXadeline.
Eurträe SO kr. Kinder 20 kr.
MiOrgen, Freitag: Souvenier-Pest.—
D. D. G. Nordsee
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetrofienem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm biUig:
^“»7» Seehecht.. per Kilo K 1.20
Austernfisob X 1.20, Petermann per Kilo X -.96
Cabliau 76 h, Schellfisch per Kilo K —.76
Seelachs 69 fi, Steinbutt. per Kilo K 3.20
Soles. K 4.69, Tarbutt.. per Kilo K 2.40
, und alle übrigen Sorten Nordseeflsche, gleichfalls ausser­
ordentlich billig in vorzüglichster Qualität, lebendfrlßch
und geseloht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, H.. auf dem
Carmeliterplatz-Mark t,; Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
GoldschlagsträssejXyXI., Sta ttbahu-Viaduct hr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XViXL., 1 Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
",■ —-- Kechrecepte gratis. ■■■-«- ■■■■
Antonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. ÄntoninS von Padua.
Illustrierte Monatsschrift für. das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des liebliche« Werk s!
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des hl. Baters
Papst Leo XIU. i Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Buday, Terziar.
Her II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zuienduna per Post
2 Kronen.— Zu bestellen in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner- Kloster.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Bajta,
Stuhlweißenbnrger Comitat, Ungarn, sind folgende felbst-
gebante Weine zu verkaufen:
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter ä ... 1 K 20 h
» 1898, MerlS,**... 2 K— h
»» 1899, Merlo,»»,.. 2 K- h
»» 1898, Weißer Burgunder,»»... 1 K 20 h
»» 1899, Weiß r Burgunder,»» ... 1 K— h
»,» Id98, Welsch Riesling,»»,,.— K 70 h
»» 189 *, Welsch- Riesling,»» ...— K D0 h
»» 1899, Gut-Edel,»» ...— K 60 h
»» 1899, Silvaner,»».,.— K 60 h
»» 1899, Tramin,»» ...— K 90 h
»» 1898, Tramin,»» ...— K 90 h
»» 1899, Weißer Tischwein,»» ...— K 50 h
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftlichen
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit d-r silbernen Medaille
präniirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei-
Verwa't-ma in Vaita. 1511
fmta-
DeilslM
in
Strebersdorf
g. P
- Lei Wien.
unter Leitung der christ­
lichen AchnkKrüder.
5 daffige
Volksschule
und
3 (lässige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direktion.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellsehaft.
Infolge der abnorm niedrigen Wasserstände und der dadurch
entstandenen zahlreichen Untiefen, die den sicheren und anstcmds-
losen Verkehr der Passagierschiffe nicht mehr zulasten, sehen wir
uns veranlaßt, die Postschifffahrt zwischen Linz und Wien und
zwischen Wien und Budapest, wie folgt, einzustellen:
■ letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September
»»» Linz nach Wien »22.»
»»» Budapest nach Wien» 20.»
»»» Wien nach Budapest »22.»
Wien, 19. September 1900.
Die Direetton.
Känstlerhaus, L. Karlsplatz Kr. 5
Geschlossen.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
Winter-Anzügefl. l6,Salonröckefl.20.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Berkauf findet tiglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Aleidinger Gefenfctbrlt
H. Ehrlich, Wien,
- V.) Fraszensg. 26 lStadtbahiistalirn Kettenbrückengasse).
Budapest, IX., X.onyayga8se 15.
Original-Meidinger-Oefen,
Patent-Dauerbrand Kachelofen. Ein Ofen beheitzt
mehrere Zimmer,
patent- Sasemeuofeu, Begullr- Bfillvken, sowie
alle Linzelniheile für Reperakuren.
-atz? »Ideal». Kock- nnd Dauerbrandofen. «*-
glfjjg 1* B— J Tischler- u. Tapezierer«
BwEOKld Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
X. behördl. eene., von der Stadt Wien subventionierte
Zeichnen- und. Mal-
schule. H. Streisblow, Wien, I. Bezirk, Annagasse 3
Damen- CSin M ßk Herren-
Curse ö** Ä«IJWI,ÄJaWX Curse
FUr Anfänger; Bis zur Vollendung; Portrait; Stilleben; Act;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; Malen;
Aquarell; Pastell etc.
Prospeote frei.— Anmeldungen täglich.
Erste k. k. priv.
Donaa-Dampfschifffahrts-Gesellschaffc.
Herbstfahrplan der Localschiffe.
Die LocalschiMbrt auf der Sttecke Engelhartszell-
Linz und Melk— Krems wird laut Herbstfahrplan 1900, wie
folgt, eröffnet:
tfuqu.
«'•ly»iuuj
i.inz nach Engelhartszell
»»» Spitz nach Krems
»», Melk nach Krems.
» e» Krems nach Melk.
»»» Krems nach Spitz.
Die Localschiffe zwischen Engelhartszell— Linz verkehren
täglich mit Ausnahme von Montag, die Localschiffe zwischen
Melk—Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme von Freitag.
Die Direction.
S 1.00 Nachmittags.
~ 7.00 Früh.
" 4.20 Nachmittags.
^ 11.00 Vormittags.
^ 6.10 Nachmittags,
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Winterfahrpla» der Localbahn Holies—
Göding.
Der gegenwättig, mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 bestehende
Fahrplan der Localbahn Hol'.cs-Göding wird, nach Ausfall der
nur für die Sommerperiode eingeführten gemischten Züge Nr. 3629,
Abfahrt Göding um 8'00 Abends, Ankunft Holies um 8'19 Abends
und Nr. 3628, Abfahrt Holies um 8-5) Abends,, Ankunft Göding
um 9-10 Nachts, auch ab 1. October 1900 ungeändert beibebaltem
Filßbodell-Mrstinllschkeil
lPatent-Gärdtner) unb alle Haus- und
Kücken-Comfort-Artlkel liefert
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIH.. Penzing, Linzer-
straße Rr. S. Preislisten gratis 3
Als Schlosscaplan
oder zum Lesen der heiligen
Meffe in einem Kloster oder an
einer Filialcapelle, sucht ein
junger,• eber schwerhöriger
Priester Posten. Anträge unter:
»Priester«, Gumpoldskirchen,
Niederösterreich.
Demschlilllchreste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.»
Wieu,I.,L»ebenberggafse 7
Wiljlklschliiiichrrjir.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
wünscht Stelle zu Kindern in
einen, katholischen Hauie, geht
auch in die Provinz. Gefällige
an 'M. P.«
postlagernd Hohenau. 719


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Wedaction:
Wie», Nl., Seidlgaffe dir. 8.
Kkllmstkltir» u. WeLitiri:
Wien, I-, Echulerskraße 2t,
»»hin sämmtliche Gelds«»»»»,«»
zu adressiern sind.
Iilseralen»rel»: Marge»»
»latt dieegesPalteneNonvarellle»
«eile 4V», Abendblatt die »ge­
haltene Nondareillezeile 8« L.
Singesendet die Sgelpaltene Pettd-
i-tl- L 4.—.
Dar Morgenblatt erscheint (mit
Lurnahme der Montage und der
nach geiertagen folgenden Tage)
»glich um S Uhr früh, dar Abend­
blatt (mit Aurnahme an Sonn- ».
Seiettaaenl um» Uhr Nachmittag,
«ufrauntte »rief« werden nicht
«»genommen und unaufgefordeet
»ttlgeiandte Maimskrtpte t» tät»
um gas rnrüttgeseuder.
MWM
Abendblatt.
*k
preis 4 Heller.
Abonnementsfür Wi«v
chaujl. KS7.-, biertelj. K 9^0,
monatl. K3.20, bei Abholung t»
Sr vWvv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephrm-Nm»«« der RedacÜ--: 2543. Telephon-Nnnnner der Administration und Expeditton: 2032.
P»stsMca§ev-Louto: 850.100.
u»Ierer«i»-ditt»n.Mit8ufteIlu»a
in» Hau» monatl., «»glich c>»»uu
um 40 d, «»glich zweimal«»
mehr.— Sinjelverkauf: Morae»»
»latt 10 h, Abendblatt 1 b,
Mont agSblat t t d.
Für daS Inland»
Mt tägl. einmal. Ausendnugt
g-Nit. K 48.-. halb). K 24.-,
dtetteli. «12.—, monatl. A4.—•
Mir tagt, zweimal. Husendungr
ganji. K 86.-, halbst K 28.-,
dtetteli. K14.—, monatl. K4£Q.
K56
Für Deutschland r «and.
56.— bet tLgl. einmal-, K73—»
«anst. K 64.- bei »glich ets»
maliger, K 88-bet tLgltch »wet»
«aUger Zuienb«»».
Nr. 258. Donnerstag, 20. September 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 20. September.
Das an den Erzbischof Dr. Stadler ergangene
Schreiben hat, wie alle liberalen und radicalen Blätter,
natürlich auch die liberale Linzer »Tagespost« völlig
in Verzückung gebracht. Das wäre ja doch der einzige
Wünsch der Liberalen, daß der Clerus von der
Theilnahme an politischen Fragen vollständig aus­
geschlossen werde. Die »Tagespost« hat sich ver­
anlaßt gefühlt, einen eigenen Artikel mit dem Titel
»Politisirende Priester« zu fabriciren, in dem sie
nach alter Manier darzuthun sucht, daß der Clerus nur
aus »Herrschsucht« an den politischen Fragen sich be­
theilige. Zum Beweise dieser ihrer Behauptung, von
der sie selbst weiß, daß sie eine bewußte Unwahrheit
ist, muß ihr auch die Thatsache herhalten, daß gerade
der Clerus sich der verjudeten Socialdemokratte
am kräftigsten und auch am erfolgreichsten ent­
gegensetzt. Das »Linzer Volksblatt« meint nun, daß
auch unter den Lesern der »Tagespost« sehr viele sein
werden, welche es sicherlich nicht gouttrten, daß dem
Clerus wegen seiner Bekämpfung der Socialdemokratte,
dieser volksverderbenden Umsturzpartei, ein Vorwurf
gemacht wird.
Die staatsrechtliche Commission der Württembergi­
schen Zweiten Kammer hat vorgestern in Bezug aus
die Baben Hauser Convention nach längerer
Berathung den folgenden Beschluß einstimmig an­
genommen. »Die Kammer der Abgeordneten wolle er-
Mren: ,Der mit der Gegenzeichnung des württem-
bergischen Kriegsministers versehene königliche Befehl
vom 1. December 1893 ist, sofern derselbe die Grund­
sätze und Gesichtspuncte bestimmt, nach welchen der
Württembergische Kontingents chef die Beförderung
württembergischer Officiere eintreten lassen
will und eine Bindung der freien Entschließung des­
selben nach der authentischen Erklärung des königlichen
Staatsnlinisteriums nicht enthält, auch mangels der
Voraussetzungen für ein Vertragsverhältniß im Be­
dürfnißfalle durch einen anderweitigen königlichen Be­
fehl ersetzt werden kann, staatsrechtlich als innerhalb der
dem Träger der Commandogewalt des königlich württem-
b ergisch en Armeecorps zusteh enden B efugnisse erl assen zu b e-
trachten. Die königliche Regierung wird ersucht,
darauf bedacht zu sein, daß auch während des Be­
stehens des königlichen Befehles die in Art. 1 der
Militärconvention vom 21./25. November 1870
garantirte Geschlossenheit des Württem­
bergischen Armeecorps eine Einbuße nicht
erleidet. Insbesondere wolle die Regierung die
auf Beförderung der Gleichmäßigkeit in der Aus­
bildung und dem inneren Dienste zulässigen
commandirungen preußischer Officiere in
das Württembergische Armeecorps und corre-
spondirende Commandirungen württembergischer
Officiere in die preußische Armee innerhalb der
Schranken des wirklichen in Art. 8 derMilitärconven-
tion vorgesehenen Bedürfnisses vornehmen und darauf
halten, daß das Württembergische Armeecorps vor
Allem auch in den höheren Commandostellen in der Haupt­
sache von Württembergischen Officieren geführt wird.«
Die »Münchener Allg. Ztg.« bemerkt dazu mit großer
'Bitterkeit: »Man wird, wenn man diesen einstimmig
gefaßten Beschluß der parlamentarischen Commission
liest, unter dessen Befürwortern wir mit besonderem
Bedauern Mitglieder der Deutschen Partei sehen, an
das Wort Treitschke's erinnert, daß seit 1870 der
aufopferungsvolle Pattiotismus in höherem Grade
bei den deutschen Fürsten als beim Volke sich be­
währt habe.«
Der französische Mar ineminist er L an es sän,
welchem das zweifelhafte Verdienst gebührt,, die am
Charfteitag in der französischen Marine übliche Trauer-
bezeugung abgeschafft zu haben, hat nun in einem
Rundschreiben an die Marine-Officiere denselben ein­
schärft, in allen Ordres, Rapporten und dergleichen
sich ja. einzig und allein auf das rein Dienstliche zu
beschränken iyld sich jeder Anspielung an politische oder
religiöse Fragen, die Anlaß zur Polemik geben könnten,
zu enthalten, »um die Autorität der Vorgesetzten und
die Achtung vor der Disciplin nicht zu vermindern«.
Wahrscheinlich waren die Tagesbefehle anläßlich der
Einschiffung der französischen Truppen nach China
nichts sammt und sonders nach dem Geschmacke der
Dreyfus-Presse, weil sie von Vaterland, Ehre und
Religion zu sprechen keinen Anstand nahmen und
trotzdem oder vielmehr wohl eben deshalb von den
Marinettuppen mit Enthusiasmus aufgenommen wurde.
Die Huldigirngsarrdienr der Wiener Ge­
meindevertretung treim Kaiser..
Der letzte Theil jener Gemeinderathsheschlüsse, die sich
auf die Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers beziehen, war bisher noch nicht vollzogen worden.
Es ist dies die Ueberreichung einer Huldfgungsadresse!dex
Stadt Wien durch daS Gemeinderathspräsidium in feier­
licher Audienz. Diese Audienz ist, wie bereits angezeigt
wurde, für heute V 4 10 Uhr Vormittags bewilligt worden
und so begaben sich kurz vor dieser Zeit Bürgermeister
Dr. Lueger mit den beiden Vicebürgermeistern S t r 0 b a ch
und Dr. Neumayer und den vier Schriftführern des
Geme'mderathes Bartl, Leitn er, Qbrist und
Wieninger in die Hofburg.
Die Adresse hat folgenden Wortlaut:
Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser Und Herr!
^Freudevoll hebt sich die Brust jedes Oesterreichers an dem
denkwürdigen Tage, der Millionen treuer Unterthanen verkündet,
daß ihr erhabener-Kaiser sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, und
bewundernd blicken die Völker unseres herrlichen Vaterlandes zu
ihrem geliebten Monarchen auf, dessen geistige und körperliche
Kraft der Allmächtige in gesegneter Frische bewahrt hat.
Mit Hellem Jubel begrüßt die Vertretung der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien diesen Festtag, der ihr neuerlich
willkommene Gelegenheit gibt, die Gefühle unwandelbarer Treue
und Ergebenheit vor den Stufen des allerhöchsten Thrones zu
bekunden.
Ew. k. und k. apostolische Majestät! Es ist nicht die mauer-
nmgürtete Stadt, die Zeugin froher Jugendtage Em. Majestät,
die sich heute festlich schmückt, es ist Wien, die Millionenstadt,
groß, schön und gesund, im friedlichen Wettbewerb mit anderen
hervorragenden Stätten abendländischer Cultur, zur neuen Blüthe
erhoben durch das Wohlwollen unseres innizstgeliebten Kaisers,
den noch die päiesten Geschlechter hiefür preisen werden.
Ew. Majestät! Hat auch so manche Erinnerung an der
Väter Zeiten dem Gebote des Fortschrittes weichen müssen. Eines
haben wir Söhne der Neuzeit als ein theueres Vermächtniß der
Altvorderen bewahrt und gepflegt: die Liebe zum allerhöchsten
Kaiserhause, dem wir und unsere Nachkommen unerschütterlich treu
ergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden wir heute
aus tiefstem Herzen unser Gebet zu dem Allmächtigen, der
Ew. Majestät segnen, schützen und erhalten möge noch viele,
viele Jahre zum Wähle des gesammten Vaterlandes und seiner
ReichShauptftadt Wien.
Wien, 18. August 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenstadt Wien:
Dr. Carl Lueger.
Der erste Vicebürgermeister: Der zweite Vicebürgermeister:
Joseph Strobach. Dr. Joseph Neumayer.
Die Ausstattung der Adresse ist folgende: Das Titel­
blatt trägt ein Aquarell von Professor C. Karger. Ein
weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer den mit dem
Namcnszuge des Kaisers geschmückten Schild, welchen
Amoretten ttagen. Der eiserne Mann als Wahrzeichen
des Wiener Rathhauses blickt zum Schilde empor und senkt
vor demselben die Fahne. Unter demselben erblickt man
die tteue Hofburg, oben aber ist Schloß Schönbrunn (mit
der Gloriette), die Geburtsstätte unseres Monarchen,
sichtbar. Die Kalligraphie des Textes stammt von Pro­
fessor O. Berger. Der Entwurf für die künstlerische Aus­
stattung der Enveloppe stammt von Hofrath Professor
Joseph Ritter v. Storck, die Arbeit aber von dem Wiener
Ciseltur und Silberschmied C. Würbel. Die Enveloppe in
einent Querformate von 52 Centimeter Breite und
42 Eentimeter Höhe ist mit blauem Sammetüberznge her­
gestellt und mit reichen, in Silber getriebenen, theilweise
vergoldeten und emaillirten Bestandtheilen verziert. Das
Mittelfeld zeigt in Silber getriebener Arbeit das den Thurm
des Rathauses der Stadt Wien schmückende Nciierstand-
bild des Monarchen, das umrahmt ist von Lorbeerfestons;
links und rechts davon befinden sich die beiden Daten:
18. August 1830 und 18. August 1900. Ober dem
Mittelfelde ist das Wappm des Kaisers als »Empfänger«
und unter demselben das Wappen der Stadt Wien alt
»Spenderin« angebracht.
Bei der Audienz überreichte Bürgermeister Doctor
Lueger mit einer kurzen Ansprache und nach Verlesung
der Adresse die letztere und fügte die ehrfurchtsvollste Bitte
bei, daß sie Se. Majestät der Kaiser allergnädigst ent­
gegennehme und der Liebe und Treue seiner kaiser­
lichen ReichShaüptstadt für immerwährende Zeiten versichert
sein möge.
Se. Majestät der Kaiser dankte für diesen neuer­
lichen Ausdruck der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und
Liebe der Bevölkerung Wiens für seine Person, welche sich
anläßlich seines 70. Geburtstages neuerdings so glänzend
bewährt habe. Er wisse, daß die Bevölkerung an den
Festtagen eine musterhafte Haltung bekundet habe, er wisse
auch, daß sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen ihrer
Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck verliehen habe und daß
sich insbesondere die Illumination so überaus glänzend
gestaltet habe. Sodann besichtigte der Kaiser mit regem
Interesse die Adresse und erkundigte sich um jene Persön­
lichkeiten, die bei deren Zustandekommen mitgewirkt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die Er­
laubniß, die Mitglieder der Deputation vorstellen zu dürfen,
worauf Se. Majestät in leutseligster Weise bemerkte: »Nun,
es sind ja lauter alte Bekannte!« Se. Majestät gab weiters
seiner Befriedigung über die Fortschritte des Baues der
elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne Beleuch­
tung der Stadt Ausdruck. Hiebei nahm der Bürgermeister
Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die elekttischen Bahnen,
sowie der Ausbau der städtischen Elektricitätswerke Ende
des nächsten Jahres zum größten Theile vollendet sein
werden, daß insbesonders die Elektricitätswerke Gelegenheit
geben werden, die Beleuchtung der Stadt noch mehr zu
vervollkommnen und daß sich dann Wien gewiß vor allen
Großstädten werde sehen lassen können.
Am Schluffe sprach der Kaiser noch sein Lob über
den Fleiß des Wiener Gemeinderathcs aus und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß immer in gleicher Weise zum
Wähle der Stadt fortgearbeitet werde; er nehme stets
ein großes Interesse an der fortschreitenden Entwicklung
der Stadt Wien.
Die Deputation wurde sodann auf das allergnädigste
entlassen. Alle Deputationsmitglieder waren entzückt über
den huldvollen Empfang und hocherfreut über daS frische
und blühende Aussehen des Monarchen.
Zur Mahidervegimg.
Im Laufe des heutigen Tages soll bcr. Wahlaufruf
der Deutschen Volkspartei erscheinen. Der«
selbe wurde in der gestrigen Clubsitzung vorgelegt und ein­
stimmig angenommen; er ist vom ehemaligen Abg. P r a d e
verfaßt. Ferner wurde die Candidatenliste für die Wahl­
bezirke in den einzelnen Kronländern eingehend erörtert.
Von Herrn R. Polzhofer wurden in lebhafter Debatte
Aufklärungen über seine Haltung im Wiener Gemeinderathe
verlangt, die mit dem Programm collidire, auf dessen
Grundlage er in den niederösterreichischen Landtag entsendet
worden sei.
Der Ausschuß deS Christlichsocialen V e r-
bandes für Deutschböhmen hielt, wie christlich-
sociale Blätter berichten, in Warnsdorf eine Sitzung ab, in
welcher er sich mit den bevorstehenden Reichsrathswahlen
befaßte. Nächstens wird sich ein erweitertes Wahlcomite
dieser Partei für Deutschböhmen constttuiren. Auch wird in
allernächster Zeit eine billige Wahlbroschüre über die
Thätigkeit der Christlichsocialen erscheinen. Gegen I r o,
der seinen Wohnsitz nach Eger verlegt hat, um besser in
die Agitation eingreifen zu können, macht sich bereits eine
iatenstve christlichsocialeAgitation fühlbar.—Außer dem Mieser
Bürgermeister v. Streeruwitz und dem Egerer Advocaten
Dr. Reiniger will sich um das Mandat des Mieser Städte­
bezirkes angeblich auch der Tachaucr Bürgermeister und. ehe­
dem vieljährige Reichsrathsabgeordnele Heinrich Swoboda


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
bewerben.— Ferner heißt es, im Mieser Landgemeinden­
bezirke werde der bisherige Vertreter Vincenz H o f-
m a n n und im Landgemeindenbezirke Prachatitz der
bisherige Vertreter Wenzel Größt seine Candidatur
neuerlich anmelden.— Das Mandat, das der Abg.
G l ö ck r e r (deutsche Fortschrittspartei) innehatte (Reichen­
berger Landgemeinden), wird für die Fortschrittlichen als
verloren bettachtet. Die Volkspartei stellt den ftüheren Can-
daten, Bürgerschullehrer Arnold, auf. Die Social-
demottaten haben noch keinen Beschluß gefaßt. Bei der
letzten Wahl kam bekanntlich Glöckner mit Dr. Adler in
die Stichwahl.— Von den gewesenen czechischen Abgeordneten
Dr. Engel, Dr. Heller und Schwarz heißt es,
daß sie von den Verttauensmännern ihrer Wahlbezirke auf­
gefordert wurden, wieder zu candidiren.
Aus Mähren wird berichtet, daß im Städtebezirke
Neustadtl-Bistritz-Saar gegen den früheren Abg. Doctor
Stransky der Besitzer der Saraticer Mineralwasser­
quellen Dr. Wessely candidiren wird. Nach einer Version
wird dies auf eigene Faust geschehen; nach einer anderen
wäre er der Candidat der Katholischen Nationalpartei.
Der gewesene Abgeordnete der Städte Bruck an der
Mur, Leoben rc., Professor Lorb er, wollte sich, indem
er sein Mandat niederlegte, wie es scheint, nicht aus dem
parlamentarischen Leben zurückziehen. Er wurde nämlich
von der Leobener Handels- und Gewerbekammer als
Candidat aufgestellt, nachdem der ehemalige Vertreter der­
selben im Reichsrathe, Professor Kupelwieser, erklärt
hatte, daß er nicht mehr zu candidiren gedenke.
Mehrere Blätter lassen sich privattm aus Jnnsbnlck
melden, daß man in conservativen Kreisen beabsichtige, den
Professor an der Universität Wien, Dr. Hirn, zur Be­
werbung um das Abgeordnetenmandat des Nordtiroler
Städtebezirkes aufzufordern. Die »Tiroler Stimmen« be­
merken dazu: Wir könnten diese Candidatur nur begrüßen,
fürchten aber, der Genannte werde kaum geneigt sein, dieser
Einladung zu folgen.
Prälat Karton.
Der Grazer Domdechant Prälat Alois K a r l o n
richtete unterm 8. d. M. an den Obmann des Katholisch-
conservativen Bauernvereines für Steiermark, Herrn
H a g e n h o f e r, ein Schreiben folgenden Inhalts:
Ew. Wohlgeboren!
Mit Beziehung auf das kaiserliche Patent vom
7. September d. I., mit welchem der Reichsrath auf­
gelöst wird und Neuwahlen angeordnet werden, beehrt
sich der Gefertigte Ew. Wohlgeboren mitzutheilen, daß
er entschlossen ist, weder zu candidiren, noch
eine Candidatur anzunehmen. Hoch­
achtungsvollst Ew. Wohlgeboren ergebener Prälat
K a r l o n.
Abg. Hagenhofer drückte dem hochw. Herrn Prälaten
den wärmsten Dank für die vielen Verdienste, die sich der­
selbe um die gute Sache unbestreitbar erworben, aus, und
gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der Herr Prälat
sich bei all seinen Handlungen gewiß von den edelsten Ge­
fühlen und dem Bestreben, die gute Sache zu fördern,
habe leiten lassen.
Prälat Karlon gehörte seit dem Jahre 1873 dem
R'ichsrathe an, und er vertrat in demselben den Land­
gemeindenbezirk Leibnitz. Als hervorragender Parlamentarier
bekleidete er im Club der Katholischen Volkspartei die
zweite Obmannstellvertreterstelle.
Dir Vorgänge iu Mafien.
Der Eindruck der deutschen Circulardepesche
ist nach allen vorliegenden Nachrichten ein tiefer. Wenn die
Erörterung der deutschen Forderung im Detail auch einige
Zeit erfordern wird, so hyfft man nach Annahme derselben
auf einen um so schnelleren Verlauf der eigentlichen
Friedensverhandlungen. England hat dem deutschen Vor­
schlage bereits zugestimmt.
Ein Mitglied der japanischen Gesandtschaft in London
versichert im »Daily Chronicle«, daß die Mächte bei den
Verhandlungen mit China hauptsächlich auf den zwei
folgenden Bürgschaften bestehen müssen:
Die bisherigen Gesandtschaftswachen in Peking müssen zn
einer förmlichen Besatzung erweitert werden, zu der jede Macht
10C0 Mann beiträgt, und die chinesische Regierung muß sich ver­
pflichten, die Kosten für diese Besatzung zu tragen. Die chinesische
Regierung würde natürlich mit dem Widerwillen, beziehungsweise
mit dem Widerstande der Massen des Volkes gegen eine
fremde »Besatzung« zu rechnen haben, und daher wurde
man ihr gestatten müssen, officiell nicht von einer
Besatzung, sondern von Gesandtschastswachen zu reden;
die Operation laste sich gerade im gegenwärrigen Augenblicke,
ohne die nationale Empfindlichkeit des chinesischen Volkes allzu
sehr zu verletzen, leicht vollziehen, da jede Macht bereits Truppen
an Ort und Stelle habe; die völlige Zurückziehung der Truppen
sei aber jedenfalls etwas durchaus" Unräthliches, weil sich dann
weder die chinesische Regierung noch die chinesischen Massen au
irgendwelche Verträge oder sonstige Pflichten gebunden glauben
würden. Die zweite Bedingung, die man iu Japan für nöthig
hält, besteht darin, daß die chinesische Regierung sich zn ver­
pflichten habe, den Vertrag, der au? den bevorstehen­
den Verhandlungen hervorgehen mag, in bas kaiser­
lich ch i n e s i s ch e G e s c !: b u ch ansznnehmen. Kein Ver­
trag, den China bisher mit den Mächten geschlossen hat, ist in
»Das Vaterland.«
diesem wichtigen Buch veröffentlicht worden, mit dem alle chinesi­
schen Beamten vertraut sein müssen. Die Folge davon ist, daß
chinesische Beamte sich nicht an die Verträge gebunden erachte,
und daß, die Mächte in jedem einzelnen Beschwerdefall erst wieder
mit der Centtalregiernng verhandeln müssen, ehe die Beobachtung
von Vertragsbestimmungen in den einzelnen Theilen des Reiches
erzielt werden kann. Wird aber der neue Verttag in dem kaiser­
lichen Gesetzbuche abgedruckt, so wird ihm dadurch ein Ansehen
und eine Kraft zutheil, wie sie keiner der bestehenden Verttäge
bisher besessen hat.
(Telegr. des »Corr.»Bur.«)
Der Vorschlag Bülow's und die Union.
London, 20. September. Nach einem Telegramme
der »Morning Post« aus New York vom Gestrigen,
stimmen die Nachrichten aus Washington darin über­
ein, daß die Regierung der Vereinigten
Staaten den Vorschlag des Grafen von
Bülow für undurchführbar halte. Nur durch
eine Untersuchung könnten die für den Ausbruch der Feind­
seligkeiten verantwortlichen Personen ermittelt werden. DaS
Staatsdepartement gebe dem Vorschlage des Lord Salis­
bury den Vorzug, die Unterhandlungen von der Rück­
kehr des Kaisers nach Peking abhängig zu
machen.
Die Expedition Höpfner's.
London, 20. September. Dem »Reuter'schen
Bureau« wird aus Peking vom 12. d.M. telegraphirt:
Die Colonne des Generals Höpfner kam
am 11. September Früh in Lianghsiang an. Der
Ort war voll von Boxers und kaiserlich chinesi­
schen Truppen, und wurde zunächst von der Artillerie
des Generals Höpftier beschossen. Die Thore wurden
sodann mit Dynamit gesprengt, und es entspann
sich ein Straßenkampf. Den Chinesen wurde kein
Pardon gegeben; 500 Mann wurden g e t ö d t e t.
Die Getreue« der Kaiserin-Witwe.
Londo«, 20. September. Der »Standard« meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Ein hoher Mandschu,
Hei-Liang, aus der Provinz Hunan, kam am
9. d. M. mit 8000 Mann Truppen der Provinz Hu­
nan in Tatung-Fu in der Provinz Schanst an und
theilte der Kaiserin-Witwe mit, daß noch größere
Truppenmassen sich unterwegs befinden. Die Kaiserin-
Witwe gab ihrem Danke Ausdruck für die ihr von den
Vicekönigen und Gouverneuren bewiesene Loyalität.
Verschiedeue Nachrichte«.
London, 20. September. Den »Times« wird
aus Shanghai vom 18. d. M. gemeldet: Admiral
S e y m o u r begibt sich nach T a k u; man glaubt,
er werde mit dem Gesandten M a c d o n a l d in
Tientsin zusammentreffen.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle stammenden
Meldungen aus N a.n k i n g zufolge gemimt dort die
fremdenfeindliche Partei im Gegensatze zum
Vicekönige L i u- K u n- I i an Einfluß. Der englische
Gesandte in Tokio, S a t o w, soll an Stelle
M a c v o n a l d's nach Peking kommen und Letzterer den
Posten Satow's in Tokio übernehmen.
Dom Hoerenkriege»
Das Telegramm, welches Präsident Krüger an den
Heiligen Vater richtete, hat folgenden Wortlaut:
Gott hat es gefallen, unsere Nation von ihren Feinden über­
wältigen zn lassen. Die Boeren sind aber weder besiegt noch ge-
demüthigt. Die patriotische Begeisterung, die meine Söhne auf so
vielen Schlachtfeldern aufrechtgehalten hat, wird niemals er­
löschen. Ich ziehe mich für den Augenblick vom Kampfe zurück,
denn ich bin alt und krank, aber ich setze mein Vertrauen
immer noch auf die Barmherzigkeit Gottes. Gestatten Sie,
Heiliger Vater, Ihnen meine Dankbarkeit für die freundliche Ge­
sinnung, die Sie uns immer bewiesen haben, auszudrücken. Ich
bin sicher, daß Ihre Bitten sich mit den unseligen vereinen wer­
den für den sch ließ lichen Triumph meines armen
Volkes.
Parteitag der deutschen Soeialdemokratir.
Main z, 20. September.
Zu den wichtigsten Fragen, welche dem Parteitage zur Ent­
scheidung vorliegen, gehört die bereits seit nahezu zehn Jahren
den Gegenstand der widerstreitendsten Anschauungen bildende Be­
theiligung an den preußischen Landtagswahlen. Es
liegen diesbezüglich zahlreiche Anträge vor, welche im Principe
sämmtlich ein thätiges Eingreifen der Socialdemokratie verlangen,
jedoch bezüglich der Details der Action weit anseinandergehen.
Die Parteigenossen des Teltow-Beeskow-Storkow-Char-
lottenburger Kreises, sowie jene in Breslau und Oberlaugenbielau
verlangen den Beschluß allgemeiner und selbstständiger Betheili-
gung der socialdemokratischen Partei bei den nächsten preußischen
Landtagswahlen. Die letzteren verlangen, daß ein Zusammen­
gehen der socialdemokratischen Wahluiänner mit solchen anderer
Parteien zu dem Zwecke gestattet werde, um socialdemokratische
Abgeordnetenniandate oder die möglichste Schwächung der jetzt im
preußischen Landtage dominircndcn reactionärcn Parteien zn er­
langen. Die oberste Leitung der Wahlgeschäfte sei dem Partei-
vorstandc oder einem zu roählenden Specialcomite zu übertragen.
Parteigenossen in Frankfurt an der Oder beantragen: »Der
Parteitag macht cs den Parteigenossen Preußens zur Pflicht, sich
an den Landtagswahlen zu betheiligen.« Dagegen wollen Partei­
genossen ist Essen die selbstständige Betheiligung von der vor­
handenen Aussicht auf Erfolg abhängig machen. Partei­
genossen in Bochum wollen, daß ein Centralwahlcomitc,
eventuell der Partcivorstand, auf Grund der Ergebnisse
per bisherigen Wahlen jene Wahlkreise bestimmt, tvelche sich
,n der Wal/ zu betheiligen haben. Die Parteigenossen in
20. September 1900 Nummer 258,
Nieder-Barnim wollen die Entscheidung über die Betheiligung
den Wahlkreisen überlassen. Die Parteigenoffen in Wiesbaden,
Chemnitz und Krefeld verlangen gleichfalls die Betheiligung an
den Landtagswahlen, letztere aber nur in der Weise, daß überall
socialdemottatische Wahlmänner aufgestellt werden und wo sich
nicht genügend Wahlmänner finden, die Behelligung zu unter­
bleiben hat. Die Magdeburger Genossen legen ein vollständiges
Regnlattv über das zu beobachtende Vorgehen dem Parteitage
zur Beschlußfassung vor.
-**
In der heutigen Sitzung constatirte der Referent der
Mandatsprüfungs-Commission, Reichstagsabgeordnetcr A n t r i ck,
daß an dem Parteitage theilnehmcn: 198 Delegirte, sämmtliche
5 Mitglieder des Parteivorstandes, sämmtliche 7 Mitglieder der
Control-Commission und 80 Abgeordnete ohne besonlereS Delr-
girtenmandat, welche ttaft ihres öffentlichen Mandates Sitz und
Stimme am Parteitage haben. Die Mandate wurden veristcirt,
zwei eingebrachte Wahlproteste als unbegründet abgewiesen.
Bezüglich der M a i- F e i e r beantragte M e tz n e r (Berlin)
folgende Resolution:- »In Uebereinstimmung mit den Beschlüßen
des internationalen Arbeiter-Congresses zu Paris 1889, Brüssel
1891, Zürich 1893 und London 1896 feiert die deutsche Social-
demottatie den 1. Mai als das Weihefest der Arbeit, gewidmet
den Classenforderungen des Proletariats, der Verbrüderung und
dem Weltftieden. ÄlS würdigste Feier des 1. Mai betrachtet die
Partei die allgemeine Arbeitsruhe. Der Parteitag macht cS daher
den Arbeitern und Arbeiterorganisationen zur Pflicht, neben den
anderen Kundgebungen für die allgemeine Arbeitsruhe am 1. Mai
einzutteten und überall da, wo die Möglichkeit zur ArbeitSrnhe
vorhanden ist, die Arbeit am 1. Mai ruhen zu lassen.«— Diese
vom Referenten kurz begründete Resolution wurde ohne Debatte
angenommen.
Es wurde sodann die gestern abgebrochene Debatte über
Verkehrs- und Handelspolitik fortgesetzt.
Tagesnachrichle«. __
Wien, 20. September.
Der Schah in Wien.
Se. Majestät der Schah Muzaffer ed-Din,
welcher heute Nachmittags auf seiner Reise durch dieLänder
Europas in Wien eintrifft, hat unsere Stadt zuerst auf
der Durchreise vor wenigen Monaten im strengsten Jncognito
flüchtig berührt. Muzaffer ed-Din, Schah von Persien, ge­
boren am 25. März 1853 als zwetter Sohn Nasse
ed- Din's, war als Sohn einer Prinzessin zum
Thronfolger bestimmt, und wurde daher, dem
Herkommen gemäß, in früher Jugend zum
Statthalter der Provinz Aserbeidschan ernannt, in
deren Hauptstadt Täbris er restdirte. Nach dem Tode
seines Vaters, am 1. Mai 1896, bestieg er den persischen
Thron. Im April d. I. verließ Schah Muzaffer ed-Din
zum erstenmale in seinem Leben sein Vaterland und ttat
die Reise nach Europa an. Vorerst begab sich der Mon­
arch von seiner Hauptstadt Teheran nach Täbris, der
zweitgrößten Stadt des Reiches, seiner vormaligen Residenz
als Kronprinz. Zwei Regimenter Infanterie, 500 Garde­
reiter, 100 Kosaken, die berittene Musik, Alles in Allem
mehr als 2000 Mann, gaben das Geleite. Der Schah
reiste im offenen Landauer. -Die Pferde gingen zumeist
im Schritte. Zur Seite des Wagens ritten die Kammer­
herren. ES folgte die lange Reihe der Hofwageu, die
Dienerschaft auf Kameelen und Maulthieren, die Four-
gons des Gepäcks, zusammen etwa 6000 bis 7000 Per­
sonen und 6000 bis 8000 Pferde und andere Tragthiere.
Der Schah verließ Teheran am 15. April d. I.
In 25 Tagen wurden etwa 650 Kilometer zurück­
gelegt, des Nachts herrliche Zelte ausgeschlagen und
geruht. Täbris prangte in festlichstem Schmucke.
Triumphpforten waren errichtet nnd die Bevölkerung
von allen, selbst den entfemtesten Theilen des Landes
herbeigeströmt. In Täbris wurde drei Tage Wmstet, so­
dann die Reise über die Berge des Kam Dagh fortgesetzt,
der Abstieg durch das Thal Kara Sou genommen und die
Landesgrenze bei Djoulfa am Araxes erreicht. In Djonlfa
erwarteten Abgesandte des Kaisers von Rußland dm Mon­
archen am russischen Ufer des Araxes. Die Suite bettug
nunmehr blos sechzig Personen, alle übrigen waren nach
Teheran heimgekehrt. Mittelst Post, von Kosaken als
Ehrengarde geleitet, reiste der Schah nach Akstafa, Eisen­
bahnstation der Route von Baku nach Tiflis; hier wurden
die Wagen gewechselt und der Kaukasus- überschritten,
um nach Wladikawkas zu gelangen, der Endstation der
Linie Daghestan-Moskau. In Warschau bereitete die
russische Gastfreundschaft dem Schah, unbeschadet seines
Jncognito, einen großarttgen Empfang; eure imposante
militärische Revue wurde ihm zu Ehren veranstaltet. In
Coutrexeville in den Vogesen und in Marienbild, wohin
sich nun der Schah begab, bewegte sich der Herrscher
unbefangen leutselig im Kreise des anwesenden Curpmblicums.
Se. Majestät Muzaffer ed-Din liebt leidenschaftlich
die Jagd und ist ein vrelerfahrener Jäger. Er ist auch
verständnißvoller Pflanzenliebhaber und Gartenfreund. Der
Schah spricht sehr geläufig nnd elegant ftanzösffch und
unterhält sich gern in dieser Sprache. Seu Majestät
interessirt sich lebhaft für alle neuen Erfindungen und Ent­
deckungen uns den Gebieten der Elektticität, des Magnetts-
mus, der Photographie, ebenso für landwiuthschaftliche
und industrielle Maschinen. Er liebt es nicht, wie
sein Vorgänger, viel Brillantenschmuck anZMgen; nur
bei besonders festlichen Anlässen, um Gäste o der Gastgeber
zu ehren, trägt er mit Diamanten, Rubinen, Smaragd«


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 11 ]
Nummer 258
Wien, Donnerstag
20. September 1900
Seite 3
Das Vaterland.»
>
I
und köstlichen Perlen besetzte Prunkgewänder, und auf dem
Kolcch, der schwarzen national-persischen Lammfellmütze, er­
glänzt dann der Daria Nour, »das Meer des Lichts«,
einer der größten Brillanten der Welt, dessen Werth Kenner
mit 20 Millionen Francs anzusetzen pflegen. Im Gewlge
des Schah befinden sich an der Spitze zahlreicher Würden­
träger der Großvezier des persischen Reiches Ali Asghar Khan
und der Hofminister und Leibarzt Hakim-el-Mülk.
* sAudienzen l Sc. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen
Rüste G. d. C. Johann Frhr. v. Appel, Generaladjutant FZM.
v, Bolfras, FML, Hugo Edler v. Klobus und Stadtcommandant
Erich Ritter v, Engel, ferner FML. Ludwig Pavel, Senats­
präsident Dr. Franz Ritter v. Pollak, Sectionschef Eduard von
Swoboda, GM. Carl v. Morawetz, GM. Jacob Wenzlik,
Kämmerer Legationsrath Victor Graf Crenneville, ferner
Hofrath Professor Johann Choura, Laydes-Forstinipector
Hofruth Hermann Ritter v. Guttenberg, Winisterialrath Doctor
Richard v. Hasenöhrl, Hofrath Emst v. Zettel, Ministerial-
rath Anton Roßipal, Hofrath Leo Titz, Mnisterialrath Oscar
Ritter v. Wllani, eine Deputation deS Infanterie-Regimentes
Nr. 62, bestehend aus den Herren Oberst und Regimeutscommmi-
dant Lorenz Sermonet, Oberst Carl Ritter v. Karrer, Oberst­
lieutenant Friedrich Kreipner und den Majoren Carl Waitzen-
dorfer und Adolph Dannecker, Sectionsrath. Dr. Johann von
Jezerniczky, Regierungsrath Carl v. Kißling, Sectionsrath Doctor
Hermann Mayr, Ehrendomherr Dr. Joseph Stary, Vicepräsident
des Verwaltungsrathes der Länderbank Otto Seybcl, die
Kämmerer Rittmeister Joseph Graf Szapary, Oberlieutenant
Rainer Graf Palffy und Lieutenant Franz Graf Thurn-Valle-
sassina, Universitätsprofessor Dr. Salomon Ehrmann, Bürger­
meister in Znaim Johann Haase, Dircctor des akademischen Gym­
nasiums in Prag Dr. Franz Krsck, eine Deputation des Hof­
opernorchesters, bestehend aus den Herren Professor Franz
Simandl, Concertmeister Carl Prill und den Hofmusikern Max
Lichtenstern und Ladislaus Kohut, rc.
^Hofnachkicht.I Se. k. Hoheit Prinz Leopold
von Bayern hat sich heute von hier nach Maros-Visc-
grad begeben.
% sPersoualuachrichten.s Se. Excellenz der
königlich ungarische Handelsminister v. H e g e d ü s ist
gestern hier eingetroffen.— Se. Excellenz der k. und k.
Gesandte in Stockholm Joseph Gras Wodzicki ist heute
nach Chrzanow abgereist.— Se. Excellenz der Corps-
commandant in Kaschau, FML. Edler v. Pokorny, hat
sammt Familie im »Hotel Hajek« in der Vorderbrühl Auf­
enthalt genommen.
» kAuszeichuungen und Eruennungen.1 Se. Majestät
der K a i s e r yat den Dezirkshauptmaun Oscar Ritter Kalten-
egger v. Riedhorst zum Landesregierungsrathe und Refe­
renten für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
bei dem Laudesschulrathe für Krain ernannt; dem Bezirksrichter
in Gloggnitz Dr. Friedrich S t r i tz l, anläßlich der erbetenes
Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Landes­
gerichtsrathes, dem Privatdocenten für Botanik an der deutschen
Univcrsttüt in Prag und Inspektor an der dortigen allgemeinen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel Dr. Anton Nestler de»
Titel eines außerordentlichen Unwersttätsprofessors und dem Ge­
richtsdiener Georg Kiemencic in Stein anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die
Bczirkcommifläre Rudolph Lo b meyr und Philipp Frhrn. Reinl e in
v. M a r i e n b u r g zu Statthaltcreifecretären im Küstenlande
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Bürgerschullehrer am städtischen Pädagogium in Wien
Anton Weiß zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
Bilduugsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache m Prag
und den Bauadjuncten der Post- und Telegraphendirction
in Prag Ernst Rosa zum Lehrer in der neunte« RangSclasse
an der Staatsgewerbeschule in Pardubitz ernannt.
* tzTodesfall.1 Gestern Nachmittags starb die Schwieger­
mutter Sr. Excellenz des G. d. C. und geheimen Rathes Julius
Formyak, Frau Marie Magdalena R a u t h, im 89. Lebensjahre.
Die Einsegnung findet Freitag, 21. d. M., um halb 3 Uhr in der
Pfarrkircbe St. Augustin statt.
* j ($m Tiroler in Südafrika gefallen,^
Wie aus Kufstein mitgetheilt wird, ist dort die amt­
liche Anzeige an den Stadtmagistrat eingelangt, daß Cos-
mas Simm et als Kämpfer in den Reihen der Boeren
ans dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann
war ein Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen Com-
munalverwalterS Johann Simmet in Kuefstem.
* ^Vorname« könne« nicht geändert werden^ Der
Arzt Dr. Getzl Grab scheid kam bei den Behörden aller
Instanzen um Aenderung seines Vornamens in Gustav ein,
wurde jedoch überall abgewiesen. Gestern hatte der Ver­
waltungsgerichtshof über seine Beschwerde zu entscheiden,
der, trotzdem der Anwalt des Beschwerdeführers Dr. Schärf­
messer ausführte, daß es kein Gesetz gebe, auf welches
sich die abweisenden Entscheidungen der Behörden stützen könnten,
die Beschwerde zurückwies, da kem Irrthum in der Matrikel unter­
laufen sei und sonst die Aenderung des Vornamens laut eines
kaiserlichen Patentes vom Jahre 1787 unz«läffiz sei. *■
* |22 Pilger und
Pilgerißneii des Erzhauses gestiftet.
Außerdem sind uns bisher Stiftungen zugekommen:
Von Herren der Prälatenstandes: Franz Maria
Doppelbauer, Bischof von Linz: Laurenz Mayer, Bischof
von Dioclea; Prälat Dr. Hermann Zschokks;
von den fürstlichen und standesherrlichen
Familien: Fürstenberg, Herberstein, Hohenlohe, Liechten­
stein (2 Wappentafeln), Lippe, Lobkowitz, Paar, Schwarzen­
berg (2), Salm, Stolberg, TrauttmanSdorff (2), Wald-
burg-Zeil;
von den grSflichen Familien: Aichelburg,
Bathyany, Brandis, Bukuwky, Cavriani (2), Chotek,
ChormSky, Crenneville, Czernin, Coudenhove &), Form (3),
Galen, Giacobazzi, Hotzitz, Hübner (2), Jermngham, Mac-
donell, Najlath, Meraviglia, Normann» Nostttz, Pizzamano,
Palffy, Pongracz, Spiegel, Strachwitz, Szapary, Thun-
Hohenstein (3), Marquis Tacoli, Thun-Salm, Taaffe,
Westphalen;
vost den fr ei herrlichen Familien: Biancht, Biege-
lebeu, Braun, Buol-Berneburg (2), Bors, Brenner-Felsach,
Eberl, Hudenus, Liebig, Machst, Szentkereßthy, Tinti,
Wassilko (2), Walterskirchen (3), Weiß-Horstenstein;
von den adeligen Familien: Adam-Ehrenport,
Banhidy, Fedorovicz, Chicy, Guggenberg, Himmel, Hör-
manu, Jalics, Klinkowström, Kammel-Haxdegger, Koritic-
Mrazovie, Lettner, Latinovtcs» Mattoni, Skoda (5),
Schickh, Walcher, Wiener-Welten.
Die feierliche Einweihung und Eröffnung der Wappen­
galerie wird zu Jerusalem im October 1901 in Anwesen­
heit deS für diese Zeit geplanten großen Tiroler Pilger-
zuges stattfinden.
Da wir nicht geringe Schwierigkeiten haben, die
Adressen der Pilger Md Pilgerinnen des neunzehnten
Jahrhunderts zu eruiren, bitten wir um allseitige gütige
Förderung unseres patriotischen Unternehmens durch Angabe
von adelMn Pilgern und Ptlgerinue«, deren Adressen oder
der Adressen von Nächstverwandten,
Für die historische Ausgestaltung der Wappengalerie,
die mit der Zeit eine übersichtliche Darstellung der kriegeri­
schen wip friedlichen Pilgerung Oesterreich-Ungarns von
den frühesten Zeiten an bieten soll, sind sorgfältige Vor­
arbeiten im Zuge.
WappenaWeilung dc- Paläsiina-Wgervereines zu Bisten in
Südtirol.
Lokalbericht.
sTafeltranbenmarkt in Wien.I Der von der nieder-
östcrrcichischen Centralstelle für Obstverwerthung in der städtischen
Detailniarkthalle in Wien. Zedlitzgasse, veranstaltete Taseltrauben-
markt ist gegenwärtig reichlich mit Friihtrauben der Badener Cur-
travbrn beschickt und findet der Verkauf in drei bis fünf Stile-
gramm haltenden Körben statt.
\ Waaeuzusanimenstost.1 Gestern um a /.9 Uhr Abends
ist in der Wallensteinstraße nächst der Wintergasse ein elektrischer
Lraniwaywagen mir einem Milchwagen zusammengestoßen. Der
Milchwagen und das Sattelpferd wurden umgeworfen und der
Kutscher ans das Pflaster geschleudert, ohne sich jedoch zu ver­
letzen. Schnldtrageub soll der Motorwagenführer sein.
^Unredliche Finder.z Der Drqhtbinderlehrling Victor
K a l u z hat vorigen Monat vor einem Fleischselchergeschäste in
Meidling 1260 Kronen gefunden und von diesem Betrage je
30 Kronen den Bindergehilien Georg Kovancjk, Nikolaus Klayko»
Mattusch und Sutqra, welche von dem Funde Kenntniß erhalten
hatten, geschenkt. Die vier Burschen ivurden gestern verhaftet.
Kalnz, der sich in seine Heimat begeben hat, ist dort festgenommen
worden.
IsBerdorbenss Speisen.1 Der Tischlergehilse Heinrich
Messing, dessen Gattin Josephine und deren zwei Kinder im
Alter von vier und zwei Jahren. Favoriten, Burghardsgasse
Nr. 6 wohnhaft, sind am 18. h. M. nach dem Genusse ver­
dorbener Selchwaaren, welche sie bei einem Gastwirth« i« Florids­
dorf gekauft haben, unter Vergiftungserscheinungen «krankt.
Durch ärztliche Hilfeleistung befinden sich alle vier Personen be­
reits außer Gefahr,
fVerhastung eines Einbrechers.! Am 5. v. M, er­
brach der einuudzwanzigjährige Commis Ferdinand B r a d-
Huber seinem Dienstgeb« Heinrich Barusel mehrere Kasten
und stahl 450 Kronen Baargeld, eine goldene Damenremontoiruhr,
240 Kronen werth, und mehrere Schmuckgegenstände, 100 Kronen
werth. Bradhub« wurde damals flüchtig. Heute Vormittags
hat er sich der Polizeibehörde selbst gestellt. Er ist auch von der
Sicherheitsbehörde in Znaim wegen eines FahrraddiebstahkiS
steckbrieflich verfolgt.
lSelbstmorde.I Der vierundzwanzigjähnge in Budapest
geborene Paul K., hat sich am 12. d. M. aus seiner Wohnung
in der Leopoldstadt entfernt und in einem zurückgelassenen Schreibe»
mitgetheilt, daß er einen Selbstmord ausführen werde. Am
19. d. M. wurde die Leiche in Nußdorf ans dem Donancanal
gezogen. Motiv: »Unglückliche Liebe.«— Im GemeindegebieteJsza,
Comitat Komorn, wurde am 22. v. M., die Leiche eines Mannes
aus den: Donausttom gezogen. Die hiesige Polizei hat nnnmehr
festgestellt, daß die Leiche die des stcbenundfnnfzigjahrigen Ge­
schäftsdieners Franz st., Josephstadt, StolzenthaleMsse wohnhaft
gewesen, identisch ist. Er entfernte sich am 14. v. M. aus feiner
Wohnung und schrieb am folgenden Tage aus Prcßburg einen
Brief an seine Angehörigen, in welchem «r mittheilte, daß« sich
das Leben nehmen werde.— Der neunzehnjährige Schuh­
macher Franz St. wurde heute Früh in sein« Wohnung in der
D'Orseygasse erhängt aufgefunden. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
Kirchliches.
(Ernennung.) Der Dombechant in Capo d'Jstria Carl
Mecchia wurde zum Propste des dortigen Con-Kathedralcapitels
ernannt.
Uerrinschronik.
(Katholischer Schnlverein.) Am Festtage Mariä
Geburt fand in B o ck f l i e ß, Niederösterreich, eine außerordentlich
gut besuchte Wanderversammluna statt, über welches wir folgenden
Bericht erhalten: Nach der Begrüßungsansprache deS Vorsitzenden.
Herrn Obmann-Stellvertreters der Psarrgruppe zum heil. Jacob
in Bockfließ. Albert Nawratil, ergriff Herr Redacteur Pineenz
Tranner aus Wien das Wort, um in wohlgesetzter, mit großem
Beifalle aufgenommener Rede den Zweck des Katholischen Schul-
vereineS auseinanderzusetzen. Sodann wurde die Neuwahl des
Borstandes der Psarrgruppe vorgenommen, welche nachstehendes
Resultat ergab: Obmann; Hochv, Herr Joseph Deiner, Coope»
rator in Bockfließ; Obmann-Stellvertreter: Herr Astert Nawratil,
Kaufmann in Bockfließ; Schriftführer: Herr Philipp Leckler,
Wirthschaftsbesitzer in Bockfließ; Schriftführer-Stellvertreter r Herr
Mathias Helmer, Wirthschaftsbesitzer in Bockfließ; ©afft«; Herr
Anton Ohrenberger, Wirstschastsbesitzer in Bockfließ; Cassier-
Stellv«treter- Herr Leopold Berthold, Wirthschaftsbesitzer in
Bockfließ. Hierauf folgte eine wiederholt von Beifall unterbrochene
Rede des Herrn Anton Nepustil aus Wien üb« die Wichtigkeit
des christlichen Bewußtseins und Bekenntnisses. Zum Schluffe
ergriff der neugewählte Obmann Hochw. Herr Cooperator daS
Wort, um in kurzen Züge« die alle Katholiken so tief empörende
Duellaffaire Tacoli zu beleuchte«. Mit einem dreimalige» Hoch
auf Papst und Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
Wiener Börse vom 30. September 1000,
Die gestern zum Schluffe durchgebrochene Besseruug konnte
sich heute nicht behanpten: es gelangt schon ziemlich viel Waare
wegen der Ultimoprolongation auf den Markt. Kan hoffte einen
stark anziehenden Report. Im Ganzen und Großen herrschte
Ruhe.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 660.—, Ungar. Credit 676.—, Angst 275,'-.» Union
552.—, Bankverein 491.--, Länderbank 418.—, Oest«r. Boden
872.—. nngar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 668.75, Lombarden 113.—, Elbestal 461.—, Norswestbah«
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrad« lü, ß. MK
Straßenbahn lit. A 278.—, Straßenbahn lit B 273 ,—, Adria
488.—, Dampfschiff 772.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1298, Rudolphshütte —, Poldi —, Alpine Montau 470.—,
Eis. Verk. —.—, Brüxer Kohle 920.—, Nordung. Kohle —.
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prag« Äse»
i8.0, Wiener Ziegel —, Elekst. ung. —, Tiirkeustse
108 .-, Rima 535,-, Trifailer —, Waffe« oft, 332,—,
■uibaf 296.—, Oesterr. Kronen reute 97.60, ung. Kronenrente 90.75,
Mairente 97.45, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
116.25, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.43,
Napoleon 19.32, Schodnica —, Nordbahn —, Salgo 658.-,
Egydier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshof« —, Neffelsd. —. Ista. -Lg.
Kohle 112.-,■“


[ 2023-06-29 10:33:37.150 - 19000920 - Seite 12 ]
Nummer 268
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 20. September 1900
48 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Das ist mir ganz recht,« sagte sie zu sich selber,
-daß er von Beata weggeholt wird; das sentimentale
Mädchen bestärkt ihn noch in seinen Anschauungen und das
ist nicht nöthig. Wenn seine Gedanken jetzt abgelenkt
werden, dann vergißt er die ganze tolle Geschichte.
Mit traurig gesenktem Haupte saß Doctor Lieben im
Hause Röder's an der Seite seiner Braut. Eben hatte er
ihr erzählt, was er heute von der alten Ebner erfahren
hatte und berichtete nun seine Unterredung mit der Mutter.
Schweigend hörte Beata zu. Sie behandelte ihre künftige
Schwiegermutter stets mit ausgesuchter Artigkeit, erwies ihr
Aufmerksamkeiten jeder Art, aber nur, weil sie eben die
Mutter ihres geliebten Ernst, keineswegs, weil sie selbst
ihr sympathisch war. Die noch immer eitle und putzsüchtige
Dame, deren liebste Unterhaltung die endlosen Eon erenzen
mit der Schneiderin waren, konnte ihr keine Ehrfurcht ab-
nöthigen.
Dennoch übernahm sie jetzt die Vertheidigung dieser
Frau/ weil sie hoffte, den Schmerz ihres Bräutigams
dadurch zu lindern.
»Beruhige Dich doch, liebster Ernst,« bat sie und
streichelte leise seine Hand. Er schüttelte traurig den Kops.
»Ich kann mich nicht beruhigen, Beata; mich quä t-
der Gedanke, daß meine Mutter daS Glück, das ihr zutheil
geworden, weniger verdient hat, als die Frau, der cs
vorbehalten blieb. Meine Mutter hat keinen hohen Sinn,
sie ist oberflächlich, ist ein Dutzcndgeschöpf, und das thut
mir weh; sie ist doch meine Mutter.«
»Du bist streng gegen sie,« vertheidigte Beata. »Sie
hat keine Gelegenheit gehabt, ihren Charakter zu entwickeln,
sie ist von jeher glücklich gewesen, verwöhnt und gehätschetl
worden. Und siehst Du, Ernst, der rechte Prüfstein für
einen Menschen ist doch nur das Leid. Wer nie gelitten
hat, hat auch kein Recht, glücklich zu sein Und aus dieser
Ueberzeugung entspringt mir oft ein Angstgefühl, das ich
nur schwer bannen kann. Aber nicht wahr, Ernst, auch
wenn uns das Schicksal wirklich alles Leid ersparen sollte,
wir werden uns vom Glück nicht blind und gedankenlos
machen lassen? Du wirst in Deinem Berufe- so oft Ge­
legenheit haben, Eiend und Jammer zu sehen und Du
wirst mich theilnehmen laffen an Licht und Schatten Deines
Berufes, wirst mich nicht fernhalten von den düsteren
Seiten des Lebens? Und wir werden helfen und lindern,
wo wir es können, wir Beide, nicht wahr?«
Er nahm ihr Gesicht in seine beiden Hände und küßte
sie innig. »Mein Lieb,« flüsterte er bewegt, »mit Deinem
Versuch, meine Mutter zu vertheidigen, hast Du sie
schwerer angeklagt und verurlhcilt, als ich es gethan. Aber
lassen wir meine Mutter, ich habe ja Dich und ich will
nichts als Dich.« Eng aneinander geschmiegt saßen sie, als
der Diener eintrat.
»Herr Doctor, es steht ein Mann im Vorzimmer, der
furchtbar aufgeregt und erhitzt ist,- berichtete Alois; »er
will durchaus den Herrn Doctor sprechen.«
»Ich komme sofort,« sagte der Doctor, sich erhebend.
Aber hinter dem Diener war Wilhelm Ebner schon ein­
getreten, und Alois entfernte sich. Ebner war roth im
Gesicht vom raschen Laufe und feucht klebte ihm das
Haar an der Stirn.
»Ist nicht nöthig, bin schon selber da,« sagte er
keuchend.
»Ebner, Sie?« rief der Doctor überrascht und
Beata blickte voll Theilnahme auf den Mann, dessen
Lebensschicksale sie soeben erfahren hatte. »Ist ihrer
Mutter etwas zugestoßen?« fragte der Arzt. Ebner
schaute ihn mit irrem Blicke an.
»Meiner Mutter?« wiederholte er verwundert; ach
was sollte ihr denn zugestoßen sein?«
Das seltsame Gebaren des Mannes beunruhigte den
Doctor. »Was ist Ihnen?« fragte er, besorgt auf ihn zu-
! tretend. »Was wollen Sie dann hier?«
Ebner trocknete sich die Stirn und sprach dann heiser
und stoßweise: »Was ich hier will? Ja, Sie wissen es
doch, das von meiner Mutter und von Ihrem Vater. Sehen
Sie— wir, wir sind eigentlich zwei Hälften, Sie und ich
und wir hätten sollen eins sein.— Und da haben uns
die Leute, nein— das Schicksal, sagt meine Mutter—
das hat uns getrennt, uns zwei— sehen Sie, und wir
sind jetzt Jeder nur eine Hälfte. Wir müssen uns ver­
gleichen, wir zwei, wissen Sie— und Sie müssen mir die
Hälfte geben von Ihrem Glücke, ja, das müssen Sie. Ihr
Geld, das mag ich nicht, brauch's nicht— aber das
Mädchen da, ich, ich liebe es.«
»Sie sind betrunken,« rief der Doctor empört, »hinaus
mit Ihnen!« Wilhelm sah ihn scheu an.
-Bettunken?« wiederholte pr, dann lachte er grell auf.
»Haha! Betrunken! Oder doch ja— trunken von
Liebe und Haß.«
Er wandte sich Beaten zu.
-Komm zu mir, Du schönes Mädchen, komm', ich hab'
Dich lieber als der da,« flüsterte er. »Komm, wir geh'«
miteinander und suchen die blaue Blume, die der Siedinger
gesucht hat, weißt Dus?«
Furchtsam schmiegte sich Beata an Ernst.
»So komm!« sttrie Ebner sie zornig an. »Warum
versteckst Du Dich denn hinter ihm?« Er wollte zu ihr
hineilen, da trat ihm der Doctor in den Weg, faßte ihn
an der Brust und sii.ß ihn zurück. Dieser Stoß entfesselte
die ganze Wuth des Irren, denn ein solcher war Wilhelm
seit dem letzten Gespräche mit seiner Mutter. Er duckte sich
wie ein sprungbereites Raubrhier und sah den Doctor mit
funkelnden Augen an.
»Wie?« stieß er keuchend hervor, »mir das? Du!
Weise Lehren hast Du mir gegeben statt Glück, ins Zucht­
haus willst Du mich bringen und mir meine Ehre weg­
nehmen und jetzt stoßest Du mich weg wie einen zudring­
lichen Hund? Das sollst Du büßen!«
Und mit raschem Griff holte er auS der Tasche seines
Rockes den Revolver, den er gekauft hatte, nachdem ihm
an Siedinger's Leiche zum Bewußtsein gekommen war, daß
die letzte Hoffnung seines Lebens vernichtet war. Ohne zu
zielen, feuerte er auf seinen vermeintlichen Feind und doch
traf er, ttaf nur zu gut. Der Doctor wankte und fiel,
Beata suchte ihn zu halten, war aber zu schwach; nur sein
Haupt konnte sie vor der Berührung mit dem Boden
schützen. Sie sank neben ihm hin und hielt seinen Kopf in
ihren Armen.
»Ernst, mein Ernst!« jammerte sie und schrie dann
um Hilfe. Peter und Alois stürzten herein und blieben
erschrocken stehen.
»Einen Arzt, um Gotteswillen, schnell!« rief sie; auf­
gelöst in Sorge um Ernst hatte sie die Gegenwart des
Mörders ganz vergessen. Erst als Peter entsetzt fragte,
waS geschehen sei, deutete sie aus Wilhelm, der mit der
Waffe in der Hand dastand und theilnahmslos, fast blöde
auf die Gruppe starrte. Als Peter auf ihn zueilte, um
ihm die Waffe zu entteißen, da sprang er zurück und hiekt
sie drohend dem Angreifer entgegen.
»Was willst Du denn von mir, Du Dummkopf?«
schrie er. »Den dort nimm, der bin ich und ich bin er—
wir haben ja getauscht, er ist doch mein Bruder, weißt
Du's nicht? Das Weib laß schreien— Weiber schreien
immer. Still sein, Toni— Du weißt, ich schlage— still
sein, ganz still!«
»Hilf mir den Mörder festnehmen, Alois,« rief Peter,
aber auch der wagte sich nicht in die Nahe des Wahn­
sinnigen.
(Forffetznng folgt.)
Trlrgranrrne des »Corr.-Knr.«
Grubenunglück.
Dux, 20. September. Zur Zeit der gestrigen Kohlen­
oxydgas-Explosion im »Frisch Glück-Schachte« waren, so­
weit bisher sichergestellt wurde, 83 Bergleute im Schachte
beschäftigt; von diesen retteten sich 28 durch die Flucht
nach dem Fortschritt- und dem Luftschachte. Bisher sind zwei
Leicht-und 18 Schwerverletzte geborgen, darunterder Betriebs­
leiter. Von den Geborgenen sind fünf Mann ge-
storben. Dreißig Leichname wurden noch im
Schachte gefunden, konnten jedoch nicht herausgeschafft
werden, »veil der Zuttitt wegen Feuers gefährlich ist.
Weitere fünf Personen werden vermißt.
ö Ausweisung eines Anarchisten.
Budapest, 19. September. Einige Tage nach dem
Attentate auf König Humbert wurde der hier domicilirende
italienische Steinmetz Pietro Visentini unter der An­
schuldigung verhaftet, diese That verherrlicht zu haben, je­
doch, da Beweise für diese Beschuldigung nicht erbracht
werden konnten, wieder freigelassen. Heute wurde Visentini,
da bei ihm anarchistische Schriften gefunden wurden, von
der Polizei aus Ungarn für immer ausgewiesen.
Kohlenarbeiterstrike in Amerika.
Newyork, 19. September. Die Zahl der im An-
thracit-Kohlengebiet ausständigen Grubenarbeiter wächst be­
ständig. Der Präsident der vereinigten Grubenarbeiter schätzt
die Zahl Derjenigen, welche die Arbeit bisher niederlegten,
auf 126.000. Hunderte von Eisenbahnangestellten müssen
feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
Prag, 20. September. Königin Charlotte von
Württemberg ist heute Früh in Prag eingetroffen und nach
kurzem Aufenthalte nach Dresden wettergereist.
Prag, 20. September. Statthalter Graf Coudenhove
hat sich heute Früh nach Brüx begeben.
Dresden, 20. September. Der König verlieh dem
Obersthoftneister Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto, Frhrn.
v. D l a u h o w e s k Y, das Grotzkrcuz des Albrecht-Ordens.
Stockholm, 19. September. Die Regierung genehmigte
das zwischen den schwedisch-norwegischen und dänischen Telegraphen-
directioncn abgeschlossene Uebereinkommen, betreffend die T e I e-
phonverbindung zwischen Christiania und Kopenhagen.
Constautinopel, 19. September. Da den Wünschen
des S ch a h von P e r s i e n Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in Constautinopel Ende des Monats
erfolgen. Der Sultan stellt dem Schah einen Sonderzug
zm Verfügung.
Constantinopel, 19. September. Großfürst
Andreas W l a d i m ir o wi t s ch wurde. in Be­
gleitung des russischen Botschafters Sinowjeff heute vom
Sultan in Audienz empfangen. ■— Abends findet zu
Ehren des Großfürsten im Wldizpalaste ein Mahl
ffjfo, zu welchem der russische Botschafter und die
Mitglieder der Botschaft, sowie türkische Würdenträger ge­
laden sind. Obschon Großfürst Andreas Wladimirowitsch
als einfacher Tourist incognito reist, hat der Sultan
Werth darauf gelegt, ihm alle Ehren zu erweisen. Ueber-
morgen setzt der Großfürst die Reise nach Paris und
Biarritz fort.
VoUrswirthschaMche Zeitung.
— ^Nordbahn.j Mit 1. Oktober 1900 werden die Be­
fugnisse der an der Strecke Lundcnburg-Grußbach-Schönau zwi­
schen den Stationen Feldsberg und Nuolsburg gel genen Halte*
und Ladestelle Voitelsbrunn dahin erweitert, daß von diesem
Tage an daselbst Frachtgüter in Wagenladungen schlechtweg,
gleichviel ob die Beförderung in gedeckt oder offen gebauten
Wagen zu erfolgen hat, zur Aufgabe und Abgabe gelangen
können. DaS Nähere ist aus der affichirten Kundmachung zu
ersehen.
— ^Regelung des Termingeschäftes.! Das ungarische
»Telegraphen-Correspondenz Bureau« meldet aus Nagyvärad: »In
der AuSschußsitzung deS landwirlhschaftlichen Vereines deSBiharer
Comitätes verlas Abs. Graf Stephan T i ß a den Bericht des
Comites, welches in Angelegenheit der Regelung des Termin­
geschäftes an der Budapester Börse entsendet wurde. Der Be­
richt erwähnt die aus landwirthschastlichen Kreisen hervorge­
gangene Bewegung behufs gänzlicher Abschaffung deS
Termingeschäftes. Doch hätten die meisten Landwirthe ein­
gesehen, daß ihr vorwiegendes Interesse die Aufrechterhaltung
eines entsprechend organisirteu. Termingeschäftes erfordere,
um den Getreidewuchcr zu vermeiden und auf das Effectivgeschäft
preishaltend einzuwirken. Es sei wahr, daß daS ungedeckte Termin­
geschäft ein bequemes Mittel für die Getreide-
speculation sei und daß das Spiel mit den Weizenpreisen
ungeahnte Dimensionen angenommen habe, wogegen der Kampf
aufgenommen werden müffe. Doch dürfe man wegen eines Miß­
brauches nicht eine ganze Institution ausmerzen. Deshalb
sei eine solche Regelung nothwendig, welche das Termin­
geschäft mit dem Effectiogrschäfte in ein natürliches Ver-
häliniß bringe- und dem Effectivgeschäfte einen ent­
scheide den Emstuß auf die Abwicklung der Termincampagne
gegenüber alle« künftigen Mauipulationcn sichere. Der Ausschuß
des Laiidwirthjchastlichm Vereines wird in diesem Sinne an das
Abgeordnetenhaus eine Pet tion richten.«— Der Bericht des
CömiteS fordert auch die Feststellung eines besonderen
ungarischen Usance-Weizentypus statt des bisherigen
Usance-Weizens. Denn es sei nothwendig, daß die Waare, welche
bei den Termingeschäften geliefert werden kann und muß, auf dem
betreffenden Markte Gegenstand eines großen Effectivumsatzes sei.
Dies wäre durch die Börse im eigenen Wirkungskreise oder im
Wege der Gesetzgebung zu verwirklichen.
Wetterbericht vom 20. September.
Im Westen ist der Luftdruck seit gestern gestiegen, wodurch
die Bertbeilung desselben wieder sehr gleichmäßig geworden ist;
zwischen 766 Millimeter im Westen und 771 Millimeter im Osten.
Das Wetter ist in den westlichen Gebieten mehrfach bewölkt, im
südöstlichen Alpengebiet stellenweise regnerisch, im Osten durchwegs
heiter. Die Temperatur ist meist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14*1 Grad, Lemberg 11'4 Grad, Bregenz 15*4
Grad, Ischl 13*8 Grad, Wien 13*6 Grad, Graz 15*2
Grad, Klagen fürt 15*0 Grad, Laibach 16*0 Grad, B ud a-
p e st 14*1 Grad, U n g h v a r 10*0 Grad, Szegedin 12*1 Grad,
Lesina 22*5 Grad, Triest 19*0 Grad, Riva 19*0 Grad,
Rathhausberg 9*0 Grad, Glocknerhaus 8*2 Grad,
Schmitienhöhe 9*2Grad, Sonnblick 1*6Grad,Schnee­
berg 14*6 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölktes und warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 20. S eptemb er.
P r z e m y s l: 10*2 Grad Celsius, W 2, heiter; C z e r-
nowitz: 7*1 Grad Celsius, ENE1, heiter; Eg er: 12*0 Grad
Celsius, SW 2, Nebel; Mährisch-Schönberg: 13*2 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; B u d w e i s: 10*8 Grad Celsius,
SW 1, heiter; Tabor 11*8 Grad Celsius, NW 1, fast hetter;
Kremsmünster: 14*7 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt;
Scheibbs: 13*0 Grad Celsius, SW 1, meist bewöltt;
Barzdorf: 15*5 Grad Celsius, ruhig, halb bewöltt: Neu-
m a r k t (Steiermark): 10*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt;
Ausser: 9*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt.
Herausgeber: St. Jntya:.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbert»»« Buck- und Smlstdmckerei. Wie»
Cheater fiir heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Mütter.«
K. k. Hofoperntheater: -M irgarethe« (Faust).
Deutsches Bolkstheater: »Der Königslieutenant.«
Kaiscrjubiliiums-Stadttheater: »Wo is denn 's Kind.«
Raimund-Theater: »Der Schutzengel.«
Theater in der Josephstadt.* »Die Einberufung.«
Jantsch-Theatcrr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien r Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von;
Newyork.« Abends 11. Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
Hieran:: »Lebende Photographien.«
Badeeinricktiingeii. Wascktoiletteu, Closet», Wasserleiluneeii, Gas­
leitungen, icetylen iF. Besnard Pere, Fils& Gendres, Paris) etc
G Paal Duraont, ut mm, Wien
sanitärer Einrichtungen: I. Rauhensteing. 6.
Fabrik: III. Neuliuyyasse Nt*. 7» 487

