
[ 2023-06-29 10:40:45.761 - 19000625 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Webcrctiorr:
»Ick, HI., Seidlg-ffe «e. 8.
Admi»istk»tim «. EUüitiii»:
Wien. I., Schulerftraße 21.
Kohln sämmtliche «Seldsendungen
zu uvressieen sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die Sg^paltene Pettt-
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr früh. das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
E eiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
nfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurück,ejendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. .Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffeu-Eorito: 850. 100.
WbormementsfiirWie«:
Ganzj. X37.-, »iertelj. XS.30,
monatl. X3.M, bet Abholung in
unsererEppedition.MttAustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 1» b, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.-, halbj. K 84.-,
»iertelj. XIS.—, monaU. X4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X Sö—, halbj? X 88.-.
»iertelj. X14.—, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XSK-—bei tägl.einmal., X7S—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 172.
Erzherzog Franz Ferdinand.
Heute wurde folgende Hofansage ausgegeben:
Donnerstag, 28. Juni 1900, um 12 Uhr
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der
Hofburg eine feierliche Eidesablegung
Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este statt.
Die obersten Hofchargen, die geheimen Räthe
und die Minister versmnmeln sich daselbst um
^12 Uhr Vormittags, nm diesem feierlichen Acte
als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala,
ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der
; kleinen Uniform. Die Bänder der Ordens-Großkreuze
werden nicht getragen. Die bestehende Hoftrauer
wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege.-
**
*
Von privater Seite erfahren wir, daß diese feier­
liche eidlich abzugebende Erklärung Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand vor
Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren k. Hoheiten den
Herren Erzherzogen, den Obersten Hofciiargen, den
geheimen Räthen und den Ministern aus Anlaß seiner
bevorstehenden morganatischen Vermülung mit
Sophie Gräfin Ehotek erfolgt und die Stellung
seiner künftigen Gemalin und der eventuell aus dieser
Ehe hervorgehenden Descendenz betrifft.
Se. Excellenz der königlich ungarische Minister­
präsident v. Szell und die ungarischen Ministre
werden diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeugen
beiwohnen und kommenden Mittwoch aus Budapest
hier eintreffen.
qe
*
Gräfin Sophie Ehotek, geboren zu Stuttgart am
1. März 1868, Sternkreuz-Ordensdame und ftüher Hof­
dame Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Jsabella, ist
eine Tochter des bereits verstorbenen geheimen Rathes und
Herrschaftsbesitzers Grafen Bohuslav Chotek aus dessen
Ehe mit der ebenfalls schon verstorbenen Gräfin Wilhelmine
KinSky. Die Choteks sind böhmischer Uradel. Eine Schwester
der Gräfin Sophie, Gräfin Zdenka, war Hofdame bei der
gewesenen Kronprinzessin Stephanie. Van den übrigen
Schwestern ist die Gräfin Marie vermalt mit dem Grafen
Jaroslav Thun (Bruder des früheren Ministerpräsidenten)
und Gräfin Caroline mit den: Grasen Leopold Nostitz.
Wien. 25. Juni.
Dem vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit die Anwendung des
Landesgesetzes vom 30. December 1882 auf die
niederösterreichische Landes- Brandschaden-
Versicherungsanstalt geregelt wird, wurde die
kaiserliche Sanction ertheilt.
Der deutsche Volkstag in Leit-
m e r i tz wird nicht stattfinden. Die Anregung dazu
hat »brudermörderische Leidenschaften« entfesselt, schwere
Beleidigungen zur Folge gehabt, nachdem man schon
glaubte eine Einigung erzielt zu haben. Die Radical-
nationalen wollten den Volkstag für sich allein haben
und den Anderen nicht einmal die passive Assistenz
gönnen. Die »Egerer Nachrichten« ließen sich also ver­
nehmen: »Die Forderung, daß alle deutschböhmischen
Abgeordneten an dem Volkstag theilnehmen sollen, ist
uns einfach unbegreiflich, in so schwerer
Zeit ist ein Volkstag nicht dazu da, politisch
Unehrlichen und Meineidigen neuerdings
zu Ansehen zu verhelfen, er ist nicht dazu da, neue
Meineide zu schaffen. Ein deutscher Volkstag— ja,
aber ein Volkstag der Radicaldeutschen,
alles Andere wäre leeres Getändel, Theater und
Wortspielereil« Unter solchen Umständen mußten die
Montag, 25. Juni 1900.
Fortschrittlichen und Deutschnationalen auf jeden
Volkstag verzichten.
Ans die miiitärfreundliche Rede, die unlängst
der französische Kammerpräsident Deschanel bei einer
Preisvertheilung gehalten, hat nun der dermalige
französische.Kriegsminister Andre indirect
geantwortet in einer Ansprache, die er in Bar-le-Duc
gelegentlich der gestern erfolgten Enthüllung des
Monumentes für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne
des Departements Meuse hielt. Andre zollte den alten
aus diesem Departement stammenden Generälen volles
Lob und sagte, trotz verschiedener hochtrabender Ver­
sicherungen sei der Patriotismus nicht das Monopol
Einzelner, sondern der Grundzng aller Franzosen. Am
Tage der Gefahr werde der Patriotismus die ganze
Nation, wie immer, einigen. Die Rede Andre's wurde
dein officiellen »Telegraph« zufolge mit lebhaftem
Beisalle aufgenommen und mit den Rufen »Es lebe
die Republik«, »Es lebe die Armee« begleitet.
Wie die »Agenzia Stesaui« meldet, ist die gestern
fignalifirte italienische Min ist erliste vom Könige
genehmigt worden: nur wird das Portefeuille der
Finanzen von Ehimirri übernommen werden, und nicht,
wie gemeldet worden war, interimistisch von Rubini.
— Der Kandidat der Regierung für das Kammer-
präsidium ist der Deputirte Villa.
Portugal hat wieder einmal ein neues Mini­
sterium. Dasselbe ist folgendermaßen zusammengesetzt:
Präsidium und Jnneres Hintze- Ribeiro,
Minisrjenum des Aeußern Joarcopo, Finanzministerium
Anselcko Andrade, Justizministerium Cmnpos Henriques,
Kriegsniinisterinm Pimentel Pinto, Marineministerium
Teüeira Gonsa, Ministerium für öffentliche Arbeiten
Pereira Santos.
Die Dorgänge in Ostasten.
Ae letzten aus China eingetroffenen Nachrichten
lauten wieder weniger hoffnungsvoll als die vor Schluß
der verlgangeneu Woche. Die Erwartung, daß bei den
Gewalthabern in Peking ein Umschwung der Gesinnung
zugunsten des Friedens eintreten werde, infolge der Be­
setzung von Taku, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Die Ereignisse in Peking.
Berlin, 28. Juni. Der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft ist heute Abends eine Meldung aus
Shanghai zugegangen, wonach alle Gesandtschaften
in P c k i n g u n v e r s e h r t und alle Gesandten wohl­
behalten seien.
London, 24. Juni. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tu an enthob den
Oberbefehlshaber der Truppen im Norden, Junglu,
vom Kommando und übernahm selbst den Oberbefehl,
nachdem er angekündigt hatte, daß er gegenTientsin
marschiren und die Handvoll Fremder dort­
selbst verjagen werde. Nach den letzten von zu­
verlässiger Seite aus Peking eingetroffenen Meldungen
halten sich die Gesandtschaften noch. Die Chinesen
umringten sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und
hoffen, sie aushungern zu können. Der Korre­
spondent des »Reuter'schen Bureau« erfährt ferner ans
amtlicher Quelle, die Kaiserin habe den Befehl
erlassen, alle Fremdenin ChinaauSzurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborene und fremde
Flüchtlinge in Shanghai ein.
Tientsin in äußerster Bedrängniß.
Tschifu, 23. Juni. Der Llohdcorrespondent in
Niutschwang meldet, daß die Eisenbahn an
mehreren Stellen zwischen Tientsin und Niutschwang
zerstört sei. Die Ausländer hätten sich nach dem Hafen
zurückgezogen, und der englische Consul soll telegraphisch
ein Kanonenboot verlangt, jedoch leine Antwort er­
halten haben. Offenbar überlasse nian den Hafen dem
Schutze der Russen. Russische Truppen treffen von
Port Archur und vom Norden ein, die Ausländer befinden
sich wohl.
XXXXI. Jahrgang:
> r i miiIitfi~ 11*■ i i n üü
Shanghai, 23. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Der
amerikanische Consul erhielt aus Taku
folgende Depesche vom 22. d. M.: Die Russen und
Amerikaner, welche ain 21. d. M. Tientsin zu ent­
setzen versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzu­
ziehen. Sie werden wahrscheinlich Freitag Nachts nach
dem Eintreffen der Verstärkungen den Angriff er­
neuern. Donnerstag Nachts entgleiste ein Panzerzug.
Bei dem Bombardement von Tientsin fielen die Geschoss«
in den Garten in der Nähe der Gordon-Hall nieder, in
welche sich die Frauen geflüchtet hallen. Eine Nieder-
inetzelung der Fremden wird allgemein befürchtet. In
Tientsin können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truvpen und fremder Einwohner zusammengebracht werden.
London, 2.5. Juni. (»Reuter«- Meldung.) Die
Admiralität erhielt von dem englischen Geschwader­
chef in Tat u eine aus T s ch i f u vom 23. Juni
datlrte Depesche, in der es heißt: Die Admiräle der
Mächte handeln im vollsten Einverständnisse mit dem russi­
schen Bice-Admiral als rangäliestem Officier. 200 Mann
des chinesischen Regimentes von Wei-Hai-Wei sind am
22. Juni in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen nur ein
Läufer von Tientsin durchgekommen ist, konnten keine
weiteren Nachrichten eintreffen, als die, daß die
F r e m d e n ii i e d e r l a s s u n g fast ganz z e r-
stört sei und daß die Fremden hart
kämpfen. Es sind Nachrichten eingelaufen, daß ein
Versuch, Tientsin zu entsetzen, am 22. d. M. mit einigem
Verluste zurückgeschlagen wurde.
Newyork, 24. Juni. Der »Newyork Herold« meldet
ans Washington: Die amerikanische Streit­
macht in China wird aus 4500 Mann und einer
Batterie, die von den Philippinen genommen werden und
unter dem Befehle des Generals Hall stehen, sowie Ms
16 Schiffen aller Art und 500 Mann MarinetruMen
unter Admiral K e m p f s bestehen. Das Thurmschtff
»Monadnock, welches bei den Philippinen sich befindet,
erhielt Befehl, nach Taku abzugehen. Der Hongkonger
Eorrespondent des »World« meldet aus chinesischer Quelle
daß Seymour dieTartarenstadt Pekings
besetzt hat.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Kemp ff aus Tschifn vom Heutigen meldet:
In einem Hinterhalte bei Tientsin wurden am
21. d. M. vier Mann von Wallert's Kommando ge-
tödtet und sieben verwundet. Eine Streitmacht von 2000
Mann ist heute zum Entsätze von Tientsin aufgebrochen.
Marinesecretär Long hat den Admiral Remey ange­
wiesen, mit dem Schiffe »Brooklyn« nach Taku zu gehen
und sich General Mac Arthur zu Beförderung von
Truppen zur Verfügung zu stellen.
Ein russisches CommuniqnS.
St. Petersburg, 24.Juni. Ein im »Regierungs­
boten« veröffentlichtes längeres Kommunique theilt zunächst
mit, daß die kaiserliche Regierung seit dem ersten Ein­
treffen beunruhigender Nachrichten aus China nicht ge­
zögert hat, durch ihren Pekinger Vertreter v. Giers von der
chinesischen Regierung energische Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Ordnung zu ver­
langen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftrag,
die Aufmerksamkeit des Tsung-Li-Aameir auf die gefähr­
lichen Eomplicationen zu lenken, welche der Fremdenhaß
der Chinesen unausbleiblich nach sich zieht und die chine­
sische Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen ver­
antwortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässigkeit
der chinesischen provinziellen Würdenträger in den Augen
der Aufrührer als Begünstigung ihrer verbrecherischen
Thätigkeit, die überdies der Sympathie der Regierungs­
truppen begegnete. Der Aufstand nahm mit jedem Tage
größere Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die
Boxers die orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan nieder;
das gliche Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen
geistlichen Mission. Das Leben und Eigenthum der in
Nordchina lebenden russischen Unterthanen erschien ernstlich
bedroht, zumal blos 75 Mann dem russischen Gesandten
zur Verfügung standen. Unter solchen Umständen hielt es
die kaiserliche Regierung für nothwendig, zum Schutze der


[ 2023-06-29 10:40:45.761 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2
Nummer 172'
Wien, Montag
russischen diplomatischen Vertretung, sowie zur Sicherung
^ des Lebens und Eigenthums der russischen Unterthanen ent­
schiedene Maßnahmen zu ergreifen. Das Commumqne er­
wähnt sodann die bereits bekannten militärischen Matz-
' nahmen, ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit
folgenden Worten: Aus den obigen Darstellungen geht
hervor, daß die in das benachbarte Territorium ein­
gedrungenen russischen Truppen durchaus keine china­
feindlichen Ziele verfolgen; im Gegentheile,
die Anwesenheit der Truppen in dem befreundeten Staate
kann in Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden Ereignisse
der Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe
mit den Anführern erweisen und die Herstellung gesetzlicher
Zustände im eigenen Interesse Chinas nur beschleunigen.
Der Krieg.
...", Lord Roberts meldet aus P r ä t o r i a, daß
Bull er in Standerton einen beträchtlichen Theil
des rollenden Materials fand. Die Holländer haben die
Gegend verlassen. General Jan H amilton besetzte gestern
Heidelberg. Der Feind floh bei seinem Herannahen
und wurde von berittenen Truppen 6 bis 7 Meilen weit
verfolgt. Die Cavallerie zerstreute den Feind. Am22.d.M.
fand ein Scharmützel statt. Die Boeren griffen die englische
Stellung bei H e r i m s p r u i t an und zerstörten drei
Bahnübergänge durch Feuer.
»Reuter's Office« meldet aus Standerton:
Die Burghers fahren fort, den Neutralitätseid zu
leisten und die Waffen niederzulegen. Die Truppenmacht,
welche dem Präsidenten K r ü g e r jetzt zur Verfügung
steht, wird auf 15.000 bis 20,000 Alaun geschätzt; sein
einziger Gedanke soll es sein, den Krieg bis zu den
amerikanischen Präsidentschaftswahlen
fortzuführen, da er hofft, daß d a n n e i n e I n t e r-
vention erfolgen werde.
Nach einer »Reuter«-Meldnng aus Cap stad t ist
der Aufftand in der Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse
beendet. Das Commando Devilliers, bestehend
aus 220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit 260 Ge­
wehren und über 10.000 Kugeln, kam in Blickfontein
an und übergab sich Warren. Im Commando De­
villiers befinden sich 16 Führer der Aufständischen; De­
villiers selbst ging mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Das Massenmeeting Uei Mnuchengratz.
Wir erwähnten bereits, daß der für den gestrigen
Tag anberaumte Tabor auf dem Berge Muzsky bei
Münchengrätz zum Gedächtniß an ein im Jahre 1869 am
selben Orte abgehaltenes Massenmeeting vorbereitet wurde,
zu dem sich 40.000 Menschen eingefunden hatten. Den
Vorsitz führte damals Dr. Mattus, während der Schrift­
steller Sabina und der Publicist Skrejsovsky als
Redner auftraten. Da in einer der gestrigen Reden
Sabina als Berräther bezeichnet wird, so sei be­
merkt, daß sich dieser Schriftsteller, der unter
Anderem auch das Libretto zu Smetana's Oper »Die ver­
kaufte Braut« schrieb, später als geheimer Agent zur Beob­
achtung der internen Bewegungen innerhalb der
böhmischen Nation benützen ließ. Das gestrige
Meeting auf dem MuzSky-Berge soll gar 60.000 Theil-
nehmer gezahlt haben. Von den czechischen Abgeordneten
waren die Herren Spindler, Schulz, Mastalka, Horica und
Tekly anwesend. In dem Zuge auf den Versammlungsort
befand sich ein circa 100 Mann starkes Banderium und
über 200 Wagen. Den Sicherheitsdienst besorgten eilf Re­
gierungsvertreter mit hundert Gendarmen. Wir lassen nun
die Auszüge aus den gehaltenen Reden folgen.
Als ersten Redner bezeichnet der uns vorliegende Bericht
den Bürgermeister von Kloster. Ehemals be­
kleidete der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dürich diese
Stelle; wir können aber nicht sagen, ob dieser mit dem Redner
von gestern identisch ist. Herr Dürich hatte das Meeting vom
Jahre 1809 angeregt und durchgeführt. Der Redner sagte, auf
den niederfallenden Regen zeigend, daß selbst der Himmel Thränen
vergieße, als wollte er sagen, daß das czechische Volk Grund
habe, vor Gram zu weinen, weil eine ganze Schichte seiner
Söhne internationale Ideen vertrete (Kundgebungen gegen
die Socialdemokraten). Das czechische. Volk habe in den
letzten dreißig Jahren traurige Erfahrungen gemacht. Der
einzige Trost sei, daß an seinen! felsenfesten Bewußtsein
alle feindlichen Wellen abprallen werden. Gleichwie vor dreißig
Jahren an dieser Stelle Sabina von Verrath gesprochen und
selbst dann Verräther geworden, so werde auch heute Verrath
begangen an den politischen Principien des Volkes (Kundgebungen
gegen die Realisten). Alan gehe heute darauf aus, das czechische
Element auf der ganzen Linie auszutilgen. (Rufe: Das wird
niemals geschehen!) Wir geloben: Das wird nie geschehen! Das
czechische Volk ist sich seiner Rechte zu bewußt, als daß es seinen
Nacken beugen sollte. Es siehe auf der Wacht gegen den von
Berlin propagirten barbarischen Imperialismus. Seinen aus­
wärtigen und inneren Feinden zum Trotz iverde sich das czechische
Volk nicht ergeben und nicht untergehen.
Abg. Horica sagt, daß czechische Volk sei immer und
ehrlich seinen Pflichten gegen den Staat nachgekommen und habe
somit das Recht, zu verlangen, daß auch der Staat die seinigen
ihm gegenüber erfülle. Das sei im letzten Halbjahrhundert nicht
geschehen. Oesterreich sei nur zur helfen, ivenn es auf seiner
natürlichen Basis aufgebaut sein wird. Durch die deutsche Staats­
sprache lasse sich der Staat nicht curiren. Durch Realisirung des
böhmischen Staatsrechtes sollte man eine Schutzwehr errichten
gegen Deutschland. Für die Existenz unseres Volkes— sagt
»Das Vaterland.«
Redner— und für die Rechte desselben, wexden wir aus allen
Kräften und mit allen Mitteln kämpfen und werden aus­
harren, bis die Rcgierungskreise neuerlich zur Firmung gehen,
auf daß der Hestige Geist sich auf sie niederlasse. (Lebhafter
Beifall.)
Redacteur K l o f a c gab der Solidarität der czechischen
Arbeiterschaft mit den Bestrebungen der czechischen Abgeordneten
Ausdruck, weil es gerade die Arbeiter seien, die unter den
jetzigen Verhältnissen am meisten leiden. Den Körber'schen Vor­
lagen kündigte der Redner den äußersten Kampf seiner Partei an.
Wolle die Regierung die Ezcchen vernichten, müsse sie sechs
Millionen Galgen aufstellen oder sechs Millionen Gewchrkngein
bereit haben.
Redacteur Hruby vom Agrarverbande nieinte, seit dem
letzten hier abgehaltenen Meeting habe das czechische Volk 3700
Millionen Gulden an die Staaiscassen abgeführt. Trotzdem seien
dessen Rechte mißachtet worden, ja es müsse sogar um jede Schule
einen Kampf führen. Oesterreich werde nach den Worten Palackh's,
Havlicek's, Sladkovsky's und Julius Gregr's nicht stark und
mächtig sein, wenn man nicht das böhmische Staatsrecht respec-
tiren werde. Das czechische Volk iverde allen Plänen entgegen­
treten, das Königreich Böhmen zu Zerreißen. In dieser Hinsicht
habe seine Geduld Grenzen, welche zu überschreiten Niemandem
gestattet sein dürfe. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wurde eine Resolution angenommen, mittelst
welcher erklärt wird, daß die Körber'schen Sprachen-Vor-
lagen für das czechische Volk unannehmbar seien.
Telegramme des ^Corr.-Zur.«
Strike der Straßenbahnbediensteten in
Budapest.
Budapest, 24. Juni. Die Ziigsführer und die Eonduc-
teure der elektrischen Straßenbahn hielten heute von 1 Uhr
Nachts bis 7 Uhr Früh eine Versammlung ab, in welcher be­
schlossen wurde, an die Direction eine Deputation zu entsenden,
welche der ersteren die verschiedenen Forderungen, betreffend
die Lohnerhöhung, die Pension :c. vorlegen
solle. Gegen 5 Uhr Morgens erschien Generaldirector
v. I e l l i n e k in der Versammlung und hielt eine
Ansprache, in welcher er die Berechtigung der
Forderungen der Bediensteten anerkannte, jedoch nicht die
Form, in der die Durchführung dieser Forderungen angestrebt
iverde. Die Rede des Generaldirectors wurde zwar von einem
Theile der Versammlung beifällig aufgenommen, trotzdem gewann
jedoch schließlich die Absicht, in den Sinke zu treten, die Ober­
hand. Die Versammliingstherlnehmer zogen um 7 Uhr Früh
corporativ in ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo. Aus
dem Wege dorthin begegneten sie einen elektrischen Straßen-
bahnwagen, der von einem Eontrolor geführt wurde.
Der Wagen wurde mit Steinen beworfen, wobei
einige Scheiben zertrüniniert wurden. Die Polizei schritt ein und
stellt die Ordnung ivieder her. Die Direction der elektrischen
Straßenbahn hall den Verkehr in verringertem Maße aufrecht.
Die Polizei hat Verfügungen getroffen, um die Behinderung des
Verkehres seitens der Sinkenden hintanzuhalten.
Budapest, 24. t Juni. Ueber hundert strikende Be­
dienstete der elektrischen Straßenbahn nahmen Nachmittags
ivieder d i e A r b e i t a u f.
Der Mannergesangverein in Paris.
Paris, 28. Jnni. Der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf Wolken st ein und Gemalin gaben Nachmittags ein
große» Gartenfest, an welchem an 150 Gäste, darunter Handels­
minister Frhr. v. Call und Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartl, Statthalter Graf Kielmansegg, der frühere Ministerpräsident
Graf Franz Thun, zahlreiche Mitglieder der Diplomatie, des
französischen Adels, der österreichisch-ungarischen Colonie und der
Wiener Männergesangverein theilnahmen. Einige Liederrorträge
des Männergesangvereines fanden stürmischen Beifall. Der Bot­
schafter dankte dem Vereine und feierte die überall siegreiche Kunst
des Männergesangvereines. Vorstand S ch n e i d e r h a n gab
seiner Freude darüber Ausdruck, daß es dem Vereine gegönnt
tvar, in Paris auch auf österreichisch-ungarischen Boden zeigen zu
können, daß er dem Vaterlande nicht zur llnehrc gereiche.
Paris, 24. Juni. Der Wiener Männergesangverein ist
heute Abends mittelst Sonderzuges abgereist. ZunrAbschiede
waren im Ostbahnhofe der österreichische Generalcommissär,
Sectionschef Exner, der österreichiich-ungarische Consul Baron
Jakobs und die Mitglieder des localen Ausstellungscomites er­
schienen. Der Vorstand des Mannergesangvereines, Schneiderhan,
dankte für die Abschiedsgrüße und versicherte, daß die Pariser
Woche dem Vereine unvergeßlich bleiben werde. Als sich der Zug
in Bewegung setzte, erschollen brausende Hochrufe.
Kein Pestfall.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen Depeschen
aus Oporto, in welchen die Ricktigkeit der Meldung, daß dort­
selbst ein P e st f a l l vorgekommen wäre, in aller Form b e-
stritten wird.
Der erkrankte Khedive.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khedive ver­
brachte eine gute Nacht. Sein Halsleiden hat sich g e-
bessert. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 25. Juni. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus P r a h s n (Goldküste): Heute ging ein w e st-
afrikanisches Regiment von hier ab, um einen
letzten Vorstoß behufs Eröffnung der Verbindung
nnt K u m a s s i zu unternehmen.
Fiume, 24. Juni. Siebzig Mitglieder des E i f en b a h n
C o n g r e s s e S sind gestern hier eingetroffen und besichtigten die
Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittags veranstaltete die Direction
der ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der fremden Gäste ein
Banket. Nachmittags fuhr die Gesellschaft nach Abazzia und kehrte
von dort nach kurzem Aufenthalte wieder hieher zurück. Sodann
reiste ein Theil der Gäste nach Venedig, um von dort in die
Heimat zurückzukehren, der andere Theil fuhr nach Budapest
zurück.
Kiek, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Com­
mandanten des -Iltis-, Capitän Lans, den Orden xonr le
merite. Die Decorirung des Commandanten wurde der im
25. Juni 1900
Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggensignal bekannt­
gegeben.
Le Puy, 24. .Juni. Der ehemalige Ministerpräsident
Charles DnpNh wurde mit 569 von 690 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.''■''
Unmettee.
Zur Ergänzung unseres letzten Berichtes aus Eber­
gassing über das Unwetter am Freitag Abends wird unS
noch mitgctheitt, daß, während in Ebergassing der Hagel infolge
des begleitenden Regengusses, besser Wolkenbruches, keinen oder
nur geringen Schaden anrichtete, in den Nachbarorten, wie
Götzendorf, Pischelsdorf, Reisenberg, der Hagel furchtbaren
Schaden anrichtete und hie und da die Saaten und die Obst­
bäume sehr stark beschädigte. In Götzendorf schlugen die Schlossen
viele Fenster ein; die Pferde der Fuhrwerke, die während deS
Unwetters gerade unterwegs tvaren, trugen viele und grvße
Beilen davon, Wagen stürzten um, kurz es war ein schreckliches
Elcmcntarereigniß.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Budapest, 23. Jnni, Wie aus Gran gemeldet wird, hat
der gestrige Wolkenbruch auch in der Stadt infolge des von den
Bergen herabströmenden Wassers großen Schaden angerichtet. Me
Gaffen der Stadt sind mit Schlamm-bedeckt, so daß der Verkehr
an vielen Stellen gehemmt ist. Der Bahndamm der Almas-
Füzitöcr Bahn ist an mehreren Stellen beschädigt.
Budapest, 24. Juni. Die an das Ackerbauministerium
über den Wettersturz vom 21. bis 23. Juni eingelangten Berichte
schildern denselben in grellen Farben. Die Ortschaft Kapuvar
meldet einen starken Gewitterregen, welcher hie Getreidesaaten
niederlegte. In Nemes-Ocsa (Comitat Komorn) wüthete am
22. Juni ein ungeheuerer Sturm mit Wolkenbruch, welcher
die W o h n g e b ä n d e vollkommen d e m o l i r t e. Großes
Bäume ivurden e n t w u r z e t t und in den Obst- und
Weingärten bedeutender Schaden angerichtet. Leider ist auch ein
Verlust an Menschenleben zu beklagen. In der
Gemeinde Ekel würben durch den Einsturz von Häusern eine Meng«
Vieh vernichtet. Daselbst wurde auch ein großer Theil dev
Saatenfelder durch ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigen Regen
unter Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden angerichtet, Der
Marktflecken Keßegfalu (Comitat Komorn) meldet einen am
22. d. M. niedergegangenen Hagel. Die Saaten erlitten!
großen Schaden. In Nagy-Dißnod (Comitat Szeben)
fielen Schlossen von der Größe eines Hühnereies. Aus
Ryaradßereda (Comitat Maros-Torda) wird ein unge­
heuerer Sturm, Wolkenbrnch und Hagelwetter gemeldet. Es fielen
Schlossen von Haselnnßgröße. Mais und Gartenanbau haben arg
gelitten. Die Ortschaft Zernest (Comitat Fogoras) erlitt am'
23. d. M. durch Hagelwetter großen Schaden.
Tagrsnachrichten.
Wien, 25. Juni.
* sAudieirzen.l Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten'
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Oberstlcmd-
marschall Georg Fürst Lobkovic und Landmarschall Stanislav»
Graf Badem, Kämmerer FML. a. D. Joseph Graf Waldstein»
GM. d. R. Rudolph Edler v. Hummel, Abt von Melk Alexander
Karl, Hoftath Ernst Scüomön, collectiv: die ordentlichen
Universitätsprofessoren die Hofräthe Dr. Friedrich Zoll, Doctor
Stanislaus Smolka und Dr. Heinrich Jordan, sowie Dr. Felix
Kreutz und Dr. Stephan Pawlicki, infulirter Propst Dr. MoiS
Jirak, Statthalterei-Rechnungsdirecior Johann Kramer, Regierungs»
rath Dr. Carl Wallner, Bürgermeister von Linz Gustav Eder»
Bürgermeister von Görz Dr. Carl Venuti, :c.
^ ^Hofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer ist von der Jnspicirung der Landwehr­
truppen Sonntag Abends aus Jglau wieder hier ein­
getroffen.— König Milan von Serbien ist gestern
von hier nach Karlsbad abgereist.
* ^Bischof Dr. Rößler, t Der hochw. Herr
Bischof von St. Pölten, Dr. Johannes Rößler, feiertei
am 23. d. Dt. seinen fünfzigsten Geburtstag und arft
folgenden Tage seinen Namenstag. Obwohl von einer'
officiellen Geburtstagsfeier abgesehen wurde, so ließen eS
sich, wie die »St. Pöltener Ztg.« meldet, die Spitzen der
Behörden doch nicht nehmen, den hochw. Bischof mündlich
und schriftlich zu beglückwünschen. Amts- und Civilpersonen»
kurzum alle Stände, hatten sich als Gratulanten in der
bischöflichen Residenz eingefunden.
* [(iinennwsgc«.! Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern^ hat im Stande der Polizeidirection in
Brünn die Polizeicommissäre Caspar N a v r a t i l und Joseph
Schröter zu Polizei-Obercommiffären ernannt.
^ ^Eine Lüge der »N. Fr. Presse«.| Der
Borstand des Wiener Männergesangvereines hat von Paris
aus folgende Depesche an Dr. Lueger gerichtet:
Wir ersuchen Sie zur Kenntniß zu nehmen, daß weder
der Verein noch Jemand in dessen Name« einen
Kranz aufHeine'S Grab niederlegte. Vertrauend
auf Ihre Liebenswürdigkeit, überlassen wir es Ihnen, daß die
von Ihnen gefaßte Resolution, ans deren Wotivirung wir nicht
näher eingehen wollen, zurückgenommen werde.
Die bekannte Meldung der »N. Fr. Presse«, welche
bereits am 20. d. M. b e st i m m t anzeigte, daß der
Kranz niedergelegt worden sei, stellt sich also als eine
Lüge heraus. Das Blatt schweigt gestern, weil es wieder
einnial bei einem seiner Manöver erwischt worden ist.
Wahrscheinlich sollte durch die Meldung der »N. Fr. Presse«
der Mannergesangverein erst zu einer Heine- Huldigung
genöthigt werden. Diesmal ist aber daS Manöver gründlich
mißlungen!
* fReetorsrvahl au der Wieuer Uni­
versität.^ Heute Mittags wurde, nachdem der Professor
der politischen Oekonomien und Finanzwifsenschasten,
Hoftath Dr. Carl M e n g e r, die ihm angetragene Candi-
datur zum Rectvr bereits früher dankend abgelehnt


[ 2023-06-29 10:40:45.761 - 19000625 - Seite 3 ]
Nummer 172 Wien, Montag »Das Vaterland.«
25. Juni 1900
Seite 3
hatte, der ordentliche öffentliche Professor des öster­
reichischen Civilprocesses an der rechts- und staatswiffen-
schaftlichen Facultät, Dr. Emil Schrutka Edler von
Rechtenstam m, zum Rector Magnificus für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prorector wird Hof­
rath Professor Dr. Julius W i e s n e r fungiren.
s* sBruckner-Feier in St. Florian.^ Am
29. d. M. findet in St. Florian die Enthüllungsfeier
der dem Andenken an den Tonheros Professor Tr. Anton
Bruckner gewidmeten Gedenktafel mit nachstehendem Pro­
gramme statt: Um 3 Uhr Nachmittags Aufstellung der ge­
ladenen Vereine und Festgäste im Stiftshofe; darnach Ab­
marsch aus den Marktplatz, woselbst die Enthüllungs-
feierlichkcit beginnt. Nach Vortrag der vom Chorherrn des
Stiftes St. Florian Franz Müller componirten Festhymne
durch die Liedertafel St. Florian hält deren Vorstand,
Herr Landesgerichtsrath Franz Jglseder die Festrede,
welcher der von sämmtlichen anwesenden Gesangsvereinen
executirte Gesammtchor »Nachruf« von Dr. Anton Bruckner
folgt. Hierauf Besichtigung des Bruckner-Zimmers im Stifte
und Besuch der Stiftsgruft, woselbst sich die Grabstätte
Bruckner's befindet. Sodann gesellige Zusammenkunft in
Bauer'S Gasthof. Die Gedenktafel, welche im Atelier des
Steinmetzmeisters Max Reschner in Enns angefertigt wurde,
widmete der Gesangverein in St. Florian, und ist dieselbe
am ehemaligen Schulhause, Marktplatz Nr. 9, unterhalb
des Fensters jenes Zimmers angebracht, in welchem seiner­
zeit Bruckner als Schulgehilfe wohnte.
1* Jlleberfsttt auf einen Geistlichen.^ Das
»Grazer Volksblatt« meldet unterm 23. d. M.: Ein
Arbeiter Namens Fleiß»er von der Glasfabrik überfiel
gestern Mittags den Caplan Neu ha ns er vom Calvarien-
berg in der Nähe der Zankl'schen Farbenfabrik und miß­
handelte ihn wörtlich und thätlich, weil Letzterer angeblich
den Sohn des Arbeiters in der Schule gezüchtigt hat.
Der Arbeiter Meißner wurde gestern Abends von der
Gendarmerie verhaftet.
* fErmorduna einer Dame i« Eisenbahnconpe.Z
Frau Sophie W o l o o k o w i c z, die in Krakau wohnhaft ge­
wesen, ist am 22. d. M. auf der Heimreise aus Rußland, unweit
von Odessa im Waggon ermordet worden. Sie soll 18.000 fl.
mit sich geführt haben. Die Leiche wurde in der Station Popie-
luchy auswaggonirt. Von diesem Orte telegraphirte das Dienst­
mädchen, welches die Reisebegleiter!« der Frau Wolodkvwicz gewesen
war, nach Krakau, daß der Raubmord im Coupe begangen worden
war. Frau Wolodkvwicz, deren Mann vor zwölf Jahren
starb, war eine sehr wohlthätige Dame; die Stadt Krakau hat ihr
mehrere gemeinnützige Stiftungen zu verdanken. Sie war auf der
Rückreise von Odessa begriffen, wo sie Verwandte besucht hatte.
Ihr Schwager, der ihr Vermögen verwaltete, händigte ihr bei
dieser Gelegenheit die vierteljährige Rate der Einkünfte ihrer bei
Odessa gelegenen.Mtzr ein. Diesen Bestes nahm Frau Wolod-
kowicz nach Krakau mit, und sie beabsichtigte, sich von Krakau
zur Cur nachKiffingen zu begeben.
* fUnglücksfakl im Donawitzer Hochofen.! Freitag
Abends sind, wie aus Graz berichtet wird, beim Hochofen in
Donawitz fünf Arbeiter dadurch verunglückt, daß flüssiges Eisen,
dessen Abstich durch ein .Hinderniß gehemmt !var. nach dessen Ent­
fernung so plötzlich hervorströmte, daß sich die Arbeiicr nicht
mehr retten konnten. Hiebei erlitten die Arbeiter Schietbiechlcr
und Pslipfl derartige Brandwunden, daß sie unmittelbar darauf
starben. Die drei Anderen sind schwer verletzt.
[Seo Tolstoi und die ruffische Kirche
Der heilige Synod soll folgende Verfügung erlaffen haben:
»Circularisch. Vertraulich. Ein Mas Seiner kaiserlichen
Majestät des Herrschers aller Reußen, aus dem Wladimiersk-
schen geistlichen Consistorium. Rach dem Utas Seiner kaiser­
lichen Majestät hat das Wladimiersk'sche geistliche Con­
sistorium die Mittheilung des Vorsitzenden des heiligen
Synods, des Kiew'schen Metropolitans Jvharmiky, ange­
hört; in dieser war a löeinandergesetzt, daß Graf Leo
Tolstoi in den Werken, wo er seine religiösen Anschauungen
zum Ausdrucke bringt, als Feind der orthodoxen christlichen
Kirche klar und deutlich si h gezeigt hat. Den einen Gott
ui drei Personen erkennt er nicht an, die zweite
Person der Dreieinigkeit— Gottes Sohn— nennt
er einen einfachen Menschen, entstellt den heiligen Text
des Evangeliums, tadelt die heilige Kirche, indem er
sie eine menschliche Einrichtung nennt, verwirft die
kirchliche Hierarchie nnd spottet über die heiligen
Sacramente und Gebräuche der heiligen orthodoxen Kirche.
Solche Leute erklärt die orthodoxe Kirche feierlich am
ersten Sonntage der großen Fasten in Anwesenheit ihrer
treuen Kinder für fremd der kirchlichen Gaben. Daher wird
die Abhaltung einer Seelenmesse über Grat Leo Tolstoi falls
er stirbt, ohne Buße zu thun und mit der Kirche sich zu ver­
söhnen, unzweifelhaft das Gewissen der treuen Kinder der
heiligen Kirche aufrege r und eine Verlockung Hervorrufen,
die verhütet werden muß. Im Angesichte dessen hat der
heilige Synod beschlossen, die Abhaltung der Gedächtniß-
feier und Seelenmessen für Graf Leo Tolstoi im Falle
feines Todes ohne Buße zu verbieten. Auch hat derselbe
befohlen, vom Inhalte dieser Mittheilung die Pröpste zu
benachrichtigen, damit diese davon die untergeordneten
Geistlichen in Kenntniß setzen. 5. April 1900. Mitglied
des Consistoriums Oberpriester W. Kosatkin. Secretär
Grosdoff. Tischvorstehcr I. Tschistjanoff.«— Wenn
das Schriftstück echt ist, so ist es höchst ungeschickt. Kein
Mensch kann dem heiligen Synod übelnehmen, wenn
er Leo Tolstoi als außerhalb der »orthodoxen Kirche«
stehend beirachtet, und wenn er das in einer
öffentlichen Erklärung aller Welt kund thut, so ist dagegen
nichts einzuwenden. Tolstoi selbst würde es ja entschieden
sich verbitten, wenn man ihn als Mitglied der russischen
Orthodoxie behandeln wollte, und wenn darüber noch ein
Zweifel sein könnte, so hat er ihn durch die schroffe, zum
Theile rohe Sprache in seinem letzten Roman beseitigt.
Aber jetzt schon in einem geheimen Rundschreiben für den
Fall, daß Tolstoi »ohne Buße« stirbt, Messen für seine
Seele untersagen, das sieht so aus, als ob der heilige Synod
vor einer öffentlichen Stellungnahme gegen den vergötterten
russischen Sonderling Angst hätte.
* fDie Alp end eftei gurr g der Zukunft.^
Bei den Errungenschaften der modernen Technik nnd dem
Bestreben, es den Reisenden, welche Geld haben, so bequem
wie möglich zu machen, wird nachfolgende Schilderung, wie
ein französischer Feuilletonist von einer Bergbesteigung der
Zukunft gibt, gewiß heitere Zustimmung finden. »Um
9 Uhr Morgens,« so schreibt er, »nachdem wir
in aller Ruhe das erste Frühstück zu uns ge­
nommen haben, brechen wir auf, um zur Berg­
spitze zu gelangen. Mittelst eines Personenaufzuges
gelangen wir zur ersten Hochebene, wo die hübsche Sennerin
in ihrer Verkaufsbude uns ein Glas Cognac credenzt,
um uns zu den nachfolgenden Strapazen zu stärken.
Eine elegante kleine Bergbahn führt uns zur nächsten
Etappe, der großen Höhle, die wir noch schnell ge­
nießen. Diese Höhle, welche früher vor Feuchtigkeit troff,
ist jetzt vollständig trocken gelegt und bewohnbar ge­
macht worden. Der Höhlenwart bewohnt mit seiner
Familie einen Kilometer dieser Höhle, welche für diese
Strecke aufs eleganteste möblirt und mit elektrischer Be­
leuchtung versehen ist. Auch da, wo die Höhle nicht
mehr bewohnt ist, sind die bequemen Wege mit langen
Strohdecken belegt nnd erleuchtet. Wenn wir aus der
Höhle herauskommen, wird gerade dag Signal zum
Einsteigen in die Bergbahn gegeben. Wir fahren wieder
einen Kilometer in die Höhe und gelangen zur Edel­
weiß-Station. Hier befindet sich nämlich der Garten
desjenigen Gastwirthes, welcher Wein nnd Bier aus-
fchänkt und nebenbei noch Edelweiß in Beeten züchtet.
Gegen eine kleine Vergütung können diese Blumm hier
mühelos gepflückt werden. Endlich sind wir auf die
Spitze des Berges gelangt. Nun entrollt sich das grandiose
Schauspiel vor unseren Augen. Sehr originell ist der
Abstieg. Wer nämlich die Bergbahn nicht benützen will,
kann zwei verschiedene Arten des Herunterkammens wählen.
Da ist zunächst der Sprung von Abgrund zu Abgrund,
das heißt man springt ruhig in den nächsten Abgrund
und niird unten, in Netzen aufgefangen, wofür man
den ehemaligen 'Führern/ welche sich damit jchk ihr
Brod verdienen, einen kleinen Obulos zuwirft. Oder
man wählt die Rutschbahn, welche ebenfalls meist über
Abgründen angelegt ist, wodurch die Fahrt romantisch wird,
ohne gefährlich zu fein. Man trifft dann gerade zum
zweitm Frühstück wieder im Hotel ein.«
& sDer »Diamantenschlucker Man schreibt
aus Chicago: Die hiesige Polizei hat auf Grund der
hieher gesandten Photographien und Messungen der Leipziger
Sicherheitsbehörde festgestellt, daß die in Leipzig wegen
kühner Juwelendiebstähle im Werthe von 250.000 fl. in
Haft befindlichen amerikanischen Verbrecher Morton Md
Hawkins mit den hier wohlbekannten gefährlichen Groß­
dieben Charles Woodward und John Parkins identisch
seien. Namentlich der angebliche Morton ist einer der
geriebensten GaMer der Welt, der wegen seiner Kunst,
gestohlene Steine durch Verschlucken unsichtbar zu machen,
den Namen »der Diamantenschlucker« erhalten hat. Dieser
Verbrecher soll Diamanten im Werthe von über einer halben
Million gestohlen und nahezu 20 Jahre in Zuchthäusern Md
Gefängnissen Amerikas und Europas verbracht haben. In den
60 Jahren feines Lebens hat er sich einen Weltruf als
Jnwelendieb erworben. 1878 verursachte er in Chicago
Sensation durch den frechen Diebstahl beim Juwelier
Palmer, dem er Steine um den Werth von 40.000
Dollars stahl. Bald darauf wurde er verhaftet. Nachdem
er seine zweijährige Strafe abgebüßt hatte, verließ er
Chicago. Seit damals wurde er oft verhaftet, aber nach
Chicago kehrte er'nicht mehr zurück. Auch Hawkins John
Parkins ist ein gefürchteter Verbrecher, der von der Polizei
in Pittsburg wegen Diamantendiebstahls gesucht wird.
* IsDas Rsanmur'sche Thermometer.s
Nach einer Bekanntmachung des preußischen Cultusministers
sind in Preußen vom 1. Jänner 1901 alle Reaumur-
Thermometer von der amtlichen Prüfung ausgeschlossen.
Alle noch vorhandene» Reaumur-Thermometer, auch wenn
sie noch brauchbar sind,, müssen 1. in allen öffentlichen
Kranken- nnd Irrenanstalten, 2. in allen öffentlichen Bade-
Anstalten, 3. in den höheren Schulen bis zum 31. De­
cember 1900 durch hunderttheilige Jnstmmente nach
Celsius ersetzt werden. Rene Antoine Ferchault de Reaumur
schuf im Jahre 1730 fein erstes Weingeist-Thermometer
und eine neue Eintheilung der Scala. Der schwedische
Astronom Anders Celsius schlug im Jahre 1742 seine
neue Thermometerscala vor, die jetzt für wissenschaftliche
Messungen allgemein gebräuchlich ist.
^Japanische Polizeiverordnnngen.^ Wenn
die Japaner bis jetzt noch nicht allgemein als das höflichste
Volk der Welt angesehen werden, so kann ihnen diesen Ehre i-
titel von nun an Niemand mehr streitig machen. Jk.gami
Shiro, der erste Polizei-Jnspecior von Kiogo Ken, hat, wi:
wir den »Hamburger Nachrichten« entnehmen, vor Kurzem
folgende »Polizeiverordnungen, den Fremdenverkehr
betreffend«, an die Chefs der Polizeistationen erlassen:
1. Es ist das Princip des internationalen Verkehres, Fremde
ans fernen Ländern freundlich und höflich zu behandeln und
civilisirte Völker müssen in harmonischen Gefühlen gegeneinander
leben. Viele Fremde verstehen die javanische Sprache, darum
versucht man besser, sie erst höflich japanisch anzusprechen.
Man gebrauche niemals mißfällige Worte oder kritisire die
Bewegungen, die Kleidung oder die Thätigkeit des Fremden.
Sehr oft versteht er die Bedeutung derselben, selbst wenn er
nicht japanisch spricht. Suchet jede Unfreundlichkeit gegen Freud:
z» verhüten, während sie Einkäufe machen und laßt keine Zuschauer
sich uni sie ansammeln. 2. Tie Fremden behandeln die Hunde besser/
als wir uns vorstellen können, wenn daher ein Hund als vermißt
gemeldet wird, soll er eifrig gesucht und ihm jeder Schutz gewährt
werden. Wenn der Haushund Euch anbellt, meldet dem
Diener des Hauses, daß er das Thier beruhige, behandelt
es nicht schlecht. 3. Wenn Ihr einen Fremden besucht, so
geht, wenn irgend möglich, nicht früh am Morgen, zur Essens­
zeit oder spät am Abend. Die beste Zeit zu Besuchen ist
von 9 bis 12 und zwischen 2 bis 6 Uhr. Vorher achtet sehr
auf Euere Kleidung nnd nehmt Euch sorgfältig während
des Besuches vor Schnitzern in acht. Bittet um Zulassung
dadurch, daß Ihr die Glocke zieht oder den zu diesem Zwecke
vor der Thüre stehenden Gong schlagt. Wenn keine Glocke
da ist, klopft mit dem Finger an die Thür, aber schreit nie­
mals laut, um eingelassen zn werden. 4. Wenn der Thür-
steher an der Thüre erscheint, so fragt ihn, ob der Fremde,
den Ihr zu sprechen wünscht, zuhause ist, und schickt ihm Euere
Karte hinein. Ehe Ihr das Haus betretet, reinigt Eure Schuhe am
der Matte, die am Eingänge liegt. 5. Man grüßt einen Fremden
nur durch einfache Verbeugung und schüttelt ihm die Hand nur,
wenn man dazu aufgefordert wird. 6. Kämmt immer vorher Haar
und Bart. Schmutzige Kleidung und ein ungekämmter Bart sind
in civilisirten Ländern eine Beleidigung.
Localberichl.
sBrcmd in Margarethens Heute Früh um 7 Uhr
ist in der im zweiten Stockwerke der Unteren Brauhausgasse
Nr. 39 gelegenen Wäschefabrik des Moriz Birnbaum ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Das Feuer wurde, als die
Arbeiter zum Dienste eintrafen, bemerkt. Durch das Oeffnen der
Thüren entstand ein starker Luftzug, der das Feuer anfachte. An
dem leicht brennbaren Materiale fanden die Flammen reich­
lich Nahrung. Die Löschaction war durch die überaus
starke Rauchentwicklung sehr erschwert. Nach halbstündiger
angestrengter Arbeit war das Feuer localisirt, nach
einer weiteren Viertelstunde gelöscht. Leider ereignete sich
bei dem Brande auch ein bedauerlicher Unfall. Der Löschmeister
A l l i n k a wollte nämlich über eine Hacenleiter eine Schlauch­
linie in das zweite Stockwerk dirigiren und wollte sich zu
diesem Zwecke mit dem Carabiner einhaken. Infolge der
starken Rauchentwicklung sah er eine Sprosse der Leiter nicht und
verfehlte dadurch das Einhocken. Er ließ die Leiter aus und stürzte
zwei Stockwerke tief herab. Der Löschmeister, der einen Bruch
des linken Schnlierblattes erlitten hat, wurde in das Wiedener
Spital gebracht. Der Betrieb der Wäschefabrik mußte heute ein­
gestellt werden, da die Maschinen durch die großen Waflermengen
betriebsunfähig geworden sind. Die Ursache des Feuers ist noch
nicht aufgeklärt.
^Sechs Selbstmorde und drei Selbstmordversuche.^
Zwischen gestern und heute haben im Wiener Polizeirayon sechs
Personen (vier Männer nnd zwei Frauen) ihreni Leben durch
Selbstmord ein Ende gemacht. Drei Personen (ein Mann, zwei
Frauen), die sich gleichfalls todten wollten, wurden gerettet.
Theater und Kunst.
— JmJantsch-Theater findet heute, Montag,
die 30. Aufführung der Gesangsburleske »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900« statt. Im vierten Bilde wird ein von Herrn
Hans Rumpel, Solotänzer der k. k. Hofoper, einstudiries Ballet-
divertissemeut executirt.
Gerichtshallr.
Wie»,25.Juni. (Schwurgerichtsv erhandlungen.)
Das Schwurgerichtsprogramm des nächsten Monates ist ein ver-
hältnißmäßig schwaches, worauf auch der Umstand Einfluß nimmt,
daß infolge der Sommerurlaube nur wenige Schwurgerichts­
präsidenten disponibel sind. Die Session wird am 10. Juli be­
ginnen. Unter den Processen, die vor der Jury stattfinden, sind
zwei bemerkenswerthe. Am 17. und 18. Juli geht die Verhandlung
gegen den Hochstapler Wilhelm Carl Zellekens vor sich, der sich
Felix Byron-Jak Coopland-Sanders nennt. Am 24, Juli ge­
langen die Veruntreuungen in der Wechselstube Czizek gegen die
Thäter vor der Jury zur Verhandlung.
Wiener Börse vom 25. Juni 1900,
Da die heutige Ultimo-Prolongation ziemlich glatt verlief,
zeigte sich die Tendenz besser und die Sttmmung animirter. Auf
der ganzen Linie, mit Ausnahuie der Montanwerthe, sind die
Course gegen letzten Schluß bedeutend erhöht.
Um 11 Uhr notirten (Course sind per Juli notirt):
Credit 697.75, Ungar. Credit 726.50, Anglo 280.50, Union
569.—, Bankverein 503.—, Läuderbank 436.50, Oesterr. Boden
912.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats-
bahn 681.50, Lombarden 121.50, Etbethat 478.—, Nordwestbahn
465.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1156,
Straßenbahn lit. A 218.—, Straßenbahn lit. B 310.—, Adria
—.—, Dampfschiff 779.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1410.—, Rudolph 435.—, Poldi 480.—, Alpine Montan 480.50
Eis. Verk. 399.-, Brüxer Kohle 968.-, Mg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Mohle —, Prager Eisen
1886, Rima 563.-, Trifaller Tabak 289.50, Waffen öst
359.—, Wiener Ziegel 735.—, Elektr. allg. —,—, Türkenlose
108.75, Oesterr. Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente 91.10,
Mairente 97.90, Silberrente 97.45, Oesterreichische Goldrente
115.50, ung. Goldrente 115,50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62,
Napoleon 19.32, Schodnica —,Rordbahn —, Salgo 636.—,
Egydier 179.—, Graz-Äöflacher —.-, Elektr. intern. —,ung.:
Escompt —, Hirtenberger 660.—.^


[ 2023-06-29 10:40:45.761 - 19000625 - Seite 4 ]
m
Seite 4
Wien, Montag »Das Vaterland.« 25. Juni 1900
Nummer 172
19 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstiickr.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Pah!« rief er verächtlich, »Ihretwegen hängen?
Gewiß nicht. Sie sind schlau, doch Andere sind es auch.
Niemand außer Fräulein Stromberg und mir weiß, daß
Sie dieses Haus betreten haben. Ein Hilferuf kann von
außen nicht gehört werden und ehe er Ihrer Kehle ent­
schlüpft wäre, hätte ich Sie längst erwürgt. Die Straßen
sind jetzt wie ausgestorben. Um Mitternacht würde ich
Ihren Körper ganz einfach von hier fortbringen und an
einem entfernteren Orte, hinter irgend einer Mauer ab­
setzen oder unter einer Brücke ins Wasser gleiten lassen.
Keine Menschenseele würde erfahren, wer Sie aus der
Welt geschafft hätte und die Polizei müßte sich begnügen,
einen geheimnißvollen Mord mehr zu registriren, dessen
Thäter nicht zu ermitteln ist.«
Bei dieser Erklärung verzerrte sich Braun's geister­
bleiches Gesicht vor Schrecken, denn er fürchtete, daß
Philipp, der an die wilden Sitten in den uncivilisirten
Ländern gewöhnt war, sich nicht scheuen würde, seine
Drohungen auszuführen. Und dennoch zögerte er, daS ge­
stohlene Gut herauszugeben. So lange ihm noch der
schwache Hoffnungsschimmer blieb, durch einen unerwarteten
Zufall den Händen seines rachedürstenden Gegners ent­
rinnen zu können, wollte er sich um keinen Preis von dem
errungenen Schatze trennen, mit dessen Hilfe er sich Alles
schaffen konnte, was das irdische Dasein angenehm und des
Lebens werth macht.
»Nun, werden Sie endlich reden?« rief Philipp, un­
geduldig mit dem Fuße stampfend.
»Narr, der Sie sind!« war die verächtliche Antwort.
»Bilden Sie sich etwa ein, Ihr bischen Augenrollen
könnte mich dazu bewegen, einen solchen Schatz aufzu­
geben?«
Das war zuviel für Philipp's Geduld. Alle Selbst­
beherrschung verlierend und zähneknirschend die Worte her­
vorstoßend: »Dann nehmen Sie die Folgen auf sich!«
stürzte er sich mit voller Wucht auf Braun, der durch den
plötzlichen Ansturm einige Schritte zurückgeschleudert wurde,
sich aber rasch genug erholte, um sich zu vertheidigen. Er sah
ein, daß es jetzt sein Leben galt und daß nur der Stärkere
Sieger bleiben würde. Alle Muskeln aufs Aeußerste
anspannend, rangen die beiden Männer, von Wuth, Zorn
und Haß aufgestachelt, miteinander. Jeder bemüht, fest zu
stehen und den Anderen zu Boden zu werfen. Einige
Minuten hindurch währte dieser Kampf; dann gelang e8
Philipp, mit kräftiger Bewegung seinen Gegner abzu­
schütteln und einen Augenblick Athem zu schöpfen. Seine
Brust keuchte, der Schweiß stand ihm auf der Stirne, die
Adern an den Schläfen traten weit hervor und eine
wilde Kampfbegier brannte in seinen Augen. Alle seine
Kräfte zusammenraffend, drang er von Neuem aus Braun
ein, blieb aber mit dem Fuß in einer zerrissenen
Stelle des Teppichs hängen; er stolperte und ehe er
wußte wie ihn; geschah, hatte sein Feind ihn zu Boden
geschleudert und an der Kehle gefaßt. Philipp war im
Fallen mit dem Kopfe heftig aufgeschlagen; besinnungslos
blieb er einige Secunden liegen und als er wieder zu sich
kam, erblickte er Braun's Gesicht dicht über dem seinigen,
die Züge entstellt von böser Leidenschaft, mit funkelnden
Augen und einem teuflischen Lächeln der Siegesfreude auf
den schmalen Lippen. Nur von dem Gedanken erfüllt, diese
günstige Gelegenheit auszunützen, um sich des verhaßten Wider­
sachers zu entledigen, schaute Braun suchend nach einem Gegen­
stand umher, mit dem er den am Boden Liegenden den Schädel
zerschmettern könne. Wohl bemerkte er den Revolver in der
Ecke des Zimmers; doch der war zu weit aus seinem
Bereiche, und aus Furcht, von Philipp überrumpelt zu
werden, wagte er nicht, ihn zu holen.
Schwer athmend, mit halbgeschlossenen Augen jede
Bewegung seines Gegners beobachtend, lag der junge
Mann regungslos da, insgeheim auf einen günstigen
Moment wartend und seine Kräfte für einen plötzlichen
Angriff sammelnd. Einen Augenblick benützend, währenddem
Braun nochmals nach einer Waffe suchend umherschaute,
schleuderte er mit gewaltigem Stoß den auf seiner Brust
Knieendcn zur Seite und in der nächsten Secunde hatten
sie ihre Stellung gewechsen.
»So, Schurke, jetzt bist Du in meiner Gewalt!« rief
Philipp trinmphirend und die Kehle seines Opfers mit
eisernem Griff zusammenpressend, schrie er wild: »Nun
sprich, Dieb, wo sind meine Diamanten?«
Doch er wartete vergebens auf Antwort; Braun war
nicht imstande, einen Ton hervorzubringen, weil die nervigen
Finger seines Gegners ihm den Hals zudrückten. Er ver­
mochte kaum noch zu athmen, seine Lippen brannten, seine
entsetzten Augen traten aus den Höhlen— er war dem
Ersticken nahe. Mit der Kraft der Verzweiflung suchte er
sich zu befreien, doch umsonst.
»Werdet Ihr endlich reden?« fragte Philipp, unge­
duldig die Zuckungen des Besiegten beobachtend, ohne je­
doch zu bemerken, daß der Unglückliche nicht imstande war,
zu gehorchen. Diesem schwanden fast die Sinne; sein Ge­
sicht nahm eine bleierne Farbe an und alles Blut drängte
sich ihm nach den Schläfen, als wollte es sie zersprengen.
Und dann war es ihm, als griffe eine kalte Hand nach
seinem zuckenden Herzen, als riefe ihm eine dröhnende
Stimme ins Ohr: »Du mußt sterben!« Sterben! Nein,»
nur das nicht! Lieber wollte er die kostbaren Steine fahren
lassen, aber nur nicht sterben! Wie um Erbarmen flehend
starrte er auf Philipp, doch dieser schien in seiner blinden
Wuth gar nicht zu erkennen, in welch gefährlicher Lage
sich Braun befand. Er war zu aufgebracht, daß der
schurkische Advocat sich trotz aller Drohungen noch immer
nicht zu einem Geständnisse herbeilassen wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
f InKallation des neuen Domenstos m
St. Stephan.
An einem schönen Doppelfeste, am gestrigen Herz Jesu-
Sonntage und Feste des heil. Johannes des Täufers, wurde der
neue Domenstos zu St. Stephan, der hochw. Herr Prälat Hof-
rath Dr. Hermann Z s ch o k k e, in seine neue Stellung an der
Metropolitankirche eingeführt. Vor der zweiten Vesper des Tages,
um 3/ 4 4 Uhr, betrat der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann
S ch n e i d e r— der gestern sein Namensfest feierte und zu diesem
vielseitige Glückwünsche empfing— die Kirche, begleitet vom
Cerenwniär, und nahm auf einem Sessel vor dem Herz Jcsu-
i Altare Platz. Hofrath Prälat Z s ch o k t e, an dessen Seite sich
Prälat Kornheisl befand, kniete zu Füßen des Altares vor
dem Weihbischof und Generalvicar nieder, um, nachdem die zwei
Ernennungsdecrete— das von Sr. Majestät dem Kaiser und
das von Sr. Eminenz dem Cardinal Fürsterzbischof—
durch Msgr. Sixt verlesen worden waren, das tridentinische
Glaubensbekenntniß mit dem Vaticanum abzulegen und zu be­
schwören. Hierauf bekleidete der hochw. Weihbischof den Dom-
costus mit dem Zeichen seiner neuen Würde: Kreuzkette, Ring
und Insul und leistete der Domenstos die Obedicnz. Nachdem
inzwischen die Vesper begonnen hatte, wurde das Tedcum still
gebetet und betrat dann der Weihbischof mit dem neuen Dom­
custos und mit der Assistenz den Chor. Als die Vesper beendigt
worden, empfing der Neu-Justallirte die Glückwünsche seiner Mit-
capitularen. Hierauf aber nahm Domenstos Prälat Z s ch o k k e in
der Sacristei die Glückwünsche des NorbertinumS, des Norbertus-
heims, des Stephaneüms und anderer Vertreter jener »Kirchen­
schätze« entgegen, denen der Prälat ein treuer Custos war,
ehe er Domcustos geworden und wohl auch weiter
bleiben wird. Zur Installation hatte sich ohne besondere
Einladung eine große Zahl Andächtiger und Verehrer des
Prälaten eingefunden, darunter auch Ehrencanonicus Pfarrer
Kurz,- Burgprediger Professor Kickh, Vertreter der Barmherzigen,
der Schulbrüder u. s. w. Der Domcustos hat nicht nur die
gottesdienstlichen Schätze des Domes, Meßgewänder, kirchliche
Gefäße u. s. w., sondern auch seine anderen Kostbarkeiten: die
Reliquienschätze desselben zu.verwahren. Indem diese den Gläu­
bigen nahegebracht werden, sind die Letzteren wieder so recht
die eigentlichen Schätze der Metropolitankirche, die durch ihre
Liturgie und ihren sonstigen Gottesdienst gar segensreich um
jene Kostbarkeiten versammelt und betreut werden. Dieser Gc-
sichtspnnct machte die gestrige Installation zu einem gewichtigeren
Acte, als er im Allgemeinen erscheinen mag.
(Eine Klostergründung.) Am 2. Juli findet
zu Eib in gen bei RüdeSheim am Rhein die Grund­
steinlegung zu einem neuen Frauenstifte des Benedicter-
Ordens statt, welches der Beuroner Congregation zu­
gezählt und von dem jungen Prag- Smichower
Benedictiner-Frauenstifte St. Gabriel im Herbst 1901
oder Sommer 1902 bevölkert werden soll. Das neue
Kloster ist eine Stiftung Sr. Durchlaucht des Fürsten
Löwen st ein und wird nach den Plänen des
Benedictiners Pater Ludgerus aus der Abtei Maria-
Laach, welcher auch die großartige Ludgerikirche des neuen
Benedictinerklosters Billerbeck inWestphalen erb' »that, aus­
geführt. Die kirchliche Feier der Grundsteinlegung nimmt
der hochw.Bischof von Limburg, Dominicus Willi aus
dem Cistercienser-Orden, früher Abi von Marienstatt in
Nassau und Capitular von Mehrerau in Vorarlberg, unter
Assistenz des Erzabtes der Beuroner Benedictiner-Congre-
gation und AbteS von Beuron Pater Placidus Wolter und
des Abtes von Maria-Laach, Paier WÜibrord Benzler,
vor. Das neue, der heil. Hildegardis geweihte
Stift erhebt sich etwa eine halbe Stunde entfernt vom
Niederwald-Denkmal und auf gleicher Höhe mit demselben
in herrlicher Rheingegend, in welcher einst der Benedictiner-
Orden berühmte Stätten seines religiösen und kulturellen
Waltens besaß. Die Mutterabtei St. Gabriel in Prag
zählt gegenwärtig 62 Religiösen, unter ihnen befinden sich
Töchter der Familien Liechtenstein, Schwarzenberg, Salm,
Thun-Hohenstein, Rechberg, Galen, Meraviglia und Andere.
Sport.
ISounner-Trabfahren.1 Schlußtag. Der Kehraus war
noch sehr interessant. Die Plätze waren überfüllt. Einige
Siege kosteten wieder Recordverluste; so verlor Miß Jnna B. 4,
King Trouble 8, und Maggie E. 4 Secunden. Sehr schön ver­
lief das Fiaker-Handicap. Im Uebrigen waren die Resultate:
Preis von Tulln. 2200 Kr. 2600 M. Mr. Baird's 5j. Princesse
Nefta 2800 M. 1 :28, vor Phantasie und Donaudorf; 9 l. 26.
34. 36. 76.— Abschiedsrennen. 2400 Kr. 2600 M. H. Weidinger
und Wöß' 8j. George A. 2600 M. 1: 27, vor Hornelia Wilkes
und Counteß Eve; 10 l. 100. 83. 80. 87.— Austtsia-Pre s.
8000 K. 2800 M. Gestüts Wienerwald 4j. Miß Jnna B.
2840 M. 1: 31, vor Prophet und Herzkönig; 10 l. 19. 46. 35.
56.— Handicap für Dreijährige. 2000 Kr. 2600 M. H. C. Lorenz'
Sebes I. 2650 M. 1: 43, vor Steffi H. und Vaseline; 8 l. 17.
28. 30. 33.— Entschädigungs-Handicap. 2000 Kr. 2600 M.
H. R. Kohn's 4j. King Trouble 2640 M. 1; 38. vor Erown-
priuce und Brava G.; 13 l. 79. 110. 40.88.— TrostHandicap.
2000 Kr. 2600 Dl. H. Spitz' und Comp. 8j. Maggie E. 2640 M.
1 :29 6 vor B. B. M. und Sprintes: 10 l. 7b. 94. 47. 64.—
Fiaker-Handicap. 1200 Kr. 3300 M. H. A. Ortaer's Mirza und
Näherin 3400 M. 1: 52, vor Philena und Quem und Skip Jack
und Haiderose; 11 l. 35. 55. 34. 141.
(Das deutsche Derbys brachte unseren Vertretern eine
schmähliche Niederlage. Von dem mit so großen Hoffnungen nach
Hamburg gesandten Trio vermochte nur Attila den zweiten Platz
hinter dem Sieger Hagen zu besetzen. Capo Gallo endete als
Vierter hinter Grifsin. Topromene war ganz aus dem Rennen.
Es liefen noch: Pomp, Olly, Obermotor, Oleander, Siegwart,
Barkas. Tot.: 277: 10, Platz: 91, 41, 55: 20.
sDen Kaiserpreis zu Sarajevos gewann Diver nach
Kamps gegen Delczeg und Szeßely. Tot.: a: 10.
Wetterbericht vom 23. Juni.
Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-
Ungarn zwischen 758 und 762 Millimeter. Die Winde sind schwach,
das Wetter ist theilweise bewölkt und Morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14*8 Grad, Lemberg 12-4 Grad, Innsbruck 14*1
Grad, Ischl 14*6 Grad, Wien 15*2 Grad, Graz 15*2
Grap, Laibach 12*7 Grad, B u d a p e st 17*4 Grad, U n g h v a r
13*5 Grad, Hermann st adt 19*0 Grad, P a n c s o v a 18*4
Grad, Lesina 22*9 Grad, Triest 23*8 Grad, Riva 2t*1
Grad, Rathhansberg 10*4 Grad, Schneeberg 8*8
Grad, Semmering 11*0 Grad Celsius. In den nördlichen
Gebieten fielen geringe Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig.
Wolkiges und warmesWetter mit Gewitter­
neigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 25. Juni 1900.
Skole: 10*1 Grad Celsius, SW1, halb bewölkt: Neu-
Zag o r z: 13*6 Grad Celsius, SW 1, trüb; Taruow:
15*0 Grad Celsius, W3, heiter; Czernowitz: 14*9 Grad
Celsius, windstill, heiter; Barzdorf 17*0 Grad Celsius,
SW 1, halb bewölkt; Mähris ch- S chö n b erg: 12*6 Grad
Celsius, ruhig, halb bewölkt; E g e r: 12*2 Grad Celsius, SW 1,
trüb; Tabor: 14*1 Grad Celsius, SW1, fast heiter;
Budweis: 14*9 Grad Celsius, S1, fast heiter; Neumarkt
(Steiwmark): 12*0 Grad Celsius, ruhig, heiter;' Auslee:
9*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; T a r w i s: 10*0 Grad Celsius,
ruhig heiter.
Herausgeber: K. Jytha».
Perautwortlicher Redactmr: Heinrich Langer.
Druck der »St.NorbertuS« Buch- und Sumtdruckerei. Wie».
Theater Mr hente.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Schmetterlingsschlacht.«
Deutsches Volkstheater: »Der Herrgottschnitzer von Ammer­
gau.«
Raimund-Tdeater: »Der Hüttenbesitzer.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
Künstlerhans, I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
VSMMDLM XST WISUT-
Cassa-Erüffhupg 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
Heute, Montag den 25. Juni: Coriandoli-Corao 1— Elite-Tag 1 1
Letzte Woche:
Um 8 Uhr Abends. Campo 1: Um 8 Uhr Abends.
Die Landstreicher«.
MT* Das gesammte Juni-Programm. -WM
Entr6e 80 kr. Kinder 20 kr.
Circus Busch, k. k. Prater. 1
Heute, Montag den 25. Juni, halb 8 Uhr, Fortsetzung des
Ring'kampfes
■■■ Beginn des Ringkampfes S /.S> Uhr.
Auswinde-Maschmen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus- und Professions-
Wäscherei
Lanrt o Gärdtner's
Fabrik, Wien iS kez. (Peuziiigl.Liozer-
slrlche S Preislisten gratis. 12
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert (ranct
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 3.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, GuisUsitw.
ScUm Goiltsch bei Gonobit 2. Siaiemarfc
Ein Priester
wird vom Anfange Juli an
für zwei bis zweieinhalb Monate
in ein gräfl. Schloß in Nieder-
Oesterreich zum Lesen der heiligen
Messe gesucht. Anträge von
bochw. Herren werden erbeten an
Graf. Hoyos Dprinzensteiu
in Horn, Rieder-Oesterr. 635
Sehr billige
Wohnung
I. Stock, III., Rabeng. Nr. 3,
bestehend aus schönem Zimmer,
s-parirtem Cabinet und Küche
ist an kinderlose anständige Partei
sofort zu vermiethen.

