
[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19000402 - Seite 1 ]
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Preis 4 Seller.
Webactiorr:
«in-, Hk., StiMgafft 9!t. 8.
Z^mimstratiiiu «. WeLitt»:
Wir«, I., Tchulerftraßk 21,
»ohin sämmtlich, Geldsenvungni
za-adr-sslren find.
Inseratenpreis: Moraen»
ilatt die SgespalieneNonpareille-
E lle 40 b, Abendblatt die »ae-
altene Nonpareillezeile 80 b.
»gesendet dieSg^paltenePetit-
vnfrankirte Briese werden nicht
angenommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
mn S Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittage.
Mlderfiegelte Reclamattone» de»
kbrdert Li« Post portofrei.
AbovuementsfürWieo:
«««j. <87.-. »iertelj. K 9.30,
nonatt. K3.20, bei Abholung t*
unsererTxpedition.MitZustsllung
ins Haue monat.l, täglich einmal
um 10 l>, täglich »»eimal SO l>
»ehr.— Sinzelverkanf: Morgen-
platt 10 h, Abendblatt 1 h,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. K 18 —, halt!. K 21.—,
»iertelj. NIL.—, inonatl. Kl.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K SS.-, halb,. K S8.-.
viertelj. K11.—, monatl. K1.80,
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Televhon-Nummer der Administration und Crvrdition: 3032.
Für Deutschland: Ganzj.
K SS—bei tägl. einmal., K72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein,
idanzj. K 61.— bei täglich ein­
maliger, K 88.— bet täglich zwei­
maliger Zuienduna.
Nr. 90.
Wien, 2. April.
In südslavischen Blättem wird jetzt angekündigt,
daß die Slovenen nach zwei- oder dreijähriger Ab­
stinenz in den heute zusammentretenden G ö r z e r
Landtag wieder eintreten werden. Um so auffälliger
wird es dann, daß die Slovenen in Istrien die Ab­
stinenz fortsetzen und die steierischen Slovenen die
Abstinenz neuerdings aufgenommen haben. Es handelt
sich übrigens in allen drei Abstinenzfällen nicht um die
Frage der formellen Rechtsbeständigkeit der Landtage
oder ihrer Beschlüsse, sondern nur um die T a k t i k zur
Durchsetzung des Princips der nationalen Gleich­
berechtigung.
Zu den czechffchen Parteien ist seit den zwei letzten
Tagen eine hinzugekommen: die böhmischeBolls-
partei. Es ist dies die organisirte Realtstenpartei.
Die hauptsächlich von Professor Masaryk beeinflußte
politische Richtung tagte, durch Delegirte vertreten,
deren Zahl sich zwischen 300 und 400 gehalten haben
soll, Samstag und Sonntag in Prag. Wie schon der
gewählte Name zeigt, schwört die neue Partei auf den
Demokratismus, und wird sich hierin von den Jung-
czechen nicht unterscheiden. Wohl aber geschieht dies
bezüglich des böhmischen Staatsrechtes, das auf deni
Programme der Jungczechen, aber auch aller anderen
böhmischen Parteien mit Ausnahme der internationalen
Socialdemokraten steht.
Der Bischof v. A n z e r, Bicar von Süd-
Shantung ist, wie die »Germania« berichtet, vor­
gestern Mittags vom deutschen Kaiser in Audienz
empfangen worden. Dieselbe begann um halb 1 Uhr
und dauerte über dreiviertel Stunde. Anwesend waren
die Staatssecretäre Graf von Bülow als Vertreter
der Gesandtschaft in Peking und Staatssekretär
Admiral Tirpitz fiir Kiao Tschau. Der hochw. Herr-
Bischof berichtete dem Kaiser, der sehr liebenswürdig
und herablassend war, über die schlimme Lage
der Missionen in China urw ersuchte
dringendst um stärkeren Schutz durch das Reich. Die
beiden Staatssecretäre folgten mtt großer Spannung
den Ausführungen des Herrn Bischofs. Letzterer
ist über den Verlauf der Audienz sehr be­
friedigt. Der Kaiser sagte vollen Schutz der
Miffionen, der Missionäre .und der Christen zu und
trug dem Staatssecretär Grafen v. Bülow auf, strenge
Weisungen sofort nach Peking zu senden. Bor der
Audienz hatte der Herr Bischof dem Reichskanzler-
Fürsten Hohenlohe zu dessen 81. Geburtstage gratulirt.
Fürst Hohenlohe fuhr am Nachmittag bei dem hochw.
Herrn vor, um einen Gegenbesuch zu machen. Leider
traf der Reichskanzler denselben nicht an, woraus er
seine Karte abgab. Aul Abend gedachte der Herr
Bischof, an einem parlamentarischen Diner beim Grafen
v. Bülow theilzunehmen und am gestrigen Sonntäg
dem bayerischen Gesandten Grafen Lerchenfeld-Köfering
einen Besuch abzustatten.
Mt Ach und Krach ist das spanische Budget
nun doch endlich unter Dach gebracht, nachdem der
Finanzminister die Alkohol-Vorlage zurückgezogen; am
vorigen Samstag hat nämlich die Kammer in letzter
Stunde noch die gesummte Budget-Vorlage angenommen.
Wie aufgeregt übrigens die Stimmung in Madrid ist,
geht daraus hervor, daß die »nationale Vereinigung«
fiir gestern eine Demonstration gegen die Regierung
anläßlich der Votirung des Budgets geplant hatte;
auch daß heute in demonstrativer Weise die Geschäfte
geschlossen bleiben sollten, war in Aussicht genommen.
Nun hat allerdings die Regierung die gestrige Kund­
gebung verboten und die heutige wurde von der
»nationalen Vereinigung« selbst fallen gelassen. Dafür
erschien gestern ein Manifest derselben, worin gegen
das Verbot der Kundgebung protestirt und die »nichts­
sagende Politik« der Regierung getadelt wird.
Die »Croir du Calvados« ist in der Lage, den
Wortlaut eines vom Freimaurer u n d G r o ß-
o Li ent von Frankreich mit cm Datum des
Montag, 2. April WG.
I.December 1899^n~ Umlauf
Circulärs zu veröffentlichen, in welchem ein Preis von
500 Francs für das beste Promemoria über die
religiösen Ordens-Genossenschaften in Frankreich und in
den Kolonien ausgeschrieben wurde, um auf diese Art
eine Enquete über deren gegenwärtige Situation zu
erzielen. Die Einsendungen wurden darin bis längstens
1. April erbeten. Es ist dies neuerdings ein Beweis,
wie verhaßt der Loge die katholffchen Orden sind, sowie
daß die ganze neueste Verfolgung der Kirche in Frank­
reich das Werk der Freimaurer ist.
’ Der Krieg.
Nun sollen die Vorbereitungen des Marschall
Roberts so weit gediehen sein, daß er den Vor­
marsch gegen Kroonstad nächste Woche beginnen
wird. Inzwischen entwickeln die Boeren eine kühne und
außerordentliche Thätigkeit. Es wird darüber aus B lo em-
fontein vom 30. v. M. gemeldet: Ein berittener Bote
aus Kimberley berichtet, daß die Streitmacht der
Boeren in der Nähe des ehemaligen Lagers Cronje's bei
Paardeberg lagere. Herumstreifende Abtheilungen
kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft, und versuchten
Pferde einzufangen, welche wegen schlechter Condition von
den Engländern auf fteiem Felde laufen gelassen wurden.
Der Boerengeneral Smuts verwickelte am29.v.M.
die Engländer bei Maselkop, südlich vvn Brandfort, in
ein Gefecht und hielt sie sechs Stunden lang im Schach.
Die ^Boeren fochten sehr gut. Die Berluste sind un­
bekannt.
Aus Busch m anS lop wird via Bloemfontein
von vorgestern berichtet: Eine vom Obersten Broad-
wooch befehligte, aus Cavallerie, 2 Bataillonen Infanterie
und unter dem Befehle des Obersten Pi Ich er stehender
berittener Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in
Thabanchu garnistonirte, mußte sich in der letzten
Nacht zurückziehen, da eine große B o e r e n st r e i t-
macht sich näherte. Die Truppen marschirten nach
den Wasserwerken von Bloemfontein, südlich von
Modderriver, woselbst sie um 4 Uhr Früh ein
Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von rück­
wärts init Granaten beschossen wurde. Broadwooch
niarschirte mit dem Convoi weiter vor, während der Rest
der Truppen als Deckung zurückblieb. Der Zug ge­
langtein ein tiefes Flußbett, woselbst sich
Boeren versteckt hielten. Die ganze Abthei­
lung wurde mit Einschluß von sechs Ge­
schützen gefangengenommen. 'Die Verluste von
Menschenleben sind nicht groß, da die meisten Mannschaften
in den Hinterhalt geriethen, bevor ein Schuß abgegeben
war. General Colville's Division, die heute Früh
Bloenifontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein
und hat das Granatenfeuer auf den Feind begonnen.
In Warrenton wmde am 30. v. M. den ganzen
Tag gekämpft.
Wie aus Prätoria gemeldet wird, kündigte Präsi­
dent Krüger beim Begräbnisse des Generals Joubert
an, daß General Louis Both« der Nachfolger Joubert's
als Obercommandant der Transvaal-Armee sein werde.
Der Nachfolger Joubert's als Biceprasident der Republik
soll demnächst gewühlt werden.
Lord Roberts sandte an den Präsidenten Krüger
ein Telegramm, in welchem er anläßlich des Todes
Joubert's sein Beileid ausspricht und die ritterliche Haltung,
sowie den persönlichen Muth des Verstorbenen rühmend
hervorhebt.
England zieht bereits alle Consequenzen der Annexion
des Oranje-Freistaates. Ein Armeebefehl erklärt, wie aus
Capstadt gemeldet wird, die Bezeichnung »Freistaat-Eisen-
bahNen« für erloschen und ersetzt sie durch die Bezeichnung
»R e i ch s- M i l i t ä r b a h n«.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Maser«, 30. März. Präsident Stehn wll sich,
wie berichtet wird, nach Lady b: >nd begeben »m die
Boetrn zu erneutem Widerstande aufzumuntern. :ne An-
XXXXr. Jahrgang.
zahl von Aufrufen und ähnlichen Kundgebungen an die
Boeren ist im Umlaufe.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und die
Masern, an welchen die gefangenen Boeren auf
den Transportschiffen leiden, haben sie sich den Ver­
schanzungen von Paardeberg zugezogen. Die Gefangenen
erheben keine Klage betreffs des Wassers und der Nahrung;
sie erhalten dasselbe Wasser wie die Besatzung des engli­
schen iGeschwaders. Der Admiral und der oberste Milttär-
arzt besichtigten die Transportschiffe und ertheilten den Be­
fehl, daß alle ttansportfähigen Kranken in ein besonderes
Hospital am Lande gebracht werden. Es wurde Vorsorge
getroffen, daß keine Ueberfüllung stattfinde.
Simonstow«, 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach St. Helena
bestimmten gefangenen Boeren wurde infolge
des zunehmenden Krankenstandes verschoben. Heute sind
drei Boeren gestorben; im Ganzen starben in dieser Woche 12.
Morgen werden hier 200 weitere Gefangene erwartet.
Eine clerirale Denunciation.
Nicht blos in Grazer, sondern auch in mehreren
Wiener Blättern ist mehrfach und in bekanntem Pharisäer­
tone von einer »clericalen Denunciatton« die Rede ge­
wesen, deren sich die conservativen Abgeordneten des steie­
rischen Landtages schuldig gemacht haben sollen. Wie es
sich damit verhält, darüber geben jetzt die betreffenden Ab­
geordneten selber im »Grazer Volksblatt« folgende Dar­
stellung:
Bereits bei der Eröffnung der Landtagssession am 29. De­
cember 1899 bemerkten mehrere Abgeordnete, daß Herr Walz bei
den üblichen Hochrufen auf Se. Majestät den Kaffer weder
Mund noch Hand rührte. Dadurch aufmerksam gemacht, beobachteten
ihn am Schluffe der am 30. December stattgehabten Sitzung
mehrere der gefertigten Abgeordneten genau und machten hiebei
die allen Zweifel ausschließende Wahrnehmung, daß derselbe in
die Hochrufe auf Se. Majestät den Kaiser nicht einstimmte. Daß
dieses Vorgehen eines steiermärkischen Landtagsabgeordneten auf
die Gefertigten einen sehr üblen Eindruck machte, ist selbstverständlich.
Es wurde nun vereinbart, die Beobachtung fortzusetzen, und wenn
sich dieses ärgernißerregende Vorgehen wiederholen sollte, dagegen
Stellung zu nehmen.
Am 26. d. M. stand der Abg. Walz gegen Schluß der Er­
öffnungsansprache Sr. Excellenz des Herrn Landeshauptmannes
von seinem Sitze ans, begab sich gegen die Mitte des Saales,
kehrte dem Präsidium den Rücken und enthielt sich in dieser
Stellung (daß Walz sitzen geblieben sei, wurde durchaus nicht
behauptet) stehend der Hochrufe auf Se. Majestät.
Bei dem Umstande, als die Landtagsverhandlungen
öffentlich sind, hielten es die Gefertigten für ihre patriotische
Pflicht, diesem Treiben ein Ende zu machen. Die Frage war nur,
auf welchem Wege dies am besten geschehen konnte. Es war uns
vollständig klar, daß die Ueberrcichung einer diesbezüglichen Inter­
pellation soivoht der Majorität des Landtages, als auch ins-
besonders Sr. Excellenz dem Herrn Landeshauptmann, höchst un­
angenehm sein mußte, und es wäre dieser Schritt auch nicht ge­
macht worden, wenn wir die Wahrnehmung hätten machen können,
daß die Majorität den politischen Kampf uns gegenüber in halb­
wegs anständigen Formen zu führen gesvnnen sei. Das Taxo-
meler hiefür war die Wahl in die Sonderausschüsse.
In allen parlamentarischen Körperschaften ist es Ge­
pflogenheit, daß jede Partei für die ihr, nach einem vorher fest­
gestellten Schlüssel, zukommenden Stellen in die Sonderaus­
schüsse die Candidaten namhaft macht und dieselben von den
übrigen Parteien acceptirt werden. Nur im steiermärkischen Land­
tage wird dieser Grundsatz seit zwei Jahren uns gegenüber nicht
anerkannt. Keine ernste Partei kann sich eine derartige Behandlung
gefallen lassen, denn dies ist kein anständiger politischer Kampf
mehr, sondern eine brutale Vergewaltigung, gegen welche jede
Partei, die sich nicht selbst aufgibt, mit aller Entschiedenheit und
Rücksichtslosigkeit zu känipfen gezwungen ist. Um nun vorerst
zu sehen, wie sich die Majorität in dieser Session uns
gegenüber zu verhalten gedenkt, warteten die Gefertigten
mit der Uebergabe der sich mit dem geschilderten Be­
nehmen des Vertreters des Städtewahlbezirkes Bruck
beschäftigenden Interpellation bis nach den vollzogenen Ausschuß­
wahlen. Wäre aus dem Ergebnisse dieser Wahlen zu ersehen ge­
wesen, daß es der Majorität des Landtages nur um einen parla­
mentarisch anständigen, wenn auch scharfen politischen Kampf zu
thun sei, so wäre die allerdings bereits vorbereitete Interpellation
nicht überreicht und der Versuch gemacht worden, auf andere,
weniger auffällig gewesene Weise den hetreffenden Abgeordneten
auf das Unpassende und absolut nicht zu Duldende seines Ge-
bahrens aufmerksam zu machen und so der Sache ein Ende zu
bereiten.
Leider mußten die Gefertigten aber die Wahrnehmung
machen, daß nunmehr auch die Gruppe des großen Grundbesitzes
den Weg der brutalen Unterdrückung uns gegenüber zu betreten


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
beliebt hat, was bisher nicht der Fall war, und dieser Umstand
entband uns jeder Rücksichtnahme ans die Majorität des Land­
tage« und auf diesen selbst.
Die selbstverständliche Folge war die sofortige Uebcrreichnng
der besprochenen Interpellation.
Zugleich mit dieser überreichte» wir auch die Interpellation
bezüglmi des Falles »Sahner<. Bor Schluß der Sitzung (vom
27. d. M.) theilte Se. Excellenz dem Abg. Hagenhofer mit, daß
er mit Letzterem nach Schluß der Sitzung zu sprechen wünsche.
Se. Excellenz erklärte öffentlich, daß er die ihm im Laufe der
Sitzung überreichte Interpellation in der nächsten Sitzung zur
Verlesung bringe» werde.
Nach der Sitzung ersuchte Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann den Abg. Hagenhofer, es wolle
in der Interpellation »Sahner« ein Ausdruck geändert werden;
die zweite Interpellation, sagte der Landeshauptmann, habe er
noch nicht gelesen. Hagenhofer machte ihn darauf aufmerksam, daß
diese weit wichtiger und heikler sei als die erstere, und theilte ihm
den Inhalt derselben kurz mit.
Am Abend desselben Tages, also am 37. d. M., erhielt er in
seinemAbsteigequartiervonSr.ExccllenzdemHerrnLandeshauptmann
ein Schreiben, worin ihn dieser ersuchte, am 28. d. M. in sein Bureau
behufs Rücksprache in Landtagsallgelegenheiten zu kommen. Diesem
Ersuchen wurde bereitwilligst nachgekommen und das Ergebniß
dieser Besprechung, welche circa anderthalb Stunden dauerte, dessen
Details hier aber unerörtert bleiben sollen, war, daß Abg.
Hagenhofer versprach, auf seine College» dahin einwirke» zu wollen,
daß die Interpellation in Angelegenheit des Abg. Walz zurück­
gezogen werde, betonte jedoch ausdrücklich, daß, wenn dies ge­
schehe, cS einzig und allein nur aus Rücksicht für Se. Excellenz
den Herrn Landeshauptmann erfolge. Abg. Hagenhofer er­
füllte sein Versprl cheu und konnte dem Herrn
Landeshauptmann bereits am Abend desselben Tages brieflich
mittheilen, daß die Interpellation zurückgezogen werde, woran die
Bitte geknüpft wurde, dem betreffenden Abgeordneten das un­
paffende seines Verhaltens vor Augen zu halten und ihm (Hagen­
hofer) gelegentlich mitzutheilen, ob derselbe geneigt sei, in Zukunft
von demselben abzusehen. Am 29. März Nachmittags erhielt Hagen­
hofer neuerlich ein Schreiben von Sr. Excelleuzdem Herrn Landes­
hauptmann, worin er ihn ersuchte, in sein Bureau zu kommen,
was am 80. d. M. vor der Haussitzung auch geschah. Seine
Excellenz theilte nun dem genannten Abgeordneten mit, daß er
Herrn Walz mitgetheilt habe, welchen Vorwurf wir gegen ihn in
der Interpellation erhoben hätten, worauf dieser mit aller Ent­
schiedenheit erklärt habe, daß er etwas derartiges weder beab­
sichtigt, geschweige denn gethan habe. Mit dieser Mttheilung, er­
klärte der Herr Landeshauptmann, glaube er die ganze Angelegen­
heit für erledigt halten zu können. Hagenhofer machte nun Seine
Excellenz auf den in der Morgenausgabe des ,Grazer Tag­
blatt« enthaltenen Artikel aufmerksam und erklärte, daß er und
seine Partei nunmehr nicht unterlassen könnten, in der Oeffent-
lühkeit beziehungsweise in ihrer Presse ihre Stellung zu dieser
Angelegenheit auseinanderzusetzen und insbesonders ihre Gründe
für dir Einbringung der Interpellation sowohl, als auch für die
KMckziehuug derselden darzulegen. Der Herr Landeshauptmann,
welcher den betreffenden Artikel des »Grazer Tagblatt« noch nicht
gelesen hatte, fand dir«, als er denselben gelesen, auch begreiflich.
Wir haben in Vorstehendem sowohl die Gründe für die
Einbringung als auch jene für die Zurückziehung der Inter­
pellation klar auseinander gesetzt. Die Gründe für Einbringung
waren die durch eigenen Augenschein gewonnene Ueberzeugung
von dem unstatthaften, die innersten Gefühle eines jeden
OesterreicherS tief empörenden Betragen des betteffenden
Abgeordneten in Verbindung mit der brutalen Vergewalti­
gung unserer Partei vonseite der Majorität des Land­
tages. Der Grund für die Zurückziehung der Interpellation ist
einzig und allein die uns nahe gelegte loyale Rücksichtnahme auf
die uns in politischer Beziehung gewiß nicht nahestehende Person
Sr. Esxcellenz des Herrn Landeshauptmannes.
Den Borwurf der Denunciation können wir ruhig
zurückweisen, weil es nie und nimmer eine Denun-
ciattou genannt werden kau», wenn man ein öffent­
lich gegebenes Aergerniß öffentlich rügt. Nie und nimmer werden
es aber die gefertigten Vertreter der steierischen Bauernschaft ruhig
hinnehmen, daß Jemand, Und sei e8 wer es wolle, ihre und ihrer
Wähler Gefühle gegenüber unserem erhabenen Monarchen in der
Weise verletzt, wie dies vom Vertreter des Städtebezirkes Bruck
geschehen. Schämt sich der betreffende Herr jetzt seines Benehmens,
oder ist er zu feig, fein Verhalten offen zu vertheidigen, das kann
uns gleichgiltig sein.
DaS eine wollen sich aber die Herren dieser Richtung
merken: Der steierische Bauer steht stramm und fest zu feinem
Glauben und zu seinem Kaiser.
Graz, am 30. März 1900.
Hagenhofer, Johann Krenn, Franz Wagner, Kurz, Berger, Herk,
Häring, Anton Kern.
Pi» Ahsttnenjevklörnns der steierische«
Stovenen
liegt jetzt im Wortlaut vor. Sie ist von allen acht sloveni-
schen Abgeordneten des steierischen Landtages, also auch
vom Landes-Ausschußmitglied Robic, welcher der Eröffnungs-
sttzung des Landtages beigewohnt hatte, unterzeichnet. Die
Namen der Abgeordneten sind: Dr. Ivan Decko, Doctor
Franz Jurtela, Michel Lendovsek, Franz Robic, Doctor
Franz Rostna, Dr. Joseph Sernec, Ivan Vosnjak und
Joseph Zickar.
Die Herren Abgeordneten begründen ihre Abstinenz
mit Hinweis auf eine Reihe von Thatsachen, welche eine
directe Feindseligkeit der jetzigen Landtags-
Majorität gegen die Slovenen bekunden. Da nun auch die
Landesregierung (dieser Ausdruck ist in der Er-
durch den Druck hervorgehoben) diesem feindseligen
Trechen der deutschnationalen Landtagsmajorität ruhig zu­
sehe, so— mit diesen Worten schließt die Erklärung— »hat
den Druck hervorgehoben) fahren lassen müssen, daß unter
so gearteten Verhältnissen eine fernere Theilnahme unserer­
seits an den Versammlungen des steiermärkischen Land­
tages nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des
sich uns die Ueberzeugung aufgedrängt, daß die Slovenen die
Hofstmng auf ein auch nur billiges, geschweige denn gerechtes
Entgegenkommen in Graz (dieses Wort ist wieder durch
»Oss Vaterland.«
lovenischen Volkes abträglich wäre. Diese Gründe haben
uns daher gezwungen, fürderhin unsere Mitarbeit im steieri­
schen Landtag einzustellen.«
Die Fordernnge« der flanischen Abge­
ordneten in Asteten.
Im Wochenblatt »Der Süden« finden wir die Be­
dingungen mitgetheilt, welche von slovenischen und kroatischen
Abgeordneten Istriens für den Wiedereintritt in den Land­
tag gestellt, von der italienischen Majorität als nicht diS-
cutirbar abgelehnt wurden. Die Bedingungen sind folgende:
Um in den Landtag wieder eintreten zu können, fordern
die kroatisch-slovenischen Abgeordneten:
1. Das ungestörte Recht, im Landtage kroatisch oder slovenisch
zu reden:
2. das ungestörte Recht, im Landtage in kroatischer oder
floveniicher Sprache Interpellationen, selbstständige Anträge sammt
den diesbezüglichen Begründungen und Anträge während der
Debatte zu stellen; und daß diese Interpellationen und allerlei
Anträge in originell im Lgndtage verlesen werden;
8. das Präsidium des Landtages hat nicht mir die Gesetzes­
vorlagen der Regierung in beiden Sprachen, wie es sie bekommt,
zu vertheilen, sondern hat auch dafür zu sorgen, daß auch die Vor­
lagen 'und Anträge des Landes-Aussckuffes und der Landtags-
Ausschüsse— seien sie geschrieben, lithographirt, hektographirt
oder gedruckt— auch in kroatischer Sprache redrgirt und solche
wenigstens unter die kroatisch-slovenischen Abgeordneten vertheilt
werden;
4. die stenographischen Protokolle haben Alles zu enthalten,
tvas im Landtage gesprochen oder unterbreitet wird, also auch
Dasjenige, was in kroatischer oder slovenisch« Sprache ge­
sprochen oder unterbreitet wird— selbstverständlich in dieser
Sprache;
5. das Landtagspräsidium hat zu empfangen und in Ver­
handlung zu setzen sämmtliche Eingaben, welche von den Parteien
außer dem Landtage einlangen und kroatisch oder slovenisch redi-
girt sind.
Die kroatisch-slovenischen Abgeordneten eoncediren
für jetzt, ohne Präjudiz für die Zukunft:
1. Daß der Landtagspräsident nur die italienische Sprache
gebrauche: a) bei Oeffneu und Schließen der Sitzungen, b) bei
Mittheilungen des Einlaufes, o) bei der Abstimmung während
der Verhandlungen;
2. daß die Landtags-Ausschüsse nur die italienische Sprache
gebrauchen: a) bei ihren Verhandlungen, b) bei ihren Referaten
im Landtage.
Es versteht sich von selbst:
1. Daß der Präsident oder sein Stellvertreter mit allem
Ernste und Energie dafür sorgt, daß die Verhandlungen im Land­
tage anständig seien, und daß das Publicum die Landtagsarbeite»
nicht stört und nicht verhindert;
2. daß in die Landtags-Commissionen auch die Mitglieder
des kroatisch-slovenischen Clubs, im Verhältntffe ihrer Zahl, ge­
wählt werden;
3. daß de» Mitgliedern dieses Clubs der Posten eines
Landes-Ausschußmitgliedes aus der Curie der Landgemeinden,
welcher ihnen gebührt, zur Disposition gestellt sei;
4. daß die politisch-nationalen Rücksichten die parlamentari­
schen Beschlüsse in ökonomischen und Schulfragen nicht beein­
flussen dürfen.
Gin drnlscher N»tk»1ng?
»Die nationale Sache« galt bisher bei Herrn Wolf
und Genossen als das höchste Ideal und deren Förderung
als Hauptzweck der unverfälschten Deutschradicalen. Und
gestern hat derselbe Herr Wolf— unter dem Beifalle
der Besucher des »deutschen Volkstages« in Wien—
den »entnationalifirten und verjudeten Deutsch­
liberalen«, den »Judeud emokraten« und den
»v aterlandslo sen Judensoci« für die kommenden
GemeinderathSwahlen ein Compromiß angetragen,
zur Niederringung der Cleriealen und der
C h r i st l i ch s o c i a l e n. Herr Wolf betonte aus­
drücklich, daß dieses Compromiß nicht irgend einer Partei,
sondern der Sache zugute kommen soll. Damit hat Herr
Wolf die Bekämpftmg der »Cleriealen« und deren Verbündeten,
wie er die Christlichsocialcn nennt, als seine, respective seiner
Partei Hauptsache bezeichnet. Jllustrirt wird diese Thatsache
durch den wichtigen Umstand, daß der »Volkstag«, auf
welchem Wolf das Compromiß öffentlich anbot, in dem­
selben Sophien-Saale tagte, welcher jahrelang den Deutsch­
radicalen, respecttve Herrn Schönerer für Veranstaltungen
verweigert worden war. Die »jüdischen« Besitzer dieses
Etablissements haben also ihre Gunst, die sie Herrn
Schönerer entzogen, dem Herrn Wolf zugewendet.
Die sonstigen Vorgänge an diesem, am Geburtsfeste
Bismarck's veranstalteten Volkstage charakterisiren ebenfalls
sehr die »Sache« der Deutschradicalen.
Der Verlauf war ungefähr folgender:
Die Verhandlungen wurden mit einer Gedächtnißrede auf
Bisniarck von Wolf eingeleitet. Dann sprach Dr. Vinccnz von
Berger über da? Verhältniß der Deutschen in Oesterreich zum
Deutschen Reiche. Diese Rede gipfelte in dxm Wunsche, das
Verhältniß beider Reiche auf gesetzlichem Wege enger zu gestalten,
durch Bündnitz und Zollunion.
Hieraus sprach der gewesene Gemeindrrath Dr. Förster'
über das christlichsocialc Parteiregime. (Stürmische Pfuirufe.)
Redner kritisirte Wahlordnung und Statut heftig und forderte,
daß die christlichsociale Bewegung ebenso bekämpft werde, wie die
clcricale.
Der folgende Redner, Eduard v. Stransky, sprach
über den Terrorismus und die Brutalität der herrschenden
Partei, welche die politische Macht razn beimtze, um die wicth-
schaftliche Existenz des Gegners zu «ergraben und ihn zu ver-
nadern.
Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil Karrer wurde
eine Resolution angenomnien, worin es heißt: Die am Volkstage
veriammelten deutschenVolksgenossen drücken derdermalen im Wiener
Rathhause und im niederösterreichischen Landtage eine wahre
2. April 1900 Nummer 90
Schreckens- und Pöbclherrschaft ausübenden christlichsocialen
Partei, welche lediglich in der Beschimpfung und niedrigsten Ver-
naderung ihrer Gegner passende Waffen sehen» die tiefste Ver-
achtung ans.
Lehrer Strebt besprach die Schultrage. Die Aeußerung
Lueger's, daß er Socialdemokraten und Schönen»»« nicht be­
fördern lasse, widerspreche den Staatsgrundgesetzen, und es sei
bedauerlich, wenn von berufener Seite einem derartigen gesetz­
widrigen Vorgehen nicht entgegengetreten werde.
Abg. Pacher sprach über die Lage des Geiverbestandes,
Abg. Dötz und »Bauernführer« Schamberger über dieLagc
des Bauernstandes und Friedrich Decker über die Arbeiterfrage.
Landtagsabgeordneter Franz Stein besprach den Kohlenarbeiter
strike und schloß mit den Worten: Bei den nächsten Reichsraths
wählen in der fünften Curie werden wir den Kampf mit der
Socialdemokraten aufnehmen und hoffen von den fünf deutsch»
böhmischen Mandaten, welche die Socialdemokraten besitzen, vier
zu gewinnen.
Das Schlußreferat erstattete Abg. Wolf über die »Innere
Politik«. Er bezeichnete die innere Lage als eine düstere. Die
deutsche Gemeinbürgschaft sei gewesen. Heute gehen Liberale,
Volkspartei, Christlichsociale und Großgrundbesitzer zusammen, sie
bllden eine Gemeinbürgschaft, jedoch nicht zur Vertretung deutscher
Interessen, sondern eine Coalitton gegen den RadicaliSmus. Wolf
besprach auch den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Wir müssen
sagte er, verhindern, daß der NenclecicalismuS in christlichsocialer
Verkleidung uns über die Köpfe wachse, und darum müssen wir
Alles daran setzen, um in Wien die christlichsociale Herrschaft
niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung
stehenden Kräfte vereinigt werden, und ich erkläre offen, daß ich
hier für ein Compromiß bi». Wir werden das Compro­
miß so schließen, daß den Vortheil nicht eine Partei« sondern die
Sache hat, für welche alle freiheitlichen Parteien zusanimenstehen.
Auf Antrag Zassek's (BrümO wurde eine Resolution
beschlossen, in welcher die volle Uebeinstiinninng mit der politischen
Haltung der radical-natioiialeu Schönerer-Partei ausgesprochen
und die ablehnende Haltung gegenüber der Verständiaungs-Con-
ferenz ohne vorherige Feststellung der deutschen Staatssprache
gebilligt wird.
Trirgrarnrnr des
mm.
Prag, 2. April. Aus allen Kohlenreviere» Böhmens wird
gemeldet, daß die Situation unverändert sei. Gest«»
fuhr wegen der Sonntagsruhe überall nur die Erhaltung-«
mannschaft an. In Kladno fand gestern eine Versammlung
statt, in welcher ein Mitglied der Deputation. Kwsche baun
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber vorgesprochen hatte, über daS
Ergebniß dieser Deputation berichtete.
Türkei.
Eoustsntinopel, 31. März. Die russische
Botschaft erwartet heute Vonseite der Pforte eine
officielle Wiederholung der ihr bisher nur vom KM- er-
theilten Erklärung bezüglich der E i s e n b a h n b
Vorrechte i it Kleinasien.— Der biShMige
serbische Gesandte Novakovic ist von hier abgereist,
ohne vom Sultan in Audienz empfangen worden zu
sein, da derselbe an einer leichten Erkältung leidet. Trotz
des Unwohlseins wohnte indessen der Sultan dem Selesnlik
bei.— Dm von armenischer Seite dem Patriarchen
wiederholt zugekommmen Briefen mit Todesdrohungen
wird in hiesigen Kreisen keine große Bedeutung bei-
gemessen. Die Existenz eines RevolntionscomiteS wird
bezweifelt und vielfach wird auch der Vermuthung Raum
gegeben, daß es sich bei den Drohbriefm um eine Mysti-
fication handelt.— Der »Agence de Gmstantinople« aus
amtlicher Quelle zugehende Meldungen sollen den Nach­
richten auswärtiger Blätter über neuerliche Unruhen
in UeSküb ein formelles Dementi entgegen.
Meldungen aus serbischer Quelle stellen die Lage in
Vuciton (zwischen Mitrovitza und Prischtina) fortdauernd
als eine ziemlich anarchische dar. Der bekannte Notable
Jssa Bey Feissulovic trete-dort ganz wie ein
Herrscher auf. Die Autorität des KaimakamS und Kadis
sei nahezu geschwunden und die allgemeine Unstcherhett
und Beunruhigung so weit gediehen, daß die Geistlichkeit
nicht mehr wage, ihrem Berufe nachzugehen.
Oftasien.
Peking, 1. April. (»Reuter«-Meldung.) Zur Sühne
für die Ermordung des englischm MiflionärS Brooks
durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt, daß zwei
Mörder enthauptet, einer zu lebenslänglichem,
einer zu zehnjährigem und einer zu zweijährigem GefärMtffe
verurtheilt wurde. Ferner soll auf Kosten der chinesischen
Regierung eine Gedächtnißcapelle mit einer
Sühntafel auf dem Schauplatze der Mordthat errichtet
werden.— Nach den letztm Berichten aus den durch die
geheime Gesellschaft der Boxers in Un­
ruhe versetzten Bezirken beginnt wieder Ruhe einzutreten,
wahrscheinlich aus dem Grunde, weil der durch den Winter
veranlaßte Müssigang der Bevölkerung jetzt fein Ende fand.
Dt- Pest.
Sydney. 1.April. Hi« sind ellf neue Pestfälle vor»
gekommen, vyn denen zwei tödlich verliefe».
Berlin, 1. April. Das »Wolff'sche Bureau« melldet ans
St. Petersburg: Anläßlich des heutigen Geburtstages des
Botschafters Fürsten Radolin sandte Kaiser Wilhelm dem
Fürsten ein werthvolles Geschenk und ein überaus gnädiges
Glückwunschtelegramm. Der Kaiser verlieh dem BMchDer mt
Belohnung für seine treuen Dienste das Großcomthurkrwz des
königlichen Haus-Ordens der Hohenzollern, indem er im Hoff­
nung Ausdruck gab, der Fürst werde dasselbe noch«, länge vt
Ehren tragen.


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19000402 - Seite 3 ]
Nummer 90
Wien, Montag
2. April 1900
Seite 3
»Das Vaterland.«
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über den Selenga-
fluß wurde nach erfolgter Prüfung am 27. März d. M. dem
Verkehre wieder übergeben. Die Hindernisse auf der
Transbaikal-Bahn für den directen Verkehr zwischen Braikal und
Stretmsk sind daher beseitigt,
Paris, 2. April. Ein geregter Briefwechsel zwischen
dem Grafen Lubersac und Baron Robert Rothschild scheint der
Ausgangspunct einer Reihe von Duellen zu werden. Michael
Ephrussi, welcher in dem Briefe des Grafen Lubersac an Baron
Robert Rothschild mit Namen bezogen worden war, hat dem
Ersteren seine Zeugen gesandt. Ebenso ließ Saint-Alary den
Grafen Dion wegen eines Briefes, den Letzteren an den Grafen
Lubersac anläßlich der Affaire Lubersac-Robert Rothschild richtete,
herausfordern. Schließlich hat Gras Lubersac in einem vom
»Soir« veröffentlichten Schreiben den Baron Eduard Rothschild,
einen Sohn des Barons Alphons nud fetter des Barons Albert
Rothschild, zum Duell gefordert.
W»»W »WWSW»W> WW MWIM W«»« w' >'. J**iUM inn.'i
TagemmchrLchteZr.
W i e u, 2. April.
* I Audienzen.! Sc. Majestät der K a i f e r hat heute
Vormittigs allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Prinz Alois Liechtenstein,
Palastdame Gräfin Emma Gondrecourt, Sternkreuz-Ordensdame
Therese Gräfin Palffy, die Känimerer Oberstlieutenant Leopold
Frhr. v. Auer, Herrenhausmitglied Michael Robert Graf Althan,
Statthaltereisecretär Joseph Graf Walderdorff, Oberlieutenant
a. D. Carl v. Adamovich und Gottfried Frhr. v. Hcnneberg-
Spiegel, Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Berghauptmann Ludwig
Jgrolimek, Regierungsrath Franz Haluska, Kämmerer Rittmeister
Rudolph Graf Bellegarde, Lcgationssecretär Carl Frhr. von
GiSkra, Professor an der technischen Hochschule Franz Nowotny,
Secretär der Erzherzogin Elisabeth Marie Johann Riedl, Schau­
spielerin am Hofbnrgtheater Louise Edle v. Hauenthal.
** [Hofttachricht. t" Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen ist heute Früh aus Olmütz wieder in Wien
eingetroffen.
« tFürfterzhischof Frh«. v. Skrbensky.1
Ueber das Befinden des hochw. Herrn Fürsterzbischofs
Frhrn. v. Skrbensky liegt in den Prager Blättern vom
Samstag folgendes Bulletin vor: »Nacht sehr gut»
katarrhalische Erscheinungen nehmen ab, fieberfrei.«— Im
Laufe des Tages haben sich nach dem Befinden des
Kirchenfürsten unter Anderen erkundigt: Graf Erwein
Nosütz, Graf Carl Buquoy, Graf Ernst Waldstein, Graf
Mensdorff, k. k. Theresiamsche Stiftsdamen, hohe kirch­
liche und weltliche Würdenträger.
* ^Erzbischof Dr. Afdyn.s Das Befinden
des seit Kurzem schwer erkrankten Generalabtes der
Mechitharisten, Erzbischofs Dr. Arsenius Ajdyn, hat sich
derart gebessert, daß die baldige Wiedergenesung
sicher ist.
* ^Professor Dr. Robert Weitzenhofer
Aus dem Stifte Seitenstette« wird uns geschrieben:
Am 3t, März wurde Professor Dr. Robert Weißen­
hofer zu Grabe getragen. Mit ihm verlor das Stift
eines seiner tüchttgsten Mitglieder. Seit dem Jahre 1871
am Gymnasium thätig, wußte er sich durch sein seltenes Wissen
die Achttmg, durch sein.e eigenartige, unnachahmliche Vor­
tragsweise und väterliche Liebenswürdigkeit im Verkehre die
Liebe seiner Schüler in hohem Grade zu erwerben. Mit
Leib und Seele hing er an der Schule, und es war er­
greifend, den treuen Freund der Jugmd in den letzten
Tagen seines Lebens, auf Krücken gestützt, in die Schule
mühsam gehen zu sehen. Und was verdankt ihm das Gym­
nasium! Er erfüllte seine Schüler mit Begeisterung für die
deutsche Literatnr, förderte die Liebe zum Vaterlande, unter­
richtete sie im Gesänge und in der Instrumentalmusik, schuf
eine Musikeapelle, weckte den Sinn für alles Große und
Schöne in den jugendlichen Herzen. Zeugniß dafür geben
seine zahlreichen, durch ganz Oesterreich zerstreuten Schüler,
theilweise schon mit hohen Aemtern und Würden betraut.
In Ansehung seiner außergewöhnlichen Verdienste um die
Schule wurde ihm von Sr. Majestät dem Kaiser im
Jahre 1884 das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen. Pater Robert gchörte auch zu den bedeutendsten
Gelehrten und Schriftstellern unseres Vaterlandes. Seine
vom religiösen und patriotischen Geiste durchwehten
Jugendschristen sind überall rühmlichst bekannt, seine Dramen,
besonders der Text für das Passionsfpiel in Thiersee,
sichern ihm unter den vaterländischen Dichtern eine hervor­
ragende Stelle, sein Beitrag für die »Oefterreichisch-
nngarische Monarchie in Wort und Bild« bildet eine Zierde
des Werkes. Mit dem Gelehrten verband sich in Pater
Robert auch einer der leutseligsten Menschen. Gegen Jeder­
mann fteundlich, wußte er sich in den Jdeenkreis Aller
schnell hineinzuleben, und seinen oft übersprudelnden, geist­
reichen Humor wird Niemand vergessen haben, der
nur einmal mit ihm verkehrt hat. Ja, er war ein
ganzer Mann, und zeigte dies auch in den Tagen
seines langen, schweren Leidens. Mit wunderbarer Geduld
und Ergebung in Gottes Willen, fich allwöchentlich durch
den Empfang der heiligen Sacramente stärken, ertrug e
die Schmerzen, die ihm seine vieljährige Krankheit, me
Verkreidung der Blutgefäße, verursachte und im Jahre
1896 die Abnahnie des linken Fußes nothwendig machte.
Noch vor 14 Tagen fuhr er sich, wie alle Sonntage, auf
seinem Wägelchen zur Kirche, um der heiligen Messe bei­
zuwohnen. Am 20. März wurde er von der Influenza be­
fallen; sie artete in Lungenentzündung aus und machte
seinem segensreichen und »"
Ende. Ein gutes Stück Geschichte des Stiftes und des
Gymnasiums stieg mit ihm in die Gruft. Sein Leichen-
begöngniß und die zahlreichen Beileidsbezeugungen redeten
laut, was Pater Robert seinen Schülern, seinen Freunden,
seinen Ordensbrüdern, ja Allen war, die das Glück hatten,
mit ihm zu verkehren. Ihn kennen lernen, bewundern und
lieben war eins. L. I. P.
* ^Minister Dr. Rrzekj begibt fich heute Nachmittags
in Begleitung des SectionSrathes V i l l a n i nach Prag.
* [Der Bürgereid des Pater Tendier.^
Unter ganz außerordentlicher Betheiligung der zahlreichen
Verehrer des hochw. Pater Franz Tendier fand gestern
um b Uhr Nachmittags im Sitzungssaale des Gememde-
ratheS die feierliche Bürgereidsleistung des genannten
hochw. Herrn statt. Der festlich beleuchtete Saal war in
allem seinen Räumen dicht gefüilr. Wir werden über diese
schöfte Feier einen ausführlichen Bericht nachtragen.
i* sRene KSmmerer.Z Sc. Majestät der Kaiser hat
dem Attache bei der t. und k. österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft „in Athen Otto Grafen C z e r n i n von Chudenitz wie
dem erblichen Mitgliede der Magnaievtasel des ungarischen Reichs­
tages, Lieutenant in der Reserve des Hnßareu-Regimeiites Nr. 9
Dionysius Grafen D r a s k o v i ch von T r a k o s t y a n die
Kümmererswürde verliehen.
* [Auszeichnungen und Ernennungen.! Sc. Majestät
der Kaiser hat den Rätben dcK VerivaltuiigsgerichtShofcs Alois
Ritter v. H e n n i g und Dr. Franz Ritter v. P o l l a ck den Titel
und Charakter eines Senatspräsideiiten, den SectionSrüthen im
Finanzministerium Dr. Wladimir G l o b o c n i k Edlen v. S o r o-
b o l$ f t und Dr. August Frhrn. v. O d k o l e k den Titel und
a lter eines Mimsterialrathes verliehen; den ordentlichen
ichen Universitätsprofessor Dr. Edmund B e r n a tz i k zum
Ersatzmanne des Reichsgerichtes ernannt und dem pensionirten
Polizci-Official der Wiener Polizeidieection Johann P fundn er
in Anerkennung seiner vieljährigen, pflichtgetreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directions-
adjmicten verliehen.
* [Todesfälle.! Heute Früh ist in seiner Wohnung,
Planteiigasse Nr. 8, der pensionirte Senatspräsident des Obersten
Gerichts- mid Cassationshofes, Herr Dr. Robert Schoen Ritter
V. L i e b i n g e n, gestorben.— Am 30. v. M. ist der hochw.
Pater Wenzeslaus Kordik, Capitular des Stiftes Lilienfeld,
Pfarrer von Meisliug, Ehrenbürger von Obermeisiing, Felling,
Oftra, Reichaueramt, Litschgraben und Sensteubcrgeramt, nach
längerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesamcnte im
86. Jahre seines Atters, ini 82. Jahre seiner Profeß und im
81. seines PricsterlebcnS gestorben. Das Leichenbegängniß fand
heute um 10 Uhr Vormittags statt.— Das Herrenhausmitglied
geheimer Rath Carl Frhr. b. R c i n e l t, Präsident der Handeis­
und Eewerbekammer, ist gestern in Triest gestorben.
(J ^Leichenbegängnis?.! Heute Vormittags fand in der
St. Rochnskirche das Leichenbegängniß des fürsterzbischöflichen
GüterdirectorS Christian Richter statt. Je. -Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischcf Dr. G r ns ch a war durch Unwohlsein
verhindert, der Einsegnung im Dome beizNwohnen. Die Ein­
segnung nahm der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schneider
vor. Die Beerdigung erfolgt im Familiengnrbe zu Obersieben-
bruiiN im Marchselde.
» [Aus der Dabakregio.! Die Generaldirection der
Tabtkregie gibt bekannt, daß^nnt 1, April die im »Preiscourant
für Tabak- und Cigarren-Speciai itüten der Regie-Erzeugung-
enthaltenen Sennoritascigarren nicht nur in der bisherigen
Etnisverpackung, sondern auch in Cederholzkistchen zu 100 Stück
zum Preise von 1V Kronen per Kistchen in den Verschleiß ge­
langen und von diesem Zeitpuncte an stückweise zum Preise von
10 Hellern per Stück verkauft werden.
* [Bon den Hochschule«.! Se. Majestät der Kaiser
hat den außerordentlichen Professor und Adjnncten am botanischen
Garten an der Universität in Wien Dr. Carl Fritsch zum
außerordenüicheu Professor der Botanik an der Universität in
Graz ernannt und demselben bei diesem Anlasse den Titel und
Charakter eines ordentlichen UmversitätsprofeAors verliehen; den
Privatdocenten au der Universität und an der technischen Hoch­
schule in Wien Dr. Conrad Z i n d l e r zum außerordentlichen
Profeffor der Mathematik a» der Universität in Innsbruck und
den Custos an der Bibliothek der technischen Hochschule in Wien
Dr. Eduard F e ch t»e r gum Bibliothekar dieser Hochschule
ernastnt,.
* [Morvattenlat bei einer Zwangsversteigerung!
Der Grmidbrsitzer Nikolai Stefanitza in Czernowitzhat
mn 80. März bei der Zwangsversteigerung seines Gutes einen
Revolverfchnß gegen seinen Gläubiger S. L a u f e r im Gerichts­
zimmer abgesenert. Der verhandelnde Richter, Gerichissecretär
Dr. Met x u e r, fiel ihm noch rechtzeitig in den Arrn, so daß
der Schuß fehl ging und das Projectil in den Fußboden drang.
Stefanitza, der sich wie rasend geberdet«, mußte gefesselt
werden. Bei dem mit ihm aufgenommenen Verhöre gab er an,
daß er sich an Lauser rächen wollte, weil ihm dieser nicht eine
weitere Zuwartimgsstift gewähren wollte.
» sDtznamiterPlosto».! Nach einer Meldung der Grazer
»Tagespost- aus Eisenerz ervwdirte in einem Stollen der
Alpinen Montangesellschast infolge der Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters bei der Fertigstellung einer Dynamilpatrone ein ganzes
Paket Dynamit, wobei zwei Arbeiter getödtet und drei schwer
verletzt wurden.
* [GiubrnchSdirbsteihl.! Aus Mährisch-Schön­
berg wird uns geschrieben: Am Donnerstag zwischen 10 bis
11 Uhr Vormittags, während der Caplan Johann S U l a k in
Mährisch-Schönbexg in dcr Schelle war, sind unbekannte Uebel-
thäter in seine Wohnung eingedrungen, haben die Tischlade er­
brochen und das darin befindliche Geld, weiches er am Ende des
Monates für verschiedene Parteien zum Auszählen bereit hatte,
über 700 fl., gestohlen. Verdächtige sind verhaftet, dieselben haben
aber bis jetzt kein Gchändniß abgelehnt.
» [Kesselexplsfion.! Ans Cherbourg, 1. d. M.,
wird telegraphirt: Während der Probefahrt eines neuerbauten
Torpedobootes explodirte das Kesselrohr, wobei fünf Personen
schwere Brandwunden erlitten; einer der Verletzten stürzte sich
vor Schmerz ins Meer und ertrank, zwei starben im Spital.
Der Kroße Kch«eefsü.
Ter Schuecfall dauerte gestern in vermindertem Maße
noch fort, Nachmittags mischte sich aber schon Regen
lind die Straßen bekamen ein ganz abscheuliches
Aussehen. Glücklicherweise stellte sich Abends ein scharfer
Wind ein, der das Säuberungswerk wesentlich begünstigte.
Nachts herrschte Frost, der die Straßen vollständig trocknete.
Um halb 7 Uhr Früh war heute noch 1 Grad unter Null.
Heute scheint die Sonne, welche die Straßenfäuberung
gewiß in bekannter Weise fördern wird.
Berkehrsnachrichten.
In den Strecken Bruck an der Leitha-Hain bürg
und Nessowitz-Nemotetz wurde der gesammte Verkehr-
wieder aufgenommen. Dagegen wurde in der Strecke S t u d e n e tz-
Grotz-Meseritsch der gesammte Verkehr wegen Schnee­
verwehung e i n g e st e l l t.
Der Verkehr auf der Strecke Reudek-Johanngeor-
g e n st a d t der Eisenbahn Karlsbad-Johanngeorgenstadt wurde
gestern wieder aufgenommen.
In den Strecken Lunden bürg -Z ekle rndorf und
Rensiedl-Grnßbach wurde der Gesammtverkehr wieder
aufgenommen.
Localbericht.
[Set Besuch des Calvarienberges ein»
gestellt.^ Die »Corr. Wilhelm« meldet: Auf dem Dachet
über der Stiege zum Calvarienberge der Hernalser Pfarr­
kirche lastete infolge des bedeutenden Schneefalles eine sof
starke Schneemasse, daß das Dach gestern Vormittags mit
Einsturz drohte und gepölzt iverden mußte. Mit Rücksicht
darauf ist der Besuch des Calvnrienberges zunächst einge­
stellt worden. Das Stadtbauamt wurde behufs weiterer
Verfügungen verständigt.
[Erfroren.! Dcr am 31. v. M. Früh in der Rottendorfer­
straße im dritten Bezirke erfroren aufgeftmdene Mann wurde als der
dreiundsünfzigjährige Taglohner Johann Grün erkannt. Der­
selbe war dem Trünke ergeben, dürfte in angeheitertem Zustande
gestürzt und erftoren sein.
[Tödtlichcr Unfall-! Der fünflinddreißigjährige Schiefer­
decker AloiS R i h a, Rueppgasse Nr. 42 wohnhaft, sollte gestern
.Bormittags vom Dache der Himbergerstraße Nr. 3 den Schnee
abkehren. Er stieg auf das Dach hinaus, unterließ es aber, sich
anzuseilen. Er rutschte, kaum daß er hinausgetreten war, aus,
und fiel von dem drei Stock hohen Hause in den Hof. Mit zcr-
schmsttertcr Schädeldccke blieb er todt liegen.
[Der Selbstmord und Selbstmordversuch zweier
Schriftsteller.! Ueber diesen Aufsehen erregenden Vorfall ver­
lautet nachträglich, daß die beiden Schriftsteller Hugo Astl-
Leonhard und Fritz L e m ni e r m a y e r die That wegen m i ß-
lichcr Vermögensverhältnisse verübt haben. Lemmer-
mayer wird übrigens wiederhergestellt werden. Derselbe soll im
Spitale erzählt hüben, daß er zu dem verzweifelten Schritte
durch den jüngst in der »Concordia- gehaltenen Vortrag des
HofratheS Nothnagel über das -Sterben- Anregung be­
kommen habe.
Gememde-ZeituRg.
[Mus dem Gemeinderathe.) Das Kessel­
treiben, welches die jüdisch-liberale Presse gegen jene
liberalen Gememderäthe, welche noch im Gemeinderathe
verblieben sind, veranstaltet hat, ist wieder von einenr Er»
folg begleitet. Die beiden liberalen Gemeinderäthe Künast
(dritter Bezirk, erster Wahlkörper) und Herold (erster Bezirk,‘
erster Wahlkörper) haben ihre Mandate zurückgelegt. Gleichzeitig
haben die sänimtlichen ausgetretenen liberalen Gemeinde-
räthe gestern in den liberalen Blättern einen »Aufruf« an
ihre Wühler veröffentlick^t, in welchem sie ihre Mandats­
niederlegung zu rechtfertigen suchen. i
Derewschronik.
fKatholifcherSchulverein.j Mittwoch, 4.April,
8 Uhr Abends, findet in F. Herrmann's Gartensalon, vierter
Bezirk, Goldegggasse Nr. 25, die Jahres-Generalversammlung der
Pfarrgrnppe Zn St. Elisabeth auf der Wieden statt. Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden. 2. Rede des
hochw. Herrn Ignaz Hortesek. 3. Rechenschaftsbericht. 4. Neu­
wahl des Pfarrgruppenvorstandes und der Dclegirten. 5. Redei
des Herrn llieichSrathsabgeordnetcn Julius A x in a n n. 6. Humo­
ristische und Gesangsborträge.
(Wissenschaftlicher Club.f Montag, 2. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag der Fran Henriette Weiß: »Ein Vor­
schlag zum Kampfe gegen die Tuberculose«.
Literarisches.
»St. Norbertusblatt.- Inhalt von Nr. 6: »Herr,
vergib ihnen!- Was ist der Jubelablaß im Heiligen Jichrr r
St. Joseph. Zum Feste Mariä Verkündigung. Maria niein Trost.
Politische Rundschau. Kirchliches. Verschiedenes. Die Verchrung
der Wegkrenze, eine segensvolle Christenpflicht. Glücklich im'
Leiden. Bereinsnachrichten. Für zwei Väter. Empfehlenswerthe
Schriften.
Die katholischen Missionen. Jllustrirte Monatsschrift.'
38. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. Freiburg im Breisgau.-
Herder'sche Verlagshandlung.
Inhalt von Nr. 6: Indische Reisebilder. Die Tempel und'
Schognngräber von Nikko, Tod, Begräbmß und Jenseitsvorstellungen
bei den Karmen. Nachrichten aus den Mifltonen. Mefe Nummer
enthält zehn Abbildungen.
Ueriosungen.
—^ 1834er Staatslose.D Bei der am 2. d. M. vor-
genounnenen Prämienverlosmig- des vierpercentigen Staats-'
änlehenS vom Jahre 1854 fiel der Haupttreffer mit 210.000
Kronen auf S. 378 Nr. 34 der zweite Treffer mit 21.000*
Kronen auf S. 3192 Nr.: Auf alle übrigen in den «ml
2. Jänner d. I. gezogenen) Serien enthaltenen, hier nicht be­
sonders angeführten Numiuern entfällt der kleinste Gewinn von
st 030 Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:07.855 - 19000402 - Seite 4 ]
MGWWMV'i-OW
WWWWWWWW
Leite 4 Wien, Montag »Das Vaterland.« 2. April 1900 Nummer 90
63 (Nachdruck »erboten.]
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laieus).
Ms mm der Stadtsyndicus Dr. Emst Markus
m seinem einsamen Gemache saß, um die dem
Trompeter, zu ertheilende Antwort zu entwerfen, da
verflog der Rausch und die Sache kam ihm nun
viel bedenklicher vor, als in der Rathsversammlung.
Eine mnde Absage schien ihm denn doch gefährlich; die
schwedischen Fahnen waren eigentlich noch nicht zu erblicken.
So wurde denn nach Absprache mit dem regierenden
Bürgermeister eine ausweichende Antwort ertheilt. Die
Stadt sei stets gut kaiserlich gewesen; das Verhältniß des
Administrators zum Reiche sei nicht der Stadt aufzurechnen,
und eine ändere als städtische Garnison aufzunehmen,
widerstreite ihren Rechten und Freiheitsbriefen, sei auch
durchaus nicht erforderlich, daß die Stadt Garnison halte,
und die Ordnung in keiner Weise gestört worden sei. Das
bäten sie den Generalissimus zu bedenken. Schließlich be­
gehrte der Bürgermeister für eine Abordnung an das
laiserliche Hoflager freies Geleite, und bis zur Rückkehr
derselben Enthaltung von jeglicher Feindseligkeit.
Inzwischen war auch die Antwort des Administrators
zustande gekommen; derselbe erklärte, er sei Reichsfürst und
habe sich nicht vor dem kaiserlichen Generalissimus, sondem
vor dem Kaiser zu verantworten. Mit diesen beidm Schreiben
wurde der Trompeter in das Lager entlassen.
Natürlich konnte Graf Tilly nur die Ablehnung seiner
wohlgemeinten Vorschläge in denselben erkennen. Der
Administrator ging um die Aufforderung, sich zu ergeben,
herum, und der Rath wollte offenbar Zeit gewinnen, da
derselbe doch nicht erwarten konnte, in wenigen Wochen
einer Uebermacht gegenüber, wie Tilly sie besaß, gerüstet
zu sein, so lag der Gedanke sehr nahe, daß er auf Entsatz
durch den Schwedenkönig hoffte, und nur den nöthigen
Aufschub begehre, damit jener Zeit habe, herbei zu kommen.
13. Der kaiserliche Feldobrist.
Wenige Tage später, es war am Nachmittage des
10. April, saß Tilly in einem einfachen Zimmer deS
Pfarrhauses zu Prester, woselbst er für den ersten Augen­
blick sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte.
Die ganzen Räumlichkeiten, über welche der
Generalissimus verfügte, bestanden in einem saalartigen
Gemache, worin zwischen zwei Fenstern ein mächtiger
eichen« Tisch stand. Der Feldherr benützte denselben als
Arbeitstisch, und studtrte eben, über ihn gebeugt, eine aus­
führliche Karte der Umgebung von Magdeburg.
Tilly's ganze Erscheinung war wie die Einrichtung
des Zimmers sehr einfach. Der Kleidung nach hätte man
den Generalissimus für einen sehr einfachen Bürger von
mittelmäßigem Wohlstände halten können. Aber der erste
Blick auf sein Antlitz mußte diese Meinung Lügen strafen.
Es waren ernste, strenge Züge, nur selten durch ein dann
umso gewinnenderes Lächeln des Wohlwollens gemildert.
Auf Kühnhett und Thaürast deuteten die scharfen Linien,
die sich von d« Nasenwurzel um die Mundwinkel gegen
das Kinn zogen.
Dieser Eindruck büßte etwas durch Gang und Haltung
des Feldherrn ein. D«selbe stand jetzt in seinem 72. Lebens­
jahre Md wem Alter und Strapazen den Ausdruck seines
wetterharten und vergilbten Gesichtes nicht abzuschwächen
vermochte, so war das nicht- spurlos an seinem Körper
vorüber gegangen. Seine Haltung war etwas vornüber­
gebeugt, und sein Gang schleppend. Wenn er aber zu
Pf«de saß, dann bot Tilly noch in seinem Greisenalter
das Büd eines Helden.
Nachdem der Gen«alissimus eine Weile aufmerksam
die Karte studirt, legte er die Spitze des Zeigefingers auf
einen Punct und wendete sich zu dem hint« ihm in voller
Eisenrüstung stehenden Offici«, d«, in Mitte d« Dreißiger-
Jahre, durch eine in Blick und Geberde sich kundgebende
wilde Kühnheit sofort auffiel.
»Das ist der Punct, d« Mser sein muß.«
»Gottes Tod! Excellenz,« meinte der Angeredete.
»Ich lag lange davor und hätte die Schanze geme ge­
nommen, wenn ich nur genügende Mannschaft gehabt,
sie zu behaupten.«'
»Graf Pappenheim!« fragte Tilly den Reiterofficier,
»was hat denn Gottes Tod damit zu thun?«
Tilly war ein abgesagter Feind des Fluchens,
Schwörens und derarttger Bekräftigungen und unterließ
nie, es zu rügen, wo man sich in sein« Gegenwart solches
«laubte.
»Entschuldigt, ich war fteudig überrascht, Euch meiner
Ansicht zu finden. Graf Holk suchte stets den Uebergang
auf's andere Ufer, um die Neustadt wegzunehmen. Hier
tritt die Elbe wett ms Land hinein nnd trennt die Neu­
stadt von der Altstadt. Er behauptet, man könne sich in
der Neustadt festsetzen; aber Gottes Tod, wie komm' ich
in die Altstadt hinüber?«
»Lasset Gottes Tod aus dem Spiele!« wiederholte
Tilly ärgerlich. »Also hier diesen Punct! Wie heißt das
Werk?«,
»Die Zollschanze, Excellenz!«
»Ihr gegenüber nehmt Ihr Euer Quartier, Graf.
Pflanzt ein halbes Dutzend schwere Geschütze auf und laßt
heute noch mtt dem Vorrücken beginnen. In wenig Tagen
denk' ich von Frankfurt zurück zu sein, und totß dann das
Werk so weit gefördert sehen, daß der Sturm beginnen
kann... Wer ist da?« rief er dann in die Kanzlei hinaus,'
deren Thüre er hatte öffnen hören.
ES waren Gumbert v. Schönfeld, dessen Befördenmg
zum Hauptmann in den Pappenheimer Kürassieren inzwischen
bestätigt worden war, imb hinter ihm ein Mann in bürger­
licher Tracht.
»Gottes Tod!« rief Pappekcheim, als er desBürg«s
ansichtig wurde. »Täuschen mich meine Augen nicht, so
seid Ihr der frühere Bügermeister von Magdeburg. Wo
kommt Ihr her? Herr Bruno Gilden! Ich dachte, Ihr
wolltet einstweilen in Halberstadt bleiben.«
Pappenheim war eine sehr ungestüme Natur, und
nahm sich auch in Gegenwart Tilly's große Freiheiten
heraus. Dieser indessen, der ihn kannte und dies Ungestüm
trefflich zu schätzen und zu benützen wußte, ließ ihn nchig
gewähren, so lange der Dienst dadurch nicht beeinträchtigt
wurde.
»Herr Bruno Gilden?« bemerkte Tilly und musterte
den sich tief verbeugenden Bürger mit einem Blicke vom
Kopf bis zu den Füßen. Eine Secunde weilte fein Auge
auf dem ideal geschnittenen Gesichte des neuen Ankömm­
lings, der wieder auftecht vor ihm stand, und den Blick
dieses Feuerauges ruhig aushielt. »Man hat mir von
Euch gesprochen; Ihr mußtet dem Administrator weichen,
md seid Eurem Gefängnisse durch eine kühne Flucht
entgangen.«>
»Hier steht der Entwerfer des Fluchtplanes,« sagte
Pappenheim, den Hauptmann vorstellend. »Kaiserliche
Majestät haben ihn in Anerkennung seiner damaligen Hal­
tung als Hauptmann in meinen Kürassiren bestätigt.«
(Fortsetzung folgt.)
NolksrvirthjchaMchr Zeitung.
— ^Weltausstellung Paris I900.J In
mehreren österreichischen Blättern ist in letzt« Zeit ein
Inserat erschienen, in welchem sich die Firma Lagorico
Fils in Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900 zu ver­
schaffen. Nach den bei der Pariser Polizeidirection ge­
pflogenen amtlichen Erhebnngeri liegen gegen die genannte
Firma zahlreiche Beschwerden vor und muß daher auf das
nachdrücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit dieser
Firma gewarnt werden.— Die französische Ausstellungs­
leitung hat in Stattgebung ein« vom Freiherrn von
Z e ß n e r ausgegangenen und vom k. k. Generalcommissariate
nachdrücklichst unterstützten Anregung in die Lffte der ge-
legmtlich der Pariser Weltausstellung stattfindenden Con-
currenzen nun auch eine temporäre Hopfen-Ausstellung auf­
genommen, die in der Zrtt vom 1. bis 15. September d. I.
stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung ist beim
Referenten des land- und forstwirthschaftlichen Special-
comttes für die Paris« Weltausstellung, Herrn Domänen-
Oberdirector Adolph Ebert in Wien, k. k. Ackerbau­
ministerium, zu «fahren.
— I Börse für landwirthschastliche Produkte vom
2. April.Z Die Aenderung des Wetters zum Besseren hat am
Effectiv martte die Tendenz und die Preise bisher nicht be­
einflußt, letztere find bis jetzt noch fest behauptet.— Auch im
Termin Handel find die Preise bei schwachen Umsatz ziemlich
unverändert geblieben. In Men wurden heute nur 1009 Meter­
centn« Hafer gekündigt, während in Budapest 24.000 Metereentner
Weizen und 18.100 Meterceniner Hafer zur.Kündigung gelangten.
Umgesetzt wurde Weizen per Herbst zu K. 7.98, Roggen per
Mm-Juni zu K. 6.81, per Herbst zu K. 6.97. Um 11 Uhr
notirten: Weizen p« p« Mai-Juni K. 7.75 bis K. 7.77„ per
Herbst K. 7.97 bis K.7.99, Ro gg en per Mai-Juni K. 6.80 bis
bis K. 6.81, per Herbst K. 6.96 bis K. 6.98, Mais p« Mai-
Juni K. 5.70 bis K. 5.72, per Juli-August K. 5.80 bis
K. 5.81, Hafer per Mai-Juni K. 5.35 bis K. 5.36, per Herbst
K. 5.64 ms K. 5.65, Reps per August-September K. 13.20 bis
K. 13.30.
Wiener Börse vom 8. April 1900.
Die neue Woche fing mit einer nach verschiedenen
Schwankungen fest schließend^ Borbörse an. Neuigkeiten, die von
Einfluß auf die Börse hätten sein tonnen, lagen nicht vor und so
wickelte sich das Geschäft in sehr ruhiger Weise ab.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 234.90, Ungar. Credit 182.50, Anglo 124.75, Union
151.50, Bankverein 135.25, Länderbank 116.—, Oesterr. Boden
253.—, Ungar. Hypothek 188.50, Commercialbank —, Staats-
bahn 131.70, Lonidarden 24.70, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrad« lit. B. 303.—,
Straßenbahn lit. A 135,—, Straßenbahn lit. B ISO.—, Adria
250.50, Dampfschiff 71.75; Sloöb —, Böhmische Montan
401.-, Rudolph 131.50, Polin 131.50. Alpine Montan 262.40,
Eis. Berk. —.—, Brüx« Kohle 404.50, Mg. ung. Kohle —.—,
Wien« Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
566.—, Rima 309.50, Trifail« —, Tabak 156.25, Waffen öst.
179.—, Men« Ziegel 234.—, Elektt. allg. —, Türkenlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.70,
Mattente 99.35, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.15, ung. Goldrente 97.10, Rubel 2.56, Marttioten 118.65/52,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —, Intern. Elektt. —,
Schodnica 340.—, Union-Bauges. —.—.Königshofer 182.—, Nord­
bahn —.—, Salgo 316.—, Wiener Waggon —, Simmering«
Wetterbericht vom 2. April.
Der Luftdruck ist allgemein gefallen, im Norwesten hoch
und im Süden ües. (763 bis 753). Das Wett« ist im Westen
und Süden mefft heit«, im Nordosten trüb, mit schwachen
Schneefällen. Die Temperatur ist allgemein gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag —1*6 Grad, Krakau 3*0 Grad, Lem­
berg 1*5Grad, Tarnopol —2*1 Grad, Czernowitz 0-5
Grad, Bregenz —5*6 Grad, Salzburg 0-0 Grad, Wien
2'3 Grad, Budapest 0*7 Grad, Unghvar 0*7 Grad,
Hermann st adt 1*2 Grad, Gleichenberg —0*6 Grad,
Triest 4*9 Grad, P o l a 4*3 Grad, Sarajevo 1*0 Grad,
Lesina 8*7 Grad Celsius. Das Meer ist schwach bewegt.
Meist heiter und kühl voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 2. April 1900.
T a r n o w: —1*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; P r z e m y s l:
—1*4 Grad Celsius, E 1, bewölkt; Czernowitz: 0*5 Grad
Celsius, El, Schneefall; Mäh risch-Schönberg: —3*6
Grad Celsius, ruhig, meist bewöltt; Tabor: —8*0 Grad Cel­
sius, NW 2, Nebel; BudweiS: —5*8 Grad Celsius, ruhig,
Schneefall; Krems Münster: —3*0 Grad Celsius, SB 1, be­
wöltt; Eger: —1*9 Grad Celsius, N3, halb bewölkt; Z ams:
—4*9 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Neumarkt (Stein-
mark): —2*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Aussee:
—1*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt: Skole: —1*5 Grad
Celsius, ruhig, trüb; N e u- Z a g o r z: —1'5 Grad Celsius,
N1, bewölkt.
Herausgeber: K. Juthai.
Verantwortlich« Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch- um» Kunstdruck««, Men.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »D« Traum ein Leben.-
K. k. Hofoperntheater: »Jolanthe.« Hierauf: »Vergißmein­
nicht.«
Deutsches Bolkstbeater: »D« Schlafwagcncontrolor.«
Kaiserjubiläums-Ttadttheater: »Das Hufeisen.-
Raimuud-Theater: »Die dritte Escadron.«
Earl-Theater: »Zaza.«
Theater an der Wien: »Antonio e Cleopatra.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.-
Urania-Thealer: Durch Dalmatien. Tie Momentphotographie.
Kflnstlerhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahras-Aasstellung.
täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss halb 5 Uhr.
Sintrittspreis: 1 Krone, an Sonn* und Feiertagen ab 3 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute, Montag
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Kronen.
Steiermärkische Landes-Curmistalt
BAD NEUHAUS bei CILLI,
nlthekannteSebirgstherme Bon 29.2» E. (ST«C.) und Stahlquelle. Hhdropak.
Anstalt, klimat. und Terrain-Cvrort, geeignetste Uebergangsstätion von und
nach dem Süden, 8>/» St. von Wien, 8'/» Ei. von Triest, 8 Et. Von Budapest,
397 M. fl. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpine« Klima,
reine vollk, staubfreie Lust, ungemein geschützte Lage, fast beständige Wind»
stille. Etrrbehesfe: Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen),
elepante Separalbäder, Kaltbad, Hydro- u. Thermotherapie, Massage und
schweb. Heilahmnastik (Th. Brand'sche Methode bei Frauenkrankheiten),
Dlätcuren (Mastcur sreillegend), Elektricität. Trinlcuren, Terraincuren,
n. s. w. Nach mehrhundertj. Erfahr, dorz. Heilerfolge in grauen- und
Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose, Schwächezustände, Katarrh der Res-
pirations- u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Circulations-Oraane, Sicht,
Muskel« und Telenks-Rhenmatiimus, traumat. Exsudaten, läorb. Saooä.,
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehSriger „»er Fichten-
nnd Tannenwald <50 I. gr.>, Curorchester, «leg. Cursalon und Syeisesäle,
Lese- und Billardzimmer, Vsvn-st'snnio-Platz, sehr gute Restnnranl«,
RännionS, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- u.
Telegraphenftation, Capelle im Curhause, schöne Wohnungen, auch einzelne
Billen und Wohnunaen mit Küche (sehr mäßige Preise). Landsch. Snrarzt
nnd Director Dr. F. Kampf, ge». Operateur der Kliniken der Hoirälhe
Pros. Billroth ». Pros. Chrobak. Zn sprechen oon 1. bis 12. Avril in Wien.
IX., GarnisonSgaste 6, von 3 bis s Uhr. Anfragen: Kuranstalt Neuhaus
bet Ctlli. Prospecte unentgeltlich und franco.
WM- Saison 1. Kal bla October.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franca
4 Flaschen um fl., 6.—, L Liter fl. 8.—,
jungen S Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, siuish«*iti«r,
- Sciliss GoüfSCft ftti Gonoöitz. ftnenuri
Wasci- ei Answinde-MasctilneD
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, X'II., (Penzing), Linzer­
straße ä. Preislisten gratis.£
Saiblinge
werden täglich frisch zum
Preise von 3 fl. per Kilo
versendet. Die Verpackungs­
und Versandtspesen werden
separat berechnet und nach
genommen.
Braf Meran’sche Fischerei
am
Grundlsee bei Aussee,
Steiermark.)

