
[ 2023-06-29 10:40:39.681 - 19000605 - Seite 1 ]
Preis- Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrction:
«im, III., Seidlgaffe Nr. 8.
AinniiGriitiim 11. dfptiittaa:
Wien, I., Echulerftraßc 2t,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu ndrefsiren find.
. Inseratenpreis: Morgen»
Statt die ögespaiteneNonPareille-
Zeile Ist h, Abendblatt die 3ge»
Ipaltene lfionpareillezeile 80 I».
Eingesendet die Sgesvaltene Vetil-
zeile L S.—,
Ansrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
MN S Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
'Unversiegelte Reclamattonen he»
sjjrdert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Telephon-Nnmmer der Administration und Expeditton: 2032.
Abonnements für Wien:
Ganzj. K37.—, Viertels. K-930f
monail. K.3.20, bei Abholung in
nnsererExpedition-MiiZustellung
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Platt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.—, halb;. K. 24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.—.
iNiit tägl. zweimal. Zusenduag:
ganzj. K 56.-, halSj.< 28.-.
Viertels.<14.—,monatl. K4U0.
Für Deutschland r Ganzj.
NSK.—bei tägl. einmal-, <72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpoftderelnr
Ganzj. K. 64.— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei»
Nr. 152.
Dienstag, 5. Juni 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 5. Juni.
Pfingsten, das liebliche Fest, hat unsere inneren
politischen Verhältnisse in keiner Weise lieblicher ge­
staltet. In den Festartikeln der Blätter kommt keine
neue Idee znm Ausdruck, welche einen günstigeren
Ausblick zu eröffnen vermöchte. Die Regierung dürfte
allerdings die Zeit nicht unbenützt gelassen haben, um
vielleicht doch ein Arrangement zu erzielen; Dr. von
Körber soll mit mehreren linken Parlamentariern con-
ferirt haben. Ein wesentlicher Erfolg scheint aber noch
nicht erzielt 31 t sein.
In Graz war gestern wieder einmal das ge­
wisse Deutschthum in Floribus. Es fand dort in
den Pfingsttagen die Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines statt. Hiebei spielten Dr. W e i t l 0 s
und Dr. Groß die erste Geige. Schönerer, Jro
find Genossen aber verherrlichten das »erste
Alpen-Gauturnsest« mit ihrer Anwesenheit und ließen
sich feiern. Hier war man »judenrein», während der
Schulderem es bekanntlich noch nicht so weit gebracht
hat. In der Vereinsversammlung war man deutsch,
in der Gauversammlung germanisch.
Die gesttigen italienischen Kammer­
wahlen scheinen nicht den gewünschten Erfolg ge­
bracht zu haben. Nach den bisher vorliegenden Nach­
richten wenigstens, deren Details an anderer Stelle
mitgetheilt sind, haben die Radicalen nicht blos keine
Verluste, sondern vielmehr eine Stärkung erfahren.
Die Nachrichten aus Ost asten lauten noch
immer sehr verworren. In den vielen Details, die
gemeldet werden, ist der leitende Faden, das heißt
die leitende Großmacht nicht zu erkennen. Eine »Reuters-
Meldung sagt, daß am Pfingstsonntag Nachmittags
auch eine ö st e r r e i ch i s ch e Schutztruppe vor den
Thoren von Peking eingetroffen ist. Anscheinend
gleichzeitig ist das aus 50 Mann eines Seebataillons
bestehende deutsche Detachement eingenickt. Mittler­
weile solle ein von Tientsin ausgenicktes Kosaken-
Detachement, nachdem es 16 Boxers getödtet und viele
verwundet hat, nach Tientsin wieder zurückgekehrt
sein. Die Boxers sind aber noch lange nicht
unschädlich gemacht. Eine neuere Meldung
sagt, der britische Missionär Robinson, ein Mitglied
der Nordchina-Mission, sei nebst fünf eingeborenen
Christen getödtet, mid Norman, welcher derselben
Mission angehöre, in Wuchiayung, zwei Meilen von
Aenching entfernt, in Gefangenschaft gerathen und
befinde sich in großer Gefahr. Das wäre also ein
Anlaß zu einer energischen Actton des englischen
Detachements.
Der Krieg.
Noch immer ist Prätoria nicht von den Eng­
ländern besetzt und die Boeren scheinen an verschiedenen
Puncten mit Glück gefochten zu haben.
Marschall Roberts meldet aus Orange-Grove
vom 2. d. M.: Johannesburg ist ruhig; die Bewohner
liefern die Waffen und Pferde ab. Im Fort sind nur eine
Haubitze und zwei 65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben.
Am 30. v. Dt. erbeuteten die Queensland-Truppen ein
Geschütz und 11 Wagen mit Borräthen und Schießbedarf.
— Bei den Kümpfen rund um Johannesburg wurden
Commandant Botha aus Zoutzausberg, sein Feld-
cornet und 100 andere Boeren gefangen genommen. Unter
den Gefangenen befinden sich einige Ausländer, welche im
irischen Freicorps gekämpft hatten.— Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Aeomanch zwischen Kroonstad
und Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.
Die Details, welche Marschall Roberts über die Be­
setzung von Johannesburg berichtet, sind von ge­
ringem Interesse. Der Commandant Krause übergab die
Stadt am 31. v. M. ordnungsmäßig und stellte dem
Marschall die obersten Beamten vor, welche einwilligten,
auf ihren Posten zu verbleiben.
»Daily Erpreß« meldet ausLouren?o-Marques:
Ein amtliches Telegramm aus Prätoria besagtx-dyy--am
31. v. M. ein schweres Gefecht bei Irene, acht Meilen
südlich von Prätoria, stattgefulwen habe. Die Boeren be­
haupteten bis Sonnenuntergang ihre Stellungen.— Fünf­
zehn Zßge mit Borräthen werden täglich von Machads-
dorp nach Ly den bürg abgesendet.
Bei Senekal haben die Boeren nach einem Berichte
aus Prätoria einen großen Erfolg über die Eng­
länder errungen und dieselben zum Rückzug gezwungen.
Englischerseits wird darüber aus W y n b u r g gemeldet:
Mit dem Gefechte in der Nähe von Senekal am 29. Mai
bezweckte General Rundle, den Feind von Lindley
zu vettreiben, wo 500 Mann Aeomanry-Truppen
abgeschnitten waren. Dieser Zweck wurde auch
erreicht und die Aeomamys gerettet. Den ganzen Tag
über wurde heiß gekämpft. Die Boeren befanden sich in
vollkommener Deckung auf einem hohen Kopje. Die Garden
hatten 37 Todte und 115 Verwundete. Die Verluste der
Boeren sind bedeutend. Commandünt Villiers wurde
schwer verwundet. General Clements ist in Senekal,
Brabants in Ficksburg eingetroffen. Der Feind hat
alle Ueberbleibsel des Freistaatheeres
zusammengezogen.
Die Boeren stehen noch immer bei L a i n g s n e k
an der Natalgrenze und bewachen die Drackenberg-
pässe.
(Telegr. des »C»rr.-Bur.<)
London, 5. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein nichtdatirtes Telegramm Prätoria, welches ant
4. Zunft von Lourenco-Marques weitergegeben wurde und in
welchem^ es heißt, daß Prätoria von den Eng­
länder eingeschlossen sei. Widerstand werde
nicht geleistet werden; der Bürgermeister werde die Stadt
übergeben, sobald an ihn eine förmliche Aufforderung hiezu
ergangen sein werde.
Die Mahlen in Italien.
Die K a m m e r w a h l e n sind vergangenen Sonntag
in ganz Italien in Ruhe vor sich gegangen. Nach den
ersten officiellen Ausweisen über die Wahlresultate wurden
271 Ministerielle, 89 Anhänger der verfassungstreuen
Opposition, 68 Candidaten der äußersten Linken und
8 Unabhängige gewählt. 39 Stichwahlen sind nothwendig,
33 Wahlresultate sind noch nicht zuverlässig bekannt.
Der »Popolo Romano« äußert sich, die Majorität
sei aus dem Wahlkampfe gestärkt und gekräftigt hervor-
gegangetl. Die Haupteinbuße scheint die constitutionelle
Opposition erlitten zu haben, welcher 20 Sitze verloren
gingen. Die äußerste Linke soll hievon 5, nach dem
»Avanti« gar 17 Sitze sich erobert haben.
Was die Resultate im Einzelnen betrifft, so befinden
sich unter dm Wiedergewählten in Rom die Ministeriellen
Baccelli, Torlonia, Santini und die Republikaner Barzilai
und Mazza. Genua, Neapel, Bologna wählten
ministeriell, Venedig und Palermo überwiegend
verfassungstreu; Crispi wurde hier wiedergewählt. Von
den vier Mandaten der Stadt Florenz fiel ein Mandat
dem ministeriellen Candidatm Cambray-Digny zu, gegen den
Annunzio unterlag, das zweite einem republikanischen und das
dritte einem socialistischen Candidaten zu. Bezüglich des vierten
Mandates ist eine Sttchwahl zwischen einem Ministeriellen und
einem Socialisten erforderlich. In Mailand wurden der
Republikaner de Andreis gegen Greppi, der Socialist
Maino gegen den ehemaligen Kammerpräsidenten Colombo
und der Republikaner Federici gewählt; wiedergewählt
wurden der Radikale de Christoforis und die Socialisten
Turatt und Ciccoti. In Turin errangen die Ministeriellen
und die Socialisten je zwei Mandate. Bezüglich des
fünften Mandates gelangen ein Socialist und ein
Ministerieller in die Stichwahl.
Unter den Wiedergewählten befinden sich Carmine,
Di Rudini, Sonnino, Luzzatti, Bettolo Salandra,
Baccilli, Boselli, Lacava, Bagliasindi, de Amicis, Bertolini,
Falconi, Giolitti, Giantnrco, Gallo, Zanardelli, Fustnato,
Villa und Rondani, welch' Letzterer infolge der Wirren
im Jahre 1898 nach Amerika geflüchtet war.
Zur gefälligen Keachtnng.
In das Comite des Wohlthätigkeits-Congresses
wurde für das Land Kärnten der hochw. Herr Domcapitular
Guido B i t t n e r in Klagenfurt gewählt.
Alle den Kongreß und seine Beschlüsse betreffenden
Zuschriften, sind von nun an an Herrn Hofrath Doctor
Franz Schindler, Wien, erster Bezirk, Bartenstein­
gasse Nr. 13, zu übermitteln.
Wegen Abreise des Herrn Baron Vittinghoff-Schell
nach Deutschland sind alle Zuschriften für die Grundstein­
legung der Kaiser-Jubiläumskirche am 10. Juni direct an
das Comite, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18
(Janauschek) zu richten.
Cartellfest der katholischen deutschen
Stndrutenverdindnngen.
Salzburg, 4. Juni.
Die katholische Studentenverbindung »Norica« (Wien)
hat zu Pfingsten eine Cartellversanimlung nach Salzburg
einberufen. Der Einladung leisteten Folge alle öster­
reichischen Verbindungen und aus Deutschland erschienen
Vertreter aus München, Freiburg im Breisgau, Würzburg,
Münster, Bonn, Osnabrück rc., im Ganzen circa 150
Studenten und alte Herren.
Gestern (Sonntag) war Begrüßung bei Krimpelstätter.
Die Begrüßung sprach Primär Dr. Gampp. Redacteur
Markt verlas die Telegramme, darunter eines vom
Abg. Strobach und Bürgermeister Dr. Lueger. Der
Lueger-Marsch wurde mit Begeisterung gesungen. Den
Begrüßungsabend beehrte auch Herr Präfident Dr. v. Fuchs
mit seiner Anwesenheit.
Heute nach der heiligen Messe für die
Cartellbrüder war von der St. Andräkirche
weg Bummel zum Domplatze. Während derselbe
sich zum Mozart-Denkmal begab, hatten vier Chargitte der
»Norica« Audienz bei Ihrer k. Hoheit der Großherzogin
und den Prinzessinnen Anna und Margaretha von Toscana,
welche letztere der »Norica« ein prunkvolles Fahnenband
verehrten, die Verbindung hochihrer wärmsten Sympathien
versichernd. AIs der Zng vor der Residenz wieder anlangte
und die k. Hoheiten am Fenster sich zeigten, erschollen leb­
hafte Hochrufe, wofür hochdieselben huldvollst sich ver­
neigten.
Der Bummel bewegte sich ohne nennens werthe Hinder­
nisse zum Mirabellgarteu, wo dann ein musikalischer Früh­
schoppen stattfand. Ten Schluß desselben bildete der Ge-
sammtchor Gaudeamus.
Bei schönstem Wetter erfolgte Nachmittags die Be­
sichtigung von Salzburg und Umgebung, das heute einem
Paradiese gleicht.
Abends 8 Uhr war Festcommers im reichdecorirten
städtischen Cursalon. Derselbe bildete nach jeder Seite hin
den Glanzpunct der Cartellverbandsversammlung.
Der Saal war dicht besetzt. Um 8 Uhr 10 Minuten
trat unter großem Beifalle der gewühlte hochw. Fürst­
erzbischof Dr. Katsch thal er, bald darauf unter leb­
haften Hochrufen in Vertretung der k. Hoheiten von
Toscana, Baron Lilien, die Gräfinnen Anna und
Maria Dirckheim. Ferner waren anwesend: Landes­
hauptmann Winkler, die Dvmcapitulare Stöckl, Doctor
Kaltner, Dr. Prey, Dr. Tragseil und Si'eis, Dr. Max
Mayr (Linz), Abg. Tusel, Prälat Dr. Altenweisel, Lehrer
Bösbauer, Graf Galen u. s. w. Prinz Liechtenstein
hielt eine begeisterte Ansprache für den Katholischen
Universitätsverein. Dr. Ludwig v. Fuchs dankte für die
hohe Ehrung der »Norica« durch die Frauen Erzherzoginnen
Anna und Margaretha von Toscana. Hierauf heftete
Gräfin Dirckheim das Band an die Fahne; diesem Acte
folgte ein brausendes Hoch und die Absingung der Kaiser­
hymne. An Se. Majestät den Kaiser wurde ein Huldigungs­
telegramm abgesandt.
Um N 4 I 0 Uhr erschien Herr Präsident Dr. v. Fuchs
und wurde mit lauten Hochrufen empfangen.
Der Vorsitzende verlas die Drahtgrüße von der
»Westphalia« (Tübingen), »Winfridia« (Breslau), »Bavaria«
(Bonn), »Marcomama« W'^-Lurg), »Hercinia« (Freiburg


[ 2023-06-29 10:40:39.681 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
«Das Vaterland.*
5. Juni 1900
fttitfiaie! 1öS
in der Schweiz), »Saxonia« (Berlin), »Rhenania«
(Magdeburg), »Norica« (Wien), »Burgundia« (Leipzig),
»Teutonia« (Freiburg), »Carolina« (Graz), »Gothia«
(Erlangen), »Ferdinandea« (Prag), dann vom Abg. Häuser
(Linz), Lueger (Wien) k.
Morgen ist bei gutem Wetter Nachmittags eine
Plättenfahrt nach Laufen mit Ausflug ins Bayerische
geplant.
Bulgarien.
—6— Philippopel, 29. Mai. fOrig.-CotrZ (Zur
Volkswirth schaftlichen und politischen
Lage. Gymnastische Vereine. Zur
K a l e tt d e r f r a g e.) Die Wintersaaten find schon so
weit gediehen, daß binnen einigen Wochen die Ernte be­
ginnen kann. Die Jnspectoren für die Zehenteintreibung
find bereits ernannt, ebenso die untergeordneten Beamten,
welche die Garben am Felde zählen sollen. Ein Theil
dieser Aufgabe fällt den Volksschullehrern zu, welche auf
diese Weise eine mit ihrem Berufe nicht ganz überein­
stimmende Ferienbeschästigung auferlegt erhalten. Die Lehrer
remonstriren zwar dagegen, halten Protestversammlungen
ab, aber helfen wird ihnen das nichts— höchstens werden
sie entlassen, was übrigens schon einigen pafsirt ist. Darob
herrscht in den betreffenden Kreisen starke Erbitterung. Die
Regierung appellirt zwar an ihren Pattiotismus, die
Lehrer aber auf ihre Ferienberechtigung.
Andererseits werden noch immer Meetings gegen den
Zehent abgehalten, die aber— wie die Lage zeigt— zu
nichts führen. Der Zehent wird eingehobeu, wie im
Sabranje beschlossen wurde. Was darauf folgt oder wie
sich die Verhältnisse bis zur Herbstsaison gestalten werden,
das ist noch im Dunkeln. Eines ist nur klar: wenn die
Ernte gut ausfällt und vom Zehnten ein hübscher Ertrag
in die Staatskasse fließt, dann werden die Zeiten wieder
besser, das heißt der Staat wird seinen Verpflichtungen
nach Innen und Außen nachkommen, die Landbevölkerung
wird zum Gelde kommen, der Handel wird wieder auf­
leben und die einheimischen Gewerbetreibenden werden ihre
Prcducte absetzen können. Die jetzige Stagnatton auf einem
jeden Gebiete erzeugt Unzufriedenheit in allen Schichten
Md der Regierung wird Vonseite der Opposition die ganze
Schuld und Verantwortung für die »schlechtenZeiten« auf-
geladen. Leicht ist es jetzt in den Reihen der Opposition
zu fein, wo man Anhänger nicht erst zu werben hat, son­
dern wo sie ihr von selbst zufliegen— eben aus Gründen
der Unzufriedenheit— die Regierung aber hat einen
schweren Stand, welcher auf die Dauer auch von den
nervenßärksten Männern kaum erwägen wird.
In letzterer Zeit beginnen sich die Turner­
vereine in Bulgarien zu mehren, und neben ihren
gymnastischen Uebungen haben sie auch das Scheibenschießen
in ihr Programm aufgenommen. Das erinnert an die
im ehemaligen Oftrumelien in den Jahren 1880 bis 1883
bestandenen gymnastischen Verbände, welche von
der Türkei mit so scheelen Augen angesehen wurden, bis
sie schließlich der damalige Generalgouverneur Aleko Pascha
auflösen mußte. Jetzt wird hoffentlich die Türkei keine Be­
fürchtungen hegen und hat schließlich auch nichts mehr
dreinzureden. Uebungen an Schießstätten können in West­
europa überall stattfinden, man wird sie auch in Bulgarien
den steten Bürgern nicht übel nehmen. Das »Pulverfaß
Europas« ist ja gut bewacht von allen Seiten— wie
man in diplomatischen Kreisen versichert— deshalb können
hoffentlich die Schießübungen am Balkan ohne Gefahr
fortgesetzt werden.
Da heuer der Unterschied zwischen dem Gregoriani­
schen und Julianischen Kalender 13 Tage beträgt, so hat
sich jetzt ein unvorhergesehener Zwiespalt bezüglich des
N a m e n s f e st e s des Fürsten Ferdinand er­
geben. Dieses fällt bekanntlich auf den 30. Mai neuen
StyleS, an diesem Tage war bisher der 18. Mai alten
Styles, und dieser Tag (18. Mai) wurde durch ein Gesetz
als officieller Feiertag bestimmt. Heuer aber fällt der
30. Mai neuen Styles (heil. Ferdinand) aus den 17. Mai
alten Styles. Und doch muß der Namenstag des Misten
gesetzlich am 18. Mai (31. Mai) gefeiert werden, also um
einen Tag später als er kirchlich fällt. Das ist eine
unliebsame Collision, die nur durch einen endgilttgen
Ausgleich des alten Styles mit dem neuen behoben
werden kann.
Telegramme des »Corr.-Kirr.»
Blutiger Zusammenstoß.
Chalon sur Saöne, 4. Juni. Infolge eines
Strikes der Metallarbeiter kam es Samstag Nach­
mittags zu Ruhestörungen, wobei nenn Verhaftungen
vorgenommen wurden. Abends griffen die Manifestanten,
darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie und Cavallerie-
patrouillen mit Wurfgeschossen an. Die Gendarmerie wurde
durch die Manifestanten in die Enge getrieben. Einige von
ihndn wurden durch den Hagel der Wurfgeschosse verwundet ;auch
Schüsse wurden gegen die Gendarmen abgegeben, die erst
sodann von ihren Waffen zu ihrer eigenen Sicherheit Ge­
brauch machten, als sie sahen, daß ihr Commandant ver­
wundet worden war. Von den Excedenten wurden vier
Personen verwundet, darunter zwei schwer. Fünfzehn Gen­
darmen und zwei Soldaten wurden leicht verletzt. Die
Fensterscheiben des Gefängnisses wurden von den Mam-
festanten zertrümmert. Einer der Verwundeten, ein gewisser
Brouillard, 16 Jahre alt, ist Nachts gestorben. Wie
versichert wird, hätte die Untersuchung festgestellt, daß die
ersten Schüsse auf die Gendarmen Samstag Abends aus
einem Fenster abgegeben würden. Heute Früh herrschte
Ruhe. Nachmittags fand das Leichenbegängnis des jungen
Brouillart statt; eS gab keinen Zwischenfall.
Dev Attfstttuv ist Cslr-mbien.
Nowyork, 4. Juni. Nach einem Telegramme aus
Kingston berichtet der Commandant des Dampfers »Orinoco«
aus Columbien unter dem 31. Mai: Die A u f st ä n d i s ch e n
waren sechs Meilen von Panama entfernt. Das ameri­
kanische Kriegsschiff »Machsar«,- welches sich in Colon
befindet, hat Befehl, Marinesoldaten zu landen, falls die
Stadt bedroht werden sollte. Wie verlautet, hätten die
Aufständischen das columbische Kanonenboot »Cordova«
versenkt.
Die Pest.
SidNey, 3. Juni. Die Gekammtzahl der bisher hier vor
gekommenen Pestfälle beträgt 264, wovon 94 tödllich verliefen.
Bad Gastein, 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Belgien erwartet,
welcher zu längerem Curgebrauche hier eintrifft. Dem Könige
wird ein officieller Empfang bereitet werden.
Lufsingrande, 4. Juni. Se. k, Hoheit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator ist an Bord seiner Dacht »Ellöre«
gestern Nachmittags zu kurzem Aufenthalte hier eingetroffen.
Berlin, 4. Juni. Der Reichskanzler Fürst Hohen-
l o h e ist heute wieder hier eingetroffen.
Kopenhagen, 4. Juni. Der König reiste heute Abends
nach Wiesbaden ab.
Paris, 4. Juni. Präsident Loubet begab sich
heute Nachmittags nach Vincennes, um dortselbst den
Uebungen des Bundes der gymnastischen Vereinigungen
Fransteichs beizuwohnen.
Conftatttinopel, 4. Juni. Königin Olga von
Griechenland hat auf der Reise nach Rußland heute den
Bosporus pasiirt. Der Sultan ließ der Königin durch
seinen Generaladjutanten Damad Mehmed Pascha und den
Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, seine Grüße über­
mitteln.— Der deutsche Botschafter Frhr. v. Marschalk
wurde gestern Abends vom Snltan in Audienz empfangen.
'— '——
Tagrs«achrichten.
Wien, 5. Juni.
* ^Rückkehr des Kaisers.1 Se. Majestät der
Kaiser ist nach vierwöchentlichem Aufenthalte in Buda­
pest heute um 5 Uhr 40 Minuten Früh von dort wieder
in Wien eingetroffen. Vom Staatsbahnhofe fuhr Seine
Majestät nach Schönbrunn, wo der Monarch tagsüber
verbleiben wird. Nachmittags um 1 Uhr wird der Kaiser
den Prinzen August Leopold von Coburg in
besonderer Audienz empfangen.
* I Hofnachrichten. j Ihre k. Hoheit Prinzessin
T h e r e s e von B a y e r n ist am 2. d. M. von hier
nach München zurückgekehrt. Auf dem Perron des West­
bahnhofes hatten sich zur Verabschiedung Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Adelgunde Herzogin
von Modena, sowie der bayerische Gesandte Frhr. von
Podewils-Dürniz mit Gemalin eingefunden.— Ihre
k. Hoheiten die Herzoge Siegfried und Christoph
in Bayern sind am 2. d. M. aus München hier ein­
getroffen.
V sHoherBesuch.j Aus Salzburg wird uns
geschrieben: Freitag, 1. d. Ni., wurde das Missionshaus
der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen, »Maria Sorg« bei Salzburg durch den Besuch
Ihrer k. Hoheit der Frau Großherzogin Alice von
Toscana und deren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna,
Margaretha, German« und Agnes, ausgezeichnet. Gegen
5 Uhr Nachmittags trastn die k. Hoheiten in Maria Sorg
ein und wurden von der Generalleiterin Gräfin L e d o-
ch o w s k a und einigen ihrer Sodalinnen zunächst in die
Hauscapelle und dann in die verschiedenen Wohn- und
Arbeitsräume geleitet. Mtt besonderem Interesse besichttgten
die hohm Gäste die Räume der Miffionsdmckerei, woselbst
unter Anderem gerade an einem kafferischen Gesangbuche
und an einem afrikanischen Wörterbuche gearbeitet wurde.
Sodann ließen sich die k. Hoheiten die noch deutlich sicht­
baren Spuren der letzten großen Ueberschwemmung und
die dmch dieselbe veranlaßten großen Wasserbauten zeigen,
besichtigten die im Garten gelegene alterthümliche Marien­
capelle und die im letzten Jahre zum größten Theile neu
aufgeführten Oekonmiegebäude und verließen, nachdem sie
zum Schluffe noch einige Zeit in huldvollster, zwangloser
Unterhaltung im Sprachzimmer verweilt hatten, gegen
6 Uhr die genannte Missionsanstalt über deren sichtbares
Emporblühen Ihre t. Hoheiten zu wiederholtenmalen ihre
herzliche Freude äußerten.
jDie japanische Mission in Wien.\
Se. k. Hoheit Prinz Kotohito von Japan ist gestern
mit seiner Begleitung zur Besichtigung der Staatsgestüte
nach Kisber und Babolna in Ungarn abgereist. Heute
Nachmittags trifft der Prinz in Budapest ein. Am 7. d. M.,
Nachmittags, erfolgt die officielle Ankunft des Prinzen
auf dem Stacktsbahnhvfe in Wien. Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand und bet dem Prinzen
zugetheilte Ehrendienst werden denselben enipfangcu. Der
Prinz, der M Gast dcs Kaisers in den Radetzkv-
AppkirtkMeNls der Hofburg absteigt, wird in der Hofburg
von Sr. Majestät dem Kaiser begrüßt werden.
Am selben Tage, Abends, findet tu der großen
Galerie zu Schönbrunn ein Gaiadiner statt. Freitag,
8. d. M., fährt der Prinz nach Wiener-Neustadt, um die
Militärakademie zit besichtigen; Nachmittags trifft er
wieder hier ein, und um i> llhr Nachmittags findet
dem Gaste zu Ehren bei Sr. k. Hoheit dettt
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand im Belvedere ein
Diner statt. Am 9. d. M. Früh wird Prinz Kotohito'
im Prater der Besichtigung eines k. und k. Infanterie-»
Regimentes durch Sr. Majestät den Kaiser beiwohnen.
Nachmittags erfolgt vom Südbahnhofe and die Abreise
des Prinzen auf den Semmering. Noch an demselben
Abend kehrt der Prinz nach Wien zurück und steigt im
»Hotel Imperial« ab.
* sEitt Dementi.s Die »Nordd. Allg. Ztg.«
erklärt die Meldung, daß KaiserWilhelm am 18.August
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph zu seinem
70. Geburtstag persönlich in Wien beglückwünschen werde,
für unbegründet.— Die hier dementirte Meldung
ist von hiesigen liberalen Blättern, wenn wir nicht irren
zuerst von der »N. Fr. Presse« und dann vom »N. Wr.
Tagblatt« wiederholt lancirt worden.
* jPersonalnachrichten. j Se. Excellenz der
Herr Reichs-Finanzminister Benjaniin v. K a l l a y ist am
3. d. M. aus Budapest hier eingetroffen.— Der k. und st
Militär-Attache in Bukarest, Haupttnann Thaddäus Rittet
v. Rozwadowski, hat sich von hier nach Bukarest
begeben..
* sBermälungsanzeige.^ Wir erhalten folgende
Bermälungsaiizeige:
Ernst Graf von Mirbach-Harff, k. und k. Kämmerer und
Ehrenritter des Deutschen Orden? und Wilhelmine Gräfin von
Mirbach-Harff, geborene Gräfin Thun-Hohenstein, SterNkren-
Ordensdame, geben Nachricht von der bevorstehenden Bermälüi g
ihrer Tochter Rudolphine Freun v. Mirbach mtt dem
hochwohlgeborenen Herrn Friedrich Frhrn. v. Vitting-
hoff genannt Schell, Erbdrosten des Fürstenthums Esten,
Leutnant der Reserve deS Kürassier-Regimentes v. Driesen (West-
phälisches) Nr. 4. Die Trauung findet am 7. Juni 1900 in Ut
Capelle zu Harff statt. Harff, im Juni 1900.
* jTrauung.j Heute Vormittags, 11 Uhr, fand
itt der HaüScapelle des Werkes des heil. Philipp Nert
(Himmelpfortgaffe) die Trauung Sr. Durchlaucht k-i
Prinzen Lothar Metternich mit der geheimen Rath«,
witwe Gräfin Fanny Chorinsky geborene Gräfin
Mittrowsky statt. Die Trauung vollzog der hochw. Herr
Prälat Dr. Godfried M a r s ch a l l.
* sNerrer geheimer RathZ Se. Majestät der
Kaiser hat dem k. und k. Generalmajor d. R. Ottokar
Grafen Daun die Würde eines geheimen Rathes ver-
liehen.
* ßMitszeichnungemrnd Ernennungen.| 'e Mffestäi
der Kaiser halbem Canomcus desKathcdralcapitei r in .'Almeritz
Dr. Ferdinand Mich! den Orden ki- Eisernen i rone dritter
Classe, dem Religionsprofessor am Stoa Gymnasium in Catiaro,
Ehrindomherrn F-ortunatus V u l o v i v anläßlich seines Ueber-
trittes in den Ruhestand das Rit erkceuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Landes-Thierarzie Carl S ch o ß I e i l n e r in
Salzburg ebenfalls das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen; ferner gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathes bekleideten Landes-Schulinspector in Prag,
Eapitular des Benedictinrrstiftes Brevnov-Braunan Pater Robert
Christian Riedl au? Anlaß der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand die allerhöchste Zufriedenheit
bekanntgegeben werde und den außerordentlichen Professor Doctor
Carl Kn ff n er zum ordentlichen Professor der Psychiatrie und
Nerven-Pathologie an der böhmischen Universität in Prag er­
nannt.— Der Erste Oberfthofmeister hat den Doctor der ge­
summten Heilkunde Eduard B e n o n i zum Schloßarzte in Schön-
bruun ernannt.
* sTodesfälle.Z Am 2, d. M. ist auf der Wieden, Guß»
hausstraße Nr. 3ü, der kaiserliche Rath Johann Medinger,
Ritter des Franz Joseph-Ordens, ehemaliger Chef der Groß-
handlnngs- und Fabrikfirma I. Medinger und Söhne, im
83. Lebensjahre gestorben. In friiheren Jahren hat sich Medinger
vielfach im öffentlichen Leben bethätigt. Er war Gemeinde- und
Gremialrath, Censor der Oesterreichisch-uimarischen Bank, ec.-
Am 3. d. M. ist in Wien, dritter Bezirk, Marxergasse Nr. 6, die
Bürgers- und Hausbefitzerswitwe Frau Marie Schnürer, die
Mutier des kaiserlichen Bibliothekars Dr. Franz Schnürer, im
75. Lebensjahre gestorben.
w ^Jubelfeier der Krakauer Universität.^
Hofrath Prälat Dr. Hermann Zschokke ist heute nach
Krakau abgereist, um als Doctor stonoris causa an der
fünfhundertjährigen Jubelfeier der Jageüonifchen Universität
th eilzunehmen.
*| Militärluftschifffahrt. I Aus S t udenetz wird vom
2. d. M. gemeldet: Der Mttitärballon »Wien« mit den Ober»
lientenants Walther Packeny (5. Pionnier-Bataillo»), Alexander
Kral (28. Tivifionsartitlerie-Regiment), Alfred Riedl (13. Pion.
nier-Bataillon) und Roheit Schafarik( 4. Festungsartillerie-Regi»
wen) als Insassen, ist Nachmittags bei Konesin in Mähren glatt
gelandet.
* sFabriksbrand.1 Gestern Abends um 8 Uhr brach in
B u d weis in der Papierfabrik der Firma Fürth und Geller!
ein Brand aus, dem das Fabriksgebäude und die Waarenvorräche


[ 2023-06-29 10:40:39.681 - 19000605 - Seite 3 ]
i.iii iipn i i im"
Nummer 152 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 5. Juni 1900
Seite 3
Zirm Opfer fielen. Wegen eines während des Brandes herrschenden
Windes gelang es der Feuerwehr, sowie den Feuerwehren der
Nschbargemeinden nur mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
* sJm Alter von 103 Jahre« gestorben.^ Wie aus
Nyiregybaza gerneldet wird, ist in Halaß Frau Josepha L a b a s,
die seit 51 Jahren im Dienste der Familie Kallay stand, am
81. v. M. im Alter von 10.'! I stnen gestorben. Frau Labas ver­
heiratete sich im Jahre 180 n>ar aber schon seit 60 Jahren
Witwe. Auch die übrigen MGlieder ihrer Familie erreichten ein
hohes Alter.
lRennen in Paris, f Den Grand Prix de Paris in
Nuteuu gewann Melibee vor Fragoletto; den dritten Platz be­
setzte Quitte ou double.
* lEisenbahuunalür'.Z Auf der Katharinen-Bahn bei
K o st o v (Rußland) stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
Mehrere Personen getödtet und fünf Waggons zertrümniert
wurden.
* I Beim berühmten Arzte.Z Diener: »Die Sprech­
stunde ist vorüber, da ist nichts zu machen.»— Patient: -Uni
Gotteswillen, melden Sie mich doch dem Herrn Professor, ich
habe eine Krone verschluckt.«— Diener: »Wegen einer Krone?
Da müßten Sie schon mindestens hundert verschluckt haben.«
Unfälle wahrend der Feiertage.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Budapest, 5. Juni. Gestern entgleiste ein aus Au­
to inkel zurückkehrender mit A u s f l ü g l e r n vollbesetzter
Straßenbahnwagen und stürzte um, wobei
vier Personen getödtet und nenn verwundet
ivurden. Ueber den Unglücksfall liegen folgende Einzel­
heiten vor:
! Das Publicum hatte den Wagen e r st ü r m t und dicht
besetzt. Der Zugsorduung gemäß darf das Publicum den Wagen
stur an der Abfahrtsstelle besteigen, nachdem der Wagenführer
seinen Platz eingenommen hat. Die Menge ließ sich jedoch nicht
Zurückhalten und der Wagen wurde schon bei der Remise besetzt.
Auf der wenige Schritte weiter gelegenen Abfahrtsstelle hielt der
Wagen an. Der Wagenführer verließ denselben, nachdem er die
Antkiebskurbel abgeschraubt hatte, um mit derselben nach vorne
tzn gehen und sie zur Fahrt wieder anzuschrauben. Der Wagen­
führer erklärte nun, daß cs ihm unmöglich geworden sei, die
Menge zu durchbrechen und den Wagen zu besteigen. Der Con-
ducteur wurde sogar vom Wagen herabgestoßen. Demnach befand
sich auf dem Wagen kein dienstthuendes Organ der Straßenbahn­
gesellschaft. Inmitten eines furchtbaren Gedränges löste
sich nun dir Bremse. Bisher ist nicht eruirt worden,
ob die Bremsstange im Gedränge oder von leichtfertiger Hand m
Bewegung gesetzt wurde. Der dichtbesetzte Wagen rollte
durch sein Eigengewicht und durch die enorine
Belastung von 80 Personen getrieben, das ziemlich
steil absteigende Geleise mit rirfiger Geschwindig­
keit hinab. Der elektrische Strom stmctionirte nicht,
denn die Antriebskurbel befand sich in Händen des zurück­
gebliebenen Wagenführers. Bei der ersten scharfen Curve
entgleiste der Wagen und stürzte mit großer Wucht
auf die Seite, die Passagiere unter sich begrabend. Drei
Personen blieben auf der Stelle todt. Der Kaufmanns­
gattin Julius Gromma, sowie der EisenbahrsinspectorSgattin Fabri
aus Teschen wurde der Brustkorb eingedrückt. Der Handlungs­
commis Koloman Schneider und der Jnsprctor der Kaschau-
Oderberg Bahn Moriz Brandweiner erlitten einen SchRwl-
bruch. Brandwein er verschied während der
Nacht tut Johannesspitale. Unter den neun ver­
wundeten Personen befinden sich auch der Eisenbahninspector
Alfred Fabri aus Teschen und dessen sechsjähriger Sohn Nikolaus.
Der Conducteut und der Wagenführer wurden im
Laufe der Voruntersuchung in Vcr wahrungshast ge­
nommen.
**
*
Paris, '), Juni. Bei dem gestem in Deuil bei
Paris abgehaltenen Stierkampfe benahmen sich die
Matadore bei der Tödtung des Stieres so ungeschickt, daß
sie den Unwillen und den Widerspruch des Publicums
hervorriefen. Ein Schwede Namens Aquels feuerte, um
seiner Entrüstung über die grausame Schlächterei Ausdruck
zu geben, drei Revolverschüsse gegen die Matadore, deren
zwei leicht verwundet wurden.
Paris, 5. Juni. Gestern Abend's stießen zwischen
der Concordia- und der Alexanderbrücke zwei Local-
d a m p s e r zusammen, von welchen der eine, mit Passagieren
dicht besetzt, gegen Charenton hinauffuhr, der andere ohne
Passagiere stromabwärts nach Auteuil fuhr. Letzterer sank.
Nach bisherigen Meldungen ist ein Opfer an Menschenleben
nicht zu beklagen.
Cmarserrdek.
DIE 50fVlT0.SE
(lösliches Fleiecheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
sDie Pfingftseiertage.s Das Wetter wär
während der Feiertage das denkbar schönste. Das »liebliche«
Fest wurde daher auch von den vielen Tausenden Wienern,
die sich schon wochenlang aus zwei freie Tage freuen, zu
Ausflügen benützt. Aber auch die öffentlichen Gärten in
Wien und der Prater und Schönbrunn waren
von den Zurückgebliebenen und den zahlreichen
Fremden, die wegen der Firmung nach Wien kamen, sehr
gui besucht. Die Eisenbahnen hatten einen Niesenverkehr zu
bewältigen und cs ist ei» Glück zu nennen, daß sich dabei
kein Unfall ereignet hat. In der weiteren Umgebung von
Wien, im Nax- und Schneeberggebicte, war das Wetter
nicht durchwegs so schön; es stellten sich wiederholt kurze
Gewitterregen ein.
j E in stürz eines Holzsteaes.I Nächst der Dampfschiff-
agentie in Nußdorf befindet sich eine Propeller-ileberfuhr. Vom
Lande führt als Zugangstrcppc ein Holzsteg von vier Metern
Lange und einem Meter Breite znm Fährboote. Die Ueber-
suhr war an: Pfingstsonntage sehr stark benützt und
das Publicmn drängte sich sowohl ans der Fähre
als mich auf dem Holzstege. Eben wollte um 6 Uhr
ivieder eine große Anzahl Leute die Ueberfuhr besteigen, als
plötzlich der Steg krachte und in der Mitte entzweibrach. Eine
Panik entstand im Publicum und sechs Personen fielen ins
Wasser. Znm Glücke ist das Wasser an der Ginbruchsstelle nur
61 bis 75 Centimeter tief, so daß die Verunglückten mühelos das
Land etreichten. Sie hatten außer den völlig durchnäßten Kleidern
keinen weiteren Schaden erlitten.
| Blitzschlag.! Während des Samstag Nachmittags nieder­
gegangenen Gewitterregens schlug der Blitz in den Kamin des
Ziegelwerkes Hernals. PezzlgaffeNr. 82, und entzündete einen
Dippelbanm. Das Feuer konnte nach kurzer Zeit gelöscht werden.
sDer ertrunkene Bankbeamte Scheid.) Am 30. v.M.
Abends verunglückte bekanntlich der Bankbeamte Ernst Scheid
wahrend einer Bootfahrt auf der Donau ztvischen Kahlenberger-
dors und Nußdorf. Seine Angehörigen haben Nun für die Auf­
findung der Leiche eine Belohnung von hundert Kronen zu­
gesichert.
ßsBeim Bade« ertrunken.^ Der neunzehnjährige Sattler­
gehilfe Joseph Morawetz ist Pfingstsonntag Nachmittags beim
Baden un alten Donaubette nächst der Kaiser Franz Josephbrücke
ertrunken. Abends wurde die Leiche geborgen.
jsAn einem Stück Fleisch erstickt.^ Am 31. v. M. ist
in die Fleischauskocherei, Wielandgasse Nr. 19, der zweinndsechzig-
jührigc Taglöhner Jacob D r e ck a gekommen und hat dort em
GulyaS verzehrt. Plötzlich erhob er sich, trat auf den Gang und
stürzte bald darauf todt zusammen. Die Obduction der Leiche
hat ergeben, daß Trecka beim gierigen Essen an einem Stück
GulyaS erstickt ist.
IDie Leiche im Kvrnfelde.Z Am 1. d. M. wurde be­
kanntlich in einem Kornfeld« nahe dem Centralftiedhose die Leiche
einer Greisin aufgefunden. Bei der Todten fand man auch ein
mit »E. S.« gemärktes Sacktuch. Auf Grund dieses Tuches ist
die Leiche agnoscirt worden. Die in Favoriten wohnhafte Frau
Johanrm S i r o w r tz erkannte nämlich jin der Todten
ihre Mutter, die dreiundsiebzigsährige PfrüNdnerin Eleonore
Schwtrtsührer. Vor neunzehn Jahren ist der Greisin ihr
Sohn Martin gestorben, und um ihn trauerte Ke seit dieser Zeit
fast zwti Jahrzehnte lang. In der letzte« Zeit war sie Lessinnig
geworden, und i« diesem Zustande hat sie offenbar eine» Selbst­
mord ausgeführt.
sSelbststeÜung.i Der vierundzwanzigjährige Comptoirist
Adolph Gottlirb, der wegen Veruntreuung eines geringen
Betrages seit Mai vorigen Jahres verfolgt wird, hat sich am
3. d. M. dem Polizeicommissariate Innere Stabt selbst gestellt.
Gottlieb legte auch dss Gestäudniß ab, daß er in Berlin der
Vrrsichprnngsgesellschaft »Providentia«, bei der er in den letzten
vier Wbchen als Agent angestellt war, auf Grand singirter Ver­
sicherungsanträge 115 Mark herausgelockt hat.— Roch rin zweiter
Defraudant hat sich am Pfingstmontag der Behörde selbstgestellt.
Es ist dies der sichemlEreißigjährige Agent Wenzel S ü s s e r, zu
Oderberg geboren, nach Troppan znständig, vmcheiratet. Süsser
traf am 2. d. M. ans Sternberg hier ein und stellte sich an: folgen­
den Tage der Polizeidirection »it der Selbstanzeige, daß er für
die Victoria-Dampfmühle in Budapest Beträge in der Höhe von
1485 Kronen eincassirt und unterschlagen hat.
ßMit dem Vajonnet.sl Der emMdzwanMährige Ein­
jährig-Freiwillige Johann Kern des k. «nd t, Infanterie-Re­
gimentes Nr. 4 und H««r der technischen Hochschule hatte gestern
Nachts mit einem Civilisten im Stadtbezirke, Hafnersteig, einen
Wortwechsel und wnrde von dem Civilisten beschimpft. Kern zog
sein Bajonnet. Zwei Mediciner wollten sich ins Mittel legen,
wurden jedoch von dorn Einjährig-Freiwilligen mit seinem Seiten­
gewehre in bisher unbestimmbarem Grade verletzt. Die beiden
Studenten begaben sich in häusliche Pflege. Gegen Kern ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.
^Großer Exceß in der Brigittenau.! Aus einem
Kutscherstreit ist Psingsmontag Nachmittags in der Brigittenau
ein großer Exceß entstanden. In der Aauscherstraße fuhren gestem
die Schwerkntscher Wilhelm Grohmann und Alois Thurm­
fart mit ihren Sandwageu ans dem Tvamwaygeleise.
Zwei Conducteure eines elektrischen Tramwahznges sprangen,
da Läuten nichts nützte, ab, und forderten die Kutscher
auf, auszuweichen. Doch statt dieser Aufforderung
nachzukommen, hieben die Kutscher mit Wien Peitschen­
stöcken auf die Tramwayconducteure ein. Als ein Sicherheits­
wachmann interveniren wollte, packte ihn Grohmann an der
Brust und riß ihm den Ringkragen herab. Ein zweiter Sicher-
heitswachmarm, der zur AMenz herbeieilte, wnrde von Thurm­
fart aüaquirt, einen dritten Wachmann mißhandelte Grohmann
derart, daß er sich gezwungen sah, dm Säbel zu zichen und
mit flacher Ksinge einen Hieb gegen seinen Angreifer zn
führen. Grohmann wurde leicht verletzt. Inzwischen hatte
sich eine mehrere hundert Köpfe zählende Menschenmenge
angesammelt, die gegen die Sicherhcitswache Stellung nahm.
Nur mit vieler Mühe konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.
Der Wäscher Franz Süß hatte dir Menge aufgefordert, d i e
Wache niederzuhauen. Er wurde verhaftet. Grohmann
und Thurmfart, die den Anstoß zn dem Trubel gegeben, wurden
ebenfalls dem Strafgerichte überantwortet. Wegen Nichtfolge-
leistung wurden auch der Schneidergchilfe Franz G«brich
und der Prakticant Rudolph Müller arretirt und polizeilich
bestraft.
UDewstmorde.j Samstag Abends hat sich auf einem
Felde iiächst dem Ccntralsriedhofe ein circa dreißigjähriger Mann
erschosftn. Der Selbstmörder ist mit dem süinnndvierzigjährigen
Kaufmann Franz Sch., Josephstadt, Lerchengasse wohnhaft, identisch.
Schlechter Geschäftsgang soll die Ursache des Selbstmordes sein.—
Der neummdsechzigjährige Pfründner Alois O., bei seinem Sohne,
einem Schuldirnrr im Gemeindehanse Alsergrund wohnhaft, ist
Pfingstsonntag Nachmittags uns dem Fenster «irres im dritten
Stockwerke gelesenen Schulzimmers in den Hofranm gestürzt.
An den schweren Wunden ist der Greis nach wenigen Mlliuten
gestorben. Den Erhebungen zufolge hat der alte Mann, der von
einem schweren asthwaKschen Leiden geplagt war, den Selbstmord
in einem Anfalle von Lebensüberdruß verübte.
lEinbruchsdiebstahl.^ Am 2. d. M. wurde in der
Kanzlei des General-Pionmer-JnspectorS Obersten Szaßkie-
w i c z im ersten Stocke der Roßanerkaserne eine Schreibtischlade.
anfgesprcngl und aus derselben 50 Kronen 60 Heller gestohlen.
Auch Briefmarken, Correspondenzkarten und Ansichtskarten stahl'
der Thäter.
Literarisches.
Im Tirol drinn'. Neue Geschichten aus den Bergen.
Bon Sebastian R i e g e r (pseudonym Reimmichl),'
Brixen, Buchhandlung des katholisch-politischen Preß-
vereines, 1900.
Die Art des Verfassers ist bekannt genug, um diese"
neue Folge seiner Tiroler Geschichten durch die einfache
Slnzeige ihres Erscheinens dem Lesepublicum angelegentlichst
zu Knpfchlen.
Militärisches.
^ ^Truppeninspiciruttg durch den Kaiser.^
Se. Majestät der Kaiser wird Mittwoch, 6. d. M., mir
7 Uhr Früh die bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regi­
menter Nr. 1 und 4 besichtigen. Die Regimenter werden
unter Couimando des GM. v. Jonak in Marschadjustirungs
in einem Treffen nördlich der Kaiser Josephbrücke im
Prater gestellt sein.
NoLksmirthschasttichr Zeitung.
— ^Viehseuchen in Ungarn.^ Wegen neuerlich erfolgter
Einschleppung der Schweinepest hat das Ministerium des Innern i
dir Einfuhr von Schweinen aus dem Stuhlberichtsbezirke und
der Frcistadt Szekes-Fejervar (Comitat Fejer) und dem ungari­
sche« GrenzStuhlberichtsbezirke Szenicz (Comitat Nyitra)' nach
der bk8}ettiaen Reichshälfte verboten.
— ^Spanische Staatsschuld.^ Einer heutigen
MadriderMeldung Zufolge ist der Erfolg der Convertinmg der
Staatsschuld ein sehr bedeutender. Bis gestern Abends
wurden sämmtliche Schatzobligationen bis auf 2 Millionen
Pesetas zur Tonvertirung überreicht. Die Zeichnungen in
Laarem Gelde überschritten den Betrag von 1820 Millionen-
Pesetas.
— ^Nieder-österreichische Landeshhpotheke«a«stalt.s j
Im Monate Mai wurden bei der NiederSsterreichischea LandcS-
Hypothekeuanstalt 89 Hypothekar-Darleheusgesnche im Gesammt-
betrag« von 1,017.100 K. eingebracht. Vom Monate April ver-:
bliebe« 49 Gesuche mit 927.400 K., zusammen 1,944.500 K. Es;
wurden bewilligt 714.500 zugezählt 1,384.400 Ä., abgewiesen 1
224.100 K. An Pfandbriefen waren Ende April im Umlaufe:
vierpercentige 161,590.800 Ä., dreieinhalbpercenLge 1,967.400 K.;
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 2 Stück
- mit 132,000 Ä,; vom Monate April verbliebe« 41 Gesuche
mit 4,355.000 K., Msammen 4,487.000 K. Es wurden bewilligt^
118,000 K., zugezählt 105.000 K. An Communal-Schuldscheinen'
waren Ende 9M im Umlaufe: vierpercentige 21,338.800 K„
d reieuchalbpereenüge 3,753.600 K.
Wiener Börse vom 5. Jnni 1900,
Stimmung ruhig. Course dmchwegs behauptet. Schluß
abwartend.
Um 11 Uhr notirteu:
Credit 718.25, uugar. Credst 726.—, Auglo 282.50, Union
587.—, Bankverein 516.—, Länderbank 445.—, Oesterr. Boden
985.—, Ungar. Hypothek —«—, Commercialbank 2660, Staats-
bahn 057,50, Lombarden 126.50, Etbethal 480.—, Rordwestbabn
469.—, Lcmbcrg-Czernow. —, BuschtiehraderUt. B. 1168.—,
Straßenbahn iit. A 328.—, Straßenbahn lit. B 319,—, Adria
480.—, Dampfschiff 758.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1433.—, Rudolph —.—, Poldi —Alpim Montan 504.50,
Eis. Berk. 408.-, Brüxer Kohle 924.-, Allg. nng. Kohle
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 285.—, Prager Eisen
1980.—, Mma 578.—, Trifaller Tabak 299.—, Waffen öst.
373.—, Wiener Ziegel 740.—, Elektr. allg. —.—, Türkenloie
114.—, Oesterr. Kronenrente 97.40, nngarffche Kronenrente 91.55,
Maireute 98.10, Süberrente 97L0, Oesterreich ische Galdrente
116.45, nng. Goldrente 116.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.82,
Napoleon 19.28, Schodnica —, Nordbahn 6342, Salgo 642.—,
Eghdier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, nng.
Escompt— .—
Wetterbericht vom 5. Juni.
Der niedrige Luftdmck (754 Millimeter) liegt im Süd­
westen, der hohe (761 Millimeter) stn Nordosten. Die Winde
sind sehr schwach aus Nordost bis Südwest, das Wetter ist theil-
wcffe bewLW und warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18-Q
Grad, Lemberg 17'6 Grad, Bregenz 15'2 Grad, Ischl
15'6 Grad, Wien 17-2 Grad, Klagenfnrt 11'4 Grad,
Laibach 15'4 Grad, Bndapest 19'5 Grad, Unghvar 19'0
Grad, Hermannstndt 18'1 Grad, P an cs o va 18-4 Grad,
Lesina 19'4 Grad, Triest 22'6 Grad, Riva 16'2 Grad,
Scknnittenhöhe 8'0 Grad, Semmering 12'6 Grad
Celsius.— Im Süden wurden gestern Gewitter beobachtet. In'
Süddalmatien herrscht starker Scirocco.
Theilweise bewölkt und warm mit Gewitter­
neigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der L k. öfter»
re i ch ischen Staatsbahnen vom 5. Juni 1900.
Tarnow: 19>6 Grad, ruhig, heiter; Przemysl: 17'1
Grad, NillE2, heiter; Czernowitz: 19'2 Grad Celsius, El,
fast heiter: Barzdorf: 17'0 Grad Celsius, ruhig, Heller;
Eg er: 20>8 Grad Celsius, El, heiter; Budweis: 18'0 Grad
Celsius, El, heiter; Tabor: 222 Grad Celsius, SE2, fast
Heller; Neumarkt (Steiermark): 12'6 Grad Celsius, NI,
meist bewölkt; Scheibbs: 15>4 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Wege« Ileberfnlle deck Tagesstoffes mußte die Roman-
fortsetzung wegbleibe».


[ 2023-06-29 10:40:39.681 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4.» Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 5. Juni 1900 Nummer 152
Sport.
Der Derdytag.
Das War ein rechter Derbytag! Die Sonne schien den ganzen
Mg ober den herrlichen Plan und eine etwas kühlende Brise
machte den Aufenthalt auch auf den nicht beschatteten Plätzen er­
träglich. Viele der Besucher, welche auf den Tribunen keinen Platz
inehr fanden, waren eben gezwungen in der Sonne zn stehen.
(Anen imposanten Anblick gewährten die Logcntribunen, in welchen
die Aristokratie, besonders die weiblichen Vertreter derselben in
den prachtvollsten Toiletten zu sehen waren. In der Hofloge be­
merkte man ihre k. Hoheiten die Frau Erzherzogin Marie Therese
mit ihren beiden Töchtern, die Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und
Ludwig Victor. Sehr viele hohe Würdenträger, die Aristokratie und
Diplomatierc.warenimSattclraume zusehen. Aber auchder3 Kronen­
raum war voll. Und so trug denn alles bei, den Tag zu einem
dem Derby würdigen zu gestalten. Dies ist auch von der Wett­
lust zu bemerken. Das Harkanyi'sche Paar besaß den meisten An­
hang, dann kamen die Vertreter des Szemere-Stalles, von denen
Sternbusk der Erklärte war; es wurde ihnen noch der gemiethete
Max als Pacemacher mit auf die Reise gegeben. Attila wurde
schon Mittags aus dem großen Event gestrichen. Capo Gallo be­
saß noch einen großen Anhang und die Uebrigen starteten als
Außenseiter. Und nicht viel hätte gefehlt und ein Achilles II.-
Derby wäre das heurige geworden. Max erfüllte seine Aufgabe getteu,
hinter ihm lagen die Szemere'schen, dann die Harkanyi'schen Pferde;
dann Capo Gallo und die Uebrigen. In flotter Pace ging es in die
kurze Wand, wo die erste Verschiebung stattfand, und wo Glend'or
und Gondi bereits fertig waren. Beim Einbiegen in die Gerade
sah MM die Szemere-Farben in Front und es schien, als ob der
Sieg an sie fallen könnte. Da löste sich auf einmal Capo Gallo
von seinen Pferden los, legte einige Längen zwischen sich und das
Feld und zog in sicherem Style nachhause. Von der Distanz an
setzte sich der Steher Kartal an die Verfolgung des Führenden,
blieb jedoch von diesem mit zwei Längen geschlagen; dann folgten
PoloniuS, Jncroyable, Tovromene, Sternbusk, Max, Gondi,
Glen d'or in der Reihenfolge. Der Sieg des Dreher'schen
Hengstes war ein sehr populärer. Dies bewies der frenetische Bei­
fall und Händeklatschen auf allen Plätzen. Vom 20 kr.-Platz
strömte das Publicum in Massen in den Steeplechasc-Curs, um
den Sieger zn sehen und sein passionirter Owner wurde von
allen Seiten auf das herzlichste beglückwünscht.
Im Derby allein waren an den Maschinen 92.630 Kronen
auf Sieg und 58.050 Kronen auf Platz gewettet worden. Die
Wetten am Start waren: 2 Polonins und Jncroyable, 4 To-
promene, 5 Capo Gallo, 10 Glen b er, 12 Sternbusk, 20 Kartal,
33 Gondi, 50 Max. Die Eventualquoten tvären gewesen:
16 Polonins und Jncroyable, 43 Topromene, Sternbusk, Max,
148 Glen d'or, 204 Kartal, 381 Gondi.
Der Verkehr war folgender: 1810 Wagen passirten die
Brücke, 9 Schiffe brachten 3600, 4 Eisenbahnzüge 1800 Personen
in die Freudenau.
Die anderen Rennen boten wenig des Interessanten und
war der Verlauf des Derbhtages folgender: Aspirant-Rennen.
3000 K. 1200 M. für 2j. Hrn. G. v. Rohonczy's dbr. H.
Ezermester (Sharpe) Hals Meoicus 2 L. Son sourire; 6 l. 26.
72. 80.— Vederemo-Rennen. 4400 K. 3200 M. Mr. New-
market's 4j. br. H. Vak Bottyan (S. Bulford) Kampf Hals
Pavolin l 1 /, L. Karmester; 4 l. 16. 57. 6i.— Handicap.
2400 K. 1000 M. Hrn. L. Egyedi's 3j. Rozsi (Wilton) l. 2 L.
Jlis st, L. Diadal; 11 l. 52. 94. 104. 128.- Oesterreich i-
s ch e S Derby. 114.000 K. 2000 M. für 3j. Hrn. Ant. Dreher'?
Capo Gallo (Sharpe) sicher 2 L. Mr. Black's Kartal (S. Bul­
ford) Haislänge Bar. Joh. Harkanyi's Polonins (Wilton) r °j t L.
desselben Jncroyable (Poole), ferner liefen: Sternbusk, Topro­
mene, Max, Glen d'or, Gondi. Sternbusk war erklärt, Max lief
als Pacemacher. 58. 100. 165. 96.— Handicap. 2400 K. für
3j. 1600 M. Gf. G. Audrassy's dbr. H. Delczeg (Gilchrist)
3 /, L. Gayette l‘/ 2 L. Tablabiro; 6 l. 35. 105. 281.— Steeple-
chase. 8000 K. 4000 M. Llt. G. v. Haas' 5j. dbr. H. Valaki
(Hesp) Ist, L. Junius Ist, L. Sehr möglich; 5 l. 17. 62. 72.
— Verkaufsrenuen der 2j. 2400 K. 1100 M. Hrn. G. von
Rohonczy's br. St. Aranyesö (Wilton) Kampf 2 L. Mamir 5 L.
Satanella; 5 l. 21. 73. 116.
g Wiener Sommerrennen.Z Sechster Tag. Sonntag,
8. Juni. Heute bekam man schon eine Vorschau, für den Derby­
tag zu sehen. Die Logen waren von der Aristokratie dicht be­
setzt und im Sattelraume bewegte sich ein dislinguirteS Publicum.
Vom H-ofe waren Ihre k. Hoheiten die Erzherzoge Otto und Ludwig
Victor anwesend. Ein sportliches Ereigniß gab es heute nicht
und man kann über das Rennen auf die nachstehenden Resultate
verweisen: Praterpreis. 3400 K. 1600 M. Hrn. A. v. Pechy's
4j. br. H. Dacapo (Poolet k. K. Mops Cinquevallo. 13.—
Handicap. 2400 K. 1200 M. Hrn. M. v. Herzog's 4j. F.-St.
Corsica (Park) s. 1 L. Allando 'st L. Avar II.; 8 l. 43. 79.
91. 77.— Staatspreis. 60)0 K. 2000 M. Bar. G. Springer's
3j. F.-St. Cutture (Clcminson) K. Istst L. Catcher 4 L. Garcia.
34.— Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1000 M. Hrn. A. Bal-
tazzi's 4j. Intruder (Hyams) l. 1 L. De lujo 4 L. Bluette st
8 l. 57. 88. 70. 211.— Verkaufsrennen der Zweijährigen^
2400 K. 10 i0 M. Hrn. A. Egyedi's F.-St. Tam-Tam (Valasek)
s. Kopf Marietta Ist, L. Jffy; 5 l. 18. 67. 113.- Verkaufs-
Hürdenrennen. 2300 K. 2400 M. Oberst G. v. Jgalffy's 6j»
F.-H. Driver (Slinn) h. K. st. L. Arkangyalat 10 L. Pacsirta:
8 l. 26. 59. 64. 61.— Rennen der Zweijährigen. 3400» K.
1000 M. Gf. L. Trauttmausdorff's F.-St. Haiderose (Valasekl
s. st, L. Jubilee 4 L. Ananas; 5 l. 104. 156. 142.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Rorbertus. Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofburgtheater: -Prinz Friedrich von Homburg.«
K. k. Hofoperntheatcr: »Der fliegende Holländer.«
Deutsches Volkstheater: Rosmersholm.«
Raimund-Theater: »Der Nagel im Herzen.«
Jantfch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 3 Uhr: Das heilige Landp
Bilder ans der Märchenwelt. Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: Unser Wien. Lebende Photographien.
(ÜÜ88IAS Lc>U1su8änrs in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstlierstellung aber
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosseFlasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphontlasche Kr. 8.—. 10 Stilck Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltschar8Ch, Apotheker: St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M.Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
•V
Kfinstlerbaus, I„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
t
Casaa-Eröfihung 10 UhrYormittags.
Ende 2 Uhr Früh,
Heute, Dienstag den 5. Juni.
Grosses ?fingst-?rogran\ni«
Um halb 5 Uhr: Uax und Korltz.
Um 7 Uhr: »Die Landetreloher«.
Um halb li Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Vorstellung von Sawade’s Raubthler-Gruppe,
Concert des italtenlsohen Opern-Chores unter Leitung des
Uaestro
Mobile de Malipiero.
C. CT. Drescher.— Hauseapelle.— Venetlaner-Truppe.—
Bülitar-Conoert,
Entr6e 50 kr. Kinder 20 kr.
Krri 1 )jahrs- undSomrnerjaison
echter
Schaf.
motte.
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon (fl. 2. 75, 3.7«, 4.80 v. guter
Meter 3.10 Ifl. 6.— «. 6.00 von besserer
lang, completen ifl. 7.75 von seiner
*»»25* 6* ^hnn ^hochfestster
gebend, kostet nnr (fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1#.~, sowie Ueberzieher-
stosfr, Touristeuloden, setnste Kammgarne rc. k. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbetannte Tuchfabriks-Mederlage.
SiegfeMmhof in Brüfln.
(Wüster gratis u. statt«. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-, Hackmaschine»,
Eismaschinen, Frucht- und Saft,
pressen» Spirituskocher re. in
Larnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS.Bez. (Penzing),Linzer­
straße S, Preislisten gratis. 11
SchlMlhrkste
bester Qualität, für Garten•
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlichbei PerficanerLCo.,
Wien, I., Lieb cnberggass e 7.
Original Eibenschitzer
ch) n. Hbt
versendet die Landwirthschafüiche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Cognac
aitan, aus Eigenbau-Wein, liefert francs
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 later fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4-80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Sekt«» Golitsch bei GonobitZ, SUiemiri;
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEH-AMLAGEH ETG. ETC.
ACKERMANN& MAD1LE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECEE JOANNEUMBING- 10.
SPECIALITÄT i
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN& MADILE
KLAGENFURT.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
SCT Wirhv's "WU
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche eoneurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 KUo Inhalt fl. 3.— franco.
WlarMuhr.Wim, Vj., Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Ivinste Wefererrzen.— 'Arospecte gratis.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger I. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 8.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Qewichtsxunahme der
Säuglinge.
Nährstoff flehen
(lsergtttrill aus Hühnerei)
-m» Bestes Uerdauungsmiftel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. apostolischen Majestät.
33. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält!6.5l4Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
'SST" 200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—R Ein Los kostet 4 Kronen. A—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I., Kiemergasse 7, in LottocDllecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag*r (keine Parfümerie) you
Franz Prinz, Wien, I. Lilien^asse 1 (Ecke der SingerstrasseL
Grösstes Lager T n diesen Artikeln. 877
K. k. Staatsbahn-Direction,
Abänderung der Bezeichnung der ation Wels Stadt..
Die bisherige Bezeichnung der in Strecke Wels—Unterst
rohr gelegenen Station Wels Stadt. de vom 1. Mai L
angefangen in Wels Localbahn abgeän e i.

