
[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
De-«rction:
Wie», IN.» Set»l,,sie Nr. 8.
Atmimstkülilln s. Wrtitiii:
Sie«, I., Schulerftraße 21,
^-hin sämmtliche Geldfendimge»
-»-adressiren sind.
Inseratenpreis: Moraen-
»llltt die «gespaltene Nonpareille»
g 40n, Abendblatt die »ge­
rne Nonpareille-eile 80 I».
«sendet die^ge^paltene PeM»
Nnsranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung Lberiwmmen.
Da« Morgenblatt erscheint tSalich
«m v Uhr Früh, das Abenddia«
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Rcclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zrikung Mr die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 8543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition:
Preis KV *?emty
AbonnementSfürWieur
(Ban«. K 37.—, Viertels. K. 9.30,
Mona«. K3.20, bei Abholung in
unIereiEkpedttton.Mtl8uslelluna
ins Haus monatl.. täglich einmal
m«lh, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverlaui: Morgen»
»litt 10 i>, «bendblatt 4 li,
MonlagSblal» 4 i>.
Für das Inland r
Mit «ägl. einmal. Zusendung:
gllNil. >4 48.-. halb,. K 24.-,
viertelt. AIS.—, mono«. A4 —.
Mit tägl. zweimal. Zufendnng:
ganzj. A SS.-, haldl. A SS.-»
viertel,. A 14. -, monatl. A 4.80.
Für Deutschland: iSanzj-
A SS.- bei tiigl. einmal-, A 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Jur de» Weltpostverein:
Sanzj. A 64.— bei täglich ein»
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 134.
Donnerstag, 17. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Eine kurze Session.
Wien, 16. Mar.
Die italienische Kammer ist gestern zusammen­
getreten und heute durch ein königliches Decret vertagt
worden. In wenigen Stunden sind alle Hoffnungen,
daß man einen gangbaren Ausweg aus der ver­
zweifelten parlamentarischen Lage finden würde, voll­
kommen gescheitert.
Alsbald nach Eröffnung der Sitzung, die im
neuen provisorischen Saale stattfand, eröffnete auch der
Abg. Ferri den Kampf, indem er namens der
äußersten Linken erklärte, daß er die letzten Kammer­
beschlüsse in Betreff der Geschäftsordnung für ungesetzlich
halte und niemals anerkennen werde. Er führte aus,
daß seine Partei gegen eine Reforni der alten Ge­
schäftsordnung nichts einzuwenden habe, insofern die
Freiheit des Wortes nicht eingeschränkt werde. Aber
vor Allein müßten die Beschlüsse vom B. April
amiullirl werden. --Wenn nicht,« schloß der Redner,
»so wird die äußerste Linke alle Mittel zum Schutze
der natürlichen Rechte des Volkes und der Vertreter
desselben aliwenden, auch die Gewalt!«
Mit dieser Erklärung des Wortführers der
äußersten Linken wäre der Conflict sofort wieder auf
dem Höhepnnrte angelangt. Die Obstruction proclamirte
sich zur Herrscherin. Wenn nian ihr nachgab, so war
die Situation gefährlicher als je, die Früchte aller
früheren Anstrengungen verloren, die Regierung und
die Kammermchrheil gleicherweise bloßgesteüt. Wenn
man ihr nicht nachgab, so blieb mir mehr der Kampf
übrig zwischen der Gewalt und der Gew.alt in der
Halle der Gesetzgebung. In dieser kritischen Lage
glaubte Gioltlti durch einen Vermntlungsanrrag,
der, wie er sagte, dem Herzenswünsche aller verständigen
Männer entsprechen sollte, die Schwierigkeiten der Lage
umgehen zu können. Er schlug eine Tagesordnung vor,
durch weiche die Kanmier einen neungliederigen Aus­
schuß mir oer Ausarbeitung einer neuen Geschäfts­
ordnung betrauen sollte. Die Sitzungen sollten für
einige Tage snspendirt werden, um den Vertrauens­
männern Zeit zur Arbeit und BeschluMffrmg-än voller
Arbeit zu gönnen.^ en v
Auf mancher Seite glaubte nian durch das Aus-
kunfOmittel Giolitti's die gefährlichsten Klippen augen­
blicklich umschiffen zu können. Aber es war klar, daß
der Antrag eine Capitulatiou vor der Obstruction be­
deutete und die Stellung der Regierung bedenklich
schwächen mußte. Der Ministerpräsident Pellouxer­
kannte sofort, daß Giolitti einen schweren Schlag
gegen ihn geführt hatte. Die Annahme des Vor­
schlages wäre ebenso gefährlich wie die Ablehnung.
Aber die letztere war unter dm gegebenen Umständen
als diu offener Kampf doch vorzuziehen. Pelloux er-
tlärtö sofort, er danke Giolitti für die guten Absichten,
aber diese seien der Rede Ferri's gegenüber, welche die
Möglichkeit einer friedlichm Verständigung vollkommen
ausschließen, eitel und nutzlos, daher müsse er die
Tagesordnung, so schmerzlich dies für ihn sei, ab­
lehnen. Giolitti sprach sein Bedauern über diesen
Entschluß der Regierung aus und zog seinen Antrag
zurück, aber er schob die Verantwortung für die folgen­
den Ereignisse feierlich der Regierung und der Mehr­
heit zu und schloß mit den Worten: »Uns bleibt nichts
übrig- als unser Schicksal zu beklagen, das uns macht­
los zwischen zwei gleich gewaltthätige Parteien ge­
stellt hat.«
Damit war die ordnungsmäßige Berathung schon
zu Emde, denn Ferri stellte mm, vor der Abstimmung
über den Sitzungsbericht, den Antrag auf Feststellung
der zur Beschlußfähigkeit erforderlichen Stinnnmzahl.
Der Präsident. .Colombo erklärte--diesen A'itrag nach
der Geschäftsordnung für unstatthaft. Run brach aus
der äußersten Linken ein Sturui los, der den Präsi­
denten veranlaßte die Sitzung für eine Stunde zu
unterbrechen. Bei Wiederaufnahme der Sitzung erklärte
der Präsident neuerdings den Antrag auf Feststellung
der Stimnieuzahl für unstatthaft 'und brachte den
Sitzungsbericht zur Abstimmung, für den sich die Mehr­
heit ephob. Die äußerste Linke stimmte einWnthgeheul
an, Ferri überhäufte den Präsidenten mit Schimpf-
worten, die Socialisten intonirten die Garibaldi-Hymne.
Unter einem ungeheuren Tumult wurde die Sitzung
geschlossen. Noch in der Nacht hatte Pelloux eine
Audienz beim König. Das heutige Vertagungsdecret
macht den Scandalen, die man in der Kammer nicht
bewältigen kann, ein Ende. Die Auflösung der Kammer
ist bevorstehend. Aber es ist fraglich, ob die Neu­
wahlen eine Besserung herbeiführen werden für das
Cabinet Pelloux.
Die morgige Sitzung.
Wien, 16. Mai.
Nach achttägiger Pause tritt morgen das Abgeordneten­
haus wieder zusammen. Es sollen an allen drei Tagen,
welche diese Woche noch zählt, Sitzungen stattfinden. Die
nächste Woche dürste ivoh! wieder den Delegationen
reservirt werden müssen.
Was wüd nun morgen geschehen? Es verlautet, daß
die Regierung morgen ein sechsmonatliches Budget­
provisorium und-die Vorlage über den N e u n st u n d e n-
t a g einbringen wird. Die Einbringung dieser Vorlage böte
der Regierung die Gelegenheit zu einem neuerlichen Appell
an das Haus, lvenn sie einen solchen für zweckdienlich
halten sollte.
Das Haus tritt aber morgen unter besonderen
Umständen zusammen. Die letzte Sitzung hat bekanntlich
damit geschlossen, daß bei einer namentlichen Abstimmung
die Beschlußumähigkeit eonstatirt wurde. Es ist nun die
Frage, in welchen! Sitzungsstadium diese Abstimmung
morgen wiederholt werden muß, denn daß sie wiederholl
werde» muß, darüber ist wohl nicht zu zweffeln. An
diese eine reiht sich dann aber^gleich eine zweite namentliche
Abstimmung, wie dies im bekannten Obstructionsmuster so
vorgesehen ist.
Diese Frage ist natürlich nur insoferne von Belang,
als sie selbst wieder zum Anlasse und Gegenstände von
namentlichen Abstimmungen gemacht werden kann. Mer
auch hievon abgesehen, heißt es heute mit aller Bestimmt-
'i'it, daß überhaupt keine Hoffnung bestehe, daß die Jung-
czechen morgen etwa mit sich reden lassen würden, die Ob­
struction werde zweifellos fortgesetzt werden.
Die Obstruction geht also ihren Weg— ins Dunkle.
Die Geschichte eines Kirchenvanes.
(Was eine arme katholische Gemeinde zu leisten vermag.)
In der Ressource zu Frankfurt saß eines Abends eine
Anzahl Herren, adelige und bürgerliche, zusammen beim
Weine, wie denn in der freien deutschen Reichsstadt
und überhaupt im Süden Temschlands der Unterschied der
Stände niemals so schroff aufrecht erhalten ward, als
anderwärts, und in der Gesellschaft aller Rang verschwand.
Die Unterhaltung bestand gerade in Klageliedern und
Seufzern über die allgemeine Unzuverlässigkeit von Dienern,
Schreibern und Geschüftsgehilfen, die nie so groß gewesen
sein könne als gegenwärtig. Der Adelige klagte über seinen
Rentmeister, der für seinen eigenen Säckel sorge, oder über
Veruntreuungen seitens eines Kammerdieners, der Kauf­
mann über seine Burean-Arbeiter, und dem Einen war ein
Eomptoirist mit so und soviel tausend Gulden durch­
gegangen, der Andere vermißte so und soviel Werthpapiere,
ein Dritter klagte über zahllose Vernachlässigungen— und
so ging es die Reihe hindurch. Nur ein Herr stimmte in
die allgemeine Klage nicht ein, sondern trank, behaglich
schmunzelnd, seinen Schoppen— es war der uns wohl­
bekannte Spediteur.
»Wie ist's? haben Sie denn keinen Text zu singen
auf dieselbe Melodie, so daß Sie nur den ruhigen Zuhörer
von uns anderen spielen? Sie haben doch gleichfalls ein
Geschäft, das zuverlässige Leute vonnöthen hat.«
Auf diese Anrede that der Spediteur einen tiefen Zug
auS seinem Glase und erwiderte mit bedächtigeni Lächeln:
»Ich wüßte nicht, warum ich klagen sollte. Sie, meine!
Herren,. nehmen immer gewichste, vsiffige und geriebene!
Leute in Sold und meinen, sic wären pfiffig und gerieben!
blos zum Nutzen des Principals, sind es aber gemeiniglich!
auch für die eigene liebe Person. Ich dagegen habe
mir meinen Mann auf der Maiiibrifcke aufgelesen,
einen westphälischen oder sauerländischen Dorsjnngen,
habe. ihn mir zugestutzt nach der Faeou, die
mir lieb war, und mir schließlich einen Comptoirführer
aus ihm herausgedrechselt, wie er nicht geschickter und
zuverlässiger in ganz Frankfurt ist. Den kann ich Herr
sein lassen statt meiner, und wenn ich mein ganzes
Vermögen in seine Hand- legte, so wüßt' ich es gut ver­
wahrt.«
»Ja, ja!— es ist ein treuer und tüchtiger Menschen­
schlag, diese Westphalen,« ries ein Herr zu ihm herüber,
der entfernter saß.
»Wieder Ihre alte Vorliebe für Westphalen, Herr
Gras!« gaben mehrere Stimmen zugleich zur Antwort.
Das sind wir schon gewohnt, aus Ihrem Munde das Lob
der Westphalen zu hören auf Kosten der Franken und
Schwaben. Und was Spediteur *** sagte, ist Wasser auf
Ihre Mühle.«
»Lassen Sie das gut sein, meine Herren! Wenn
ich lobe, io lobe ich nicht ohne Bedacht,« enigegnete der
Graf von Bergü, kaiserlicher Resident oder Statthalter
in der Reichsstadt, und rückte seinen Stuhl näher zu
unserem Spediteur. »Sie sagten,« begann er zu diesem,
»Sie hätten sich den jungen Westphalen von der Straße
aufgelesen und den zuverlässigsten und gewandtesten
Eoniptoirführer in ihm gefunden? Sie haben meine Neugier
rege gemacht— erzählen Sie mir doch das Nähere
von ihm.«
Und der Spediteur theilte ihm, leiser als daß es die
größere Gesellschaft hören konnte, die uns bereits bekannte
Geschichte von Johann Anton Knecht mit und wußte
nicht Rühmens genug zu- sagen von der Geschicklichkeit,
von der geistigen Befähigung, der raschen Auffassungs­
gabe de? jungen Mannes, von der außergewöhnlichen
Schnelligkeit, womit er sich in dem ihm ursprünglich
ganz fremden Geschäftskreise zurecht gefunden, von
seinem unablässigen Streben, sich auch über den Kreis
seiner Obliegenheiten hinaus weiter und allseitig auszu­
bilden, wie er jede freie Stunde Zeit einzig dazu benütze,
anstatt daß sonst die Jugend nur ihrem Vergnügen nach­
jage; wie bieder und treu sein Charakter, wie unverdorben
seine Sitten, wie ansprechend sein ganzes Wesen sei —-
und schloß mit den Worten: »Aus meinem lieben Knecht
hätte sich ein Geheimrath machen lassen.«
»Lassen Sie mich den Geheimrath aus ihm machen!«
ries der Graf von Bergh aus, den der Bericht über den
jungen Knecht im höchsten Grade angesprochen hatte.
»Ueberlassen Sie mir den jungen Menschen! Zwei
Secretäre hab' ich der Reihe nach binnen sechs Wochen
entlassen müssen, da sie weder geschäftlich brauchbar, noch
ihrem Charakter nach sich als zuverlässig erwiesen, und
Sie können denken, daß es einem Arbeiter auf der kaiser­
lichen Statthalterei an diesen beiden Eigenschaften am
allerwenigsten fehlen darf.«
»Herr Graf und Statthalter!« erwiderte der Spedi­
teur, den schon die Angst um den Verlust seines Comptoir­
führers befiel, »als treu würde sich mein Knecht auch bei
Ihnen erweisen, aber bedenken Sie, wer als Comptoir­
führer in meinem Speditionsgeschäft auch noch so tüchtig
ist, kann doch darum noch uicht im diplomatischen Fache
und staatlichen Geschäften brauchbar sein— davon weiß
mein junger Sauerländer kein Jota.«
»Er wußte von ihrem Geschäfte und Ihrer doppelten
.Buchführung mich kein Jota,« sprach Graf von Bergh
dagegen. »Ich sehe aus Ihrer ganzen Erzählung, daß
er ein naturwüchsiges Genie ist, das sich in jeder Region,
worein eS versetzt wird, schnell orientirt, und denke, in dieser
neuen Sphäre, die ich ihm anweisen werde, keine Unehre


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
Nummer 134
.Das Vaterläftct.«
Politische Chronik.
Wien, 16. Mai. (Ministerrath.) Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r ist heute aus Budapest hier
eingetroffen und hat kurz darauf— 3 Uhr— die Herren
Minister zu einem Ministerrathe um sich versammelt.
Wien, 16. Mai. (Die linke Obmänner-
C o n f e r e n z.) Es ist folgendes Kommunique aus­
gegeben worden:
Die Obinämier-Conferenz der deutschen Parteien der Linken,
welche sich durch die Mitglieder der Verständigungs-Couserenz für
Böhmen und Mähren verstärkt hatte, hielt heute Vormittags um
10 Uhr eine Sitzung ab; in derselben wurde der in Bezug auf Prüfung
und Begutachtung der Sprachengesetzentwürfe
der Regierung einzuhaltende Vorgang eingehend beralhen und
hierüber Beschluß gefaßt. In Gemäßheit dieser Beschlüsse wurde
zu obigem Zwecke zunächst ein S u b c o m i t e eingesetzt, welches
nach Vollendung seiner Arbeiten an die Conferenz zu berichten
haben wird. In dieses Snbcomitc wurden entsendet die Conferenz-
mitglieder Dr. Pergelt, Dr. Schückcr, Pradc, Dr. Bärnreither,
Opitz, Dr. Groß, Frhr. d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Chiari, Doctor
Lueger, Kaiser und Dr. v. Hocheiiburger, eventuell im Ver­
hinderungsfälle des Letztgenannten Dr. v. Hofmann-Wellenhof.
In der Conferenz rvar eine Abordnung der Deutschen
der Stadt Pilsen erschienen, welche eine der Versammlung
überreichte Denkschrift über die Rückwirkung der Sprachengesetz­
entwürfe auf die Verhältnisse der Deutschen im Gerichtsbezirke
Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen bemüht
war. Die Conferenz sprach sich dahin aus, daß die vorgebrachten
Bedenken bezüglich Pilsens, sowie die anderen im schriftlichen
Wege durch Dr. Funke vorgebrachten Vorstellungen der
deutschen Gemeinden des Lobositzer Gerichtsbezirkes in
Bezug auf die Abgrenzung der ernstesten Würdigung werden
unterzogen und die Wünsche der deutschen Bevölkerung die
kräftigste Würdigung finden werden.
Das Subcomitt der Conferenz constituirte sich sogleich unter
Vorsitz des Abg. P r a d e und begann heute Abends um 5 Uhr
seine Arbeiten.
Ungarn. (Die Jncompatibilitätsfluth.)
Die Hetze gegen Gabriel Ugron hat eine interessante Folge
gehabt. Jetzt wird der Majorität, dem ganzen Abgeordneten­
hause demonstrirt, daß das Jncompatibilitätsgesetz, welches
Jedem gestattet, Jncompatibilitätsfälle anhängig zu machen,
absurd ist. In den letzten Tagen sind von bisher ganz un­
bekannten und sich auch sonst wohl nie mit Politik beschäf­
tigenden Personen 26 Jncompatibilitätsfälle angemeldet
worden und zwar:
Vom Buchdrucker Anton S a g i gegen den Abg. Aurel
M ü n n i ch als Mitglied des Aufsichtsrathes der Annoncennnter-
nehmung »Paragon« und Mitglied der Drrection der Hernad-
thaler Eisemndustrie-Actieugesellschaft und der Urikany-Zfllthaler
Kohlenbergwerks-Actiengesellschaft; vom Schneidermeister Martin
Marko gegen den Abg. Leo Lanczy als Präsidenten der Inter­
nationalen Waggonleili-Actiengesellschaft und als Directionsmit-
glied der Salgo-Tariaiier Kohlenbergwerks-Actiengesellschast und
der Rima- Muray- Salgo-Tarjaner- Eisenwerks-Acticngesellschaft;
vom Schuhmacher Gabriel N a g y gegen den Abg. Edmund Gajari
als Directionsmitglied der Dynamit Nobel-Actiengesellichast und
als AufsichtsratliSmitglied der durch das Amtsblatt »Budapests Köz-
löny« mit dein Staate in einer ständigen geschästiichen^Verbindung
befindlichen literarischen und Buchdruckerci-Actiengesellschaft »Athe­
näum«.Ferner wurden vor den Jncompatibilitäts-Ausschuß citirt: ge-
heimerRathBela L u k a c s, derzeit Commissär auf der Pariser Aus­
stellung als Directionsmitglied der llngarischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt; geheimer Rath Carl H i e r o n h m i als Präsident der
Waitzer'schen Waggonfabrik in Arad und weil er für few Bau
des Szegediner Bahnhofes die Ziegellieserung übernommen hat;
geheimer Rath und gewesener Minister des Innern Graf Geza
T e l e k i als Verwaitungsrath der Ungarischen allgemeinen
Kohlenbergbaugesellschast; geheimer Rüth Graf Geza A n d r a s s y
als ncngewähltew Directionsrath der Kma-Murauyer Eisenwerke;
Graf Stephan Tißa als Präsident derselben Gesellschaft, ge­
heimer Rath Graf Koloman Ra ko als Mitglied desBtrwaltnngs-
rathes der Oesterreichisch-uiigarischen Staalseisenbahngesellschast,
Baron Friedrich Har kan hi als Verwaltnngsrath derselben
Gesellschaft, Dr. Fränz Chorist als Präsident der Salgo-
Tarjancr Kohlenwerksgesellschast, Dr, Max Falk als Präsident
der Kaschaii-Oderberger Eisenbahn, Baron Alexius N o p c s a als
Verwaltungsrath der Südbahn. Bri Franz Heltah als
Directionsrath der Allgemeinen Waggonleihgesrllschaft, Doctor
Ambros Nemenyi als Directionsrath der Eisenbahnverkehrs­
anstalt; Ludwig Hollo als Eigenthümer des »Magharorßag«,
Joseph Veßi als Ehcfredactenr des »Budapesti Nüplo-, Abt­
pfarrer Johann Molnar als Eigenthümer des »Atkothmany«,
Carl Legrady als Eigenthümer des »Pesti Hirlap«, weil die­
selben von den Ungarischen Staatsbahnen Jahrespanschale be­
ziehen und eine Freikarte erhalten; Corttel A b r a n y i fun. als
Aufsichtsrath der Verlagsgesellschaft »Athenäum«; Dr. Alexander
O r tz a g h als Directionsrath der Maschinenfabriksgesellschaft
Ganz und Comp.; geheimer Rath Dr. Alexander Matleko-
v i t s, Dr. Julius R o s e n b e r g, Leo Lanczy und Graf
Stephan Tißa als Directionsräthe der Seeschifffahrtgesellschast
»Adria«; Bela Zamori weil er vom Kriegsministerinm
200 Remontenfohlen in Pflege übernommen hat; August
P ii l ß k p als Anfsichtsrath der Salgo-Tarjaner Kohlenbergbau-
gesellschaft.
— (D i e B ö r s e st e u e r) wurde heute im All­
gemeinen vom Abgeordnetenhanse votirt und wurde ein
höherer Steuersatz beschlossen; doch ist die Vorlage bei
der Specialdebatte stecken geblieben.— Der Sitzungs­
bericht ist folgender:
In fortgesetzter Debatte über die Einführung der Börse-
steuer wird dem Abg. Rakovßky das Schlußwort zur Begründung
seiner Beschlußanträge ertheilt. Rach dessen Ausführungen wird
zur Abstimmung geschritten. Das Haus nimmt die Vorlage als
Basis der Specialdebatte unter Ablehnung sämmtlicher Beschluß­
anträge an, worauf die Specialdebatte ihren Anfang nimmt.
In der Specialdebatte wird ein auf Restituirung des ursprüng-
lichen Steuersatzes von zehn Hellern ab­
zielender Antrag angenommen und die Debatte bis zum tz 9
fortgeführt, worauf die Verhandlung abgebrochen wird.— Die
Abgeordneten Eugen Molnar und Stephan Rakovßky
bringen Interpellationen localer Natur ein. Ministerpräsident
Koloman v. Szell beantwortet die vom Abg. Rakovßky gestellte
Interpellation, welche die Zustände im Liptoer Comitate betrifft,
sofort, welche Anstvort vom Hause zur Kenntniß genommen wird.
Das neue italienische Ehegesetz.
Nach achttägiger ungewöhnlich belebter Erörterung
hat der italienische Senat Samstag das Ehegesetz in der
von der Regierung gewollten Form angenommen, unter
Verwerfung des vom Staats-AusschUsse verfaßten Gegen­
entwurfes. »Und so wurde die schwere Verletzung der
elementarsten Grundsätze des bürgerlichen Rechtes voll­
bracht,« bemerkt ein liberales Blatt dazu, das mit be­
sonderem Eifer für den pflichtmäßigen Vortritt der bürger­
lichen Eheschließung vor der kirchlichen Trauung eingetreten
ist. Diesen entscheidenden Grundsatz, daß eine kirchliche
Einsegnung nur an bürgerlich rechtskräftig verbundenen
Eheleuten vorgenommen werden dürfe, den der Art. 1
des Ausschnßentwurfes enthielt, hat der Senat schon in
der Sitzung vom Freitag mit 84 gegen 64 Stimmen ab­
gelehnt und statt dessen der Fassung des Justizministecs
Bonasi zugestimmt, die nur die Verpflichtung für kirchlich
Getraute feststem, sich auch bürgerlich verbinden zu laffen.
Damit war die Entscheidung gefallen, und in derSamStag-
Sitzung handelte es sich nur noch um die Formen der
Ausführung. Unter Anderem ivurde im Art. 2 statt der
ursprünglich vom Justizminister vorgeschlagenen Frist von
40 Tagen eine solche von 10 Tagen für den nachträg­
lichen Abschluß der bürgerlichen Ehe festgesetzt unter An­
drohung einer Strafe von 50 bis 1000 Lire gegen die
Eheleute, die dieser Pflicht nicht nachkommen. Dieselbe
Strafe verhängt der Art. 3 über den Geistlichen, der von
einer vollzogenen kirchlichen Trauung nicht binnen acht
Tagen dem Standesamt Anzeige macht. Das ganze Gesetz
wurde schließlich in geheimer Abstimmung mit 79 gegen
60 Stimnien angenommen.
Spanier».
Ueber die Reise des Ministers des Innern, Dato,
nach Catalonien berichtet die »Kölnische Ztg.«: Herr Dato
ist Donnerstag wieder in Madrid eingettoffen. Der Bei­
fall, mit dem er von einigen Freunden empfangen wurde
— es fehlte übrigens selbst hier nicht an einzelnen Pfiffen
und verschiedene Personen wurden verhaftet— wird ihn
schwerlich die in Catalonien verlebten bösen Stunden ver­
gessen lassen. Wenn man die Journalisten, die ihn be­
gleitet haben, hört, so muß man gestehen, daß wohl kaum
ein Minister so vielen Demüthigungen ausgesetzt gewesen
ist, wie er sie zum Theile von seinen eigenen Partei­
genossen hat erwägen müssen; nur einige liberale
Provmzialräthe hielten bis zum Schluffe bei ihm
aus. In T a r r e s a ging man in der Unhöflich«
keit so weit, ihn aus dem Casino, wo er eingeladen
war, geradezu wieder hinaus zu complimentiren, und der
Besuch in Sabadell konnte einfach aus dem Grunde nicht
ausgeführt werden, weil die Fabrikanten sämmtliche Fabriken
geschlossen hatten. Selbst der Augenblick der Abfahrt
sollte ihm noch vergällt werden. Aus einem dem Salon­
wagen benachbarten Abtheil ertönten nämlich gellende Pfiffe,
die den in der Nähe stehenden bekannten Bildhauer
Querol veranlaßten, auf das Trittbrett zu springen und
mit seinem Stocke auf die betreffenden Herren einzuhauen.
In Rens hatte sich die ganze Stadt am Bahnhöfe ein-
gefunden und das Pfeifen war so ohrenbetäubend, daß
selbst die Engelsgeduld des Herrn Dato ausging und er
unwillige Worte an die Menge richtete. Es kam dabei
zu einem heftigen Zusammenstoße zwischen dem ihn be­
gleitenden Marques de Portago und dem
Bürgermeister von Rens; doch verhütete die
unter entsetzlichem Geschrei erfolgende Abfahrt
des Zuges Schlimmeres. Im Allgemeinen ist der, Ein­
druck, den diese Reise hinterläßt, der, daß in Catalonien
Diejenigen, die nicht selbst Separatisten sind, dieser Be«
wegung wenigstens sympathisch gegenüberstehen. Dato
äußerte sich seinerseits darüber wie folgt: »In Catalonien
besteht eine Minderheit, die ausgezeichnet organisirt ist und
sich durch ihren Haß gegen Spanien hervorthut. Sie hat
mit ihm einzulegen. Ueberlassen Sie mir also den jungen
Mann.«
»Ich kann ihn nicht missen,« entgegnete der Spediteur,
»seinesgleichen bekomm' ich nie wieder.«
»Ach— blos Ihretwegen, um Ihres Interesses
willen wollen Sie nicht Abstand von ihm nehmen?« sagte
der Graf.
»Herr Graf! und wollen Sie ihn denn nicht eben­
falls um Ihres Interesses willen haben?« entgegnete der
Spediteur, »um an ihm einen tüchtigen Arbeiter und
einen zuverlässigen Mann für Ihr Bureau zu gewinnen?«
»Das zwar auch,« entgegnete Graf von Bergh, »ich
will es gern eingestehen; zugleich aber habe ich das
Interesse des Mannes selbst im Auge und will seinen
Geist in dasjenige Bereich seiner Thätigkeit einführen,
wofür er befähigt ist und worin er die ihm entsprechende
Wirksamkeit findet. Sie, werthester Herr, sind nun
einmal sein Wohlthäter geworden; vollenden Sie Ihre
Wohlthat dadurch, daß Sie seiner höheren Berufung keine
Hindernisse legen!«
Der Spediteur schüttelte noch weigerlich am Kopfe
und trank seinen Schoppen zu Ende; er ärgerte sich in­
wendig, daß er die Tugenden seines Eomptoirführers
gerühmt habe. Schon frühzeitig an: folgenden Morgen
erschien der Leibdiener des kaiserliches Statthalters in
dem Comptoir des erstaunten Johann Anton mit der
Meldung, fein Herr lasse freundlich bitten, daß der
Comptoirführer Knecht ihn gegen Mittag im kaiserlichen
Residentschaftshotel besuchen möge. Besagter Leibdiener
und Johann Anton waren bereits Bekannte, sie hatten
an Feiertagen zuweilen in dem nahen Bockenheim zu­
sammen Kegel geschoben. Deshalb fügte jener hinzu:
»Ich sage Dir, mein Herr hat was mit Dir vor. Als
er mir die Bestellung für Dich gab und ich sagte, ich
keqnte Dich, fiat er mich nach hundert Dingen über Dich
geftagt, und da, kannst Du denken, hab' ich Dich geprahlt
bis in dm Himmel hinein.
»DaS hättest Du füglich lassen sollen!« erwiderte
Johann Anton; »denn der Herr Graf wird sich leider sehr
bald überzeugen, daß Du keinen Grund hattest.«
»Du kannst mich dafür wieder prahlen, so oft und
wo Du willst,« entgegnete lachend der Leibdiener und
verabschiedete sich. Knecht erzählte sogleich seinem Prin­
cipale, welche Botschaft ihm geworden, und traurig
sagte dieser: »Ich sehe mein Schicksal kommen! Mein
lieber Knecht! wir werden nicht lange mehr zusammen
sein!«
Mit klopfendem Herzen stieg der junge Comptoir­
führer Mittags die Treppe der kafferlichen Statthalterei
hinan und kehrte erst gegen 2 Uhr zurück. Fast außer
sich vor Ueberraschuug berichtete er seinem Principale,
der mit klopfendem Herzen seiner Rückkunft geharrt:
»Der Graf von Bergh bietet mir nach einer kurzen Probe­
zeit die Stelle eines dritten Secretärs auf dem Restdent-
schaftsbureau an.«
»Und was haben Sie geantwortet?« fragte der
Spediteur.
»Daß ich die Entscheidung in die Hand meines
Wohlthäters, in die Ihrige, legen würde,« entgegnete
Knecht.
»Sie zu verlieren, ist der schwerste Schlag, der
mich treffen kann,« erwiderte der brave Mann; »doch
ich darf Ihrem Glücke nicht im Wege stehen, und Sie
sind zu höheren Dingen berufen, als die Posten eines
schlichten Speditionsgeschäftes zu buchen. Gott sei mit
Ihnen!«
So schwer das Scheiden dem Spediteur wurde,
dem guten und dankbaren Johann Anton wurde es noch
schwerer; doch dem Himmel mußte er danken, daß seinem
feurigen und in seiner bisherigen Stellung keineswegs
völlig befriedigten Sweben plötzlich neue Bahnen sich er­
öffneten.
Guten Muthes trat er seine neue Stelle an; und
noch waren nicht sechs Wochen verflossen, so hatte sein
ftischer Geist, sein durchdringender Verstand, verbunden
mit einem unermüdlichen Eifer und riesiger Arbeits­
kraft, sich orientwt und heimisch gemacht in dem ganzen
Umfange seines neuen Geschäftskreises, dabei trug jedes
Actenstück, das unter seiner Feder hervorkam, so sehr
den Stempel der genauesten Accuratesse und äußeren
Gefälligkeit, daß der Graf von Bergh ihm bei jeder
Gelegenheit seine freudigste Anerkennung aussprach; zu­
gleich nahni dieser mit sichtlichem Vergnügen wahr, daß
bei allem diesem das Sweben des jungen Mannes
noch nicht ruhte, sondern daß er mit nicht zu er-
sätttgendem Fleiße den Kreis seiner Kenntnisse in den
Staatswissenschaften und verwandten Gebieten täglich
und stündlich zu erweitern bemüht war. Wie dieses
ihm die Achtung des Grasen sicherte, so erwarb ihm
sein unbefangenes, gerades, schlichtes und bescheidenes
Wesen zugleich dessen Liebe im vollsten Grade und für
alle Zeiten.
Als zur Ostermesse der Hallenberger Fuhrmann wieder
einmal mit seiner Ladung sauerländischer Schinken nach
Frankfurt kam und auf dem Comptoir des Spedtteurs den
Braunshauftner Landsmann aufsuchen wollte, sagte man
ihm, er müsse in der kaiserlichen Statthalterei nach dem
Secretär Knecht fragen.»Gott im Himmel! immer vornehmer ?«
rief der Mann erstaunt aus; »ach, dahin darf ich armer
Mann nicht gehen!« Aber man sagte ihm, daß der Herr
Secretär kürzlich bereits Ordre in der Spedition gegeben,
sobald der Hallenberger Landsmann käme, möge er ihn
besuchen.
»Man kann noch gerade so mst ihm sprechen, als wo
er mit dem lateinischen Buche zu imserem Pastor zur
Stunde ging,« so schloß der Fuhrmann seinen Bericht, den
er alsbald nach seiner Heimkehr den verwundert lauschenden
Eltern erstattete. Und die glückliche Mutter rief aus:
»Sollt sehen! Unser Johann Anton wiegt noch Kaffer und
Papst zu sehen!«
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 3 ]
Das Vaterland.«
Seit« 3
Nummer 134 Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
eS verstanden, sich so zum Herrn der neutralen Mehrheit
zu machen, daß heute Niemand chrer unpatriotischen Propa­
ganda Widerstand zu leisten wagt. Vorläufig begnügt sie
sich mit Pfeifen und Steinewerfen, morgen kann sie aber
zu einer wirklichen Gefahr für den öffentlichen Frieden
werden, und das muß unter allen Umständen vermieden
werden.« In der That beauftragte der Ministerrath ihn,
Maßregeln vorzuschlagen, um dem Catalonismus kräftig
entgegenzutreten.
Die Delegationen.
Ungarischer Heeres-Ausschnst.
Der ungarische Heeres-AuSschuß ist in die Berathung des
Kriegsbudgets— Ordinarium und Extra-Ordinarium— ein-
gttreten.
Schon der Referent Mü» nich machte darauf aufmerksam,
daß im Extra-Ordinarium mehrere Posten enthalten seien, be­
züglich welcher die Inanspruchnahme weiterer Credite für bie
Zukunft avisirt ist. Dieser Vorgang sei zwar seit einer Reihe von
Jahren in Uebung; die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen
aber, daß diese fortsetzungsweisen Posten ein, oft zwei Jahre
paustren. Solche Posten beziehen sich auf Befestigungen, An­
schaffungen von rauchschwachem Pulver und von Handschießwaffen.
Redner wünschte di^bezüglich Aufklärungen vom Kriegsminister.
Das Thema wurde dann von Horanßky und Pulßky
namentlich in der Richtung weitergesponnen, ob denn im Budget
nicht gewisse Forderungen versteckt seien. Diese Redner verlangten,
es müsse offen und genau gesagt werden, ob und welche neue
Forderungen zu erwarten oder in Aussicht genommen seien.
Der Kriegsminister Kricghammer beantwortete zunächst
di« Anftagen betreffend die Nichtinanspruchnahme einzelner Cre­
dite. Das sei eben mit Rücksichtnahme auf die finanziellen Kräfte
der beiden Staaten und über Drängen der Finanzminister so ge­
schehen. Die Auffchiebung dieser Credite war sowohl in Hinblick
auf die bezüglichen Verträge mit den Unternehmern als auch
ohne Gefahr für die Schlagfertigkcit der Armee möglich. Im
Uebrigen habe die Kriegsverwaltung keinerlei Bestellungen ge­
macht, welche der Delegation nicht bekannt wären, weshalb sie
einen eventuellen Nachtragscredit nicht zu befürchten
habe. Sein Vorgehen und seine Budgetirung sei stets eine offene
K ien. Was die Zukunft anbelange, so seien keine großen An-
rung in Aussicht, ausgenommen die Geschützfrage, mit welcher
er iul nächsten Jahre vor die Delegation treten dürste. Hierauf
ertheilt der Minister vertrauliche Aufklärungen über die vor­
handenen Vvrräthe im Allgemeinen.
Hiemit war die Generaldebatte über das Budget
beendet, worauf die Vorlage als Basis der Specialdebatte
angenommen wmde. Im Laufe derselben ersuchte Ministerpräsident
Szell den Ausschuß, seine Berathungen mit Rücksicht darauf,
daß das Abgeordnetenhaus beschlußunfähig geworden sei, zu
suspendiren. Die Berathung wurde nun auf eine halbe Stunde
suspendirt. Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärte aber der Vor­
sitzende, der Ausschuß werde seine Berathungen erst morgen Mittags
12 Uhr fortsetzen, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Der Krieg.
Eine Depesche des Generals B u l l e r vom Heutigen
besagt: Wir besetzten gestern Glencoe. Die Transv aal-
boeren haben jetzt die Biggarsberge geräumt. Die
Freistaatboeren auf den Drakensbergen sind
an Zahl sehr vermindert. Die Carolina-, Lydenburg- und
Prätoriacommandos find am 13. und 14. d. M. nördlich
von Alitikulu abgezogen. In Glencoe wurden eilf Ge­
schütze in einen Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit
Ambulanzen verließ am 15. d. M. mit Anbruch des
Tages Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
Die Meldung der »Daily Mail« aus Lourenco-
Marques vom Gestrigen lautet in ausfiihrlicher Wieder­
gabe: Am Samstag fand inMafeking ein verzweifelter
Kampf statt. Man glaubt aber, daß er zugunsten der
Garnison geendet hat. Die Boeren griffen die Stadt mit
Artillerie an. Bald stand der Kaffern-Mertel in Flammen.
Während der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten
sich die Boeren des Kaffern-Viertels und richteten von
dort aus in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf
die Stadt. Durch geschicktes Manövriren gelang es der
Garnison, trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine Abthei­
lung Boeren, die das Kaffern-Mertel genommen hatte, zu
umringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, daß die Boeren das
Kaffern-Viertel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch
umringt von den englischen Truppen.
Die boerenfreundliche Partei in Loureuzo-Marques
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher größten-
theils erdichtet ist: Im Kaffernviestel in Mafeting brach
am Samstag während eines Angriffes seitens der Boeren
ein Feuer aus. Es folgte ein heftiger Kampf. Baden-
Powell erbat einen Waffenstillstand und capitulirte
Sonntag Morgens 7 Uhr.
Boeren, die gestern aus Prätoria in Louren^o-
Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman
unterzeichnetes Telegramm vor, das besagt: »Ich war
so glücklich, heute Früh Baden-Powell mit
900 Mann gefangen zu nehmen.« Der Bericht­
erstatter der »Daily Mail« setzt hinzu, eS bestehe kein
Zweifel darüber, daß ein heftiges Gefecht stattgefunden
habe, und es sei wenig zweifelhaft, daß die Kaffernstadt
besetzt sei. Doch seien ähnliche Telegramme, wie daS vor­
stehende, in Prätoria bezüglich Ladysmiths und Wepeners
veröffentlicht und lediglich als zweifelhafter Versuch der
Boerenregierung betrachtet worden, die Boeren zufammen-
zuhalten.
Nach den vorliegenden amtlichen Berichten betrugen
die Verluste des britischen Hepres in Süd­
afrika bis zum 2. Mai 18.799 Mann. In diese Ziffer
sind die jetzt in den britischen Hospitälern in Südafrika
befindlichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
Nach der »Pol. Corr.« ist man in London mit
Muthmaßungen über die voraussichtliche weitere Dauer
des südafrikanischen Krieges selbst in den über
die augenblicklichen Bedingungen der Lag? bestunterrichteten
Kreisen sehr zurückhaltend. ES sei schwer, hierüber zu einer
festen Ansicht zu gelangen, da die Berechnungen militäri­
scher Persönlichkeiten auf dem Kriegsschauplätze, von denen
man theils amtlich, theils durch Privatbriefe Kenntniß er­
halte^ auseinander gehen. Es fehle nicht an derartigen
Stimmen, welchen zufolge der Abschluß des Feldzuges erst
im Herbste zu erwarten wäre. Die Mehrheit der Aeuße­
rungen laute allerdings güustiger Md constastre die zu­
nehmende Entmuchigung der Boeren, deren moralische
Widerstandskraft bald gebrochen sein werde.
(Telegr. der »Corr.-Bur.«)
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Kroonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Officiere
und sechs Mann fouragirten gestern in der Nähe von
Kroonstad. Als sie sich einer Farm näherten, die die weiße
FlaM tmg, geriethen sie in das Feuer von 15 hinter den
Mauern versteckten Boeren. Hiebei wmde« zwei Soldaten
getödtet und ein Lieutenant verwundet, ferner ein Lieutenant
und zwei Soldaten gefangen genommen.;
Dnndee, 15. Mai. (»Reuter«- Meldung.) Die
Boeren, welche sich während der Nacht eilig zurückgezogen
und etwa 4000 Mann stark waren, hatten 18 Geschütze
und ihren Transport nach Vryheid geschafft.
Mafeking.
London, 16. Mai, 2 IHr Nachmittags. (» Reuter--
Meldmig.) Vom Falle Mafekings ist hier nichts be­
kannt.
London, 16. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
Louren^o-Marques vom 15. d. M.: Nach
Mittheilungen aus portugiesischer amtlicher, Omlle fand bei
Mafeking ein Zusammenstoß statt, bei welchem die
Boeren mit schweren Verlusten zurückgewann wnrden.
Die Boerenmiffio«.
Newyork, 16. Mai. Den Mitgliedern der Boeren-
miffion wurde bei ihrer Ankunft im Hottzl ein herzlicher
Empfang bereitet. Der Führer der Mission, Fischer,
sagte, die Miffion wünschte an dm Gemeinsinn Md das Ge­
fühl zu appelliren. England trachte nach dem Golde und den
Diamantm der Republikm. Die Mission sei gekommen, um
den Frieden zu suchen, aber nicht um jeden Preis; sie
bitte die Vereinigten Staaten, die Sache der Republiken zu
prüfen. Was die Meldungen Betrifft, daß die Boeren, falls Eng­
land Transvaal erobere, nach Amerika auswandern wollten,
bestreitet Fischer, daß die Boeren als Volk auszu­
wandern gedächten• einzelne Boeren dürften wohl auS-
wandern.
Telegramme des »Corr.-Knr.>
Bürgermeisterwahl i« Linz.
Linz, 16. Mai. Zn der hmtigen Sitzung des
Gemeinderathes wurde Apotheker Eder (deutschnational)
zum Bürgermeister, Dr. Lampl zum erstm und Mathias
Poche zum zweiten Vicebürgermeister gewählt. Dem
früheren Bürgermeister Franz Poche wurde das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Demonstratio«.
Prag, 16. Mai. Heute Abends fanden, nach­
dem das übliche Johannisfeuerwerk auf der Schützeninsel
abgebraMt worden war, größere Ansammlungen statt. Ein
Theil der Menge zog, nationale Lieder singend, den
Wenzelsplatz hinauf, wurde jedoch daselbst von der Sicher-
heitswache zerstreut. Sowohl hiebei als beim Abbrennen
des Feuerwerkes wurden einige Verhaftungen vor­
genommen.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 16. Mai. Die Budget-Commission
des Reichstages beendete die Berathung des FloüengesetzeS
und beschloß, daß das Gesetz gleichzeitig mit der Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes und deS Zolltarifes,
durch welche die Kosten aufgebracht werden sollen, in Kraft
trete, und daß ein eventueller Mehrbedarf des Marine-
Etats, welcher den durch die Abänderung des Reichs-
stempelgesetzeS und des Zolltarifes erzielten Betrag von
54 Millionen Mark übersteigen sollte, nicht durch indirecte
(Sieuern; gedeckt werden dürfe.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Mai. Bei der Berathung der ReichSeinnahmen
und -Ausgaben vom Jahre 1898 rügt Abg. Singer die durch
die Kaisetreise nach Jerusalem hervorgerufene Etatsüberschreitung.
— Staaissecretär Graf Posadowsky erklärt, der Kaiser müsse
auf itntin Reisen tagtäglich die wichtigsten Entschlüsse fassen.
Seine Gtschäfte ruhen nie. Deshalb müsse er auf seinen Reisen
vom milllärischen und civilen Generalstab begleitet sein. Die
Kosten hiefür seien nicht Privatausgaben, sondern AeichSaukgaben,
die vom Reiche getragen werden müßten. Die Ehrengeschenke,
die der Monarch verdienten Männern des Ausland« mache,
würden ebenfalls im Interesse des Reiches verliehen und aus dem
Dispositionsfonds bestritten. Schließlich müsse der Minister daran
erinnern, daß der König von Preußen die für die Repräsentation
als deutscher Kaiser auflaufenden Kosten aus seiner Privatschatulle
bestreite. (Beifall.)
Strikes.
Berlin, 16. Mai. Eine heute abgehaltene Versammlung
von Angestellten der Berliner Straßenbahnen beschloß, der
Direction die von den Angestellten einstimmig ausgestellten Forde­
rungen noch heute zu unterbreiten und ihr bis Freitag Abends
11 Uhr Zeit zu einer definitiven Enffcheidung zu geben.
Stockholm, 16. Mai. Die Arbeiter im hiesigen Bau­
gewerbe haben beschlossen, von morgen ab alle Arbeiter aus­
zusperren, weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit de»
Arbettern zu erreichen, gescheitert sind. Die Sperre umfaßt von
Anfang an direct 5000 Mann, soll aber indirect über 20.000
Personen arbeitslos machen.
Die Vertagung der italienische» Kammer.
Rom, 16. Mai. Wie die »Agenzia Stefani« meldet,
spricht ein königliches Decret von heute die Ver­
tagung der Kammer aus.
Die Blätter glauben, daß der Vertagung der Kammer
die Auflösung derselben und die Ausschreibung der
Neuwahlen für den 10. Juni und diejenige der Stich-
wahlen für den 17. Juni folgen werde. Eine VersammlMg
der Linken betraute ein aus den Deputirten Zanardelli,
Giolittt und Coppino bestehendes Comite mit der Leitung
der eventuell nothwendig werdenden Wahlaction. Die
äußerste Linke beschloß in einer heute abgehaltenen Ver­
sammlung die Solidarität unter den sie bildenden drei
Gruppen (Radicale, Republikaner und Socialisten) auch für
den Fall von Neuwahlen aufrechtzuerhalten.
Der Aufstand in Columbia.
Newyork, 16. Mai. Eine Depesche aus Colon
meldet: Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß die
Aufständischen in Columbia bei Cucuta niedergeworfen
worden und die Erhebung thatsächlich beendet sei.
Znr Präsidentenwahl in der Union.
Washington, 16. Mai. Die republikanische Con­
vention von Cakffornien stellte Mac Kinley zum Can-
didaten für die Präsidentschaft auf.
Die Unruhe« im Congostaate.
Berlin, 16. Mai. Wie das »Wolff'fche Bureau«
aus Brüssel unter dem 16. d. M. meldet, ist den dor­
tigen Behörden des Congostaates keine Nachricht über
einen Zusammenstoß zwischen Deutschen
und den Truppen des Congostaates zu­
gekommen.
Der Aufstand der Aschantt.
Aeera, 15. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Wie der«
lautet, hätte der Gouverneur von Kumassi
die Mittheilung gemacht, daß er, wenn er nicht sofort
Unterstützung erhalte, gezwungen sein werde, sich durch
den Kumassi umgebenden Truppenring einen Weg zu
bahnen.
Berlin, 16. Mai. Der »Rat.- Ztg.-- zufolge ging dem^
BundeSrathe ein Nachtragsetat von zwei Millionen Mark für
die Herstellung einer n e u e n (der fünften) telegraphie-
schen Verbindung zwischen Deutschland
u n d E n g l a n d zu. In der Begründung wird die Noth­
wendigkeit einer Kabelvermehrung, namentlich auch im Hinblicke
auf den Verkehr zwischen Bremen nnd Liverpool und zwischen
W i e n und London betont. Das neue Kabel soll Borkum nnd
Bacton (Norfolk) verbinden und vier Leitungen haben. Die
Kosten der Herstellung deS Kabels werden von Deutschland und
England gemeinsam getragen.
Tagesnachrichten.
Wien, 16. Mai. •.
Kalender für Freitag, de« 18. Mai 1900:
Katholiken: Venantius. Griechen (5. Mai): Jreue.-
Sonnenaufgang: 4 Uhr 19 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 34 Mnnten Abends. Mondescmfgang:
11 Uhr 10 Mnnten Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr
22 Minuten Morgens.
* IfHofnachricht.^ Ihre Majestät die Königin
Marie und Prinzessin M a r y von H a n n o v e r be­
gaben sich heute Abends von Gmunden über Wien zum
Curgebrauche nach Kissingen.
* s Erzherzog Ferdinand Carl in
Madrid.^ Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl überreichte heute Mittags ttf
Madrid dem Könige das Großkreuz des Stephan-
Ordens.
fEmpfang im Vatiean.^ Wie der »Osser-
vaiore Romano« mittheilt, hat Se. Heiligkeit der Papst
am 14. d. M. den hochw. Herrn Fürstbischof von Seckau,
Dr. Leopold Schuster, in Privataudienz empfangen.
* fJubiläumskirche in der Donau-
stadt.^ Gestern fand im Gemeinderathssaale des neuen
Rathhauses eine Sitzung der betheiligten Vereine statt, in
welcher über die Spalierbildung bei der Grundsteinlegung
zur Kaiserjubiläumskirche in der Donaustadt Beschluß ge­
faßt wurde. Den ganzen Weg, den Se. Majestät der
Kaiser von der Burg bis zum Festplatze zurücklegen
wird, soll Spalier gebildet werden, und zwar von Schul­
kindern, von katholischen Jünglingsvereinen, sowie anderen
katholischen Vereinen, ferner von Genossenschaften, Feuer­
wehren, Veteranenvereincu, vom Frauenbünde :c. Es sind


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
bisher einschließlich der Zöglinge des k. k. Waisenhauses
und der städtischen Waisenhäuser etwa 22.000 Schulkinder,
ferner an 15.000 bis 20.000 Erwachsene zur Spalier­
bildung angemeldet. Die Grundsteinlegung findet bekanntlich
am Dreifaltigkeitssonntag, 10. Juni, statt.
* sBom Delcgatioikscercle.I Die »Salz­
burger Chronik« schreibt: Anläßlich des Cercles, welchen
der Kaiser beim Empfange der diesseitigen Delegation hielt,
wurde auch der Salzburger Delegirte Domcapitular Keil
angesprochen. Auf die Vorstellung durch den Minister­
präsidenten v. Körber fragte Se. Majestät auf die Worte
»aus Salzburg« hin: »Haben eine glückliche Wähl ge­
troffen?« »Hoffe sicher, Majestät!« »Zur allgemeinen Be­
friedigung?« »Ganz gewiß, Majestät!« »Ist es rasch ge­
gangen?« »Auf den ersten Wahlgang, Ew. Majestät!«
^Krakauer Ehrendoctorate.^ Aus Anlaß
des fünfhundertjährigen Jubiläums der Jagellonischen Uni­
versität hat der akademische Senat 67 Ehrendoctorate ver­
liehen. Aus der Liste der neuen Krakauer Ehrendoctoren,
wie die »Nowa Reforma« dieselbe veröffentlicht, heben wir
die nachfolgenden Namen heraus: die Cardinäle Ledo-
chowski und Parocchi, Fürstbischof Pupma von Krakau,
die Prälaten Zschokke und Lauriu in Wien. Den vorstehen­
den Persönlichkeiten wurde das Ehrendoctorat der Theologie
ertheilt. Zu Ehrendoctoren der Rechte wurden ernannt Pro­
fessor Randa von der böhmischem Universität in Prag,
Bankgouverneur Ritter v. Bilmski, Präsident der statistischen
Centralcommission v. Jnama-Steruegg' und Statthalter-
Graf Pininski. Unter dm Ehrendoctoren der Medicin be­
finden sich: Professor Hlava von der böhmischen Universität
in Prag, der berühmte Chirurg Joseph Lister in London
und Professor Virchow in Berlin. Das Ehrendoctorat dcr
Philosophie endlich erhalten: Unterrichtsminister Ritter von
Härtel, der Archivar des Vaticans Pater Deiiiffe, der
frühere Minister Ritter Julian v. Dunajewski, der Prä-
sssent, der ungarischen Akademie Frhr. v. Eötvös, Pro­
fessor Gebauer von der böhmischen Universität in Prag,
Präsident der böhmischen Akademie, Hlavka, Professor Jagic
von der Wiener Universität, Fürst Thaddäus Lubomirski
in Warschau, Botschafter Graf Nigra, der Intendant der
StaatSmuseen in Stockholm, Rordenskjöld und Schriftsteller
Sienkiewicz. Einem von diesen Ehrendoctoren wird übrigens
am nächsten Samstag das an der Krakauer Universität vor
50 Jahren erworbene Doctordiplom der Rechte erneuert.
Cs ist dies Se. Excellenz Ritter v. Dunajewski.
** ^Schnee ttttb Frvst/jj Kälte und Regen sind
die Signatur der gegenwärtigen Maientage, und die Hoff­
nung, daß nach den gefürchteten Eismännern eine Besse­
rung eintreten werde, erwies sich als trügerisch. Es blieb
bisher kalt, trüb und regnerisch wie zuvor. Aus einzelnen
Gegenden der Monarchie, so aus dem Böhmerwalde, aus
Mähren und Schlesien, werden Schneefälle gemeldet/
Nebrigens ist es auch auswärts nicht besser; so wird aus
Stuttgart berichtet, daß e8 im ganzen Königreiche Württem­
berg heftig und anhaltend schneie. Aus Ungarn kommen
wieder Nachrichten über große Hagclschläge. In Losoncz
dauerte der Hagelschlag fünf Minuten. In der Ortschaft
Mmmorak im Temeser Comitate ging ein wolkenbruch­
artiger Platzregen mit faustgroßen Hagelschlossen nieder.
3« Monostorßcg im Barcser Comitate fiel leichter Hagel.
* isAuflassung einer Notarftelle, f Der Justizminister
Frhr. v. Spens-Booden hat auf Grund des tz 9 der Notariats-
ordnung vom 25. Juli 1871 die Auflassung einer der. drei mit
dem Amtssitze in Pettau systemisirten Notarstelleu verfügt.
^ zGroßer Brand in Pfaffstätten.Z Aus Bade».
1 >. d. M., wird telegraphirt: Heute kurz nach Mitternachl
lignalistrte der Stadtthürmer der hiesige» Freiwilligen Feuer­
wehr ein großes Feuer in Pfaffstätten. Ein starker Löschtrain
unter Führung des Zugscoinmandanten Joseph Beiinet fuhr so­
fort nach Pfaffstätten, woselbst ein Haus sammt Nebengebäuden,
dem Bäckermeister Maresch gehörend, in Flammen stand. Die
Feuerwehr war durch den starken Sinnnwind in der Bekämpfung
des Brandes stark beeinträchtigt. Durch daS starke Sprühfeuer
wurde auch- die angrenzende Häuserzeile der Besitzer Brecht!,
/Österreicher und Wagner von den Flammen ergriffen und brannten
!>;;> auf die Wohnungen ab. Erst nach dreistündiger, anstrengender
Arbeit der von der Umgebung herbeigceilten zehn -Feuerwehren
gelang es, den Brand zu localisiren und die übrigen Häuser der
Umgehung zu retten. Die Entstehungsursache des Brandes ist
»och nicht bekannt. Der Schaden beziffert sich auf mindestens
i 0.0(10 fl.
* ^Aufgefundene Leiche.j Die Leiche des sekk Ende
/stürz vermißten Dieners der meteorologischen Statioil auf dem
Cochobir, M o s g a n, welcher damals von Eisenkappel Lebens-
für die Station holen sollte und seither verschwunden blieb,
ist jetzt nach Eintritt der Schnccschmelzc in der nächsten Nähe der
/tation aufgefunden worden. Mosgan war mehrere hundert
ststete-r abgestürzt.
* ^Selbstmords Vor einigen Tagen verbrannte der
Lohn. des Romanschriftstellers Baron Josika, Baron Nikolaus
. osika in seiner eigenen Wohnung. Nun komnit ans Klaufenbnrg
Me Nachricht, daß dort der Sohn des Dahingeschiedenen, Baroii
->u,dor Josika sich in selbstmörderischer Absicht eine Kugel in
hie Brust geschossen habe. Die Aerzte zweifeln an dem Auf­
kommen des Schwerberwnndcten.
* sZusammensturz einer Gisrnbahnbrücke^l Die
oisenbahnbrücke über die Peene auf der Strecke nach Strül-
n n d ist unter der Maschine eines Perionenzuges gestern Früh
bei den Reparatnrarbeiten eingebrochen. Maschine und Tender
liegen im Wasser, der Postwagen und ein Personenwägen stehen
ruf der eingesunkenen Brücke über Wasser. Ein Schlosser ist todt,
-wer Schlosser, ein Packmeister und ein Heizer sind verletzt.
Reisende find nicht beschädigt.
* ^Eingegangene Spendc.jj Für die Heidenmission
in Sangamner (Vorderindien) von E. D. in Klosterneuburg
Kronen.' I
»Das Vaterland.«
Der Protest gegen KUmt s »Philosophie«.
Der vielbesprochene Protest von 87 Professoren der
Wiener Universität gegen die Anbringung des Klimt'schen
Bildes »Die Philosophie« an der Decke des Festsaales ist
dem Unterrichtsministerium überreicht und in der jüngsten
Sitzung des KunstratheS bereits in Verhandlung gezogen
worden. Wir bringen nachstehend den Inhalt des hoch­
interessanten Schriftstückes, welchem sich eine so große An­
zahl von Universitätslehrern angeschlossen Hot, sowie die
vollständige Liste der Unterzeichner:
Von den zur Ausschmückung des großen Festsaales unserer
Universität bestimmten Deckengemälden ist das von dem Maler
Klimt angefertigte,. »Die Philosophie« darstellend, in der Früh­
jahrausstellung der sogenannten Secession zur öffentlichen Be­
sichtigung und Beurtheilung gebrächt worden. Es ist natürlich,
daß diese Bestimmung des Bildes ebenso wie der dargestellte
Gegenstand Vertreter der Universität in ungewöhnlich großer Zahl
nach den Ausstellungsräumen führte, und daß das Gemälde nicht
nur im Hinblicke auf seine allgemeinen künstlerischen Qualitäten,
sondern insbesondere' auch mit Rücksicht auf seinen dccorativen
Zweck mit hohem Interesse betrachtet wurde. Erwägungen in
beiderlei Hinsicht haben nun die Unterzeichneten zur Ueberzeugung
geführt, daß in dem Bilde die dem .Künstler angewiesene Aufgabe
nicht in entsprechender Weise gelöst erscheine.
Sie stellen daher an Ew, Excellenz die Bitte,' von der An­
bringn n g d i e s e s B i l d e s i n d e r A u l a m o m ö g t i ch
abzusehen und erlauben sich, ihre Beurtheilung des Bildes
mit Nachstehendem zu begründen:
Der Künstler hatte die Aufgabe, ein Bild der. Philosophie
zu geben, das den Bildern der drei anderen Facultätcn, die auf
derselben Decke angebracht werden sollen,- zu entsprechen habe.
Wir müssen uns also zunächst, da..dem Bilde ein bestimmter
Inhalt vorgezeichnet war, mit der Frage beschäftigen. wie der
Künstler nach der gegenständlichen Seite hin seine Aus­
gabe gelöst hat. Rach Ausweis der dem Bilde hergegebenen offi-
ciellen Interpretation schwebten dem Künstler drei Gedanken
zur Darstellung vor: Das W e l t r ä t h s c l, E n t st e h e u u n d
Vergehen und das Wissen. lieber die Auswahl dieser Be­
griffe, mit denen der Künstler wohl den wesentlichen Inhalt der
ln der philosophischen Facnltät vereinigten Disciplinen zu er­
schöpfen gedachte, wollen wir nicht richten;.nnr die kü n st l e rische
Gestaltung dieser Gedanken wollen wir ins Auge fassen.
Sicherlich ist die malerische Darstellung abstracter Begriffe überall
da, wo nicht traditionelle Gebilde der Mythologie dem, Künstler
zuhilfe kommen, eine der schwierigsten Aufgaben bildender Kunst,
Sie kann sich über daS rein Symbolische, das heißt die Anwendung
einer bloßen Zeichensprache, nur dann erheben, wenn es dem Künstler
gelingt, das begrifflich Gedachte in sinnliche Anschauung
umzusetzen. Dies ist hier nicht d e r F a l I. Wenn das
Entstehen, Sein und Vergehen durch eine in unbestimmtem
Raume schwebende Gruppe von Menschenleibern von verschiedenem
Alter, verschiedenem Geschlechte und in verschiedener Bethätigung
der Lebensenergie dargestellt ist, so mag man das noch als eine
malerische Verstnnlichung gelten lassen. Wenn aber das Welt­
räthsel als grünlich schimmernde Neb elf lache,
aus der sich die vagen Umrisse einer Sphinx, errathen lassen,
wenn daS Miss c.n durch einenibon innen erleuchtete»
Kopf dargestellt wird, her einer von.unten auftauchenden Gestalt
angehören soll, so sind hier einfach Metaphern des sprachlichen Aus­
druckes in Bilder oder vielmehr h i e r o g l y p h i s ch e Zeichen
umgesetzt, die nicht als künstlerische Anschauungen, sondern nur
als Gleichnissse oder Räthselausgaben wirken
können. Diese auf ganz verschiedenem Boden gewachsenen Symbole
und Allegorien werden, .nun dadurch, noch utterfreulicher
und unwirksamer, daß sie aus dem' Bilde Klimt'S in durchaus
äußerlicher Weite zu einer Komposition bereinigt sind, welche
die mangelnde Einheitlichkeit ihrer Idee durch ihren z e r-
s a h r c n e n A n s b a u deutlich genug verräth. Die
rein malerischen Qualitäten deS Bildes, seine Formen- und
Farbenwirkung, sind nicht imstande, diese Gebrechen der Stoff-
behandlung aufzuheben. Wir wollen es unterlassen, an den
unklar e u Bewegungen der gekünstelten Formen
und den. zahlreichen Mißbildungen der dargestellten
menschlichen Leiber Kritik zu üben. Es ist• möglich, daß der
Maler damit bestimmte, dem Beschauer allerdings nicht erkennbare
künstlerische Absichten verbunden hat;■ aber wir können im All­
gemeinen darin, daß v e r s ch w o m m e n e Gedanken
durch verschwommene Formen wiedergegeben und, keinen
formalen Vorzug sehen. Was die Wahl der Farben betrifft, so
erkennen «Ir gerne die Virtuosität an, mit der der Maler eine
der trüben Phantasie des Bildes entsprechende
Stimmung festzuhalten gesucht hat. Wir bezweifeln aber sehr,
ob diese visionäre'Farbensipmphonie wirklich, wie
behauptet worden ist, geeignet ist, Jdeenassoeiationcn hervorzu­
rufen, die den Beschauer über den gedanklichen Inhalt des Bildes
»Philosophie« aufzuklären vermögen.
Alle diese Bedenken erfahren nur eine Steigerung, wenn
wir uns das Bild an den Platz versetz! denken,, für den es be­
stimmt ist. Es soll eine der horizontalen Flächen in der Felder­
decke unserer Aula zieren. Der Festsaal der. Universität, der in
der Hauptsache an den Styl- italienischer Hochrenaissance sich an­
lehnt,' hat leider zur Zeit seiner Entstehung nicht den Schmuck
formen- und farbenprächtiger Bilder erhalten, der ihm ursprüng­
lich zugedacht war, und welchen die damalige Entwicklung der
Wiener sinnst mit Leichtigkeit habe beschaffen können. Wenn es
günstigere Verhältnisse jetzt endlich ermöglicht, haben, die Jnnen-
decor.ation des Saales zu vollenden, so bleibt natürlich der
Wunsch lebendig, daß wenigstens eine gewisse künstlerische Ein­
heitlichkeit gewahrt bleibe. Damit ist nicht gemeint, daß die Ge­
mälde Bilder der Epoche nachahmen sollen, der die Architektur
entstammt, wohl aber, daß sie sich dem architektonischen Nahmen,
der Ornamentik, der Farbe und der Stimmung des Ganzen einfügen.
DieFrage.inwieweitBilder modenrsterRichtung diesen Anforderungen
bei einem Ban von der Art unserer Aula entsprechen können,
wird vielleicht nicht von eine»!, principielle» Standpnncte, sondern
nur durch praktische Erprobung entschieden werden können. Bei
dem Klimt'schen Gemälde aber scheint uns kein Versuch
gemacht, das Bild seiner Umgebung anzupassen,
vielmehr widerstrebt die der einheitlichen Gliederung entbehrende
Comvosition ans das schärfste der Einfügung in die kräftig ge­
gliederte. prunkvoll ornamentirtc. hellfarbige Architektur der Decke.
Die Symbolik d:S Bildes würde in einem horizontalen Decken­
feld: noch unklarer als bei der jetzigen vertikalen Ausstellung.
Der Köpf des »Wiffens« würde nun von der Seite hereinragen
und die seitlich hinschwebenden Menschengestalten müßten sich als
ein unentwirrbarer und in seiner Bedeutung ganz unerkennbarer
Knäuel menschlicher Leiber, wahrscheinlich mir noch als hellerer
Streift» im Dämmerlichte des Ganz en darstellcii. Denn bei der Höhe
17. Uui 1900 Nummer 134
I des Saales müßten die aus so bedeutender Entfernung gesehenen
-Formen völlig unklar werden, die Ansätze zu organischer Bildung
in der großen Farbenfläcke rechts gänzlich verschwimmen, so dag
nur der beleuchtete Kopf in seinem räthselhaften Allein-
- sein inmitten eines farbigen Nebels erkennbar bliebe. Von einer
dekorativen Wirkung der Gestalten kann also keine Rede sein,
höchstens von einer dccorativen Wirkung der Farbe. Aber,
wenn die Auftraggeber durch das Deckengemälde der Aula blos
diesen einen Zweck erfüllt wissen wollten, so wäre es überflüssig
gewesen, dem Künstler eine bestimmte Ausgabe zu stellen, da eine
rein decorative Malerei gewiß besser und leichter dem stylistischen
Charakter des Saales sich harmonisch angeschmiegt hätte, als die
in dem Bilde der Philosophie beabsichtigte Gedankenmalerei.
Indem wir Ew. Excellenz diese unsere Bedenken gegen das
Klimt'sche Bild unterbreiten, betonen wir ausdrücklich, daß es
uns ferne liegt, gegen die Factoren, die an dem Programme zur
künstlerischen Ausschmückung der Aula mitgearbeitet haben, irgend
einen Vorwurf zu erheben. Wir begrüßen dankbar den Ernst und
die Energie, mit dem die schwierige Frage der Jnnendecoration
des Saales in Angriff genommen worden ist. Es liegt uns ebenso
ferne, den Waler de? Bildes, der schon vielfache Proben seines
reichen. Könnens gegeben hat, herabsetzen oder schädigen zu wollen;
aber auch dem bedeutendsten Künstler kann nicht jeder Wurf ge­
lingen, und dieser Versuch, in einem Deckengemälde monumentalen
Charakters mit völlig modernen Ausdrucksmitteln ein altes
Problem ans neue Weise zu lösen, erscheint uns so u n z u-
lä »-glich im Gedanken, als miß rathen in der
Ausführung. Das Bild von Klimt mag einen schätzens­
wertheil Besitz einer stattlichen Galerie bilden. Wenn wir auch
nicht erwarten, daß ihm das llrtheil der Zukunft einen Platz auf
der geraden Linie einer gesunden Aufwärtsbewegung zuweisen
wird, als ein bemerkenswertherRebcnschößling amBaume der empor­
wachsenden neuen Kunst, als einZeugniß für dasgährendeStrebenim
Wiener Kunstschaffen der Jahrhundertsweirde wird es für spätere
Betrachter sein Interesse behalten. Aber an der Decke der Aus«
möchten wir ein solches Bild nicht sehen, das uns seiner Art
nach deni Orte nicht zu entsprechen scheint. Wir glauben uns bei
unserem Vorgehen gegen den Vorwurf, daß wir uns unberechtigter­
weise in eine rein künstlerische Angelegenheit einmengen, nicht erst
ausdrücklich verwahren zu muffen. Wir lieben unsere Aula und
wünschten für diese festliche Stätte einen Schmuck, der nicht nur
uns, sondern auch den Generationen, die späterhin daselbst ihre
Festnctc feiern sollen, zu stimmungsvoller Freude und Erbauung
gereichen und als.Zeugniß des höchsten künstlerischen
Könnens unserer Zeit erscheinen kann. Und weil wir
Ew. Excellenz in dieser Fürsorge für unsere Aula mit uns eins
rviffcn, glaufeen wir uns berechtigt, Ew. Excellenz die Bitte vor­
zulegen, unser Ansuchen und seine Begründung einer geneigten
Würdigung unterziehen zu wollen.
Becke, Benedikt, Bergmeister, Verwerth, Boltzmann, Bauer,
G. Braun, Brens, Ehiari, Chrobek, Diener, Ehrhard, Fr. Exner,
Felsenreich, v. Frankl, Friedmann, v. Frisch, K. Fritsch. Früh­
wald, E. Fuchs, Th. Fuchs, Gärtner, Gitlbaucr, Grimmich,
Grobben, Groß, Gnssenbauer, Haberda, Hauler, v.Hebra, Herzig,
Hirn, Hochenegg, Jagic, Jirecek, Jodl, Kaposy, Kasowitz, Kara»
bacek, Kohir, Kratzscbmer, Lammasch, v. Lang, Lieben, Lippmann,
Lorenz, Lott, E. Ludwig, Mertens, Meyer-Lübke, Minor, Mrazckk,.
Mühlbacher, Dr. H. Müller, Müllner, Muffasia, Isidor Reumann,
Wilhelm Reumann, Obersteiner, Paltauf, Penek, Pernter, Reinisch,
Reisch, v. Renß, Reyer, Schäfer, Schindler, Schipper, Schnabel,
v. Schröder, v. Schrötter, v. Schrutka, v. Schwind, v. Stoffella,
Sneh. Toldt, Tomaschek, Tschermak, Urbantschitsch, Vogel, Vogt,
E. Weiß, v. Wettstcin, Wiesncr, Winternitz, v. Zallinger, Zeisel.
Lvcalbericht.
Ehrengrab für Haner.I Die für Freitag,
18. d. M., anberaumte Beisetzung der Reste des Geologen Franz
v. Hauer in einem an der linksseitigen Friedhofsmauer deS
Ccntralfriedhofes gelegenen Ehrengrabe findet um 9 Uhr Vor­
mittags statt.
j Fraucngewcrbc-Ausftcltung. I Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto fuhr heute Nachmittags in Begleitung Seiner
Excellenz des Obersthofmeisters GM. Frhrn. v. Dlanhowesky bei
den Blumensälen vor und begab sich in die Ausstellung deS
Nicderösterrcichischcn Franengewerbevereines. Mehrere Ans-
stelleriitnen hatten die Ehre, Sr. k. Hoheit vorgestellt zu werden«
Der Herr Erzherzog unterzog die ausgestellten Gegenstände einer
.eingehenden Besichtigung und verließ nach dreivierielstündigem
Aufenthalte die Ausstellung.
sTödtlicher Sturz.f Der Spenglerlehrling, der, wie be­
richtet, gestern Mittags ivährend der Arbeit vom Dache deS
Hanfes Mariahilf, Lin »ngaise Nr. 16, drei Stockwerke tief herab­
stürzte, ist m t dem zwanzigjährigen Adolph Drozda identisch.
Im Wiedener Krankenhause ist er bald nach seiner Ueberführnng
seinen V.rletznngen erlegen. Drozda hat die wiederholte eindring­
liche Ermahnung seines Meisters, immer angeseilt zu arbeiten,
unbeachtet gelassen.
sKampf mit einem Einbrecher.I Ein sehr gefährlicher
nnd gewaltthätiger Einbrecher, der in der Gaunerwelt unter dem
Spitznamen »Gaberl« bekannt ist, wurde heute Früh in Favoriten
festgenommen. Der Mann ist der sechsundzwanzigjährige Tischler­
gehilfe Johann Anton Skala; er ist wiederholt abgestraft und
aus Niederösterreich abgeschafft. Zuständig ist er nach Tolem in
Mähren. Dieser Mensch hat ani 12. und am 13. d. M. zwei Ein­
brüche in Geschäften in der Krugerstraße Nr. 1 und Kärntner-
straße Nr. 45 ausgeführt und daraus zusammen 462 Kronen und
zwei kleine schwarze Stahluhren entwendet. Da Skala aus Wien
und Niederösterreich abgeschafft ist, hat er sich hier unter dem
falschen Namen Carl Swoboda, polizeilich jedoch gar nicht ge­
meldet, aufgehalten. Mehrere lffächte lang waren Polizei-Agenten
ans her, Suche nach diesem gesährtichen Einbrecher, und erst heute
Früh trafen sie ihn um 4 Uhr in einem Kaffeehause ani Favoriten­
platze an. Skala war eben in lustiger Gesellschaft; er spielte den
Cavalier und zahlte die Zeche. Da traten zwei Polizei-Agenten
aus ihn zu und forderten ihn ans, ihnen zu folgen. Skala, ein.
hochgewachsener, stämmiger Bursche von herkulischem Körperbau,
erhob sich wirtlich, er ging auch ruhig bis zur Thüre des Kaffee­
hauses mit, doch dort wandte er sich blitzschnell gegen den Jn-
spector Manuel und versetzte ihm mit geballter Faust einen Sckilag
gegen den Kops.. Manuel taumelte, doch faßte er den Gewalt­
thäter trotzdem und zerrte ihn mit Hilfe des Polizei-Agenten
Leiter auf die Straße. Dort waren zwei Sicherheitswach­
männer postirt, die sich die behördlichen Organe als Succurs
mitgenommen. Jetzt erst bol Skala seine ganze Kraft aus, um
sich'der Eseortilung zu widersetzen. Er schlug und biß wie ein
wildes Thier. Sowohl die Agenten, als die Sicherheitswachmänner,
attakirie er mit solchem Ungestüm, daß ihn die vier Männer nickt
bändigen tonnten. Erst als noch zwei Sicherheitswachmänner
herbeigeeilt waren, konnten die sechs Personen den Strolch be­
zwingen. Die behördlichen Organe waren im Kampfe übel weg-


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 5 ]
Nummer 134
Wien* Donnerstag
17. Mai 1900
Seite 5
»juas Vaterland.«
gekommen: Inspektor Manuel hat mehrfache Kratzwunden im Ge­
sichte und erhebliche Verletzungen am rechten Knie und an der
Unterlippe und auch drei andere Polizisten haben durch Stöße
mit den Füßen Verletznilgen an: Unterleib erlitten. Am sonder­
barsten in diesem verzweifelten Kampfe haben sich mehrere
Kutscher benommen, die, durch den großen Lärm herbeigelockt, erst
müßige Zuschauer waren und daun sogar gegen die Wachorgane
Stellungnahmen. Sie riese» cinmüthig -Loslassen!« und be­
stärkten den Verbrecher durch den Ruf in seinem Widerstande. Erst
als man den Leuten mittheilte, welch gefährlicher Verbrecher sich
da widersetze, beruhigten sie sich. Skala wurde dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirection übergeben, und dieses stellte fest, daß
er die beiden Einbruchsdiebstähle in Gemeinschaft mit dem schon
am 15. d.M. verhafteten Hilfsarbeiter Carl Göls, einem wiederholt
abgestraften und abgeschafften Individuum, verübt hat. Göls ist zu
Freudenthal in Schlesien geboren und 25 Jahre alt. Die zwei
gestohlenen Stahluhren fand man noch im Besitze Skala's. Es ist
ferner erhoben worden, daß die Verhafteten in der Stacht zum
15. d. M. das Geschästslocal eines Kaffeesieders in Favoriten,
Quellengasse Nr. 88, erhrochen und daraus 100 Kronen baar und
Kleidungsstücke gestohlen haben. In derselben Nacht sind sie auch
in das Comptoir eines Buchdruckereibesitzers im Souterrain des
Hauses Nr. 6 der Jacquiugasse gedrungen. Hier haben sie sogar
versucht, die eiserne Casse aufzusprengen, doch ist ihnen dies miß­
lungen. Ohne etwasgestohlen zu haben, suchten sie das Weite.
ffLehmann's Wohmingsanzeiger.Z Die Redaction von
Lehmann'S Allgemeinem Wohnungsanzeiger liebst Handels-' und
Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
versendet, wie alljährlich, Circulare, in welchen Behörden, Aemter,
öffentliche Institute und Vereine um NameuSverzeichniffe ihrer
Beamten und Mitglieder, Handels- irnd Gewerbetreibende und
Private um Mittheilungen von Veränderungen für den dreiund­
vierzigsten, Ende December in zwei Bänden erscheinenden Jahr­
gang für 1901 (Verlag Alfred Hölder) ersucht werden. Es
empfiehlt sich für Jedermann, die betreffenden Anführungen der
letzten Ausgabe zu prüfen und etwaige Veränderungen der Re­
daction rechtzeitig bekanntzugeben. Zur Sicherung unentgeltlicher
Ausnahme von Name, Charakter, Beschäftigung, Wohnung, Post-
bestellbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde, sowie der Bezeich­
nung Hauscigenthümer genügt eine einfache schri tliche Mittheilung:
»An die Redaction von Lehman«'- WohuungSanzeiger in Wien,
neunter Bezirk, Licchtcnstcinstraße Sir. 3«.
Zu den Vorgänge» auf der Univerlttät.
(Nack der »Corr. Austria«.)
Der Philisterverband der katholischen Studenten­
verbindung »Norica« berief fiir heute Abends in den
Rittersaal des Hotels »Zur goldenen Birne« aus der
Mariahilferstraße eine Versammlung ein, um die jüngsten
Vorgänge aus der Universität zu besprechen. Die Ver­
sammlung welche sehr zahlreich besucht war, hat folgende
Resolution einstimmig angenommen:
Die heute im Rittersaäle de? Hotels »Goldene Birne«
lügende Versammlung spricht den katholischen Studentencorpora-
tionen und der katholischen Finkenschait für. ihr milchiges Ein­
treten für ihre Principien, für unseren heiligen katholischen Glauben
und für unser geliebtes Vaterland und die angestammte Dynastie
ihre vollste Anerkennung aus, mißbilligt und verurkheilt auf das
entschiedenste das rechtsfeindliche und brutale Vorgehen der gegne-
rochcu Studentenschaft und »ordert, daß die berufenen Facloren
die geeigneten Maßregeln ergreifen werden,p um die katholischen
Sludcnlencorporationen in ihrem Rechte und ihrer Vereins­
thätigkeit innerhalb der bestehenden akademischen Gesetze zu
schützen.■
In der Versammlung sprachen die Herren Docior
Sic gl, Philistersenior der »Norica« als Vorsitzender,
Redacteur Dr. Funder, Reichsrathsabgcordneter T WeiS-
kirchncr, Dr. PohIovSkh, Dr. Stich, Professor "cmettcr,
Tr. Plöchl und Baron Bittinghoff-Schell, welche 'äiumtljch
denk nkurhvollcn Verhalten der katholischen Verbindungen,
sowie der katholischen F.ncenschast die größte Anerkennung
nussprachen, gleichwie sie das Verhalten der Gegner, theil-
weise in beu schärfsten Ausdrücken vcrmtheilten..
Es wurde in der Versammlung auch die Gründung
einer Vereinigung der katholischen Finkenschaft angeregt,
we'chc Gründung der Mcdiciner Fellner in die Hand zu
nehmen versprach.
G
Eingesendet,
renstein&
■TLf'oppel,
Fabriken für Feld-, J* || Industrie u.
Forstbahnen i- Spurweite, w' fnsofflstilifalirife.
Horn 5. Mai a. C. ad: Wien, I, Kantgasse 3.
Uebermorgen Ziehung!
,i üräMsfldafllr'Loss
ä t Krone.
Jedes I-os kann drei­
mal sewinaen.
Haupttreffer
60. 000,
15,000, 12.000
Kronen Werth
Lose empfehlen:
Otto Spitr, Wechselstube. I,. Sehöttenrinß 26.
.l. Guthaanü’s Söhne. Wechselst., 1., Sihgcrscr. 5.
Spar!.
sDcr sechste Trabrenn agl hat wieder lieben Nummern
aus dem Programme, die alle zahlreiche Unterschriften ausweisen.
Da das Meeting zu Ende geht, dürüe noch so manches Pferd
vor Thorschluß zn einem Erfolge gelangen, es sind daher die
Außen'eitcc im Äuge zu behalten. Die Tips lauten: Handicav:
Tall Leon, Rita Pancoast, Rennen für Dreijährige: Stall Mr.
Black, Stall Morgenstern, Znländcrrenne» 2. (?!.: Hatalmas
Gestüts Wienerwald. Preis von Petersburg: Reddh, Deck Miller.
Rennen für Vierjährige: Wender, Meregduda. Preis von Kopen­
hagen: Hornelia Wilkes, Axmcre, Germania, Handicap: LiSl,
Tarantella.
sBom Turf.1 C a p o Gallo, der sich zur Zeit in der
Freudenau befindet, nützt den weichen Boden zur Arbeit aus, er
galoppirt über kurze Distanzen, da sein Horuspalt zur Vorsicht
mahnt.— Don Jose ist, entgegen den ungünstigen Nachrichten
aus den Beinen ganz heil. dagegen frißt der Hengst schlecht, Sem
Trainer hofft jedoch den Hengst zu unserem Derby zu senden.
Gemeinde-Zeitung.
Die Mahle« aus dem vierten
Körper.
Die bereits erwähnte Kundmachung, betreffend die
Ausschreibung der Wahlen für den Gemeinderath aus dem
vierten Wahlkörper enthält folgende wesentliche Be­
stimmungen:
Die Wahl findet am 31. d. M., die eventuelle engere Wahl
am 1. Juni statt. In jedem Gemeindebezirke ist ein Gemeinde-
rathsmitglied auf die Dauer von sechs Jahren zu wählen. Für
die Wahlen werden amtliche Stimmzettel ausgegeben und ist
seder andere nicht behördlich ausgegebene Stimmzettel uugiltig.
Die Stinimzettel sind in allen Rubriken voillständig auszufüllen
und ist auf denselben ein Candidat namhaft zu machen. Die
Wähler werden eingeladen, sich am Wahltage «t her
Wahllegitimatiou im Wcchllocale persönlich Anzufinden.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt um 6 Uhr
Morgens und wird um 4 Uhr Nachmittags beendet.
Nach Schluß der Stimmenabgabe wird die Eröffnung der Stimm­
zettel und die Stimmenzählung in Gegenwart der sich etwa ein-
findenden Wähler vorgenommen. Als gewählt ist Derjenige an­
zusehen, welcher die absolute Mehrheit der abgegebenen gütigen
Stimmen erhalten hat. Konnte ein Ergebniß durch die erste
Abstimmung nicht erzielt werden, so ist zur engere» Wahl zu
schreiten. Das Recht, sich an der engeren Wahl zu betheiligen,
ist durch die Betheiligung an der ersten Wahlhandlung nicht be­
dingt. Bei der engeren Wahl sind die Wähler an die Abgabe
behördlich ausgefertigter Stimmzettel nicht gebunden. Sie haben
sich hiebei auf jene zwei Personen zu beschränken, die bei der
ersten Wahl die relativ meisten Stimmen für sich hatte». Als
gewählt bei der engeren Wahl ist Derjenige anzusehen, welcher
die meisten der abgegebenen gütigen Stimmen erhalten hat. Er­
gibt sich bei der engeren Wahl Stimmengleichheit, so entscheidet
das Loos. Einwendungen gegen die vollzogenen Wahlen sind
innerhalb der acht auf den Wahltag folgenden Tage bei dem
Stadtrathe einzubringen.
Gewählt wird nach S e c t i o n e 11. Die Zuweisung der
Wahlberechtigten zu den einzelnen Wahllocaliküteii geschieht nach
ihrer territorialen Zugehörigkeit.
jsZu den Gemeinderarhswahlen.1 Zn der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtraty Dr. Deutschmann
über 34 Berufungen, betreffend 63 Personen, gegen die ver­
weigerte Eintragung in di« Wählerlisten. Tie Anträge des
Berichterstatters wurden genehmigt.
I Städtische Straßenbahnen.sj Der Stadtrath hat in
seiner heutigen Siyrm-i über einen vom Stadtrath Dr. Wähltet
gestellten DringlichkeitSantrag beschlossen, den Magistrat aufzu­
fordern, darüber Bericht zu erstatten, in welcher Weise der
Uebtrwachungsdicnst bezüglich de? Verkehres auf den städtischen
Straßenbahnen eingerichtet wurde oder eingerichtet werden soll.
— Rach einem Antrage des Stadtrathes Hermann wurde das
von der Bau- und Betriebsgesellschnst für städtische Straßeii-
baknen neuerlich. vorgelegte Projeet der Straßenbahnlinie »Am
Henmarlt, von der Jnvalidenstraße dis zur Johannesgassc«
genehmigt »nd das Stadtbauamt beauftragt, das Projeet für
die daselbst nothwendigen StraßenregulirungSarbeiten sogleich
auszuarbeiteli und vorzulegen.— Der Lau- und Bctriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen wurden zur Erbauung
eines Betriebsbahnhofes in Erdberg stüdtffche Gründe im Aus­
maße von 1633 Quadratmeter verdachtet. Der Bahnhof soll an die
Crdbergstraße, Dietrich- lind Schlachthansgaffe angrenzen.
IsGartenaulagen-l Der Sladtrath hat das vom Stadt-
rathe Schreiner vorgelegt: Projeet für die gärtnerische Aus­
gestatt,mg des Nenlerckienfclder- und Neubaugüi cels zwischen der
Solbaii- und Grulidsteingasse mit einem Kostenerjorderuisie von
68.400 Kronen genehmigt. Die Nweanrepnlirungs- und Erd-
arbeiten lind sofort iu Angriff zu nehmen. Mit Rücksicht ans die
bisher vom Stadtrathe genehmigten DetaÜrrojeete für die Be­
pflanzung der Gürtelstraßc ergibt sich, daß die Gesammtkosteu
für die gärtnerischen Herstellungen in der L trecke vom Wiedcner-
gürtcl bis zur Rußdorferstraße sich aus über eine Million Kronen
stellen dürften.— Für eine Gartenanlage am Lerchenseldergürtel
nächst der Sladtbahnhaltestclle »Josephstädterstraße« ivurden vom
Stadtrathe 1953 Kronen bewilligt.
Nerrinschronilr.
Generalversammlung des St. Uirrce»;-
Uereines für die Diöceje Krün».
Sonntag, 13. d. M., fand im großen Saale des
»Besedny Dum« in Brünn die böhmische General­
versammlung des St. Vincenz-Vercincs um' Uhr Nach­
mittags statt. Hindernisse der verschiedensten Art hatten
es leider nicht ermöglicht, die Versammlung mtmengemäß
ant zweiten Sonntage nach Ostern abzuhalten, sondern sie
mußte auf den genannten Sonntag verschoben werden.
Und mch da mußten die zahlreich erschienenen Mitglieder
und Theilnehmer des Vereines aus die Anwesenheit des Pro­
tektors, Sr. Excellenz des hochw. Herrn Bischofs von Brunn,
Dr. Franz Sales Bauer, verzichten, welcher an demselben
Tage die kirchliche Weihe der neuerrichtcten Krankenheil­
anstalt in Tischnowitz vornahm.
Nach dem vorgeschriebenen Gebete eröffnete der Vereins­
vorsitzende Dr. Ludwig Gras Belcredi die Versamm­
lung, worauf die geistliche Lesung stattfand, an welche sich
sofort die Festrede anschloß. Ter hochw. Katechet an der
böhmischen Mädchenschule am Winterhollerplatze in Brünn,
Her» Frenz Svnck, hatte dieselbe kn liebenswürdigster
Weise übernommen und führte in deren Verlaufe den Ge­
danken aus, daß die menschliche Gesellschaft sich gegen­
wärtig in einem krankhaften Zustande befinde, in dem sie
sich in ihrer Lebensanschauung immer mehr von den Ge­
boten des Christenthums entferne, vornehmlich von jenem
Gebote, welches der Erlöser als Lebenszweck hingestellt hat,
von dem Gebote der Gottes- und Nächstenliebe. »Selig
die Barmherzigen,« hat Christus gesagt, »denn sie werden
Barmherzigkeit erlangen.« Die Gegenwart jedoch wendet
sich ab von der christlichen Lebensauffassung und -Aufgabe
und treibt zurück in die Weltanschauung des HeidenthumS,
in welchem nicht die Liebe zum Nächsten, sondern der
Egoismus, die Liebe zum eigenen Selbst, der herrschende
Grundsatz war. Das Christenthum hat große Geister ge­
sehen und hervorgebracht, welche in der Selbstentäußerung
und Selbstaufopferung Uebermenschliches geleistet haben, es
hat die Arbeit und deren Werth geadelt und den Grund­
satz aufgestellt, daß der Arbeit auch ihr gerechter Lohn
werden müsse, daß Gerechtigkeit herrschen müsse in der
menschlichen Gesellschaft. Dies war nicht die Ansicht des
Heidenthums, und in der Gegenwart lehren die Anhänger
Nietzsches, welcher die Theorie des Uebermenschen construirt
hat, man brauche untaugliche Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft nicht zu unterstützen, man brauche überhaupt
Niemandem zu helfen, man sei sich selbst Zweck, und Pro­
fessor Lombroso sieht in menschlichen Verbrechen und Ver­
irrungen nur unverschuldete Abnormitäten des Gehirns.
Und so spricht es der bekannte Führer der deutschen Social­
demokratie Bebel auch offen aus, er baue seine Zukunftspläne
eben auf den Mangel an Gerechtigkeit in der menschlichen
Gesellschaft und die hieraus entspringende allgemeine Un­
zufriedenheit in den breiten Schichten des arbeitenden
Volkes. »Wenn es der katholischen Kirche gelingt,« so
ruft dieses Haupt der Socialdemokratie aus, »Gerechtigkeit
iu der menschlichen Gesellschaft einzuführen und die Unzu­
friedenheit zu banne», so sing wir verloren.«
Aber, fährt der hochw. Festredner fort, selbst wenn
dies gelingen sollte, selbst wenn Gerechtigkeit die Welt be­
herrschen würde, immer bliebe noch ein weites Feld für
die Bethätigung werkthätiger christlicher Liebe und Barm­
herzigkeit. Arme werdet Ihr immer unter Euch haben, hat
der göttliche Heiland gesagt. Und diese christliche Liebe, sie
besteht nicht in Gesetzesparagraphen, sie quillt auS
dem Herzen und spricht zum Herzen, sie nimmt
sich auch Jener an, welche die menschliche Ge­
sellschaft nicht mehr kennen will, welche nicht nur
in leiblichem, sondern auch in geistigem und moralischem
Elende sich befinden. Den' ohne Christenthum gibt eS
keine Liebe. Redner weist hin auf die vielen hervorragenden
Jünger der christlichen Nächstenliebe, welche das Christen­
thum kennt, aus die heil. PraxedeS, die Heiligen Bernard,
Felix von Valois, Raimund und viele Andere, endlich aus
den heil. Vincenz von Paul, dessen Grabsäule in' Paris
nicht einmal revolutionären Jacobiner anzutasten wagten.
Die Grundsätze der christlichen Nächstenliebe allein, können
die menschliche Gesellschaft retten, deshalb fordert der
Redner die Anwesenden auf, recht eifrig an den Werken
des St. Vincenz-Vereines theilzunehmen.
Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Redners,
welchen sich nun die Thätigkeitsberichte der einzelnen Con-
ferenzen anschlössen.
Es sei hier nur hervorgehoben, daß die Conferenz in
Altbrünn die schwere Erkrankung ihres verdienstvollen Prä­
sidenten, des hochw. Dechanten Pater Ambros Pose
0. 8. A. beklagt, welcher auch an der Versammlung nicht
tbeilnehmcn konnte. Ter Berichterstatter der Conferenz empfiehlt
den Anwesenden, um seine Genesung zu beten.
Die Conferenz in Obrowitz bei Brünn feierte in diesem
Jahre am 12. März das zehnjährige Jubiläum ihre?
Bestandes mit einem feierlichen Hochamte und General-
communion, an welcher sich die Mitglieder und Wohlthäter
der Conferenz betheiligten. Hierauf wurden 26 Arme mit
Kaffee und Zucker, sowie mit einer Natnralanweisung be­
theilt. Der Berichterstatter, der hochw. Eoplan und Vice-
präsident Anton Lujka fügt seinem Berichte einige Worte
bei, in welchen er aus das große Jubiläum in diesem
Jahre und auf die Oeffrmng der Jnbiläumspforte durch
den Heiligen Vater mittelst eines goldenen Hammers hin­
weist. Redner meint, auch Jeden: von uns stehe solch ein
goldener Hammer zur Oeffrmng der Himmelspforte
zu Gebote und dies seien: »Die Werke der christ­
lichen Barmherzigkeit.«
Alle Berichte wurden von der Versammlung mit sicht­
lichem Interesse angehört.
Es bestehen nun in der Brunner Diöcese acht Con-
serenzen, von welchen drei sich in Brünn befinden. Von
diesen bestehen sechs bereits zehn Jahre, je eine zwei
Jahre und ein Jahr. In dieser Zeit haben alle diese Con-
fcrcnzen den gewiß nicht unbedeutenden Betrag von mehr
als 100.000 Kronen für Linderung der Armuth aus­
gegeben.
Biögen dem St. Vincenz-Vereine in Brürm immer
neue Wohlthäter erstehen, aus daß seine Wirksamkeit sich
stets gedeihlicher gestalten könne.
Nach den Schlußworten des Präsidenten wurde die
Generalversammlung mit dein üblichen Gebete geschlossen.


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.« 17. Mai 1900 Nummer 114
|@'r ft e r Wiener V o l k s k ü ch c n v e r e in.s Wir er­
halten folgenden Bericht: Die 28. ordentliche Generalversammlung
dieses Vereines fand gestern unter den: Vorsitze des Präsidenten
Herrn Dr. Joseph Kühn statt. Rach dem Rechenschaftsberichte
wurden im Jahre 1899 in den zwölf Volksküchen dieses Vereines
4,462.800 Speiscportionen, 1,877.887 Brodportionen, 829.654
Theeportionen, 201.997 Malzkaffceportionen, 530.942 Schulkinder­
portionen und 14.806 Militär-Dnrchzugskostportioneu, zusammen
7,417.436 Portionen abgesetzt. Dank dem von der k. k. Polizei-
direction am 31. Mai v. I. erlassenen Verbote der Verabreichung
von Rum zum Thee in gemeinnützigen Speise-Anstalten, hat sich
der Consum von Thee, welcher bisher vorwiegend nur aus Ther­
mit Rumportionen bestand, wesentlich verringert, dagegen hat sich
der Consum von Thee mit Milch, oder mit Citrouat, oder auch
von Thee ohne jede andere Beigabe als Zucker, welcher bisher
sehr gering war, allmälig erhöht. Die Volksküche im ersten
Bezirke, Schönlaterngasse, wird im Herbste dieses Jahres in
ein großes, allen hygienischen und technischen Anforderungen
auf das Beste entsprechende Souterrainlocal, in tvclchcm bei
bequemer Circulation 300 Personen gleichzeitig Sitzplätze finden
werden, in die Grashofgasse im ersten Bezirke übersiedeln. Ueber
Antrag des Revisionscomitcmitgliedes, Commercialrath Herrn
Hermann G e r b a r d n s wird dem Vercinsvorstande das Ab-
solutorium ertheilt. Nach dem Antrage des Vereinsschatzmeisters,
Herrn Bezirksvorsteher Franz Rienößl, werden von dem er­
zielten Gebarungsüberschusse per 2177 fl. 91 kr. der Kaiserin
Elisabeth-Stiftung des Vereines für Nothstands- und Kriegszeiten
1000 fl., dem Altersversorgungsfonds der Angestellten des Ver­
eines 677 fl. 91 kr. und dem Reservefonds des Vereines 500 fl.
zugewendet. In den Vereinsvorstand werden wiedergewählt als
Bicepräsident des Vereines Herr Alois Frhr. v. Buol, ferner als
Vorstandsmitglieder Herr Ferdinand Wortner, Fran Emma
Schmieder, Frau Christine Molitor, Fran Francisca Rienößl
und Fräulein Jda Khünl; in das Revisions.omite werden
wiedergewählt die Herren Commercialrath Hermann Gerhardus,
kaiserlicher Rath Wilhelm Langer und Negierungsrath Franz
Rohrweck.
Schule und Erziehung.
* ^Enquere in Angelegenheit des höheren Mädchen-
bildungs- nnd Schnlwesens.Z Die Enquete in Angelegenheit
des höheren Mädchenbildungs- nnd Schulwesens gelangte gestern
zum Abschlüsse. Aus den Berathungen ergaben sich im Wesent­
lichen folgende Thesen: Die Einführung eines einheitlichen Lehr­
planes erscheine als ein Gebot der Nothwendigkeit, und die Neu-
Organisation unseres höheren Mädchenbildungs- und Schulwesens
sei, und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung, im hohen Maße
wünschenswerth. Bei der beabsichtigten Reorganisation wäre als
Grundlage die Absolvirung der fünften Volks'chnlclasse zu nehmen
und der Unterricht an der Mädchen-Mittelschule hätte sich durch
sechs Jähre bis zum vollendeten 17. Lebensjahre zu erstrecken.
An diese Schule wären Fachcurse für berufliche nnd wissenschaft­
liche Zwecke anzuschließen. Als Hauptzweck der Anstalten hätte
die Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner,
der weiblichen Eigenart angepaßter Bildung zu gelten, wobei
dem Unterrichte in den modernen Sprache» eine besondere Be­
deutung zukommen müßte. Die Zahl der wöchentlichen Unterrichts­
stunden solle in den Obligatsächern 24 bis 25 nicht überschreiten,
demnach der Unterricht in diesen Gegenständen ans den Vor­
mittag beschränkt tverden. Folgende Gegenstände seien als obligat
zu lehren: Religion, Unterrichtssprache und Literatur, und zwar
in möglichst hoher Stundenzahl: die modernen Sprachen
(Französisch von der ersten Classe, Englisch, beziehungsweise
eine zweite moderne Sprache, von einen: späteren Zeit­
puncte an); Geschichte unter Hervorhebung der für die Mädchen
Wissenswerthesten Gebiete; Geographie mit besonderer Berücksich­
tigung der Wirthschaftsgeograpbic; Naturwissenschaften in mög­
lichst engem Anschlüsse an die Anforderungen des Lebens. Hier
wären auch Somatologie und Gesundheitslehre in ihren Grund-
zügen zu berücksichtigen. Mathematik und Geometrie in Verbindung
mit Zeichnen. Die Heranziehung von Lehrerinnen für alle welt­
lichen Gegenstände sei wünschenswerth, an höheren Mädchenschule»
wären Männer vom Lehramt nicht auszuschließen. Bezüglich der
Vorbildung der Lehrerinnen wäre neben den Candidatinnen, welche
auf Grund von Reisezeugnissen an vhilosophischen Facultüten
studirten und eine Lehrbefähigung für Mittelscknlen oder Mädchen-
Lyceen erlangten, auch auf solche Rücksicht zu nehmen, welche ihre
Ausbildung durch Privatstunden oder in: Anslande (Frankreich
oder England) erworben haben. In diesem Sinne wäre eine
Lehrbefähigungsprüfnng für Mädchen-Lyceen vorzuführen.
Gewerve-Zeitimg.
(Versammlung des Gremiums der Privatlehr­
anstalten für Handarbeiten und Kleidcrmachcn.^ Am
15. d. M. hielt, wie bereits erwähnt wurde, das Gremium der
Privatlehranstalten für Kleidermachen unter Vorsitz des Herrn
A. W. S ch i cf eine Versammlung ab, in welcher Schriftführerin
Frau Maria S a n d u e r den Bericht über die Thätigkeit der
Vereinsleitung erstattete nnd im Wesentlichen ausführte, daß das
Gremium in umfassenden Memoranden nnd im Wege persönlicher
Audienzen bei den Behörden die gesetzliche Regelung jener Fragen
erbeten hat, welche im Sinne der Statuten gelegen sind. Ferner
war die Rednerin, sowie Herr Schack bei der von der Handels­
und Gewerbekammer angeregten Expertise anwesend und ist zu
erhoffen, daß zumindest die Forderung der einjährigen Lehrzeit er­
reicht wird. Dagegen wurden die Petitionen an die Behörden ab-
weislich beschieden. Die wichtigste Forderung liegt in der Er­
teilung der staatlich giltigen Zeugnisse und Errichtung von Ge­
werbeschulen für das KleidermNiergewerbe. Viccprüsideniin und
Jnstitutsinhaberin Frau M o n d s ch e i n bespricht jene Reclame,
welche durch unwahre Angaben Concurrenz macht, das Publicum
irreführt und das Gewerbe schädigt. Um dieses Unwesen hint­
anzuhalten,■ empfiehlt cs sich, nur nach vollstrcckter, einjähriger
Lehrzeit Zeugnisse zu ertheilen. Herr S ch a ck gab sodann Aus­
kunft über die derzeitige Lage des Gewerbes und erwähnt, daß
sich 344 Lehrinstitutc in Wien befinden, die sich ans die einzelnen
Bezirke in verschiedener Weise vertheilen. Sodann wurde die
bereits im letzten Morgenblatte mitgetheilte Resolution einstimmig
angenommen.
Werarisches.
»T a n t a l o s.« Tragödie in fünf Acten von Meinrad
S a d i l.— Wien, 1900, Verlag von C. Gerold's
Sohn.— 2 Krone».
»Das sterbliche Geschlecht ist viel zn schwach, in
j ungewohnter Höhe nicht zu schwindeln.« Diese Worte der
Goethe'schen »Iphigenie« bilden den ethischen Kern des
Tantalvs-Mythus und enthalten eine ewige Wahrheit, die
nicht oft genug gesagt werden kann. Was die Griechen
die »Hpbris« nannten'— der Frcvclmuth, der den
Göttern zn trotzen wagt und sich über sie erheben will—
ist eine Erscheinung, welche weder an eine bestimmte Zeit,
noch an eine bestimmte Religion gebundcn ist; die
Himmelsstürmer kehren in Variationen immer wieder, bald
als Mächtige dieser Erde, bald als Philosophen, bald
als Künstler. Darum kann das Thema nie veralten, es
wird jederzeit actuell sein. Der Verfasser der vorliegenden
Tragödie— ein Schottenpriester, der sich zuerst durch
sein dramatisches Gedicht: »Der Menschensohn« bekannt
gemacht hat— unternimmt es, das Loos der Vermessenheit
an dem Urbild selbst zn demonstriren; der Ahnherr aller
»Tantaliden« späterer Zeiten reclamirt in eigener Person
das dramatische Interesse. Ob er sich in seiner Ueber-
lebensgröße in den Rahmen des heutigen Theaters fügt,
ist eine Frage, die nur durch einen praktischen Versuch
beantwortet werden kann; ans den Leser macht die
Tragödie jedenfalls einen bedeutenden Eindruck, sowohl
durch die Kühnheit ihres Vorwurfes, wie durch die
Energie ihrer Ausführung. Es spricht sehr für
das Talent des Verfassers, daß er gerade die schwierigsten
Momente— den Höhepunct und die Peripetie—
meisterlich bewältigt hat. Tantalos entwendet dem Zeus die
Aegis und den Blitz; im Besitze der himmlischen Waffen
zieht er in den Olymp ein, fest überzeugt, die Götter für
immer entthront zu haben. Aber bald muß er merken, wie
schlimm es eigentlich um ihn steht. Die eigenen Kinder—
Pelops und Niobe— wenden sich von ihm ab, an die
Stelle der Liebe tritt bei ihnen das Grauen und sie rufen
dem Vater zu: »Du bist kein Gott!« Tantalos selbst fühlt
das, so sehr er sich auch das Gegentheil einreden möchte;
in tiefer Erkenntniß dessen, was ihm mangelt, klagt er:
»den Tod nur kann ich senden, Leben nicht«. Aber trotz
verhörtet, wie er ist, verschließt er sich seiner eigenen
besseren Einsicht. Und nun erfährt er, was er, der »Gott«,
aus den Menschen gemacht hat; sie kommen zu ihm, elende
Bettler, und erzählen ihni, wie es jetzt auf der Erde zu­
geht: »Als du die unerhörte That gethan, da klang es
bald bis zu der fernsten Hütte: Es lebt kein Gott mehr
in dem Wolkenhaus, der Mensch ist Gott— wir alle sind
nun Götter.« Das Laster triumphirt, Unzucht, Raub und
Mord werden ungestraft verübt, es gibt kein Gesetz und
keinen Richter. Ein Weib, das alle Kinder bis aus eines
verloren hat. steht den Tantalos an, er möge den Menschen
die alten, wahren Götter zuriickgeben; nnd als
er auch da noch hart bleibt, erwürgt die Mutter
vor seinen Augen ihr letztes Kind und schlendert
ihm die Leiche in den Schooß, unter einem gräßlichen
Fluche, der alsbald in Erfüllung geht. Tantalos
ermordet den eigenen Sohn und damit ist das Maß der
Frevel voll; blind und geistig gebrochen gibt er den: Zeus
die Herrschaft zurück: »Ich bin kein Gott! Ich beuge mich
vor Dir, zertritt mich, wenn Du willst, es ist verdient.«
— Bei diesem echt ttagischen Schluffe denkt man wieder
an ein Wort der »Iphigenie«: »Unendel war er nicht und
kein Verräther, allein zum Knecht zu groß und zum Ge­
sellen des großen Donn'rers nur ein Mensch.« So wirkt
das Stück, namentlich in der absteigenden Hälfte, ungemein
stark. Nur die eigentlichen Götterscenen würde man etwas
weniger gemüthlich wünschen; der hohe Olymp erscheint
nämlich mit jenen intimen Schwächen behaftet, denen der
Spötter Lucian so dreist zu Leibe gerückt ist. Die genre­
mäßige Behandlung hat ihren Reiz, aber sie schädigt das
Ganze; der Grundgedanke der Dichtung verlangt, daß die
Götter— eben wirklich Götter sind. —r—
Theater und Kunst.
(H o f o p e r n t h e a t e r.) »Fedora«, lyrische Oper
nach Sardou's Drama von Colautti, Musik von Umberto
Giordano, von der italienischen Operngesellschaft mit Gemma
Bellincioni und Fernando de Lucia an der Spitze auf­
geführt, ist das Sensationellste, was in der Oper zu hören
und zu sehen ist. Man hat zur Zeit der Musik- und
Theaserailsstellung Gelegenheit gehabt, von demselben Com-
ponisten die Oper »mala vita« zu hören, eine Probe
naturalistischer Musik; in »Fedora« ist diese glänzende
Specialität bis zur äußersten Virtuosität entwickelt. Die
Partitur ist fesselnd ’,:b reich an interessanten, stets
lebendigen, unmittelbar aus der Situation hervorgehenden
Detailmalereien, originellen Zügen, charakteristtschen Ein­
fällen, an größter Mannigfaltigkeit der instrumentalen
Schattirungen. Blendende Lichter, dunkle farbensatte Töne
und über Alles der Zauber einer ausgeprägten Eigenart!
Und nun dies Alles gehoben durch das temperamentvollste,
glühendste, sprühendste Spiel, wie eS eben nur den
Italienern eigen ist. Denn Bellincioni ist zumindest die Düse
der Oper. Aber auch ihr Partner, der Tenor Lucia und
alle Anderen bis zu den kleinsten Rollen herab, sind ge­
wandteste Schauspieler, und Alles ist bis ins Detail ftudirt,
daß es eine Freude ist. Das Publicum folgte mit
Enthusiasmus der seltenen Vorstellung. Am Schluffe de?
zweiten Actes erschien auch der Componist, lebhaft begrüßt.
So viel wir übrigens noch des Lobes anführen möchten,
so dürste doch über die Oper zum Schluffe festzustellen
sein: Kein ernstes Kunstwerk, aber ein Kunststück ersten
Ranges. K.
(I u b i I ä u m s t h e a t e r.) Der Schriftsteller Carl
G r ü n d o r f hat kürzlich seinen 70. Geburtstag gefeiert.
Aus diesem Anlasse wurde man heute zn einem »Grün-
dorf-Abcnd« geladen, der zwei Stücke des Jubilars in
Erinnerung zu bringen suchte. Das Lustspiel: »Ein
Opfer der Eonsuln« kann sich rühmen, vor Jahren im
Burgtheater Einlaß gefunden zu haben: es zählt zu
jenen »Eharakterkomödien« von damals, in denen irgend
eine Marotte den »Charakter« des Helden und die ganze
Handlung ausmachte. Im vorliegenden Falle ist die
classische Philologie der »Charakter«; ein alter Philologe
soll ein junges Mädchen heiraten, schwätzt aber, statt
seine Liebe zu erklären, beständig von den Römern. Das
Mädchen nimmt einen Anderen und der erpichte Lateiner
geht als »Opfer der Eonsuln« leer aus. Herr Pohl er
war sehr komisch entrüstet, als er die Behauptung, daß
die Römer jährlich 300 Eonsuln gehabt hätten, wissen­
schaftlich widerlegte. Einen schüchternen Liebhaber, der
durch sein Clavierspicl den Eheconsens erwirbt, gab Herr
S t ö h r; die Schüchternheit liegt ihm nicht und die
Meisterschaft auf dem Piano konnte er blos markiren.
Für beide Fähigkeiten wäre Herr Godai der rechte Mann
gewesen; aber der mußte eben heute in der italienischen
»Fedora« der Hofoper leihweise als Chopin aushelsen.—
Das zweite Stück des Gründors-Abends, das »ländliche
Volksstück«: »In der Einöd« ist im Theater deplacirt;
es gehört in die Singfpielhalle.— Der Jubilar wurde
oft gerufen und die ganze Feier bereitete dem alten Herrn
sichtlich viel Vergnügen. —r—
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 18. d. M.,
»Die Königin von Saba« mit den Damen v. Mildenburg, Beeth
und Kusmitsch und den Herren Winkclmann, Reichmann, Frauscher
und Stehmauu zur Aufführung.
— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto wohnte am
Dienstag im Deutschen V o l k s t h e a t c r der vom Deutschen
Theater aus Berlin gegebenen Aufführung des »Probecandi-
daten« bei.
— Nikolaus Dumba hat in seinem Testamente Folgende»
verfügt: »Der Wiener K ü n st l e r g e n o s s e n s ch a f t, viel»
mehr dem Pensionsfonds derselben, hinterlasse ich 30.000 fl.,
bereit Zinsen für Prämienermäßigungen der Neueintretenden ge­
widmet werden sollen. Derselben Künstlergenossenschaft 20.000 fl.
für einen auf den Jahresausstellungen alljährlich zu verleihenden
Dumba-Preis für Maler oder Bildhauer. Dieser Preis kann auch
getheilt werden und in zwei Preisen verliehen werden.«
— Die »Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen« eröffnet Sonntag, 27. d. M., in dem bisherigen
Ausstellnngslocale, Mariahilferstraße Nr. 8, die dritte Kunst­
ausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Freitag den
18. Mai: »Fuhrmann Henschel.«— Samstag den 19.:
»Jugend von heute.«— Sonntag den ^20.: »Romeo und Julia.«
— Montag den 21.: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«—
Dicnstaa den 22.: »Prin: Friedrich von Homburg.«
(Repertoire deS k. k. HofoperntheaterS.) Freitag
den 18. Mai: »Die Königin von Saba.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 19.: Zweite italienische Vorstellung. Bei auf­
gehobenem Abonnement nnd zu erhöhte» Preisen: »Fedora.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: »Die Zauberflöte.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Deutsche« VolkStheaterS.) Freitag
den 18. Mai: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Der Probecandidat.«— Samstag den 19.: Ge-
sammtgastspiel des Deutsche» Theaters aus Berlin: »Hcdda
Gabler.«— Sonntag den 20.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gesammtgastsviel des Deutschen Theaters aus Berlin: (Unbe­
stimmt.) Abends halb 8 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters ans Berlin: »Der Probecandidat.«— Montag den
21.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der
Probecandidat.— Dienstag den 22.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Zum erstenmale: »Paiilinc.--
(Repertoire des Kaiserjubilü«uiS»Stadttheaters.1
Freitag den 18. Mai: »Kinder der Großstadt.« (Anrang halb 8Uhr.l
— Samstag den 19.: Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung):
»Ein Judas von Anno Neun.« Abends halb 8 Uhr: »Ein
Opfer der Eonsuln.« In der Einöd'.«— Sonntag den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Moisasur's Zaubersluch.« Abends
halb 8 Uhr: »O diese Männer!«— Montag den 21.: »Der
wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Fortunat.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Freitag den
18. Mai: »Der Nagel im Herzen.. (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 19.: »Der Bauer als Millionär.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 20.: Nachmittags 2 Uhr: »Die
Räuber.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Montag
den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephftadt.)
Freitag den 18. Mai: Literarischer Abend: »Frais an das
Schicksal.» »Er, sic und er.« »Abschied vom Rezim- .« »Ab-
schiedssouper.«— Samstag den 19.: Zum ersten c: »Die
Familie Punt-Biauet.« (Ansang bald 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantfch-TheaterS.) Freitag den
18. Mai und die folgenden Tage: »Die schöne Lurette.«
Genchtshallr.
Wien, 16. Mai. (Die Ehren beleidign ngsklage
des Pfarrers von Penzing.) Wie wir kürzlich meldeten,
hat der Pfarrer von Penzing, hochw. Herr Earl Müller,
gegen den Hietzinger Bezirksrath Herrn Carl B a y er eine Ehren­
den,digungSklage eingebracht, weil Herr Bader in einer Sitzung
der Vertretung de? dreizehnten Bezirkes an verschiedenen Vor-


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 7 ]
m
Nummer 134
Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 17. Mai 1900 -Seite 7
fallenheiten in der Penzinger Pfarre scharfe Kritik übte. Die über
diese Klage anberaumt gewesene Verhandlung wurde behufs An­
bahnung eines Ausgleiches vertagt. Nunmehr ist zwischen dem
klügetischen Vertreter Doctor Michael G r u b e r und dem Ver­
theidiger Dr. v. Spann namens der beiden Parteien ein Ver­
gleich dahin lautend zustande gekommen, daß Herr Bayer erklärte,
daß er mit seiner Kritik der persönlichen und amtlichen Ehre des
hochw. Herrn Pfarrers nicht uahetreten wollte und bedauere, wenn
seine in der Sitzung der Bezirksvertretung gemachten Aeußerungen
in beleidigendem Sinne aufgefaßt wurden. Daraufhin erfolgte
seitens des Dr. Gruber die Zurückziehung der Klage.
UolkswirtlilchaMche Zeitung.
— sAmtliche Lvaarcnconrfe der Wiener Börse
vom 16. Mai.I Zucker, Rohzucker, ruhrg, 88" R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.55 bis K. 27.65, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien K. 41." 0 bis K. 42.20.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 36.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Men
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.30 bis K. 13. «0.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 18.50 bis K. 14.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 dis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
unverändert, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, ercl. Pack., K. 54.—
bis K. 5t.50, Urischlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.-
Eolonialwaarcn: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— fBörse für landivirthschaftliche Produkte vom
16. Mai.1 Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banater K. 7.95 bis
8.55, Weißenburgcr K. 8.25 bis 8.70, Slovakischer K. 8.10 bis
8.65, Bacskaer K. 8.10 bis 8.55, Südbahn K. 8.20 bis 8.70,
Marchfcldcr K. 8.25 bis 8.55; Usancewaare per Mai-
Juni K. 8.10 bis 8.12, per Herbst K. 8.27 bis 8.28.-
Roggen: Slovakischer K« 7.40 bis 7.75, Pesterbodcn K. 7.40
bis 7.75, Südbahn K. 7.30 bis 7.55. diverser Ungarischer K. 7.30
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.32 bis 7.35, per Herbst K. 7.49 bis 7.50.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.05, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.73 dis K. 5.74, per Juli-August K. 5.85 bis
5.86, per September- Oktober K. 5.96 bis 5.98.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 dis 5.80, Prima K. 5.90 bis 6.15, Ausstich
K. 6.20 bis 6.40; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.42 bis
5.44, per Herbst K. 5.62 bis 5,63.- Reps: Kohl K. -.-
bis —.—; Usancewaare per August-September K. 13.30
bis 13.40.— Hirse, roh, Ungarisäic K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.—bis 17.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— H a >•' iaa t,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohncn K.7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, uiederösterreichische K. 10.—
b s 12.—, mährische K. 10.— bis 12. L i n s e n» Mährische
Ki 10.— bis 28.—, Nicderöslerreichische K. 10.— bis 28.—.—
W.ickcn, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
-.-.— Gries, 2c K. 14.80 bis 15.30, SK. 14.50 bis 15.-.
— Wiener W e i z e n m e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.50 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.90 bis 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis 13.70, Nr. 8
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60. Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7'/, K. 7.60 bis 8.10.- Futtermehl K. 5.60 bis 6.-.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.25, Weißroggen Sir. 1 K. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.50.— Weizenkleie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen­
kleie K. 5.— bis 5.20.— Am Effectivmarkt waren Verkehr
und Geschäft sehr gering, die Tendenz fest. Im Terminhandel
dagegen war es ziemlich lebhaft und tendirten im Hinblick auf
das andauernd rauhe Wetter und auf ungarische Rostgerüchte,
namentlich Weizen, Roggen und Hafer 2 biß 7 Heller höher.—
In Budapest war heute schwacher Verkehr und Umsatz, Effcctiv-
Weizeu unverändert, Termin-Weizen anziehend.
Meteorologische Beobachtungen an -er k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 15. Mai ans den
16. Mai. Hohe Warte, SeehShe 202 Zi Meter.
StUÜbe
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Eelsins
fl
eo.H
Willdrichinng
Stärke.
0 still
s Smrai
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.R.
7834
9-4
18-4
89
W
3
trüb
0
9> A.
7369
9-0
14'5
81
NW.
2
>
9
7 »M.
7378
6^8
13-ö
80
NW
2
Regen
10
Am 15. Mai: Höchste Temperatur 10*0 Grad Celsius,
tiefste 6-1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum m der Sonne 98-8 Grad' Celsius, Minimum
durch Strahlung 2-6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dpm normalen. Wind
mäßig aus West und Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
18 Kilometer per Stunde. Tag tri:', feucht.und kühl.
Am 16. Mai, Morgens: Temperatur 6-7 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordwest, Regien. Morgenimmmum
6-1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. Mai.
Das nsgedehnte Maximalgebiet hat sich getheilt. Das Haupt-
maxinliim hält sich im Nordwestcn, ein sccundärcs liegt heute im
Rordostcn von Europa. Zwischen beiden zieht sich vom Bott­
nischen Meere über alizien bis zu den Balearen eine Zone
niedrigen Barometer mdes. Im Norden und Westen von
Oesterreich-Ungarn herrscht trübes und kühles Wetter mit Nieder-
schläa<"i, im Osten und Süden mehrfach heiteres und relativ
warmes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 16. bis Nachmittag des 17. Mai
für Wien und Niederösterreich: Uubestündiges und
kühles Wetter uiit zeitweisen Nieder­
schlägen anhaltend.
Lottoziehung am LH. Mai LSVV.
Brünn: 84 42 28 54 21
Stimmen ans dem Pnirlienm.
Aufruf.
Das St. Marien-Knabenasyl, gegründet vom Werke des
heil. Johannes Franciscus Regis am 8. December 1898, ist aus
seinen gemietheten Localitäten in der Lerchenfelderstraße Nr. 128
in das neue Heim, siebenter Bezirk, Bernardgasse Nr. 27, über­
siedelt. Auf dem Hause lasten über 70.009 Kronen Schulden! Im
neuen Heim genießen 40 Kinder in der Kinderwartanstalt, dem
St. Antonius-Vereine gehörig, 40 Knaben in der Knaben-
Beschäftigungsanstalt und 20 Knaben im Asyle, zusammen
100 Kinder, die Wohlthat einer christlichen Erziehung! Rechnet
man die täglichen Bedürfnisse, so könnte dem Vereine tpohl bange
werden. Er vertraut aber auf die göttliche Vorsehung und auf
den weltbekannten Wohlthätigkeitssinn der Wiener Bevölkerung,
des österreichischen Volkes überhaupt.
Wir bitten um Haus- und Kücheneinrichtung, Wäsche :c„
wir bitten um Brod, Gemüse, Milch und andere Lebensmittel,
wir bitten um Geldspenden zur Abtragung der großen Schuld.
Spenden an die unten angegebenen Adressen erbeten.
Gott lohne tausendfach den Wohlthätern!
Wien, den 12. Mai 1900.
Carl K r a s a, Cooperator, siebenter Bezirk, Lerchenfelder­
straße Nr. 111, Präses. Heinrich Fabel, dreizehnter Bezirk,
Töpfelgaffe Nr. 7, Vicepräses.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Me».
Fmil Fischer,
Numismatiker
, Wien, I., K&rntnerstr. 26 (Schwang. IV
hält ständiges Lager »nd ist stets bester Käufer
für Münze« nnd Medaille«
aller Zeiien und Länder.
MÄllJil Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Historisch-politische Blätter
Jahrgang 1 1900. 128. Band. Zehntes Heft.
Inhalt: Die »Los von Rom--Bewegung in Oesterreich.
- IV. Die altdeutschen Passionsspiele.— Kreuz- und Querzüge
durch die neuere katholische Posie. VI. Drei katholische Lyriker
(Schluß).— Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich. III.— Aus
der Gesellschaft.— England nnd Imperialismus.— Ambrose
Philipps de Liste'-" Biographie.
Amtliche Schlußcimrse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Mai I960.
Staats-Anlehen.
O'tfVo Einheit!. Rente in Noten veez.
Mai-Nov.*
in Noten verz. Fedr.-Auguft.....
» Silber verz. Iimner-Juli.....
>»» April-Oclober....
1884er Staats-Lose Löv fl. G.M
iseoer»» ganze 500 fl
1860 er*» Fünftel 100 fl
1864 er-» WO fl
1864er-» 60 fl.
6% Tornau.»Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
♦ l tyi österr. Goldrenre steuerfrei...
Oest. 4P/q Rente in Kr.°W. .......
8'Ä'oJ-nveft.-Rente
Geld
Ware
97.85
98.05
97.80
98.—
07.65
97.65
97.75
97.96
168.-
170.—
132.—
136.-
117-50! 158.50
808.85
203.25
208.—
299.-
116.-
11620
97.-
97.20
84.10
34.30
4P/q Nlbrechlbahn in G. 100 u 1000 fl..
4Pfo EUsabethc-atin in Äold steuerfrei
(div. Sr.)
Franr Ioicf-B. irrS ......-
Pilsen-Priesen-Bahn 200 W. 1000 st.
^/«-Rud.-B. in Kr
4%i Lvrarld.-B
120.00
96.
93.65
93.0h
94.65
94.61
6»j49'ü Elisabeth.Bahn
fcetto Linz-Bndw. 200 fl. ü. W. S.
t 9 /o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
Gal. Earl Ludwig-B. 200 st. E.M.
494.-
440.-
430.-
485.—
445.—
438.—
425.80
Albrechrbahn 300 fl. S. ........
O-^dro. 800«. 1000 fl. S..
#V Mark
4%6to. «im. 1884. (div. Sr.) i. S .100 fl.
«o/LDorarlb.-Badn Gm. 1834 (div. St.
SNb.)
94 40
113.75
94.80
95.4
114.85
95.60
94.90
95.60
96.80
95.90
06.50
115.76 116.75
93.75! Vi
94.-! 95.-
tv/o png. KüUrrente 100 fl..
4% Ung. Rente i. Kr.-W
sX-Wo Ung. St-Eis.-Anl.i. G. d. I. 1889
4Wu dto. in Silber.
Ung, Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. »»»»» 1898 (Gas-Anl.)
5% Börsebau-Anl. verlosb.
4 !! '(i Wiener Frucht- und Mehlborsebau--
Anl
ßt»/,, Bulgar. Staats Eis.-Hrjp.-Anl. für
100 st. Gold
6'Jdto. dto. 139? 100 fl. Gold
'L andbriefe, Hhpothekar-Ob-
tigartonen «nd Schuldbrief».
(Fltr 100 Kronen.)
4V-»/o Anglo-österr. Bank 80 F. Verl...
Oestr. Bodencr. in so I. verl. 0. W.
Böhm. Hypothekendant Verl
4% dto. verl
4*.Wo tLent.-Bodencr.-B. österr. in 4L A.
4"/c. dto. 50 I
4 J Wo Cvmm.-B., Bester ung. in 41 9.
41 ,Wo dto. Lonun.-Obl. m. liflfa Pr...
4-/0 dto. 501/r i. &/<, Pr
Wo dto. 50 I
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. io»/o Pr..
4*Wo dto.» 50.
4% Gal. Bodencreditverein
6% Mähr. Hypothek, i» 36 I. verl...
4"'o dto. verl
4 t, /'o Mährisite Sparcaffe, erste
4«'/„ N.-öst. Laud.-Lypoth.-Anstatt verl.
4 -.'» Oberösterr. dto.»
4%, Oesterr. Hypothelenbauk verl
4^/0 O-st.'UUg. Bank 40V* Ä verl. ....
4 Vv% Svarc. Budap. per. 46 ^/, I. verl.
4 ö',, vto. 50 I. verl
4'Wo Spare., ung. i!und.-C. in 40 v.
£>o y Steierm. Spare, in 50 verl...
4 '/Wo dto. in 50 I. verl...
4>/Wo Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dro. 41 I. verl
Reg.- «. Bodenani.-Pfdbr. 50 I..
Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4VW« dro. 42'/* I. verl.
4>,'n dto. Eom.-^dl. 50 I. verl
4% dro. Comm.-Obl. io»/o P. 2 r»I. der..
4VWc> Landesdodenc.-Jnst. L0V* I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Rom.,
4<*/o Bozen-Meraner B., 2C0 u. 1000 fl.
4% B,-Pest-Fünsk. B I5in. 1889 20ö fl.
5% Br-sckuedrader Bahn 15o fl
5"/o dro. v. I. 1896..
€°/o Tonuu-Dainpsscd.-Ges. 100 u. 800 fl^
40/0 dro. 400 u. 10.000 Mk
4% dtv. Ein. 1886 100 M
4‘V 0 Dux-Bvdenb. Gm. 1891 Silber...
40/0 Fer'd.-lltvrdb. Gur. 1886
4
93.-
90p-
90.40
98.5o
99.-
96.•
97.-
100.-
U‘O.50
98.50
!
!
96.— 97.-
01.75' 90.76
101.76 r 102.50
95.75! 95.25
105. 106.-
109.l6lC9.75
9*.-^ 94.90
■.o jh*0. =x
.......
500 Fr.
E«. 1874 600 Frcs.=
10. Sm. 1886 500~‘
ÜM.-K*8 500
1. 8 m. 800 fl.
0. Gm. 1874 200 fl. ©,
6% Steir. Elfenind.-Ees. 200 fl. ....
8% Südbahn-S. Jänn.-Juli soo Frcs.
dro. April-October 500 Fr.
6% dto. 200 fl. S. 0. G...
4»/o dto. 400 U. 8000 M.f.SoOM.
5»,F Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 800 fl.
4"/a dto. Gm. 1887 800 fl.
Ungar. Wcsthahn 800 fl. .......
4 J /Wü®. Hypothekenbank, ung., Pram.-Schuld-
vcrichr. 100 fl.
4Vk°/o 2titficr Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4v/<> dtv. dto. So fl. ii. W.
2% Srrb. Pram.-A»l. löo FrcS
Türk. Eisend.-Anl. Pränr.-Obl. 400 Fre.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafllica (Dombau) 5 fl. ....
Grrdir-Änflair f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Eiarn-Loie 40 st. L. M
Innsbrucker Stadi-Anlehen 80 fl. ....
Krakauer r/otterie-Anleheu 80 fl
Ilaidacher Prämken-Antehen 30 fl..,.
Ofen, Stadlgenicinde 40 st. .......
Palffti-Vofe 40 st.
Roth. Kreur, öftere. GeseÜsch. v., 10 fl.
>» "ng.« 6 fl.
Rudolph-Stifkung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger iLramien-Anlehen 30 fl....
St. Genois-Loie 40 fl. C.-M
SraniSlauer iSradr-) Pr.-Anl. 80 fl..
Waldstetn-Lose 20 fl. E.-M.
Wiener Eommunal-Lose 1874
«eld
Ware
93.75
04.-
93.60
64.40
96.25
07.86
66.5"
87.60
93.85
94.25
98.-
06.—
96.85
106/0
107.40
106^-
106.80
107 £1
108.50
90/—
96.50
109 J-
108.—
1Q1J0
102.70
416.-
418-
396.—
397.—
404.—
4084-
187.—
128.—
127.—
128.—
106.-
107.—
324.-
826.—
324.—
336—
119.85
120.95
109.40
110.20
:o6.—
106.—
104.50
105.60
105«
118Z0
106.-
96.60
97.60
234F0
236.60
234.60
236.-
835.-
346.-
253.50
854.50
235.-
237.-
370.-
170.-
74.—
75.—
114.60
115 60
13.-
14.-
398;—
400.—
131.75
132.75
64.50
66.50
73.—
49.—
50.-
134*—
136.-
132/10
133.50
4t .SO
48-
2--.8L
21.25
63.60
«5.50
175.95
177.25
69^"
60.50
183.—
130.—
178.-
3*6,60 387.50
1
Sew.-Gch. b.8% Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Tred.-Lnft. Sm. 1SSS
40/0 detto d. 40/0 fflriim.-Anl. d. ung.
Hhpoth.-Bk.
Bant-Actien.
(Für 100 Kronen.)
«nglo-ost. Bank 800 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., Lst. 800 fl.@
Central-Bedencreditb., oft. 200 fl ....
Gomm.-Barck, Pestsr ung. 500 fl
Tredtt-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. Svo fl
Depositenbank, All«. 200 fl
Escompte-Bank, bohrn, soo fl
dto. mährische 300 fl
dto. steirische 100 fl
Escompte-Gefellschaft, n.-oft. 500 fl..
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Sct.-Hvpoth.-B. 800 fl
Giro- u. Gaff entmin, Wr. 300 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8Ü»/o E..
detto ung. 8. Em. soo fl. G. &Q°/q G.
Kroat.-slav. Land.-Hup.-Bk. 100 ff.
Lünberban^ Vst. 300 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-S.-E. 500 st.
Ob.-öst. m. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto döhni. 100 fl...
Lerlehrsbank. AÜg. 140 fl. ........
^vTaeeteuslia benke 100 ft. .....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 st.
Anssig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. CM...
Böhmische i'tordbahn isc» st
Buschtiehraber Eis. 500 st. CM
detto (Nt. B.) 200 fl
Donau-Tampsschifffahrt-Gesellich. österr.
soo fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Iiinfkirchen-BarrSer Ciserib. 200 ff. S.
wraz-Köfl. Eisb.- u. Bergv.-G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eiib.-G. soo fl. S....
Len!betg-Ezer»l.-Iassy.Giselibahn-Ges.
300 fl. S
t/eot'en--Tordernb8. Eisenb. 200 fl
t'lonö, öst. 600 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (tit. B.) 800 fl. S.
Drag-Duxer Eisenb. 150 fl. S.. j,..
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Ctaats Giienbahn-Ges. 800 fl. S
Slidbahn-Ltzesellschoft L 00 fl. S
Südnoldd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szarnosrhal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Trainway-Ges.N. PZr. Prior-,Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Trauspvrtges. allg. öst. 100 st. abgest.
!
Geld
Ware
26,—
27.50
50.—
52.—
83—
LS.—
286.—
287.-
513.-
514.-
929.—
932.—
558.—
560.—
8695
2700
781.50
722.75
725.50
726.50
436.75
436.25
1900
1980
390.-
396.-
595.—
1420
1430
483.-
4SS.S0
680.—
680.60
481.—
485.—
197.—
800.-
450.-
450.50
811.-
219.—
443.50
444.50
883.—
883.-
S00.—
480.—
1775
1781
589.—
590.—
868.60
263.50
330.—
335.—
258.—
260.—
491.-
493.—
3026
3030
440.--
446.-
3255
3260
1187
1189
697.—
700.-
613.—
615.—
624 0
6250
412.—
420.—
522.—
530.—
353.—
364.—
544.- 54«.-
784.—
786.—
461.-
463.-
469.—
469.60
lS5.-i1S6.S0
270.-
373.—
687.—
688.-
107.75
109.75
379.-
381.—
S50.--
880.—
219.—
222.-
178.-
179.—
213
214.50
Ung.-galiz. Eisenb., l. 800 fl. S.....
» Westb. Aaab-Sraz) 800 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 8S0 fl. S.
Jndnstrie-Aette».
(Für Ivo
Baugls. Allgem. Üst. io» fl
dto. d. 1. Ulla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohleubergo.-Eef. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
EisenbahMv.-Leihg. Erste, Sv fl. .....
SlekrricitSts-Ges. Allg. öst. 800 fl...
dto. intern«. 800 ff. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Geseüsch., österr.-akpine ....
Nadrager Eiseninduflrie-Seseüfch. 800 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik E. 800 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesells». 800 fl.
Nordung. der. -Kohleubergb.-AefMch
Berlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 ...
Prager Eisen-Jnd.-Gesellfch. 800 fl....
Rimawurany-Stilgo-Tari. Eistnw..
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohken-B. 40 fl.....
Trifailer Kohlenw.-GefeUch. 70 fl....
Türk. Tabakregie-Eeseüsty.
Uuion-BaugrMschaft lochst.
Union-Baumater.-GeseÜsch. ivv ff.. .,
Waffenfabr.-G^ellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ses.. intern«. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges.. Wtz. in Pest 80 fl?.
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. ivo st
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Eesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für i»0 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Ders.-Ees. 200 fl.
L»»iev! generali
»Doncm<, oft. Ders.-A.-Eef 200 fl.''
Unfall--Bers.-Tes., 1. öst. allg. 80» fl..
Wr. Ikebcns- u. Rentenvers.-Lnstalt..
» Bersichernngs-Ges. 800 fl. .....
Devisen.,
Amsterdam 100 fl. holl. ..^
Brüssel, f. 100 Frcs!. I I 4
Deutsche Bankpliitze 70 o 2 R. ..... 51A
London f. 10 Psd. Sterl. ...... 4
New-Borkf. 100 Dollar-., 's
Jtal. Bankplatze 100 L. it. (Fr.) I I s
Poris f. 100 Francs....* .... s jl A
Petersburg f. ivo Rubel ßiA
Schweizer Platze f. 100 Francs... 5
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten. X...
Kais. Rand-Ducate« ...........
LO-FrawcS-Stttcke.
80 -Mark-Stücke'
Sovereigns
Türkische Goldliren *[*****
Deutsche Reichsbauknot. f. Ivo R.-W.'.
Jlalienische Baalnotea fiir I«> it. «in
Papier-Rubel
Geld
Ware
414 .-
418 .—
420 .-
425 .-
. 17 «.-'
178 .—
S 70 .-
874 .—
815-
284 .—
836 .-
838 .-,
510 .—
611 .—
58 *.—
524-—
624 .—
517
380 .--
915 .-
980.3
1780
1740 i
240 .—
846 .—
890 .-
400 .—
2086
2006.
579 .—
681 .-:
418 .*—
414 k—•
680 .—
'
406 .-
895.50
807.50
886 .—
888 *H
198 .-
801 .-
368 .-
866 .-
1010
1980
1060
1070
272 .-
874—
188 .—
184—
745 .—
760—
5809^
6860{
8000
700 .—
730 —.
8400
584 .—
68 «. ->
410 .-
414.60
soo.se
800.60
118.25
119.45
248®
842.86
90.60
90. 7«
96.36
96.45
95.65
96.80
11.38
11. 4*
11.84
11. 8*
19.87
19.80
83.66
88. 7«
84.88
84.80
118.85
118.43
90- 7«
8. 6 «*o
2. 75*4
8 inäfu 8 der Lsterr..Ungar. mrd «ankpfaudbrlef- »/,
Pripal-DILeaul«: dkeimmuullch« Wechsel t»I,—länget, Eichleu «»!»—
Wecliselstülifi lies Bastbauses Schelhammer& Schattera
iu .K.fatimt' e» jT trtWMI


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 8 ]
x:
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
17, Mai 1900
Nummer 134
Hfjcatev.
Donnerstag, den 17. Mai 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Rigoletto.
Tper in S.Acren und 1 Vorspiel nach
dem Italienischen des F. M. Piave v.
I. C. Griirrbuum. Musik von Verdi.
Der Herzog v. Manrna Hr. Nova!.
Rigoletl- Hr. Demuth.
Gilda, den. Tochter.Ir. Suville.
Graf v. Äoirerone. .Hr. Srehmann.
Graf v. Ceprano —Hr. Marian.
Gräfin seine GemahUnI-rt. Nellä.
Marullo)' Cava- $v. ZeUx.
Borsa) Uere Hr. Preus;.
Lparafuciie Hr. v. Reichend.
Magdalena, s. Schw..Frl. KuSmilsch.
Johanna Ir. Bnier.
Ein Thürhüter Hr. Görner.
Ein Page.... Irl. v. Thann.
Anfang 7 Uhr.
X. k. Hof-Burgtheater.
Demetrius.
Trama in 2 Auszügen (SBnidn'tiitf) von
Schiller.
Hierauf:
Der Diener zweier Herren.
Lustspiel in 2 Acten von Goldmi.
Truffcildiao..... Hr. Rdmpler.
Roiaura Frl. Clemens.
Lombards Hr. Altmann.
'LUvio Hr. Buulsen.
Beatrice Fr. Wittels.
Ilvrindo .Hr. Biesantz.
Tebütdv .Hr. Trekter.
Answärter Hr. Moser.
Anfang? Uhr.
Oeutsvhe» Volkethsater.
Gesammt-Gastfpiel des Teutschen
Theaters ans Berlin.
Zum ersten Mole.
Hedda Gabler.
'Schauspiel in 4 Acten von Henril
Ibsen.
Deutsch von Emma KUngcniel».
Zvrgeil TcLmmiN Hermlmu Nissen.
Araü Hevda TeSmau.Üouisc Tumoni.
Frl. Zul. Tezminm..Luise»onPölluitz.
Frau Elvstedi Lviti Sacrow.
Gencht-rath Brack.. .Oskar Sauer.
Erle« Lövborg ‘irmumel Reicher.
Berte. Dieuftmiivcheu Agne-i Miillec.
Ansang halb'8 Ahe.
Kaiserjuhtiäuffls Stadttheater.
O diese Männer.
Original-schwtmk in 4 Acten von
Julius Rosen.
Morland, Rentier.. .Hr. Pohler.
Olga,^seme Frau....Frl, Frolda..
Karoirne......Frl. Ursus.
Franziska .Frl, Nicoletti.
Frau Schraube. Fr. Lieberzeit.
Georgine Frl. Linzbaner.
Louise Frl. Paak.
Bertha Frl. Landrichter.
t aberland Hr. Faber.•
eUTte, feine Frau. .Fr. Körner.
Bruno von Reden...Hr. v. Lenor.
DoÜmunu Hr. Leicht.
Ansang halb 8 Uhr.
Haimund-Tkeatar.
- Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang i» 4 Acten (nach dem
Acanzöstschen der Herren Tu IN und
Chivori von F. Zell.
Mnsik von Julius Stern.
Casimir Becndorfer. .Hr, Siraßmever.
Lotti. deffen s. Frau.Fr. .Anaiour.
Oscar Dankelmann. .Hr. Tdaller.
Valentine .MI. Hctsey.
v. Thürmeyer Hr. Popp.
Weirauch. Premier!..Hr. Bach..
von Zernecke Hr. PennerSdorser
Giltschenberg. Hr. Krug.
Steinstirth .....Hr. Seid.
Baron Splitting Hr. Kuttmann.
Hedwig Lhiari Frl. Tderen.
Mathilde .Frl. T chreiher.
Hermine Fr!. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. äectjfij.
Therese -Frl. 'Schuhmann.
Anfang halb 8 Uh:
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel »cm
L. Kretin und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Ansang 0*8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Die schöne L»rette.
Lperette m 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Müieneld.
Mnsik von Jnqnes Offeubach.
Ansang ha-d 8 Uhr.
Urania-Iheater.
Soaimerfaifon im Wiener
Thiergurterr.
Bleibt bis ans Weiteres
geschlossen.
iosephetadter Theater.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
Curi .«raaz und »einriS Stvbttzec.
Ansang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kflnstterhaas. I., Karlsplaf Mr. 5
XXVII. Jahres-tastiilliing.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis G Uhr Abends.
Caasaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis; 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Kinematographen-Theater, I., Kärntnerstr. 28
. vis-a-vis der der St. Johannes-Kirche.
gggsagJii.■ i ii i "" 1" .,-.- T ir r tg.upaaaaf
Jeden Freitag
hon 10—1# Uhr Vormittags und vou 2-6 Uhr Abends
!!!! Oberammergauer-Passions-Spiele!!!!
in 14 Tableaus
von lebeudeu Bildern naturgetreu dargestellt.
Sntrse Sv kr. Fauteuil S« u. 80 kr. Kinder lO, SO n. SO tr.
HirmunHS-GeAen^
Approbierte
Gebetbücher
in einfachen und billigen, so wie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
hält in
großer AuswcrHL
vorräthig die
Bilder-n. Devotionalienhandlung
»ßt Qtorßerfue«
Wien, I., Lurhausgaffe\ (Stephansplatz).
n
L
Aiottenfraß-
versicherungs-
Unternehmung
Jachsrl
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
l. Bauernmarkt
Nr. 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Korrespondenz-Karte.)
/ccrssion
ceürrHLT
S VIL i CHR
EINTRITT 1 K.
315
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Hans- und Prnsesfions-
wüscherei
Lanri o Gärdtner's
Fabrik, Wien 13 Ec;.(PenrinK.Anjer-
srcaße 8 Preislisten grarir. le
Carlo Vanni’s Nacitf.
Wien, l. f Parkring 20
(gegenüber dem Cur- Salon).
Reich afforLittes Lager von Ofen- und
Garte«- Figuren. Statuen und
Büsten vonComvonisten und Clafsikern,
Shuleu> und Vasen (wetleifest).
Portrtitbüsten Nach Photographie.
NeuesteAusgabeder Biiste Sr. Majestät
des Kniiecs -Frunz Joseph gntontict
portrütäonlich, rrachweislich von der
Gemeinde Men, Post-, Telegtch-hen-
undSlltstsamtet'nnngeraufl.Relitziöse
Stattren in ^lfenbeiikmasse und feinst
in pcl l'Lmatt. oergotder (waschbar).
Preisliste gratis »nd franco.
Nevaraturen werden solid
und billig ausgeführt.
Ctrümpfe jeder Art wieirden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick*
waaren-ErEeugerA.Pietscbmann,
Wien, I. Bezirk, Habtbnxgerg.8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen; Leib­
chen, Hosen etc« au billigsten
Freisen. 237
Schlaiichreste
bester Qualität, für Garten-
besprenguna geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erbältlich bei Persicnner LCo.,
Wien, I.,ikiebenberggafse 7.
Solo>Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo
sl. 2.50, vom 30. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl. 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen und Zucker-
Erbsen, zusamcn 5 Kilo 2 fl.
versendet alles franco per Post-
Nachnahme Franz Janke in
Görz, Küstenland. 5s7
472-1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8 .—. E r l i n g e r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephanspiatz 0.
Der Verkauf finde! liiglich bis 12 Uhr Nachis statt.
ganzes Hans, in der Graben-
sttaße Nr. 80. neb n der Kirche,
für e.ne, christliche Herrschaft
sogleich zu vermiethen.—
Anfraae nn Sprechzimmer der
Ehew. Karmelitinen. Graz,
Gratseilstraße 78. 1260
Honsihütterin
tüchtig in Küche und Hauswesen,
mit den besten schriftlichen und
inündlichen. Referenzen, gegen­
wärtig noch in Stelle, sucht nur
wegen Auflösung des Haushaltes
ihren Posten zu ändern und einer
gut situirten Person den Haus­
halt gewissenhaftest zu führen.
Geehrte Zuschriften erbeten an
K.J., Wien. IX„ Frankgasse 2,
Thür 8.' 574
Kammerzofe
Anfängerin, tüchtigim Schneidern
und Frisiren sucht Stelle. »I. K.«
Wien, IX., Pramergasse Nr. 9.
/Mberüümtes Lvdvefsldack in Vrostlen
LissicdaUii-stsiiair. kost- uuck Telegraph.
Warasdin-TBplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
■ Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig L J. 1894.
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Sehwefelmoor von un­
übertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Gelenkslelden und Contraotureu nach Entzündungen und
Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Kaut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Elasenkatarrhen, Sorophulose, Rhachltls,
Metalldiskrasien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung etc.
Trinbuiir bei Rachen-,Kehlkopf-,Brust-, Leber-, Magen-
I riHKGUI und Gedärmleiden, Hämorrhoiden etc. etc.
Elektricität.— Massage.
Ouranstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kalt-
wasserouren mit Douohe uod nach Kneipp, das ganze Jahr J
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger j
grosserPark. ausgedehnte Anlügen, hübsche Ausflüge. Ständige 1
Gurznusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerteeto.
An der Station Warasdtn-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Beisteüung letzterer um vorhergehende Bei-
Stellung an die Badeveiwaltung höfliebst ersucht.
. Aersftliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. A. Zsonghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Bade-Verwaltung.
Krü!)jal)rs-undSoinmerjaljon
19 0 0
Echte Brünner Stoffe
ifl. 2.7», 3.70, 4.80 -- s»i'r
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, eompleie»
Herren-Anzug Ätoik,
Hoie und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 6.— ». 6.90 do» besserer
st, 7.75 von feiner
fl. 8.65 von s-inst-r..
fl. 10.— von hochfeinner
lchtrr
Kchlls.
Ein Eoupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueborzieher-
stvfie, Tounstenloden, semste Kammgarne ic. n*. versendet zu ^abrik--
preisen, die oW reell und solid deftbekanme Tuchsavrtcs-vtiederluge.
SiegeMmkof m Brlitm.
Wüster gratis u. franco. Wustergetreu« Lieferung garantirt.
ic Vortheile der Pribatkmidschaft, Stoff- direct bei °bt-ier Firma|
am Fabriksorte zu bestellen, sind beb entoiib.
Kirschen
Erbse«, Solo- Spargel,
Salat rc. versendet zu
billigen Preisen die Land-
wirthfchaftliche Gcnosscn-
fchaft in St. Peter bei Görz.
Original ü>->oe)i)cylver
p a t o e l
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eisenschitz.) Aufträge bis
i> Kilo wegen Frachtersparniß in
Pavier gepackt. 12öt»
Me vnstv Ziehung dar I nvalidentjank- L ose a K Krone findet
Uebermorgen im Ziehuigsiaale der k. k. Staats-
schuldencasse, Wien, I.. Singerstnsse 17, Abends 8 Uhr, öffentlich statt
Oesterreichisch-ungarischer invalidendank.


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weücrction:
Wien, HI., Seidlgaffe Nr. 8.
Admiiistmtiiill u. fotiitiim:
Wien, l., Schnlerftratz« A,
lvohin sämmtliche Äeldsendunaen
^ zu adrefsiren find.
Inseratenpreis: Morgen»
olatt die ögejpaUeneNonpareille-
»e:,e 40 L, Abendblatt die Sge-
jpaltene Stonpareillejeile 80 L.
Eingesendet die^ge^paltenePetit»
Ansranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Fiir eingesandteManuscriPte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
nm 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen 8«,
giriert die Post portofrei.
Zeitung fiir dir österreichische Mmmrchir.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Admittistratiou «ud Expedition: 2032.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. <37 .—, viertelj. <9.90,
monatl.< 3.20, bei Abholung in
»nfererExPedition.MitZustelluna
ins Haus monatl.,täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal SO t>
mehr.— Sinzelvertauf: Morgen­
blatt 10 d, Abendblatt 1 b,
Wontagsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsend»«-:
ganzj. K 48.-. halb,.< 24.-.
vierte». <12.—, monatl. <4.—.
Mit tagl. zweimal. Zuswtdnng:
ganzj.< 86.—, halbj.< 28.-.
viertelt. <14.—, monatl. <4.80.
Für Deutschland r Banzj.
vohl einen
Bericht aus der eroberten Stadt haben kann. Aber es liegt
auch noch keine officielle Nachricht aus Prätoria vor,
so daß die Thatsache noch nicht feststeht. Für den weiteren
Gang der Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze hat übrigens
das Schicksal Mafekings nur geringe Bedeutung. Die
Boerenstreitlräfte, welche durch den Fall der seit mehr als
zweihundert Tagen cernirten Stadt frei werden, sind von
keinem großen Belang und die Position selbst kann in
keiner Weise auf die Operationen des Marschalls R o b erts
gegen Transvaal einwirken.
Der englische Schatzkanzler Hicks- Beach hat in
Bristol gestern eine Rede gehalten, in welcher er der
Hoffnung Ausdruck gab, daß die Kriegswolke sich bald
zertheilest werde. Der S t a n j c- F r e i st a a t fei
thatsächlich annectirt. Er hoffe bald die Nach­
richt bock dem Entsätze Mafekings zu erhalten,
dessen tapfere Vertheidiger sich unsterblichen Ruhm erwerben.
Eine Erhöhung der Ausgaben für die Marine hält der
Minister für möglich; dagegen glaube er nicht, daß eine
große Vermehrung der permanenten Armee nothwendig sein
werde. Man werde auf die Milizen und die Freiwilligen
zählen müssen.
Augenblicklich erregt der Empfang der Boeren-
Depntation in Newyork und Washington
mehr Interesse, als jeder Vorgang in Südafrika. In der
erstgenamiten Stadt war die Aufnahme der Deputation
Nun folgten zwei uns Wiencrn und katholischen
Oesterreichern überaus am Herzen liegende Wallfahrten,
und zwar zunächst erstens zu unserer lieben Frau vom
hochheiligen Rosenkranz in Val di Pompeji. Nach etwas
anstrengender Nachtfahrt von Rom bis Neapel kamen wir
Mittwoch, 9. Mai, um halb 10 Uhr wohlbehalten in Val
di Pompeji an, nicht ohne vom frühesten Morgengrauen
an den gewaltig rumorenden Vesuv gebührend beachtet
und mit etwas schüchternem Gruseln betrachtet zu haben,
während wir beiläufig drei Stunden lang mnd um ihn
henimfuhren. Freilich hatten die Unseligen keine zu große
Furcht vor dem Tosen und Spucken dieses gewaltigen
Berges; denn zum Glücke hatten die Wenigsten noch etwas
gesehen von den arger: Verwüstungen, welche dieser Vulcan
ringsum in den Orten vor Alters und seither schon öfters
angerichtet hatte— und dann dachten gewiß auch die
wenigsten an die gefahrdrohenden Auswürfe dieses Un-
gethümes, fuhren wir ja doch zu unserer guten Himmcls-
multer, die mitten in jener schreckensreichen Gegend, gleich­
sam aus den Trümniern der vom Vesuv einst im feurigen
Aschen- und Schwefclregen vernichteten heidnischen Städte
ein hehres ttziebesheiligthnm sich erkoren hat, daniit es eine
sichere Zufluchtsstätte wider das Toben der Heiden und der
ganzen Hölle werde. Weithin sichtbar ist diese neueste
marianische Gnaden- und Wunderstätte Val di Pompeji.
Selbstverständlich begrüßten wir sie auch schon von Weitem
mit innigsten Engelsgrüßen. Am Bahnhöfe begrüßte uns
der Begründer der Gnadenstätte, der römische Graf
Bartolo Longo aus das herzlichste, und nach rasch geord­
neten Reihen zogen wir betend ins Heiligthum ein. Unser
Führer, /Dormapitular Schöpsleuther, hieli vom
Gnadenaljtare aus eine halbstündige Predigt über die
wundervolle Mutter Diana von Pompeji, forderte zur
fleißigen und andächtigen Pflege des hochheiligen Rosen-
eine enthusiastische. Präsident Krüger telegraphirte an
dieselbe: »Möge Gerechtigkeit und Rechtlichkeit mit Euch
sein.- Aus Washington begeben sich heute drei Senatoren,
drei Congreßmitglieder und eine Anzahl Bürger nach New-
York, um die Gesandten der Boeren, welche morgen in der
Bundeshauptstadt eintreffen, dorthin zu begleiten. Die
Mission wird den Präsidenten Mac Kinley Samstag
besuchen. Sonntag Abends findet eine große Volks­
versammlung im Opernhause statt, bei welcher die Boeren,
Senatoren und Mitglieder des Repräsentantenhauses sprechen
werden.
(Telcgr. des -Corr.-Bur.«)
London, 16. Mai. Im unionistisch-liberalen Cercle
fand heute Abends ein Banket zu 500 Gedecken statt, an
dem zahlreiche Mitglieder des Ober- und Unterhauses theil-
nahmen. Unter Anderen sprachen Balsour, der Herzog
von D e v v n s h i r e und Chamberlai n. Ihre
Reden hatten nur innere Angelegenheiten zum Gegen­
stände.
Washington, 16. Mai. Das Staatsdepartement
hat keine Kenntniß davon, daß in Lourcnco-Marques
amerikanisches Büchsenfleisch zurückgehalten worden sei, er­
kennt jedoch das volle Recht Portugals an, die Durchfuhr
von Gütern zu verhindern. Wenn der amerikanische Consul
in Lourenco-Marques gegen ein solches Verfahren Einspruch
erhoben hätte, würde er keine Unterstützung finden.
Das Kudgetprsvisortum.
Die heute eingebrachte Budgetprovisoriums-Vorlage ist
im Allgemeinen gleichlautend mit den in ähnlichen Fällen
eingebrachten Vorlagen und bietet nur in zwei Puncten zu
einer Benierkung Anlaß. Die Inanspruchnahme eines s e ch s-
monatlichen Provisoriums wird damit begründet, daß
die parlamentarische Erledigung des diesjährigen Finanz­
gesetzes kaum vor Ende des laufenden Jahres erwartet
werden kann, weil die Arbeiten des Budget-Ausschusses
noch sehr wenig vorgeschritten sind und für die Herbstsaison
eine längere Tagung der Landtage behufs Fertigstellung
der theilweise noch nicht festgestellten Landesbudgets und
behufs eingehender Berathung und Beschlußfassung über
die von der Regierung zur Hebung der Landessmanzen
beabsichtigte legislatorische Action, betreffend die Ein­
kranzgebetes ans, besonders betonend, wie nöthig eS sei,
daß wir gerade durch dieses der lieben Muttergottes so
wohlgefällige Gebet jetzt wider die zahllosen Feinde
unseres Heilandes sowohl, als auch Wider die inneren
Feinde unseres geliebten österreichischen Vaterlandes und
Kaiserhauses kämpfen sollen, nm den schließlichen Sieg zu
erringen. Der Prediger wies ferner hin auf das drohende
Strafgericht Gottes, welches ivir in den Ruinen von
Pompeji und Herculannm nach der heiligen Pilgerandacht
vor unseren Augen gleichsam verkörpert sehen und erkennen
müßten.
Nach der ergreifenden Predigt hielt Pfarrer Eifterer
beim Gnadenaltar die heilige Pilgcnnesse, während welcher
vom Mnsikchore aus eine (and leider nicht sehr erbauende),
sagen wir halt: »echt italienisch-neapolitanische Singerei
und Orgelspielerei« aufgeführt wurde.
Nach kurzen Erfrischungen eilten wir gleich zu den
Ausgrabungen und Ruinen von Pompeji, die uns allerdings
in der anschaulichsten und eindringlichsten Weise die gött­
lichen Strafgerichte lebhaft in Erinnerung brachten, umso-
mchr, als der nahe Vesuv fortwährend unter geschütz-
dmmerähnlichem Krachen Massen von Lava und gewaltige
Trümmer von glühenden Steinen und Schlacken auswarf,
durch die er bereits das Stationsgebäude und die Geleise
der hinaufführenden Eisenbahn gründlich zerstört hatte.
Sehr ernrüdet kehrten ivir irrs Hotel zurück, um unsere
Mahlzeit dort einzunehmen. 'Nachmittags hielten wir ge­
meinschaftlich Rosenkranzandacht vor dem Gnadenaltare und
richteten herzliche Gebete ans die gute Meinung des Heiligen
Vaters, für unser theueres Vaterland, für unser Kaiser­
haus, für unseren hochw. Oberhirten Cardinal Gruscha,
auch für unseren leider schon in Rom wieder von uns ge­
schiedenen hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johannes Schneider,
und um einen guten Ausgang der gegenwärtigen


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
Nummer 134?
Seite 2
»Daa Vaterland.«
sühkung eines allgemeinen Landeszuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu erwarten steht.
Mt dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanzminister
zur Behebung von 3'5percentigerJnvestitionsrente, beziehungs­
weise nach Umständen von 4percentiger Kronenrente im Be­
trage von 68,880.300 Kronen in Baarem ermächtigt werden.
Akgrordnelerchans.
Wien, 17. Mai.
(63. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Der Ministerpräsident übermittelt eine Vorlage
über die erfolgte Zuweisung der im Nothstandsgesetze bewilligten
Credite an die einzelnen Königreiche und Lander.
Der Ackerbauminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf bezüglich des Neunstundentages beim Bergbau.
Der Finanz mini st er übermittelt das Budget-
Provisorium bis Ende December und zieht den Gesetzentwurf,
betreffend das Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Jänner
bis 1. April zurück.
Seitens des Kreisgerichtes Dux ist gegen den Abg. Zeller,
seitens des Kreisgerichtes Krakau gegen die Abgeordneten Doctor
Daniela! und S p o n d e r, endlich seitens des Kreisgerichtes
Chrudim gegen den Abg. U d r z n l eine Zuschrift in Jmmumtäts-
angelegenheiten eingelangt.
Telegramme des »Csrr.-Krrr.»
König Otto.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin über
das Befinden des Königs Otto besagt: Der Zustand ist
unverändert; die Körperkräfte haben sich gehoben, doch
vermeidet eS Se. Majestät noch, selbstständig zu gehen und
zu stehen.
Die Pest.
Corrstantinopel, 16. Mai. Ein weiterer bakteriologischer
Bericht aus Smyrna besagt, daß bei dem unter verdächtigen
Symptomen in Smyrna Erkrankten das Vorhandensein von Pest-
bacillkn constatirt wurde. Der Sanitätsrath wurde heute zu einer
außerordentlichen Sitzung einberufen und beschloß eine achtund-
virrzigstündige Beobachtungim Lazareth von Klazomene für Reisende,
welche von Smyrna ans dem Seewege eintreffen. Reisende, welche von
Smyrna mit der Bahn abreisen, werden einer ärztlichen Beobachtung
unterzogen und auch an ihrem Bestimmungsorte ärztlich beobachtet
werden. Die von Smyrna abgehenden Eisenbahnzüge werden von
Aerzten begleitet. Endlich werden Provenienzen von Smyrna in
dem ersten Hafen, den die Schiffe nach ihrer Abfahrt von Smyrna
anlaufen, ärztlich untersucht. Die Schiffsräume der aus Smyrna
ankommenden Dampfer werden desinficirt und die etwa vor­
gefundenen Ratten vertilgt. In Smyrna wurde constatirt, daß
dortselbst die Ratten in großer Zahl zugrundegehen.
Madrid, 16. Mai. Der feierlichen Ueberreichung
des St. Stephan-Ordens an König Alfonso
wohnten die königliche Familie, der Minister des Aeußern
und die hohen Palastfunctionäre bei. In den bei diesem
Anlasse gewechselten Ansprachen wurde die zwischen Oester­
reich und Spanien bestehende Freundschaft bekräftigt.
Tagrsnachrichten.
Wien. 17. Mai,
* [deine Verlobung im Kaiserhauses
Wie wir erfahren, hat sich Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria Raniera mit Sr. k. Hoheit dem
Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die
Braut ist die jüngste Schwester des mit der Erz­
herzogin Maria Valerie vermälten Erzherzogs Franz Salvator;
ste ist am 3. September 1878 zu Baden bei Wien ge­
boren; ihre Eltern, Erzherzog Carl Salvator und Erz­
herzogin Maria Immaculata, sind bereits gestorben, Letztere
erst im Februar 1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer
Bruder des Mit der Erzherzogin. Margarethe Sophie
vermälten Herzogs Albrecht von Württemberg;
er ist am 14. Jänner 1873 zu Meran
geboren als zweitältester Sohn des Herzogs Philipp von
Württemberg uttd der Herzogin Maria Theresia, Tochter
des Marschalls Erzherzog Albrecht, Herzog Robert ist Ritt­
meister im Württembergischen Dragoner-Regiment Nr. 2
(König) und Oberlieutenant bei den österreichischen Erzherzog
Albrecht-Dragonel'n. Diese Verlobung besiegelt einen Herzens­
bund zwischen zwei ebenso durch ihre Geburt wie durch die
schönsten Charaktereigenschaften hochstehenden Persönlich­
keiten.
* ^Auszeichnungen uud Ernennungen.! Se. Majestät
der K a r s e r hat dem Landesregierungsrathe Carl Dobrowsky
von Donnersrhild in Teschen und dem mit dem Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes bekleideten Bezirkshauptmanne
Franz Rapprich in Gablonz den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe, dann dem Polizeicomuitssär Dr. Theodor Kunz
in Mährisch-Ostran das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Statthaltereirathe Leo Ritter v. Hansgirg in Pilsen den
Titel und Charakter eines Hofrathes und dem Bezirkshauptmanne
Theodor T i t l b a ch in Komotau den Titel und Charakter eines
Statthaltcreirathes, dem ordentlichen Professor des Straßen- und
Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien, Regierungs­
rathe Johann Georg Ritter v. S ch o e n den Titel eines Hof­
rathes, dem beim k. und k. Honorarconsulate in Malta ver­
wendeten Honorarkanzler Antonio M. F e n e ch den Titel eines
Honorar-Viceconsuls, demLotto-Drrectionsarchivar Otto Jmelski
anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand den Titel eines
kaiserlichen Rathes, uud den Bade-Aerzten Dr. Joseph M l a d h
und Dr. David T Y r n a u e r in Karlsbad ebenfalls den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Veterinärconcipisten
Hermann K o z i o l zum Veterinärinspector bei der Statthalterei
in Wen ernannt.
* ßjConsularweseu.Z Se. Majestät der Kais e r hat
den Handelsmann Christian Luther in Reval zum unbesoldeten
Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Consulargebühren ernannt.
* [Die Simultan-Ballonfahrten.! Wie bereits ge­
meldet wurde, fanden am Samstag Simultan-Ballonfahrten
statt. Der Ballon »Wien- hatte die Aufgabe, eine Hochfahrt zu
machen. Derselbe erweichte eine Höhe von 4700 Metern,
und es wurde in dieser Höhe eine Temperatur von
—17 Grad Celsius constatirt. Von den im Auslande auf­
gestiegenen Simultanballons landete der Münchener Militärballon
auf niederösterreichischem Gebiete bei Puchenstuben im Bezirke
Scheibbs. Die Landung war äußerst schwierig, indem der Ballon
mit seinem Netze in den Aesten eines hohen Baumes hängen ge­
blieben war. Dieser Baum mußte, um den Ballon freizumachen,
erst gefällt werden. Die größte Höhe, die der Ballon erreichte,
betrug 2500 Meter.
* [Stiftplatz im Asyle zu Mayerliug.1 In dem von
Sr. Maiestät dem Kaiser gestifteten Asyle zu Mayerling für
arme, erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein Stiftplatz,
mit welchem freie Wohnung, vollständige Verpflegung und Be­
kleidung verbunden ist, in Erledigung gekommen. Zur Aufnahme
in dieses Asyl ist erforderlich: 1. die österreichisch­
ungarische Staatsbürgerschaft; 2. die frühere Verwendung
als Jäger oder Forstarbeiter, insbesondere im Wienerwalde;
3. die Erwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadel­
loses Vorleben und 6. der ledige, beziehungsweise verwitwete
Stand, im letzteren Falle die Kinderlosigkeit. Bewerber um den
erledigten Stiftplatz haben ihre an die k. und k. Generaldircction
der allerhöchsten Privat- und Familienfonds in Wien gerichteten
Gesuche, welche mit glaubwürdigen Documenten über die Er­
füllung der obangeführten Aufnahmsbedingungen, mit dem Tauf­
scheine, sowie dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belegt sein
müssen, bis längstens Ende Mai 1900 bei der Asylvorstehung in
Mayerling zu überreichen.
9 {Musikhistorisches Institut«! Im Hause Nr. 3 der
Tünenstraße wurde zu Beginn des laufenden Sommersemesters
das musikhistorische Institut der Wiener Universität eröffnet. Das­
selbe ist Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag von
halb 2 bis 5 Uhr geöffnet, während für andere Besuchszeiten
eigene Zulaßscheine ausgeiertigt werden. Der Vorstand desselben,
Herr Dr. Guido Adler, halt dort jeden Mittwoch von 5 bi»
halb 6 Uhr Vorlesungen.
9 [Ein Sohn Robert Blum's verhaftet.! Ter Raths­
ingenieur Bi um, ein Sohn Robert Blum's, wurde in Leipzig
wegen Wechselfalschnug in Hast genominen.
Eingesendet.
„BARBEB,’ 3" s Agr Ada- PASTILLEN!
Uagenstärkendee Pargrlrmitt«!.
Heilige Geist-Apotheke, I., Operngasse 16.
NrolestMrsawmIimg der katholischen
Studentenschaft.
Der Philisterverband der katholischen akademischen
Studentenverbindung »Norica« hatte gestern Abends im
Rittersaale des Restaurants »Goldene Birne- eine Ver­
sammlung zur Besprechung der letzten Vorgänge an der
Wiener Universität einberufe». Die Veranstalter mochten
wohl die Sympathien, welche die Sache der katholischen
Studentenschaft in allen Kreisen der christlichen Bevölkerung
findet, unterschätzt haben, sonst hätten sie ein größeres
Local gewählt, denn der Saal war überfüllt und es
herrschte eine Stimmung, wie sie kampfesfreudiger und be­
geisterter kaum gedacht werden kann. Und darin liegt die
erfreuliche Gewähr, daß die gute Sache der katholischen
Studentenschaft siegen wird, denn jedes Zurückweichen von
ihrem guten Rechte auch nur um Haaresbreite wäre ihr
Verderben.
Der Philistersenior der »Norica«, Dr. Siegl,
eröffnete nach 8 llhr die Versammlung und begrüßte zu­
nächst folgende erschienenen Gäste: Die Reichsraths­
abgeordneten Dr. Weiskirchner und Kletzenbauer, Canonicus
Dr. Müller, Baron Vitttnghoff-Schell, die Professoren
Fichtl und Wvrndle, die Schriftsteller Dr. Richard von
Kralik, A. Trabert, Baron Potier und kichert, den Ob-
mann des Katholischen Lehrerbundes I. Moser, dm Ob-
mann des Lehrervereines Dr. Lorenz Kellner I. Bösbauer
u. s. w. In seinen einleitenden Worten hob der Vor­
sitzende hervor, daß die katholische Studentenschaft in einem
der heftigsten aller Stürme, die gegen sie bisher entfesselt
wurden, sich glänzend gehalten und sogar der »Arbeiter-
Ztg.« die Anerkennung bewiesenen Muthes abgerungen habe.
Als erster Redner ergriff nun das Wort Dr. Friedrich
Funder, und verglich zunächst die Zustände au der
Universität mit einem Seceffionsgemälde, in welchem
Gewalt, Brutalität und Leidenschaft die bunten Farben­
kleckse bilden. Bei einem Theile der Studentenschaft feien
die alten Studentenideale: Freiheit, Ehre und Vaterland
zugrunde gegangen, was Redner im Einzelnen nachwies.
Es wäre Pflicht Derjenigen gewesen, die an der Spitze
stehen, die traurigen Erscheinungen der Freiheitsfeindschaft
und brutalen Anfeindung der Andersdenkenden zu ver­
hindern. Redner kam ans die bettiibende Erscheinung zu
sprechen, daß in Graz, wie in Wien gerade Mit­
glieder der theologischen Facultät sich so schwach
vaterländischen Wirren und Wahlen u. s. f. Dann be­
sichtigten wir noch rasch die Schatzkammer und die ver­
schiedenen von Bartolo Longo geschaffenen Institute, z. B.
die Druckerei, die Waisenanstalt u. s. f. und eilten wieder
zur Bahn, um zu unseren Nachtquartieren in Neapel zu
gelangen.
Bisher waren wir augenscheinlich vom lieben Gott
unter dem Schutze der Muttergottes glücklich geführt und
auch von bester (niemals zu heißer) Witterung begünstigt
gewesen; kaum aber saßen wir in den Eisenbahnwagen,
fing es nun ganz gehörig zu regnen und auch auf der
See zu stürmen an, so daß die aufgeregten Wogen bis
zu den Schienen und Waggons hinaufschlugen— für uns
unmittelbar an der Seeküste wohlgeborgen Dahinsahrenden
ein sehr interessantes und wohl selten zu sehendes
Schauspiel.
Donnerstag, 10. Mai, sammelten sich unsere, zumeist
nur in zwei Hotels (Metropole und Häßler,- unmittelbar
am kleinen Hafen des iveit in den Golf von Neapel
hinausragenden Castells dell' Ovo gelegen) untergebrachten
Pilger (etwa noch 50 an der Zahl) am Bahnhöfe bei der
Porta Capuana, um die Wallfahrt zum Grabe der lieben
kleinen Heiligen des neunzehnten Jahrhunderts— der
heiligen Jungfrau und Märtyrerin Philomena— anzu­
treten. Der Tag war ziemlich kühl und regnerisch; trotzdem
fteuten sich Alle augenscheinlich herzlichst, daß nufer
liebenswürdiger Führer Domcapitular Schöpfleuthner< so
gut einzurichten verstanden hatte, um doch so vielen aus
uns die Möglichkeit zu bieten, diese Wallfahrt machen zu
können. Alle waren in der besten Stimmung; sehr an­
heimelnd wirkten in der lieblichen Gegend, die ivir durch­
fuhren, die geradezu graziösen Namen der einzelnen
größeren Eisenbahnstationen bis Bajana, so z. B.
Pomigliano, Marigliano, Mariglicmella u. s. f., so daß
manchem lieben Mitpilger förmlich der Mund wässerte, in
der Meinung, diese lieblichen Namen kämen her von den
saftigen Marillen, deren wir schon einige des Abends
vorher bei der Mahlzeit in Neapel zu kosten bekommen
hatten und nun so viele nebst ftischen Kirschen und
anderen Früchten an den Bäumen hängen sahen. Ein
staunenswerther Reichthunl von Feld- und Baum-
früchten aller Arten, unter einander durch reichliche Frucht­
ansätze zeigende Weinguirlanden verschlungen, zeigten sich
unseren erstaunten Blicken; von dieser Gegend gilt wahrlich
das (nach berühmtem Muster umgemodelte) Wort: »les
fruits se touchent«: »Die Früchte berühren sich.«
So waren wir unter den besten Eindrücken an der
Endstation unserer Cisenbahnsahrt, in Baiano, angelangt
und eilten nun den eine gute halbe Stunde betragenden
Fahrweg— im Regen und Koth zumeist— bergan nach
Mugiicmo, von wo uns die mit zwei Stutzthürmen ge­
zierte Wallfahrtskirche der heil. Philomena freundlich ent­
gegenwinkte. In der Kirche fanden wir sehr viele von
den sehr armen und gerade nicht vertrauenserweckend aus­
sehenden Bewohnern des Städtchens und seiner Umgebung
bereits versammelt, die uns nicht wenig anstaunten ob
unserer Trachten und um unseres Benehniens willen, welches
auch von dem ungenirt lärmenden und treibenden Wesen
dieses in seiner Art gewiß auch andächtigen und gut katho­
lisch gesinnten Voltes allerdings gewaltig abstach. Ueberdies
waren wir seit einigen Jahren die einzige Pilgerschaft, welche
Mugnano aussuchte. Domcapitular Schöpfleuthner
hielt abermals eine ebenso schöne als zu Herzen gehende
Ansprache über die heilige Philomena und legte dem
Gebete unserer Pilger besonders den für Wien so wich­
tigen Bau der St. Philomenenkirche im zehnten Bezirke
ans Herz, sowie das Gebet der Fürbitte für die aller­
höchste Protectorin des Wiener St. Philomenen-Kirchen-
baues, Ihre k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth. Hieraus hielt
Herr Dechant Riegler von Aspang beim Grabe der
heil. Philomena die heilige Pilgermeffe, während Msgr.
Friedrich beim Hochaltar, Pfarrer Ei ft er er beim
Altare mit dem Blute der jungftäulichen Mätyrerin und
noch einige unserer Priester bei den Seitenaltären heilige
Messen lasen. Daß so viele unserer Priester die weite Wall­
fahrt bis zur Mittagsstunde ganz nüchtern mitgemacht und
dadurch unsere lieben Mitpilger Gelegenheit hatten, mehrere
Messen im Heiligthume der heil. Philomena zu hören, hatte
bei denselben und bei den Bewohnern von Mugnano augen­
scheinlich den besten Eindruck hervorgebracht.
Um die Mittagsstunde gab uns unser Führer, Dom­
capitular Schöpfleuthner, nach vorausgegangener kurzer Er­
klärung und Aufmunterung durch Pfarrer Eisterer das
Gefäß mit dem Blute der heil. Philomena zum Der-
ehmngskusse, wobei so manches innige Vaterunser für unser
geliebtes Vaterland, für Wien und für das Gelingen des
Baues der Wiener Philomenenkirche gebetet wurde.
Das gemeinschaftliche Mittagsmahl durften alle unsere
Pilger in den Räumen des anstoßenden Frauenklosters ein­
nehmen, wobei eS sehr gemüthlich und herzlich herging.
Es fehlte auch nicht an entsprechenden Toasten. Canonicus
Schöpfleuthner gedachte der uns Oesterreichem so
ehrenden Gastfreundschaft der Klosterfrauen und der Priester,
welche am Grabe der heil. Philomena wirken, sowie der
allerhöchsten Protectorin des Wiener St. Philomenenttrchen-
Bauvereines, au höchstwelche derselbe ini Namen aller
Pilger ein Begrüßungstelegramm absandte. Pfarrer
Eisterer dankte dem hochw. Domcapitular Schöps-
leuthner, daß er gerade diese Wallfahrt noch unserem


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 11 ]
m
1
WWW
ÜMM^WVkiMHWW
«MWMWMP..^, >WL> V'WlM^
Nuwwer 134
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
17. Mai 1900
Seite 3
erwiesen hätten. Zur Kennzeichnung der Gegner,
die weder männlich, noch studentisch, noch deutsch
vorgegangen seien, verliest Redner einen Brief, der
anläßlich der jüngsten Vorgänge an die Redaction der
»ReichSpost« gelangte, sich jedoch wegen des unsäglich ge­
meinen und obscönen Tones der öffentlichen Widergabe
entzieht. Die Verlesung dieses Schriftstückes, welches ein
Zwischenruf ironisch als »deutsche Worte« charakterisirte,
entfesselte Stürme de» Unwillens. Der Redner schloß so­
dann mit der Erklärung, die katholische Studentenschaft
wolle nicht Klage führen oder um Schutz bitten, kam dann
auf dies Memorandum der deutschnationalen Studenten­
schaft zu sprechen, die sich feige hinter Schlag­
worten verkrieche, wie zum Beispiel das Tragen der
Waffe beanstände, die doch nur das Symbol
der akademischen Freiheit sei; der wahre Grund der Feind­
schaft sei, daß die katholische Studentenschaft den drei
studentischen Idealen noch ein viertes beigefügt habe:
»Glaube«. Redner schloß mit der Versicherung, daß hinter
der katholischen Studentenschaft das gute Recht und das
christliche Volk stehe und daß es für sie nur eine Losung
gebe: Vorwärts, immer vorwärts! Langanhaltender Beifall
folgte dieser von Schwung und Begeisterung durchglühten
Rede.
Es gelangte nun, stürmisch begrüßt, Abgeordneter
Dr. Weiskirchner zum Worte. Derselbe er­
klärte, sich kurz soffen zu müssen, da er noch
in einer großen Versammlung zu sprechen habe; er
sei jedoch gekommen, nicht als christlicher Abgeordneter,
sondern als Abgeordneter der Stadt Wien, dem die Ehre
und Würde Wiens am Herzen liege. Der Brief, den der
Vorredner verlesen habe, rechtfertige die Besorgniß aller
österreichischer Patrioten ob der traurigen Zustände an der
Universität, die jeder ernstlich denkende Mensch verurtheile.
Der Mann, der den Brief geschrieben habe, werde vielleicht
österreichischer Richter! Was soll daraus werden, wenn sich
die künftigen Juristen, Aerzte und Philosophen in solchen
»Idealen« bewegen, wie sollen aus einer solchen Pflanzstätte
der Unduldsamkeit die Führer des Volkes hervorgehen! Redner
berichtet sodann über die Schritte, die er bereits gethan hat
und thun wird, um auch im Reichsrathe die gute Sache
der katholischen Studentenschaft mit Erfolg zu verfechten
und bittet die Versammlung, in ihren heuttgen Reden und
Entschließungen die Würde zu wahren, die den katholischen
Studenten ziemt und dem akademischen Senate das Ver­
trauen entgegenzubringen, daß derselbe für das Ansehen
und die Würde der Universität eintteten werde.
Nachdem dieser Redner unter stürmischem Beifalle
geschlossen hatte, betrat der Ehrenphüister der »Rudolphiner«,
Dr. PuhlovSki, die Tribune, um in tiefdurchdachter
Rede die Kämpfe, die sich jetzt abspielen, von einem höheren
Standpuncte, als eine Phase oder Episode des großen
Kampfes zweier Weltanschauungen zu betrachten und um
die rechtliche Existenz, das Recht des Waffen- und Farben­
tragens der katholischen Verbindungen als juridisch be­
gründet und unanfechtbar feststehend nachzuweisen. Es sei
traurig, daß die Universttätsbehörden dem Treiben der
Gegner nicht Einhalt gebieten könnten und nicht imstande
waren, die geraden Glieder der katholischen Studenten zu
schützen. (Andauernde Zustimmung.) Die heutige Ver­
sammlung habe auch den Zweck, die Oeffentlichkett davon
zu unterrichten, welch schweren Stand die katholischen
Rom-Jubiläumspilgerzuge hinzugefügt hatte, mit einigen
gutgemeinten Worten, die stürmischen Beifall fanden.
Nunmehr gings noch einmal hin zum Gnadenaüar der
heiligen Philomena, um gemeinschaftlich ein letztes Vater­
unser für unsere geistlichen und weltlichen Obrigkeiten und
für die erzherzogliche Protectorin zu beten, und dann zum
Zuge nach Neapel. Hiebei ereignete sich ein kleines
Abenteuer, welches für einige aus uns leicht hätte sehr
unangenehm werden können. Es verspäteten sich nämlich
eimge Pilger, die in verschiedenen Privathäusern gespeist
hatten, weil sie sich ursprünglich nicht zur Mitfahrt nach
Mugnano gemeldet und deshalb geglaubt hatten, sie dürften
an der gemeinschaftlichen Mahlzeit im Kloster nicht theil-
nehmen. Dieselben sammelte PfarrerEisterer, um mitthuen
zu Fuß den theils zu Fuß, theils per Wagen voraus­
geeilten bis zum Bahnhöfe von Baiano nachzukommen. In
der Hitze des Marsches und des lebhaften Gespräches
jedoch verfehlte diese kleine Schaar den Weg, so daß sie
erst auf der zweiten Station Avella-Sperone den Zug
gerade noch knapp erreichte, was nicht wenig Ucberrafchung
und fröhliche Heiterkeit erregte.
Unter Anderem wurde in Mugnano auch gedacht des
erst im November vorigen Jahres durch die Fürbitte der
heil. Philomena in so auffälliger Weise geheilten öster­
reichischen Laienbruders im Missionshause St. Gabriel bei
Wien, Mathias Pfann und des eifrigen Verehrers dieser
lieben Heiligen, des hochw. Rectors Pater Bernard Eiken-
brock, worüber in: letzten Rechenschaftsberichte des Wiener
St. Philomenen-Kirchenbauvereines Ausführlicheres zu lesen
fit. Des Abends erfolgte seitens einer Gruppe von Pilgern
ein nicht ganz gelungener Dauermarsch auf den Pofllippo
in Neapel.
Freitag, 11. Mai, wohnte unsere österreichische Pilger-
Studenten-Corporationen an der Universität haben und
das Interesse ffir den Kampf, den sie führen, zu wecken.
— Auch diese Rede entfesselte anhaltenden Beifall.
Der nächste Redner, alter Herr der »Austria« Doctor
Stich, hebt die ethischen Unterschiede hervor, welche
zwischen den beiden gegnerischen Parteien obwalten und
die nicht zufällig, sondern in den verschiedenen ethischen
Grundanschauungen begründet seien. Die Postulate der
christlichen Weltanschauung, wie sie im Verhalten der katho­
lischen Studentenschaft zutage treten, seien besonders Ach­
tung des eigenen und des fremden Lebens, Wahrhaftigkeit
imd Treue, Respect vor der Autorität, daneben die herr­
lichen Ideale von Freundschaft und Liebe. Redner char-
akterisirt sodann das Verhalten der Gegner zu allen diesen
Forderungen und beweist unter widerholtem Beifalle, wie
weit entfernt sich dieselben von den wahren Begriffen der
Ehrenhaftigkeit, Wahrhaftigkeit, der Freiheit, des Muthes
und der Autoritätsachtung bewegen.
Die dankbarste Aufgabe fiel wohl dem Ehrenphilister
des »Nordgau«, Professor Kemeter, zu, der hinter den
dunklen Vorhang zu leuchten hatte, unter welchem sich das
Zusammenspiel der schönerianischen Studenten mit der »all­
deutschen Bewegung« verbttgt. Zunächst setzte dieser Redner
die vom Vorredner begonnene Charakterisirung der gegnerischen
Studentenschaft fort und kam auf das bekannte »Memo­
randum« derselben zu sprechen, in dem er nur eine
»Frozzelei« des Senates erblicken könne, denn ein Aiensch
niit gesundem Verstände könne so etwas nicht im Ernste
verlangen. Der wesentliche Unterschied sei, daß wir die
gleichen Rechte mit den Anderen, unsere Gegner aber
Vorrechte verlangen. Der Vorwurf, daß wir die Mensur
verwerfen, treffe nicht, denn man kann ohne Mensur auch
ehrenhaft sein, man kann aber auch ein Schuft sein, ob­
wohl Man sich schlägt. Man sagt, es gehöre Muth dazu,
sich zu schlagen; daS sei richtig, aber mehr Muth
gehört dazu, das zu leisten, was unsere katholischen Ver­
bindungen in diesen Tagen geleistet haben. Die Gegner
sagen, sie fühlen sich provocirt durch das Sichbreitmachen der
fünf katholischen Verbindungen, wenn aber 20 bis 30
schönerianische Verbindungen sich breit machen, so ist das
etwas Anderes. Man sage, hinter der Gründung neuer
katholischer Verbindungen stecken die »Clericalen«. Wir
wissen nur zu gut, daß hinter uns leider Niemand steht, was
wir thun, müsscn wir aus uns selbst thun. Wohl aber
steckt hinter unseren Gegnern etwas. Die ganze deutsch­
völkische Studentenbewegung sei nur zu verstehen im Zu­
sammenhange mit den Bewegungen des öffentlichen Lebens.
In ihrer Scheiuheiligkeit— es existirt eigentlich kein
deutsches Wort für diese Tartüfferie— werfen uns die
Gegner politische Zwecke vor, sie, hinter denen die
ganze alldeutsche Bewegung steht mit ihrer ge­
waltigen Organisation, die ani Gymnasium beginnt
und hinaufgeht in die Hochschulen, ja in noch höhere
Regionen. Das sei kein Phantom, die Forderung nach Ein­
verleibung' Wiens ins Deutsche Reich hat erst unlängst der
deutsche Geograph Kuno Fischer erhoben. Auch in Einzel­
heiten lasse sich der Zusammenhang zwischen dieser »Germania
irredenta« und der »unpolitischen« deufichradicalen
Studentenschaft nachweisen. Offen sagen diese Leute nichts
heraus, und wcmi ihnen Jemand sagt, was sie sind, so
schreien sie über Denunciation. Das ist deutsche Ehrlich­
keit und Aufrichtigkeit. Aber aus der gleichen Methode
schaar dem bekannten Wunder mit dem Blute des heil.
Januarius in der Domkirche bei, worauf wir gemeinschaft­
lich das herrlich gelegene, aber leider durch die ftevlerische
Hand seinem heiligen Zwecke entzogene ehensalige Karthäuser-
tloster San Martino neben dem Castell St. Elmo besuchten
und die stauneuswerthen Herrlichkeiten der nun gleichsam
zu einem gewöhnlichen Museum herabgewürdigten Kloster­
kirche und der übrigen Räume dieser berühmten Certosa
bewunderten.
Hiemit war und ist der eigentliche Wallfahrtszweck
unseres Pilgerzuges beendet.
In einzelnen kleinen Gruppen wurde» nun die Natur-
nnd sonstigen Herrlichkeiten von Neapel und Umgebung,
einschließlich der Blauen Grotte auf Capri (bei etwas be­
wegter See stellten sich bei so manchem lieben Genossen
auch die satfiam bekannten und umso weniger er­
greifenden, des öfteren schon geschilderten Opferungen
an die weiland MeereSgötter ein), besichtigt; die
zahlreichen italienischen Kriegsschiffe, welche aus Anlaß der
Anwesenheit des italienfichen Königspaares die Häfen von
Neapel belebten, gaben so manchen Salutschuß und ver­
schiedene Manöver gratis zum Besten und... doch ich
will keinen Touriftenbericht schreiben, noch auch irgend eines
der zahlreichen über Neapel und Umgebung geschriebenen
Capitel abschreiben. Nun hoffen wir recht bald auf ver­
schiedenen Wegen und Umwegen wieder in unsere theuere
Hemmt, zu unseren Lieben zurückzugelangen. Mögen sie noch
so sehr und noch so viel das bekannte Lieidlem singen: »0
bella Napoli« und »Santa Lucia!« wir halten es trotz
aller Schönheit hier nicht mehr länger-auS und eilen ftohen
Herzens so gerne, ach so gerne wieder nachhause— in
unser theueres Oesterreich, in unser geliebtes Wien!
läßt sich mancher Rückschluß ziehen. Vor einiger
Zeit hat jene Studentenschaft die nichtarischen Commilitonen
als nicht satisfactionsfähig erklärt.— Heute geht man
mit ihnen. Ein Gegenstück zu bekannten Verhältnissen im
öffentlichen Leben! Auch in Bezug auf die Auffassung
des Ehrenwortes ist die Aehnlichkeit da. Redner erzählt,
wie ein schönerianischer Student bei einer das Strafgesetz
übertretenden Handlung (Zwischenruf: Böhmischer Zirkel!)
ergriffen, jedoch infolge seines gegebenen Ehren­
wortes, sich zu legitimiren, losgelassen wurde. Kaum
war er los, so verschwand er und als die katholischen
Studenten riefen: So haltet Ihr Euer Ehrenwort, da
antworteten ihnen die Schönerianer: »Euch brauchen wir kein
Ehrenwort zu halten«. Auch hier haben wir ein Gegenstück im
öffentlichen Leben (Rufe: Jro!) Wir sehen, wie erziehlich
jene Factoren des öffentlichen Lebens auf unsere nationale
Jungmannschaft einwirken. Redner schloß mit der Auf­
werfung folgender Fragen: 1. Ob eine solche Verrohung
der Sitten und Verkehrung der Ehrbegriffe im öffentlichen
Interesse geduldet werden könne und 2. ob die Staats­
verwaltung es zulassen wolle, daß eine übermäßige irre-
dentisttsche Gruppe das ganze Nniversitätswesen in ihre
Gewalt bekomme? Stürmischer Beifall folgte dieser ein­
drucksvollen Rede.
Ehrenphilister der Landsmannschaft »Kürnberg«
Dr. Alois Plöchl constatirt zunächst das erfreuliche An­
wachsen der katholischen Verbindungen und freut sich, daß
sich auch in der Finkenschaft Sympathien für dieselben
regen. Es sei jetzt der geeignete Moment, auch die Finken­
schaft zu organistren, sowie die Bevölkerung über die irrigen
Begriffe, welche vielfach noch inbezug auf die Wichtigkeit
und die Ziele der katholischen Studentenverbindungen ob­
walten, aufzuklären. Diese Anregungen wurden mit großem
Beifalle aufgenommen und sofort in die That umgesetzt,
indem sich stuck, weck. Fellner bereit erklärte, die
Organisation der katholischen Finkenschaft in die Hand zu
nehmen.
Kurz, aber wirksam sprach sodann noch Baron V i t t i n g-
ho ff-Sch eil, der die katholische Studentenschaft im
Namen aller Katholtten und Patrioten Oesterreichs beglück­
wünschte, weil sie so tapfer gegen Elemente kämpfe, die
das Vaterland zerstückle und durch Entfeßlung des natio­
nalen Unfriedens Oesterreich zerstören wolle. Aus diesem
Grunde bedauere er nur, daß diesen Dank nicht ganz
andere Factoren hier aussprechen.
Mit der Ansprache eines Activen, oanck. zur/
G s ch l a d t, welcher für das tteue Zusammenstehen der
Philister und alten Herren mit der Activitas den erfreuten
Dank ausdrückte, wurde sodann die Rednerliste geschlossen
und die bereits im Morgenblatte mitgetheilte Resolutton
zur Annahme gebracht, worauf eine vergnügte Exkneipe
folgte.
Frei ist der Bursch!
Den katholischen Stndentencorporationen gewidm-* von Franz
E i ch c r t.
Frei sind uns're Farben, steh
Leuchtend zu geloben,
Daß noch Treue mächtig sei
In der Untreu' Toben!
Ans die Farben schwuren wir
Mit erhob'nen Hände»—
Nimmer soll der Farben Zier
Bubenhand uns schänden!
Frei soll unsrer Klinge Stahl
Thron und Herd beschützen,
Gegen Feinde ohne Zahl
Todesmuthig blitzen;
Aber nie im frevlen Much
Heil'ges Recht Versehren.
Freier Stahl, des Mannes Gut,
Bleib' »ns stets in Ehren!
Frei der deutsche Burschensinn,
Keiner soll ihn rauben.
Well im Grunde tief darin
Wohnt ein frommes Glauben!
Deutsch das Herz und fest wie Stahl
Soll's im Kampfe schlagen,
Nimmer nach der Feinde Zahl,
Nach dem Recht nur fragen.
Uns'rer Burschenehre Glanz
Soll kein Wicht zertteten,
Frei ist unsre Seele ganz,
Frei des Heikens Beten.
Nimmer zwingt ihr doch als Knecht
Unsern Geist in Schranken—
In den Kampf für unser Recht
Ohne Furcht und Wanken!
Frei und frisch ist unser Muth,
Lodert gleich dem Brande,
Gibt dem Kaiser Gut und Blut
Und dem Vaterlande.
Keiner soll in Fesseln dumpf
Und in Sclavenketten,
Keiner in der Feigheü Sumpf
Diesen Much uns betten!
Altes Burschenideal,
Lebe du auf's Neue,
Blitze ttihn in unsern Stahl
Gott- und Kaisertreue!
Ob Gewalt, ob Niedertracht
Mächttg uns umschnaube—
Unser Recht istuns'reMacht
Unser Sieg der Glaube!


[ 2023-06-29 10:33:38.873 - 19000517 - Seite 12 ]
Nummer 134
Seite 4 Wien, Donneistag »Das Vaterland.« 17. Mai 1900
Me geistliche« Uolksspiele in Gidesthal.
Aus Eibesthal wird uns geschrieben: Es war wahrlich
ein Wagniß, als die Leiter der bisherigen geistlichen Spiele
in Eibesthal von dem gewohnten Passionsspiele fürs heurige
Jahr Umgang nahmen und mit etwas ganz Neuem vor
die Oeffentlichkeit traten, das Leben des Heilandes, seine
Jugendzeit, die Heilige Familie in Bild und Worten dar­
zustellen. Und wir müssen mit Freude gestehen, daß die
erste Aufführmig der drei Handlungen auS dem Leben
des Heilandes, nämlich: Die Schatzung zu Bethlehem,
Der zwölfjährige Jesus im Tempel und Der Tod des
heil. Joseph voll und ganz als gelungen betrachtet
werden muß.
Man kann sich der vielseitigen- Ansicht nicht ver­
schließen, daß es eine außerordentlich heikle Sache sei, die
heiligsten Personen auf die Bühne zu bringen, da die
allergeringste Unterlassung, der allerkleinste Verstoß sehr
leicht Anlaß zu großem Aergerniß geben kann. Doch wie
in Eibesthal von der schlichten ländlichen Bevölkerung
dieses schwierige Problem gelöst wurde,: muß jeden un­
befangenen Zuschauer, der sich noch etwas religiöses
G«Ml bewahrt hat, aufrichtig freuen; denn wie die
Mbesthaler mit dem größten sittlichen Ernste an diese
schwierige Aufgabe herantreten, kann man wohl behaupten,
daß dieselben ihr Thun nicht als ein Spiels sondern als
eine wahrhaft religiöse »Uebung« ansehen, und jeder
Besucher verläßt mit gleichen Gefühlen tief ergriffen
diesen Ort.
Die drei geistlichen Festspiele sind von dem bekannten
Wiener Autor Dr. Richard v. Kralik verfaßt, der auch
die Musik zu den Chören geschrieben hat.
Bei der ersten Handlung »Die Schatzung zu Bethlehem«
sind besonders der Einzug Joseph's und Maria's mit den
Engeln nach Bethlehenr und die Schlußscene »Huldigung
der Hirten vor der Krippe« sehr stimmungsvoll. Die zweite
Handlung »Der zwölfjährige Jesus im Tempel« führt uns
in den Tempel zu Jerusalem, welcher von der Heiligen
Familie anläßlich' des Osterfestes besucht wurde. Ter
Autor hat mst berechnender Feinfühligkeit alle in das
zwölfte Lebensjahr des Jesuknabkn fallenden historischen
Ereignisse zusammengefaßt und mit der Wallfahrt der
Heiligen Familie nach Jerusalem verknüpft. Daraus ergeben
sich einige sehr schöne und eindrucksvolle Scenen, so das
Fahnden des Vierfürsten Archelaös, des Kindesmörders
Herodes Sohn, nach dem Jesuknaben, der jedem Morden
des Herodes vor zwölf Jahren entkommen war und den
nun Archelaos im Tempel findet. Mit Zittern und Zagen
folgt der Zuschauer dem kleiner! Jesuknaben, vermeinend,
daß der Knabe jeden Augenblick seinen Häschern, die ihn
bald im Tempel, bald in der Stadt, bald bei seinen Eltern
suchen, in die Hände fallen müsse. Die Sorge wird auf's
höchste gesteigert, als Judas der Gaulonit einen Aufstand
gegen die Römer und Herodianer erregt, bei welchem
Kampfe der Säulengang um den Tempel in Brand geräth.
Sehr ansprechend ist auch die Wechselrede des Jesuknabcn
mit den Sadducäern und Pharisäern im Tempel, wo er
im Kreise der Schriftgelehrten von seinen in Angst rück-
krhrenden Eltern unversehrt gefunden wird.
Sämmtliche Lieder dieser Handlung \itib einstimmig,
wie echte Volkslieder, nur hie und da tritt vereinzelnd bei
Kraststellen ein zwei- bis vierstimmiger Satz auf, der die
Wirkung sehr erhöht; die Musik schmiegt sich innig an den
Text. Etwas zu schwierig für die ländlichen Sänger schienen
uns die Chöre »Voll von Freude und Lust ist nun
Jerusalem«, sowie der Kampfchor »Kampfruf hallet umher«
mit ihren jäh wechselnden Gedanken und Rhythmen; doch
tß muß mit Staunen anerkannt werden, daß diese ein­
fachen Leutchen trotz Allem ihren Mann stellen und ganz
wohl trotz aller Schwierigkeiten Gesang und Geberde in
Einklang zu bringen' verstehen.
Die dritte Handlung »Der Tod des heil. Joseph«
ist eine gemüthsvolle, tiefergreifende. Dieselbe spielt un-
mWslbar, bevor Jesus sein öffentliches Wirken beginnt.
Jsftrs ist bereits den Hohenpriestern von Jerusalem ein
Dorn im Auge und sie senden Pharisäer aus Jerusalem
nach Nazareth, um den Gerüchten über Jesus und Joseph
nachzuforschen. In äußerst boshafter und tückischer Weise
entledigen sie sich ihres Auftrages und erfüllen mit
Drohungen das Herz des todtkranken Joseph mit ti^«n
Kummer. Es ist, als ob an s«mm Sterbetage alles Leih
über Joseph hereinbrechen wollte. Die Pharisäer hetzen das
Volk gegen die Familie des »Neuerers« und wollen Rache
an der Heiligen Familie üben und ihr Häuschen nieder­
brennen. Im Augenblicke der höchsten Gefahr wird die
Heilige Familie durch die überirdische Kraft eines Be­
sessenen gerettet. Die schrecklichen Ereignisse des Tages, das
Vorgefühl der Passion Christi durchbohren Joseph's Herz,
er ist ganz gebrochen. Im Traunie erscheinen ihm die
Engel mit Gabriel, der dem heiligen Nährvater den
kommenden Tod ankündigt. In dem Augenblicke des Todes
kommt Jesus daher und Joseph stirbt in den Armen Jesus'
und Maria's.
Sollen wir uns der Thränen schämen, die unwill­
kürlich unser Auge füllen?!- Nein, denn tiefergreifend,
voll der edelsten und erhabensten Worte sind die letzten
Wernen, und wer diese mit angesehen, hat wahrlich im
Herzen eine »Andacht« mitgemacht.
Die Lieder dieser Handlung sind im Gegensatze zur
vorhergegangenen zwei-, drei- bis vierstimmig, von denen
besonders anziehend der auf alle Choralmelodien fußende
Frauen- und Männerchor »Herr, Du bist der allmächtige
König aller Welt«, sowie der zweistimmige Männerchor
»Männer von Galiläa« wirken. Der Schlußchor, welcher
vor der Grablegung Joseph's gesungen wird »Geht All»
zu Joseph, dem Vater der Annen«, ist vollständig ge­
eignet, einen gemüths- und stimmungsvollen Abschluß des
Ganzen zu bllden. Die Costume und Decorationen sind
prächtig und erhöhen den Gesaminteindruck.
Was die Darstellung im Allgemeinen. anbelangt, so
muß das redliche Sweben jedes Einzelnen, aus sich selbst
herauszutreten und ganz in seiner Rolle aufzugehen, an­
erkannt werden; insbesonders läßt die Darstellung der
Maria nichts zu wünschen übrig. Es ist da keine theater­
mäßige Affectirtheit, sondern warme, innige, Natürlichkeit
vorhanden, wie sie eben nur bei Leuten zu finden ist, die
noch kein Schauspiel und keinen Schauspieler gesehen, die
nur nach ihrem Herzensdrange thun und handeln. Eine
gewisse Schwerfälligkeit in der Aussprache läßt sich nicht
leugnen, doch wie könnte dies wohl anders sein bei Bauern,
die die Woche über hinterm Pfluge mir im Dialecte reden
und am Sonntag »hochdeutsch« spielen sollen! Anfangs
befremdet diese harte Aussprache, doch bald hat man sich
hineingefunden, und was einem fremd geschienen, heimelt
später an.
Alles in Allem: die Eibesthaler geistlichcn Volksspiele
sind eine Sehenswürdigkeit, insbesonders für alle Jene,
Denen der Trubel der Welt noch nicht jeden Funken Re­
ligion und Gemüth genommen hat und für die reifere
Jugend, welcher sich durch die Eibesthaler geistlichen Spiele
ein großer, ihr bisher noch unbekannter Theil des Lebens
der heiligen Familie erschließt. 8.
Die Ueurrstrmdrnschicht beim Kohlen­
bergbau.
Der Ackerbauminister hat den Entwurf eines Gesetzes,
womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in der Grube
beschäftigten Arbeitcr das Gesetz vom 21. Juni 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 115, über die Beschäftigung von jugend­
lichen Arbeitern und Frauenspersonen, dann über die
tägliche Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe beim Bergbau
abgeändert wird, zur. verfassungsmäßigen Behandlung an
das Präsidium des Abgeordnenhanses geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß die
Schichtd.rucr für die beim Kohlenbergbau in der Grube
beschäftigten Arbeiter neun Stunden täglich nicht übersteigen
darf, während bisher die Schichtdauer auch für Gruben­
arbeiter in Kohlenbergbauen mit zwölf Stunden (bei zehn­
stündiger wirklicher Arbeitszeit) festgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit d^
Einfahrt, ihre Beendigung, nach der vollendeten.Ausfahrt
berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer
einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zu­
gebracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die Schicht­
dauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die neun­
stündige Schichtdauer bis zum Ausmaße von zwölf
Stunden mit einer zehn Stunden täglich nicht
übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bergbaue zur Zeit der Kund-
rnachnng dieses Gesetzes eine solche bestanden hat und die
Einführung der neunstündigen Schichtdauer oder eine Ab­
kürzung der bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke
auf die obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschaft-
lichen Verhälttiisse den aufrechten Betrieb gefährden würde;
eine solche Ausnahme kann für sämmtliche Grubenarbeiter
oder für einzelne Kategorien derselben gewährt werden. Die
Bewilligung hiezu wird stets nur aus die Dauer der er­
wähnten Verhältnisse crheilt, nachdem hierüber vorher nicht
nur der Bergbauunternehmer, sondern auch der Local-
Arbetterausschuß angehört worden sind.
Weitere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
des Bergbaues in den Alpenländern, sowie im Falle außer­
ordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden Bedarfes
stinimen mit den bereits bestehenden diesbezüglichen Be­
stimmungen überein.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Wirksamkeit treten.
Localbericht.
[Unfall des Reichsrathsabgeordneten Dr. Dyk.Z
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Emanuet Dyk und Dr. Albert
D u b wollten gestern Abends um Uhr in einem Einspünner-
wagen, den sie beim Hause Nr. 25 der Rothcnthnrmslraße be­
stiegen hatten, auf den Westbahnhof fahren. Dr. Dub hatte näm-
lich die Absicht abzureisen und Dr. Dyk wollte ihn ans den Bahn­
hof begleiten. Beim Hanse Skr. IN der Rothenthurmstraße
kam ein zweispänniger PostexpeditionSwagen im scharfen
Trabe gegen den Fleischmarkt fahrend, herangerollt und
stieß mit dem Emspännerwagen so hefttg zusammen, daß
derselbe arg beschädigt und der Comfortabelkntscher Michael
Hanak vom Bocke geschleudert wurde. Abg. Dr. Dyk blieb
unverletzt; Dr. Dub hingegen erlitt eine leichte Eontusion unter­
halb des linken Auges. (St konnte in einem anderen Wagen, von
Dr. Dyk begleitet, die Fahrt auf den Westüahnhof fortsetzen.
Auch der Kutscher Hanak war mit einigen leichten Hautabschür-
fnngen davongekommen. Ter Postkutscher Leopold Heime!,
der schnell davonfahren wollte, wurde angehalten. Gegen ihn
ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
[Jugendliche Münzfälscher.^ In Meidling wurde
gestern Abends der Tischlerlehrling Heinrich M a r t o n angehalten,
weil er zwei falsche Zwanzig-Helleistücke verausgaben tvollte. Die
Polizei entsendete eine Commission in den Arbeitsort des Marion
beim Tischlermeister Anton Prihoda, Aßmayergasse Nr. 40 und
die Durchsuchung ergab, daß Heinrich Marlon mit seinen Kame­
raden, den Tischlerlehrlingen Nenner, Salatech und Koucalek in
den freien Stunden, ivenn sie allein waren, mit der Herstellung
falscher Zwanzig-Hellerstücke sich befaßt hatte. Prägematerial und
anbere zur Erzeugung dieser Falstficatc nothioendigen Utensilien
wurden vorgefunden. Die Falschmünzer, die im Alter von 15 bis
17 Jahren stehen, sind geständig, und werden nach Abschluß der
polizeilichen Erhebungen dem Landesgerichtc eingeliefert werden.
Theater und Kunst.
— Im In b iläumSth cat.er gehl Samstag Nach­
mittags, halb 3 Uhr, als Schülervorstellnng »Ein Judas von
Anno Neun« von Anton Langer in Scene. Es ist dies die letzte
Aufführung dieses Stückes im laufcnde» Spicljahre. Schüler-
vorstellungen finden mir noch zwei statt, und zwar. gelangt am
Samstag, 20. d. Nt., »Fortunat- und am Mittwoch, 30. d. Dt.,
»Don Carlos« zur Aufführung.
Wetterbericht vom 17. Mai.
Der Luftdruck nimnit langsam zu und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter im Osten und Süden
und 762 Millimeter im Nordwcsteii. Im Nordwesten nimmt die
Bewölkung ab, während im Osten und Süden noch vielfach ttübes
und stellenweise regnerisches, allgemein kühles Wetter herrscht.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 7'2 Grad, Lemberg 5'8 Grad,
Bregenz 2'4 Grad, Ischl 5-0 Grad, W ien 7'4 Grad,
Graz 8'4 Grad, K l a g e n f u r t 10'2 Grad, L a i b a ch 7'2 Grad.
Budapest 7'2 Grad, Szegedin 7'2 Grad, Lesina 16°8
Grad, Triest 11'6 Grad, Riva 14'0 Grad, Schneeberg
—1'4 Grad Celsius. In den östlichen und südlichen Gebieten
fielen stellenweise noch ergiebige Regenmengen. Das Meer ist
leicht bewegt.
Unsicheres und kühles Wetter anhaltend.
Wiener Börse vom 17. Mai ISO«.
Trotz erneuter scharfer Baisse der amerikanischen Montan­
werthe, trotz ettvas schwächerer Glasgotver Eisennotirung und
trotz der noch recht schwachen Lage der auswärtigen Politik zeigte
die heutige Vorbörse bei allerdings vielfachen Schtvankungen eine
ziemlich feste Tendenz für die leitenden Werthe, welche gegen
gestern sämnitlich mit Coursavancen anS dem Verkehre gingen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 723.25, nngar. Credit 726.—, Anglo 286.50, Union
500.—, Bankverein 514.—, Lünderbank 445.—, Oesterr. Boden
930.—, nngar. Hypothek —, Commcrcialdank —, Staats»
vahii 640.50, Lombarden 109.—, Elbethal 468.—, Nordwestbahn
461.—, Leniberg-Czernow« —, Buschtiehrader Ut. B, 1190'—,
Straßenbahn iit. A 353.—, Straßenbahn lit. B 345.—, Adria
492.—, Dampfschiff 700.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1510.—, Rudolph —, Poldi —Alpine Montan 520,—,
Eis. Berk. 412.—, Brüxer Kohle 876.—, Allg. ung. Kohle 190.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 272.—, Prager Eisen
2110.-, Rima 584.-, Trifailer -.-.Tabak 297.-, Waffenöst.
362.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. 509.—, Türkenlose
115.25, Oesterr. 5kronmrcnte 97.—, ungarische Kronenrente 91,80,
Maircnte 97.85, Silbcrrente 97.65, Oesterreichische Goldrenle
116.—, ung. Goidrente 115.90, Rubel 2.57, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.28, Schodnica —, Nordbahn—.—, Salgo 630.—,
Egydier —.—, Graz-KLflacher —, Elektr. intern. 526.—.
Herausgeber: K. Jnthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich lianger.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheatcr: »Demetrius.« Hierauf: »Der Diener
zrveier Herren.-
K. k. Hofoperntheater: »Rigoletto.«
Deutsches Volksthcater: »Hedda Gabler.«
Kaiseriubilänms-Stadtthcatcr: »O, diese Männer.«
Raimund-Theater: »Die Hochzeit des Reservisten.«
Theater in der Josephstadt: »Mamselle Tourbillon.«
Jantsch-Theatcr: »Die schöne Lurette.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
ygsffis iQ x ar
Donnerstag-, den 17. Mal 1900.
Das vollständige sensationelle Programm.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Die Landstreicher«.
Um li Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh
Entr£e 50 kr. Kinder 20 kr.
Kinematogr aphen-Theater, I., Kärnfnerstr. 28
vis-a-vis der der St. Johannes-Kirche.
JTeden Preitag
hon 10—18 Uhr Vormittags und von 3-8 Uhr Abends
!!!! Oberammergauer-Passions-Spiele!!!!
in 14 Tableaux
ton lebenden Bildern naturgetreu dargestellt.
Entree 30 fr. Fauteuil 50 u. 80 kr. Kinder IO, 30 n. 50 kr.
BinleeiuricUtnngen. Wasckwiletlon. 'Closets, Wasserleitungen, (las-
leitungeo, Acetylen tF. ßesnartl Pere, Pils L Gendres, Paris)’etc.
Paul Damont. uu, Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I. Raühensteing. 6.
Fabrik: III. Xeulingyasse 7. 487

