
[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 1 ]
prelg KO Heller.
Morgenblatt.
Preis KV geller.
Webcrction:
Wien, III., Seidlgasse Nr. S.
Aiwüiistkatisn u. ErMtiill;
Wien, I., Tchulerftraße 21,
wohin sämmtliche «eldsendnnge»
-luadresflren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die «gespaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die «ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet dieSgespaltene Petit-
zelle L
Unsranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
-Kür eingesandte Manukcripte wird
reinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um« Uhr Früh, daß Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
""fördert die^oft portofrei. Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfiir W len:
Ganzj. 1(37.—, viertelj. X9.30.
monatl. K3.M, bei Abholung.in
unfererExpedition.MitZustellung
ins HauS monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 b, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-,
viertelj. X12.—, monall. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj.X14--,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bei tiigl. einmal-, X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich em-
maliaer. X88.— bei täglich zwei-
Nr. 8.
Das »Zde« in den Delegationen.
Wien, 9. Jänner.
In der Debatte über das gemeinsame Budget­
provisorium vor Neujahr waren es die eben auf­
gehobenen Sprachenverordnungen, welche den Jung-
czechen den Anlaß boten, gegen diese Vorlage zu
stimmen und ihrer .Unzufriedenheit mit dem neuesten
Gang der inneren Politik Ausdruck zu geben. In diesem
Stande der Dinge hat der Jahreswechsel eine wesent­
liche Aenderung nicht gebracht. Das Kriegsbudget, das
heute in der diesseitigen Delegation zur Verhandlung
stand, war .die erste Gelegenheit, um dem Umnuthe
eben über die Fortdauer dieses Zustandes freien Lauf
zu lassen. Das ist heute Vonseite der Delegirten
Dr. Pacak, Kaftan und Dr. Stransky gewiß
in ausgiebigem, theilweise entschieden über die Schnur
gehendem Maße geschehen. Wohl nur in äußerer
Anpassung an den concreten Verhandlungs­
gegenstand ist hiebei von den jungczechischen Rednern die
bekannte »Hier«-und »Zde«-Affaire in den Vordergrund
geschoben worden, denn es ist kaum ein Zweifel, daß bei­
spielsweise Dr. Stransky auch ohne »Hier« und »Zde«
scharf oppositionell gesprochen hätte. Aber gerade deshalb,
weil die Angelegenheit selber zur Aufhebung der Sprachen-
verordnnngen und der damit eingeleiteten neuen inner-
politischen Richtung kaum in einem angemessenen Ver­
hältnisse steht, gerade deshalb muß es bedauert
werden, daß dieselbe zu einer großen Delegattons­
angelegenheit aufgebauscht wurde. Es kann da­
durch der Widerstand gegen das Vorgehen der
Heeresverwaltung mir bestärkt, die leider ohnehin
übermäßig angewachsene Zahl der harten Strafen nur
vermehrt werden. Und das Alles wegen einer Frage,
die an sich, wie gesagt, doch in keinen! angemessenen
Verhältnisse zu jenen Vorgängen steht, die mm eigent­
lich bekämpfen will!
Nach den heutigen Darstellungen der genannten
jungczechischen Redner und nach der betreffenden Er­
klärung, die der Kriegsminffter schon vor Neujahr im
Budget-Ausschusse abgegeben hat, müßte man an­
nehmen, daß die ganze »Hier«- und »Zde«-Frage
eigentlich auf einem großen Mißverständnisse beruht.
Die jungczechischen Redner haben nicht geleugnet
und sie konnten es auch nicht leugnen, daß
förnllich aufgefordert und zu dem Zwecke agitirt
wurde, daß die böhmischen Reservisten sich beim Auf­
rufe nicht mil »Hier« sondern mit »Zde« melden
sollen.■ Aber— so. betheuern die jmigczechi-
schen Redner, und es ist kein Grund, in
dieser Beziehung ihre Wahrheitsliebe anzuzweifeln
— mit der »Zde«-Meldimg sollte nicht gegen die ein­
mal festgesetzte deutsche Ärmeesprache, noch weniger
etwa gegen die Armee selber, sondern nur
gegen die Aufhebung der Sprachenverorduungm und
die damit inaugurirte innere Politik demonstrirt werden.
Die Heeresverwaltung ihrerseits wieder hat gerade in
den erwähnten öffentlichen Aufforderungen und Agita­
tionen den klaren Beweis erblickt, daß hier eine voll­
bewußte Widersetzlichkeit gegen die bestehende Armee­
sprache, gegen die militärische Ordnung geplant sei
und betrieben werde, gegen die im Interesse der mili­
tärischen Disciplin mit aller Entschiedenheit einge­
schritten werden müsse. Angenonmien aber oder selbst
zugegeben, daß bei dieser Repreffiv-Action nicht immer
mit dem nöthigen Takt vorgegangen wurde, so ist
die Heeresverwaltung im Wesentlichen doch im
Rechte gewesen, wenn sie dieses Uebertragkn der
nationalen und innerpolitischen Streitigkeiten stuf das
militärisches Gebiet ernstlich zu verhindern trachtete.
In diesem Streben muß der Heeresverwaltung unbe­
dingt beigepflichtet werden und man kann nur wünschen,
daß sie hiebei auch die richtigen Mittel zu finden ver­
möge. In letzterer Beziehung freilich wird wenigstens
der Schein nickt immer genügend vermieden, a’,':* ob.
Mittwoch, 10. Jänner XXXX1. Jahrgang.
nicht die Heeresverwaltung als solche, doch aber mili-
tärische Kreise mit gewissen linken Partei-Velleitäten
sympathisirten und dieselben favorisirten. Das
geschieht selbstverständlich in der besten Meinung,
damit die einheitliche Armeesprache ec. zu
schützen; die Rückwirkung auf die nationalen
und politischen Parteikämpfe ist aber häufig eine ganz
andere, eine solche, welche diesem Ziele eher abträglich
ist. Im vorliegenden Falle waren es die gewissen auf­
fälligen Zeitungsmeldungen über Vorgänge bei den
Manövern in Böhmen, welche ohne jede Abweisung
geblieben find und deren Abweisung eben Dr. Pacak
heute ausdrücklich verlangt hat. Daß Dr. Pacak dieses
Begehren öffentlich gestellt hat, darf einstweilen wohl
als Beweis dafür gelten, daß jene gewissen Zeitungs­
meldungen mindestens sehr tendenziös gefärbt waren.
Im Allgemeinen aber hat die heutige Debatte be­
wiesen, daß von irgend einer nationalen Feindseligkeit
odeie Mißgunst in der Armee ernstlich nicht geredet
werden darf, daß unsere Armee Gott sei Dank nach
wie vor der Hort der Sicherheit und des Rechtes aller
Völker dieses Reiches ist und auch weiterhin bleiben
wird. Dieses Vertrauen und diese Zuversicht ist auch
durch die heutige Debatte nur bestärkt worden.
Aus der sonstigen Debatte ist zunächst hervor­
zuheben, daß der Delegirte Eugen A b r a h a-
mowicz mit großem Nachdrucke wichtige moralische
Moyiente -des militärischen ÄOens betonte.
! Unter anderen Umständen hätte die Debatte
zweifellos unter dem Zeichen der Erhöhung der
Officiersgagen gestanden. Davon aber war heute sehr
wenig die Rede. Am eingehendsten hat sich außer dem
Referenten Baron W alterskirch eN der linke Dele­
girte Dr. Götz beschäftigt und da muß constatirt
werden, daß, während die Jungczechen und die
übrigen Redner diesen Punct völlig ungesochten ließen,
theilweise vielmehr befürworteten, gerade der genannte
linke Delegirte daran Allerlei zu benörgeln ge­
sunden hat.
Die Debatte wird morgen noch fortgesetzt.
Berichterstatter Frhr. v. Walterskirchen
bemerkt, der heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen der
Gageregulirung. Wenn der Budget-Ausschuß auch mit voller
Anerkennung gesehen habe, daß die gemeinsame Regierung auch
bei diesen Forderungen sich die finanzielle Leistungsfähigkeit der
beiden Staaten der Monarchie vor Augen gehalten habe, so
wurde doch von mehreren Seiten des Budget-Ausschusses auf das
Ungenügende dieser Gagercgnlirnng hingewiesen. Insbesondere
die H a u p t m n n n s ch a r g e, die eine der wichtigsten der Armee
sei, in welcher das Gros der Officiere die Carritre abschließe, sei
als Nicht genügend bedacht befunden worden, und es sei wohl der
Wunsch als berechtigt anzusehen, daß in derFvlge auf die Haupt­
mannscharge, wie ans die nicht' genügend dotirte Majorscharge
Rücksicht genommen werde. Wenn der Budget-Ausschuß dessen­
ungeachtet die unveränderte Annahme der von der Regierung
vorgeschlagenen Ziffern empfehle, so sei er hiebei von der Er­
wägung ausgegangen, daß die Regierung das Möglichste in dieser
Beziehung gethan habe, und daß ein Mehr dermalen nicht zu er­
reichen war. Einen im Budget-Anssämsse nicht besprochenen Um-
stand will derBerichterstatter erwähnen. Anläßlich der Gage-Erhöhung
iverden auch die sogenannten Diensttaxen mit einem Drittel der Gage-
Erhöhung eingehoben. Run zeige cs sich, daß in der eilften
Rangsclasse, in der Lientenamscharge, die Gage-Erhöhung
480 Kronen jährlich betrage. Hievon würde in Wegfall kommen
die bisherige Subsistenzznlage mit 240 Kronen und die Dienst­
taxen mit 100 Kronen, so daß deni Lieutenant im Jahre 1900
eine effective Erhöhung von nur 80 .Kronen übrig bliebe, also
eine Erhöhung von etwas mehr als 8 fl. monatlich. Nun sei es
der gemeinsamen Regierung gelungen, in letzter Stunde dies­
bezüglich eine Nemediir zu schaffen, um der eilnei Rangsclasse
auch für das Jahr, also für 1900 tvenigstens eine monatliche
Gagen-Erhöhung van 10 fl. sicherzustellen, und die Negierung
habe für die erste eilste Rangsclaste für da? Jahr 1900 einen
S n l> f i st e n z b e i t r a g von 100 Kronen ins Budget ein­
gestellt, also gerade soviel, Jute die Diensttare betrage.
Der Berichterstatter glaubt, daß dieser Umstand von allen
Delegaten mit Gemiglhnuiig werde begrüßt werden und empfiehlt
die Äünahme des Voranschlages.
Dclcgirter Dr. Pacak
erklärt namens seiner Parteigenossen, daß er mit Rücksicht ans
die inneren Verhältnisse gegen das Kriegsbudget stimmen werde.
Für diesen Einschluß seien in erster Linie die Verhältnisse ent-
sti,eidend gewesen, die sich bei der jetzigen Armeeverwaltung
herausgebildet haben, welche gegenüber der Nationalitätenfrage
eine abwehrende, wenn nicht geradezu feindliche Stellung ein­
genommen habe. Insbesondere ist die Armeeverwaltung bei den
Controloersammlungen in eine geivisse nervöse Stimmung ge­
rathen, indem sie sich der grundlosen Befürchtung hingab, daß
durch die Verhältnisse, wie sie sich in Böhmen entwickelt haben,
die Armeesprache gefährdet werden könnte. Deshalb hat sie ihren
Einfluß gegen uns geltend gemacht, und eben dieser Einfluß war
mit entscheidend dafür, daß uns jenes geringe Recht, daS
uns früher zuthcil geworden ivar, wieder genommen wurde.
Mau könne keineswegs die hohen Verdienste des Grafen
Goluchoivski um das Zustandekommen dieser Verhältnisse in
dieser Reichs-Hälfte verringern. Man könne auch nicht die bezüg­
lichen Verdienste gewisser Kreise im Auslande verkennen und eine
Hohe Auszeichnung, die in letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr
symptomatisch. Die Geschichte wird lehren, ob die Herren, welche
an entsprechender Stelle, solche Rathschläge ertheilt haben, dem
Staate einen guten Dienst erwiesen haben.
Die Verweigerung des Kriegsbudgets dürfe aber nicht als
eine Feindseligkeit gegenüber der Armee aufgefaßt iverden. Die
ablehnende Haltung solle nur bas Mißtrauen zum Ausdrucke
bringen, das bei der Partei des Redners gegenüber jenem Geiste in der
Führung der Armee bestehe, der sich der modernen staatenbildenden
und staatserhaltenden Nationalitätenidee abwehrend entgegenstellt.
Die Armeeverwaltung wolle die Nationalitätenfrage in die Armee
nicht hineingetragen wissen. Die Rationen aber glauben, daß durch
die Nutzbarmachung dieser Idee in den Tagen des Kampfes nur
großer Gewinn für die Landesvertheidigung erwachsen könne.
Durch die Pflege der Nationalität in der Armee werden Sym­
pathien für die letztere erzeugt, die Armee wird dadurch papnlari-
sirt. Durch die gcgeiitheilige Haltung aber stemple man diese
Frage in unverantwortlicher Weise zu einem Quell permanenter
Conflicte.
Als das neue Wehrgesetz geschaffen ivurde habe mau ver­
sprochen, daß man bcnt nationalen Geiste in der Armee keinen
Abbruch thun iverde. Aber in den zehn Jahren, seitdem das
Wehrgesetz in Kraft ist, habe man dieses Versprechen nicht ein­
gelöst. Die deutsche Sprache werde in der Armee eingeplant, als
ob davon daS Schicksal Oesterreichs abhinge und in Deutschland
sei man auch damit noch nicht zufrieden. Wir verlangen, fährt
Redner fort, nichts Anderes, als was in den Staatsgrnndgesetzen
gewährleistet ist, aber auch eine stricte Durchführung der be­
stehenden Bestimmungen über die Regimentssprache und ins­
besondere über die Meldungssprache bei Controlversammlnngen
ivürde einen ganz anderen Geist in die Armee einführen. Die
bestehenden Bestimmungen sind ganz gut und nur die Handhabung
derselben hat so viel Staub aufgewirbelt. Die bestehenden Be­
stimmungen stammen zum Theile aus dem Anfange unseres
Jahrhunderts und damals war die Präsenzdienstleistmig acht,
beziehungsweise zwölf Jahre. Dainals habe man auf die natio­
nale Entwicklung Rücksicht genommen. Und im zwanzigsten Jahr­
hunderte sollte man darauf keine Rücksicht nehmen?
Es wurde immer gesagt, es seien keine Befehle gegeben
worden. In Böhmen aber wird den Officieren und Endeten be­
fohlen, auch im Privatleben sich als Deutsche zu geriren, böh­
mische Officiere iverden nach Tirol und Galizien geschickt, wo sie
die Umgangssprache nicht verstehen und bei der Volkszählung wird
geradezu angeordnet, daß die Officiere, wenn sie auch Slaven
sind, 'als ihre Umgangssprache die deutsche angeben. In Ungarn
oder in Galizien wird es Niemandem einfallen, den Officieren zu
verbieten, magyarisch oder polnisch zu sprechen. Wenn darauf ge­
antwortet wird, die Officiere haben keine Politik zu treiben, so
muß man doch lagen, daß sie auch keine deutsche Politik zu
treiben haben. (Delegirter Dr. K r a m a r: Das ist doch keine
Politik, ivenn die Officiere sich ihrer Umgangssprache bedienen!)
Redner kommt sodann eingehender auf die Frage der Meldungs-
sprache bei den Controlversammlnngen zu sprechen, welche, wie
an entscheidender Stelle angedeutet ivurde, mitentscheidend für
die Entwicklung der Verhältnisse in der letzten Zeit waren. Nach
Ansicht des Redners ivurde diese Frage vontra ins scriptum,
aber auch gegen die raison ä'ötrs eines polyglotten
Staates, tute es Oesterreich ist, entschieden. Man
habe sich, gleich als diese Frage auftauchte, bei den maßgebenden
Kreisen für eine gerechte und vernünftige Beilegung dieser Frage
eingesetzt, und daß dieselbe so viel Staub aufwirbelte, falle «M
jenen Kreisen zur Last, ivelche diesen Rathschlägen kein Gehör ge­
schenkt haben. Weder das Wehrgesetz, noch die Wehrvorschriften
enthalten eine imperative Vorschrift darüber, daß man bei Control-
vcrsammlnngen das Wort »hier- gebrauchen müsse. Es werde ge­
sagt, wenn ein Befehl gegeben werde, so müsse derselbe auch
befolgt werden. Die Frage sei aber nur, ob ein derartiger un­
begründeter Befehl gegeben werden mußte. Es handle sich hier
nicht um die Ärmeesprache, und sowie es der deutschen Armee­
sprache keinen Abbruch thue, wenn der Eid in einer anderen als
der deutschen Sprache geleistet werde, so könne die Armeesprache
auch durch Meldungen in einer anderen als der deutschen Sprache
nicht beeinträchtigt iverden. Im Volke glaubt man, wenn ein
Mann ivegen einer anderssprachigen Meldung bestraft werde, nicht,
daß dies deshalb geschehen sei, weil er einen Regimentsbefehl
nicht befolgt habe, sondern weil man ihn am Gebrauche seiner
Muttersprache hindern wollte. Durch Jahrzehnte wurde einer
anderssprachigen Meldung kein Hinderniß tu den Weg gelegt,
und es lag gar kein politischer oder militärischer Grund
vor, diese Verhältnisse zu ändern nnd dadurch so viel Erregung
im Volke hervorzurufen. Hätte man die Frage vom. politischer
Standpuncte und nicht vom rein militärischen, beziehungsweise von


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. Jänner 1900
Nummer 8
Justament-Standpuncte erwogen, so hätte die Gerechtigkeit Wunder
gewirkt. Und ist denn die staatsgrundgesetzlich gewährleistete
Gleichberechtigung gar nichts? Kann Gesetz und Recht durch einen
einfachen militärischen Befehl gebrochen werden? So lange diese
Frage nicht in gerechter, dem Gesetze und einer alten Praxis ent­
sprechenden Weise erledigt ist, können wir der Armeeverwaltung
kein Vertrauen entgegenbringen.
Redner führt dann weiters aus, daß das böhmische Volk
mit einen Grund für die schweren militärischen Lasten in dem
unglückseligen Dreibunde erblicke, der den bewaffneten Frieden
nothwendig mache und den das böhmische Volk in seiner Totalität,
perhorrescire. Einige Beruhigung trat in dieser Richtung ein,
als von dem Minister des Aeußern in früheren Jahren von dem
Freundschaftsverhältnisse Zn Rußland gesprochen wurde. Aber
verschiedene Vorkommnisse in Serbien, welche dieses Freundschafts­
verhältniß zu trüben beginnen, tragen dazu bei, wieder Beunruhi­
gung in das Volk zu bringen.
Redner verweist ferner auf die Nachricht des »Budapest!
Hirlap«, wonach das Kriegsministerium eine ungeheuere Ver­
mehrung der Kriegslasten plane. Es wurden erschreckende Summen
genannt und Redner ersucht deshalb den Nlinister, sich darüber zu
äußern, ob diese Nachricht auf Wahrheit beruhe, beziehungsweise
sie zu dementtren.
Hierauf beschäftigt sich der Redner mit der Frage der
Heranziehung der Landwirthschaft, des Kleingewerbes zu den
Liefenmgen, mit der schlechten Anlage einiger Schießplätze in
Böhmen, mit einzelnen Fällen von Soldatenmißhandlungen u. s. w.
Zum Schluffe kommt Redner auf die Vöhmisch-Leipacr Manöver
zu sprechen, von denen es bekannt sei, daß sie eigentlich politische
Manöver gewesen seien. Es verlaute, daß nicht einmal der ge­
wesene Ministerpräsident zu denselben eine Einladung erhalten
habe. Da auch in solchen deutschen Blättern, welche militärischen
Anspruch haben, der außerordentlich loyalen Gesinnung der
deutschen Bevölkerung, die bei dieser Gelegenheit an den Tag ge-
. treten sein soll, das Verhalten der böhmischen Bevölkening gegen­
übergestellt wurde, welche man beschuldigte, daß sie sich den
Soldaten gegenüber nicht human betragen hätte, so ersucht Redner
den Minister, zu constattren, daß diese Berichte tendenziös seien
und der Wahrheit nicht entsprechen. Er schließt dann mit der Er­
klärung, daß seine Partei gegen das Kriegsbudget stimmen werde.
(Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Ritter v. Abrahamowicz (Eugen):
Treu unserer Ueberzeugung, daß in der Erfüllung der
Wichten für die Größe und Machtstellung der Monarchie der
Schutz unserer nationalen und constituttonellen Rechte gelegen ist,
waren wir Polen immer besttebt, in den Grenzen der Möglichkeit
Alles zu thun, was für die Stärke und Schlagfähigkeit der
Armee nöthig war. Hiedurch ist auch der Standpunct festgestellt,
den wir der Armeeverwaltung gegenüber einnehmen. Gerade
dieser Standpunct aber legt uns auch die Pflicht auf, unum­
wunden auszusprechcn, was wir von der Militärverwaltung als
steuerzahlende Bürger zur Erhaltung unserer Leistungsfähigkeit
beanspruchen müssen. Olara pacta, boni amici!
Redner beschäftigt sich mm zunächst mit der Frage der Ab­
haltung der Controlversammlungen au Sonn-
u n d F e i e r t a g e n. Es sei nicht gut, wenn das Hornsignal,
das zur Conttolversammlung ruft, sich mit jenen Tönen mische,
die zum Kirchgänge rufen. Die von dem Minister seiner Er­
klärung zufolge zur diesbezüglichen Abhilfe ertheilten Befehle
werden hie und da nicht fcrupulös genug ausgeführt. W i r
sind ein katholisches Land, sagt Redner, und
bitten, unsere religiösen Gefühle zu schonen und an Sonn- und
Feiertagen überhaupt keine Conttolversammlungen abzuhalten.
Die Controlversammlungen werden ja für den Betteffenden nur
einmal im Jahre abgehalten, und der Zeitverlust eines TageS
taun doch nicht fo schwer in die Wagschale fallen, um deshalb
' gegen unsere religiösen Gefühle zu verstoßen.
Redner kommt sodann auf die Reform des Militärstras-
Proceffes zu sprechen und sagt, es sei wirklich höchste Zeit, hier
Wandel zu schaffen, denn eine weitere Verschleppung könnte nur
eine sehr ungünstige Stimmung schaffen.
Eine weitere Culturangelegenheit— fährt der Redner fort
— ist die Art der Behandlung der Untergebenen seitens der Vor­
gesetzten im Mttitärverbande. Diesbezüglich sind hier sehr oft
Klagen.vorgebracht worden. Haben diese Klagen allgemein gelautet,
.so ward immer die Antwort: »Gegen allgemeine Klagen läßt sich
schwer etwas vorbringen. Wir bitten um concrete Fälle.« Wurden
concrete Fälle genannt, so lautete die Antwort: »Wir werden die
Sache auf das eingehendste untersuchen.« Und dabei ist es ge-
blieben. Ich bleibe auch bei einer allgemein gehaltenen Klage,
aber diese ist eine geradezu fürchterliche. Ich meine die M a s s e n-
s e hb'st morde, die in Galizien im Militäroerbande geschehen,
wobei die Garnison Przemysl an der Spitze steht. Nach der
opinio communis ist jeder Selbstmord, der im Militärverüaude
begangen» werde, eine Anklage gegen die Vorgesetzten des
Selbshnörders^Man möge doch speciell berücksichtigen,
wer die Leute sind, die sich in unseren Regimentern
das Leben nchmen. Es sind arme Menschen, der
Sohn-eines armen Bauern, ein armer Student, ganz primittve
MenMnkinder, nicht solche exotffche Existenzen, bei denen Spiel,
Mettverkuste, unglückliche Liebe oder derartige Motive bei einem
,'Selbstmorde vorliegen. Ber einem solchen Selbstmorde darf es
nicht heißen: die Ursache ist unbekannt, da muß es heißen:
Schuldig ist die Militärverwaltung, welche dem armen, aus seiner
Familie herausgerissenen, an Heimisch leidenden jungen Soldaten
nicht den gehörigen religiösen Trost durch einen genügenden
Kirchtznbesuch, durch regeren Verkehr mit seinem Seelsorger, zu
bringen wußte. Schuldig ist der Vorgesetzte, der die Sprache des
Mannes nicht genügend kennt, um das, was von ihm verlangt
wird, ihm-auch in verständlicher Weise beizubringen. Schuldig ist
derjenige, der sich dem Begriffsvermögen des Recrnten nicht ge­
nügend zu accommodiren wußte und als bösen Willen ansah, was
vielleicht -einfach ein Mißverständniß des Befehles war, eine nicht
genügende AuffaffungSkrast oder vielleicht auch physisch nicht ge­
nügende Eignung zum Militärdienst. Unser Recrnt ist fromm,
willtz, tapfer, er läßt sich zu einem Mustersoldaten erziehen. Es
kommt nur auf die Methode an, wie man Dm die militärische
Erziehung beibringt. Aber die Fälle, wo Härte nöthig wäre,
gehören zu den Ausnahmen. Wohlwollende Behandlung ist meist
bas Entsprechendste, ein väterlich gegebener Befehl ist der beste
-und ist stets ein willig ausgeführter Befehl. Auf Oesterreichs
-'ruhmreichen Schlachtfeldern haben wir erwiesen, daß wir für
'.Vaterland und Kaiser zu sterben wissen. Aber wir wollen nicht,
Laß unsere jungen Soldaten durch Selbstmord enden. (Bravo!)
Redner wendet sich hierauf zur Besprechung wirthschaft-
licher'Fragen. Was die H e e r e s l i e f e r u n g e n anlangt,
sei es ein volkswirthschaftlich unbestrittenes Axiom, daß die
Jntereffen des Käufers, des Consmnenten, und die Interessen
-des Verkäufers, des Producenten, am besten gewahrt werden,
wenn der Käufer direct beim Verkäufer ohne jeder Zwischen-
vermittlung den Bedarf deckt. Für die Repräsentanten der
agricolen Interessen sei es von höchstem Werthe, daß zwischen
die Producenten und die Heeresverwaltung' kein dritter trete,
welcher keinen Halm Sttoh kein Körnchen Getteide producire,
jedoch durch Papierweizen, Papierkorn und Papierhafer also
durch Börseartikel die jeweiligen Preise dicttren. Hauptsächlich
Beguemlichkeitsrückfichten sei es zuzuschreiben, wenn die Militär­
verwaltung ihren Bedarf nur in großen Quantttäten decke:
Nicht alle steuerzahlenden Bürger, die auch den Militärdienst
leisten, feien aber große Producenten, und eine Remedur in
diesen Verhältnissen 'könne nur geschaffen werden, wenn der
Bevölkerung das Bewußtsein beigebracht werde, daß durch die
Militärverwaltung selbst der Ankauf aus erster Hand und auch
tu kleinen Quantitäten geschehe. Es würde sich empfehlen, den
einzelnen Verpflegsmagazinen und den Filialen derselben den
Aufttag zu ertheilen, das ihnen gebrachte und als qualitäts­
mäßig befundene Getreide innerhalb einer bestimmten Preisgrenze
zu kaufen.
Der Redner äußert dann noch Wünsche und Anregungen
bezüglich des Zeitpunctes der Abhaltung der Waffenübungen,
des Pferdewesens und der Militärschießstätten, empfiehlt feine
Anregungen der Heeresverwaltung zur Berückstchttgung und
schließt mit der Erklärung, für das Budget stimmen zu wollen.
(Bravo! Bravo!)
Delegirter Kafta«
führt aus, daß das ordentliche Heereserforderniß von Jahr zu
Jahr mit eiserner Proportton wachse. Um so mehr dürfen die
Völker verlangen, in solchen Fragen ein Entgegenkommen zu
finden, welche ohne im geringsten das Heeresweseu oder die
Schlagsertigkeit der Arurre ungünstig zu beeinflussen, für die ein­
zelnen Völker von großer Bedeutung und Wichtigkeit sind. Er
bedauert es, daß die Heeresleitung in der Zde-Frage dem Ueber-
eifer oder dem geringeren Takte des einzelnen Officiers nachgeben
und unnöthigerweise die nationalen Gefühle der nichtdeutschen
Soldaten verletzen zu müssen glaubte, ohne zu berücksichttgen, daß
hiedurch auch die nichtdeutschen Nationalitäten, welche doch die
Majorität dieses Staates bilden, schmerzlich berührt werden. Zur
Beruhigung der aufgeregten Gemüther könne es nicht beittagen,
daß diejenigen Soldaten, welche sich bei den Conttolversammlungen
mit »Zde« gemeldet haben zu drei- bis viermonatlicher Gefängniß­
haft verurtheilt würben, während in Ungarn und anderswo ein
derartiges Vergehen mit zwei- bis dreitägigem Arreste besttaft
wurde und zur'Beschwichtigung der erregten Stimmung könne
gewiß auch nicht dienen, wenn, wie dies am 3. Mai in Joseph­
stadt geschah, der interimistische Commandant des 9. Armeecorps
die ihm unterstellten selbstständig commandirenden Officiere zu
einen: Rapport einberief und ihnen mittheilte, er habe in Er­
fahrung gebracht, daß Officiere und Mttitärbeamte außer Dienst
in böhmischer Sprache converstten, was eine Unzukömmlichkeit und
eine Provocation sei, welche abgestellt werden müsse. Das Sprechen
in der Muttersprache sei also als eine Provocation bezeichnet
worden. Wenn jährlich immer größere Opfer seitens der Völker
ohne Unterschied der Nationalität verlangt werden, so müsse man
in erster Linie die empfindlichsten Gefühle dieser Völker schonen.
Nachdem der Redner hierauf noch einige Detailftagen er­
örtert hat, bittet er schließlich den Kriegsmimster, sich über die
vielfach aufgetauchten Gerüchte bezüglich einer weitgehenden Er­
höhung des Recrutencontmgents p äußern. Wenn die Kriegs­
verwaltung so außerordentlich hohe Ansprüche an, die Bevölkerung
stelle, müsse sie auch deren Bedürsniffen nachkommen, und ins­
besondere die heiligten Gefühle derselben, zu welchen die
nationalen Gefühle gehören, entsprechend schonen. (Beifall bei den
Czechen.)
. Delegirter Dr. Götz
kommt zunächst auf die angeregte Nattonalttätenttage in ihrer
Beziehung auf die Armee zu sprechen und meint, daß die Ver­
anlassung zur Aufbauschung dieses ganz unerquicklichen Streites
nicht die Heeresleitung, sondern Agitatoren waren. Die Reserve-
männer seien durch Affichen aufgefordert worden, bei dm Conttol­
versammlungen sich mit -Zde« zu melden. Wäre, wie vielseitig
behauptet wurde, in dem bezügttchen Verbote eine Beleidigung
der Nationalität gelegen gewesen, so hätte man es nicht nöthig
gehabt, diese Reservemänner erst aufzuhetzen. Die Heeresverwaltung
sollte es nicht dulden, daß durch verderbliche Agitatoren die Mann­
schaft auf Irrwege geleitet werde.
Was den Voranschlag des Kriegsministeriums betreffe,
könne sich Redner der Anschauung. des Berichterstatters nicht an­
schließen, daß für die Zukunft ein Rückgang oder auch nur ein.
Stillstaild des Heereserfordernifles zu gewärttgen sei. Die
Steigerung des heurigen Budgets gegenüber dem vorjährigen sei
hauptsächlich auf die Gage-Erhöhung, sowie auf die Erhöhung
der Gebühr für das Nachtmahl der Mannschaft zurückzuführen.
Bezüglich der letzteren Frage glaube er nicht, daß mit einer
Aufbesserung um einen Kreuzer der Mannschaft geholfen sein
werde, und wünscht Redner eine Erhöhung der betteffenden Ziffer.
Ueberhaupt müsse er für eine Verbesserung der Mannschafts-
kost und für die Abschaffung der Gemüseconferven gegen die
die Mannschaft eine Aversion habe, eintreten.
Bezüglich der Gage-Erhöhung könne er sich nur mit der
Erhöhung der Bezüge der Gagisten der unteren Rangsclaffen
einverstanden erklären. Jedenfalls aber müsse jedem Stteben einer
weiteren Erhöhung dieser Gagm seitens der Volksvertteter der
entschiedenste Widerstand entgegengesetzt werden. In dieser Rich­
tung dürfen gar keine Begünstigungen eintteten, und er habe sich
sehr gewundert, daß im heurigen Jahre die Lieutenants den
Snstentationsbeitrag noch erhalten, beziehungsweise von der
Zahlung der Dienstcstaxen befreit sein sollen. Er müsse wünschen,
daß hier derselbe Vorgang eingehalten werde, wie bei der Regu­
lirung der Gehalte der Civilstaatsbeamten, bei welcher den
Beamten der eilften Rangsclaffe die Diensttaxen nicht nachgesehen
wurden. Was aber die Erhöhung der Gagen ber Officiere vom
Hauptmmme aufwärts anlange, so wäre nach den Anschauungen
des Redners ein größeres Maßhalten sehr gut gewesen. Die Be­
völkerung sei mit dieser Erhöhung und namentlich mit der außer­
ordentlichen Erhöhung beim Oberstlieutenant und Generalmajor
durchaus nicht einverstanden.
Das Heereserforderniß |ui dem Jahre 1870 um 71 Per­
cent gestiegen, und es sei sehr zu bedauern, daß Oesterreich
allein nicht imstande sei, diese Auslagen zu vermindern, da mit
den anderen Staaten Schritt gehalten werden müsse, um die Be­
deutung des Staates im europäischen Concerte zu erhalten und
zu bewirken, daß der Dreibund seiner Aufgabe, den Frieden zu
wahren, erfülle.
Gegenüber den Delegirten Dr. Pacak und Dr. Gregr
glaube er vom Standpuncte seiner Partei berechttgt zu sein, für
den unerschütterlichen Fortbestand des Dreibundes einzutteten.
Das Bündniß mit dem mächtigen stammverwandten Deutschen
Reiche ist uns sympathisch, sagt Redner, aber abgesehen hievon,
ist unsere Politik eine Politik des Friedens, welche durch die
Politik des Dreibundes durchgeführt wird. Und meiner Meinung
nach wäre es heller Wahnsinn, an .diesem Fundamente der
Politik der Erhaltung des Friedens irgenwie zu rütteln. Aber
das ganz enorme Erforderniß für die tzeeresauslagen muß denn
doch einmal eine Grenze in der materiellen Leistungsfähigkeit der
Bevölkerung finden. Unsere Pflicht ist es, die wirthschaftlichen
Kräfte zu schonen. Die Bevölkerung wünscht eine Erleichterung
der allgemeinen Wehrpflicht einerseits durch weitergehende
Beurlaubungen, andererseits durch eine Herabsetzung der activen
Dienstzeit von drei ans zwei Jahre.
Der Redner bespricht ferner das Lieserungswesen und die
Frage des Verhältnisses der Militärcapellen zu den Civilcapellen,
Er schließt mit der Erklärung, daß er für das Eingehen in die
Specialdebatte und ftir die Positionen der. Vorlage mit Aus­
nahme jener, welche die Erhöhung der Bezüge der Gagisten der
höheren Rangsclaffen betreffen, stimmen wolle, weil die Er­
höhung des ordentlichen Budgets durch zwei ihm im Allgemeinen
sympathische Maßnahmen veranlaßt wurde, weil die Heeres­
verwaltung durch Zurückstellung gewisser Anforderungen der
Nothlage der Bevölkerung Rechnung getragen habe, und endlich,
weil er der gemeinsamen Regierung das volle Vertrauen entgegen­
bringe. (Beifall links.)
Delegirter Dr. Stranskh
schildert die Aufregung, welche durch die Zde-Frage in der böhmi­
schen Bevölkerung erzeugt wmde. Wenn Sie— sagt er— die
Erregung, welche die Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Böhmen und Mähren hervorgerufen hat, mit der Zde-Beweguug
vergleichen, so weiß ich nicht, wo Sie die größere Aufregung
und Verbitterung finden werden, wenigstens bezüglich der Anzahl
der Verbitterten. (Zustimmung bei den Czechen.) Bei den Conttol­
versammlungen sind die Bürgermeister aus der ganzen Bezirks­
hauptmannschaft anwesend, es sind Hunderte und Tausende von
Personen da, die sich melden müssen, es find Hunderte und
Tausende, die in der Stadt an dem Ereignisse Antheil nehmen.
Und nun kommt es zn einer Gewaltthättgkeit, welche das Volk
nicht aus das bettoffene Individuum, sondern auf die Nationalität
bezieht, und mit dieser Verbitterung gehen die Leute nachhause.
Da möge man doch erwägen, ob es richtig ist, was der Dele-
girte Dr. Götz sagte, daß diese Verbitterung eine gemachte
sei. Wir sind berechttgt, hier die Klage gegen die
Armeeverwaltung zu erheben, daß sie durch ihre vorjährigen
Maßregeln förmlich aufgereizt habe zum Haffe und zur Ver­
achtung gegen die böhmische Nationalität, daß sie staatsgrund­
gesetzlich gewährleistete Rechte verletzt habe, daß sie mit den Ur­
theilen, namentlich mit jenen drakonischen Urtheilen, wie sie in
Gaya und in Brünn gefällt wurden, die Humanität und Ge-
rechttgkeü förmlich mit Füßen getreten und sich hiedurch einer
großen Schädigung vor Allem der eigenen Interessen der Armee,
aber auch der Jntereffen des Volkes und des Staates schuldig
gemacht habe.
Redner schildert hierauf speciell die Vorgänge in
Gaya und stellt dieselben folgendermaßen dar: Am 1. November
sollte in Gaya die Controlversammlung stattfinden. In der Stadt
herrschte eine gewisse Erregung; es war eben die Zeit der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen. Die Leute standen unter dem
Gefühle, daß man das Recht habe, in einer rein czechischen, der
bekannten slovakischen Gegend von Gaya, wo es gar keine
Deutschen gibt, sich in der Muttersprache zu melden.
Nun trat der Hanptmann Rosenmayer in das Local. Als
der Gendarm den Anwesenden in böhmischer Sprache zurief:
»Meine Herren, machen Sie Platz für den Herrn Hauptmann!«
schrie ihn der Hauptmann sofort an: »Das. sind keine Herren,
das ist Mannschaft.« Im Saale waren nicht nur die Soldaten,
sondern auch 50 bis 60 Gemeindebürgermeister und Functionäre
der Stadt. Das Auftreten des Hauptmannes erhöhte also bereits
die Erregung.
Bei dem Namensaufrufe meldete sich der Reservist Kaliwoda
erst leise, und auf Aufforderung des Hauptmannes, sich noch ein­
mal zu melden, mit dem Worte »Hier«. Bald nach ihm wurde
der Bauer Duffek aufgerufen. Dieser war der Erste, der sich mit
»Zde« meldete. Der Hauptmann dictirte ihm sofort eine Arrest­
strafe von zehn Tagen. Als der Hauptmaim einen Gemeinderath
aufforderte, den Mann zu übernehmen, um ihn in das Arrestlocai
zu führen, erwiderte dieser, daß die Gemeinde kein Arrestlocal
habe. Daraufhin wurde dieser Gemeinderath vom Hauptmanne
angeschrien: »Abtreten!« Dadurch wurde die Erregung noch weiter
erhöht. Jetzt schrieen Viele auf einmal, ohne daß sie gerufen worden
wären, »Zde! Zde!« Darauf erklärte der Hauptmann, er unter­
breche die Conttolversammlung, und telegraphirte an das Corps-
commando und an den Divisionär nach Brünn: »Die Control­
versammlung in Gaya wegen allgemeiner Renitenz aufgelöst.«
Gegen 11 Uhr Abends erschienen auf dieses Telegramm hin
350 Mann Infanterie aus Brünn, dann weiter in der Nacht
sechs Escadronen Cavallerie aus Bisenz und am nächsten Tage
ein ganzes Bataillon aus Znaim. In der Frühe erschien ein
Generalmajor aus Brünn in Begleitung eines Auditors. Zur Be­
ruhigung aller österreichischen Patrioten diene es, daß das Militär
die Stadt in der That siegreich genommen und damals in Gaya
wirklich keine Niederlage erlitten hat. Wenn keine Artillerie ge­
kommen ist und auch die Marine nicht herbeigerufen wurde
(Hefterkeit bei den Czechen), so ist das wohl mir dem Umstande
zu danken, daß beide etwas weit entfernt waren.
Der Hauptmann sah am zweiten Tage, daß er einen Fehler
gemacht habe. Um nun diesen Fehler nachträglich zu rechtfertigen,
suchte er die Schuldigen und obwohl er persönlich den Kaliwoda
kannte, weil dieser als Manipulationsfeldwebel unter ihm gedient
hat, obwohl er selbst ihm noch den Paß vidirt und ausgeliefert
hatte, ohne ihn zu beanständen und obwohl viele Zeugen aus­
drücklich sagten, daß Kaliwoda sich deutsch gemeldet habe, be­
hauptete er plötzlich, Kaliwoda sei der Urheber. Man hat
den ganzen Act zu einer Meuterei hinaufgeschraubt. Kalr-
woda und Duffek wurden gefesselt nebst vier anderen
Reservisten, Söhnen aus den besten Häusern, wie gemeine Ver­
brecher auf den Spielberg nach Brünn gebracht. Äach vier bis
sechs Wochen Untersuchungshaft wurde ihnen der Proceß gemacht,
ein Proceß, von dem die patriotische Pflicht es eigentlich gebieten
würde, micht öffentlich darüber zu sprechen. Wir dulden es aber
nicht nHhr, sagt Redner, daß wir einen Spielberg in Oesterreich
haben, einen moralischen Spielberg. Kaliwoda, ein verheirateter
Mann, der Familie hat, wurde auf den Verdacht hm, daß er den
Anderen gerathen habe, sich mit »Zde« zu melden, zu sechzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Ebenso erhielten die
Anderen acht, sechs und vier Monate schweren Kerkers. Das
Urtheil aber wmde von dem Divisionär als zu mäßig befunden,
so daß er es dem militärischen Obergerichte zur Correctnr vor­
legte, bei welchem der Fall bisher noch nicht erledigt ist. Er,
Redner, müsse es dem Kriegsmimster nahelegen, zu bedenken, daß
es mit den Principien der Humanität und des modernen Geistes


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 3 ]
Nummer 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
16. Jänner 1900
Seite 3
überhaupt nicht vereinbarlich sei, daß derartige wichtige Processe
geheim durchgeführt werden.
Es sei dies des Anfanges des zwanzigsten Jahrhunderts
nicht würdig. Mit welchem Rechte, sagt Redner, konnten wir
uns über die Mängel eines französischen militärischen Gerichts-
' Wesens aufregen, wenn wir selbst noch so tief in der Barbarei
einer derartigen militärischen Procedur stecken. (Beifall bei den
Czechen.— Präsident gibt das Glockenzeichen.)
Redner bespricht dann weiters den Fall bei der Control­
versammlung in Policka, wo ein förmliches Kriegslager
aufgeschlagen und gleichfalls schreckliche Strafen verhängt worden
seien. Man habe es da mit der Mobilisirung der Gendarmerie
so eilig gehabt, daß dieselbe aus den Alpenländern mit dem
Orient-Expreßzuge nach Böhmen und Mähren kommen mußte.
(Hört! Hört! bei den Czechen.) Er erinnert weiters an den
Fall des Redacteurs der »Narodui Lisch«, Seyk, welcher im August
1899 zu zwei Monaten Kerker verurtheilt wurde, weil
er sich ein Jahr vorher, bei einer Controlversammlung,
mit Zde gemeldet hatte. Die Abgeordneten Dr. Herold, Udrzal
und Andere hätten dem Redner versichert, daß sie sich selbst seit
Jahren anstandslos in böhmischer Sprache bei den Control-
versammlnngen gemeldet hätten. Daß sie dies ebenfalls nur
thaten, um dadurch ihre Nationalität zum Ausdrucke zu bringen,
sei doch klar.
Eine Armee ohne Gehorsam, ja sogar ohne blinden
Gehorsam, eine Armee ohne Disciplin läßt sich gewiß nicht gut
denken. Aber man muß sich fragen, ob es nöthig war, gewisse
unbegründete Befehle hinauszugeben. Um zu entscheiden, ob diese
Befehle nöthig waren oder nicht, dazu sei das Gesetz da, und
dieses Gesetz sagt im Z 38 der Wehrvorschriftcn, Absatz 12,
dritter Theil, ausdrücklich: Jeder aufgerufene Reservist
hat vorzutreten und seinen Militärpaß abzugeben. Von
dem Meldung mit -Hier« steht nichts darin. Wenn
man sich also seitens des Kriegsministeriums selbst dem Gesetze
nicht fügt, mit welchem Rechte kann man verlangen, daß Andere
gehorchen sollen? Das Kriegsministerium muß das Muster in der
Befolgung der Gesetze geben.
Redner behauptet weiters auch, daß die Controlversamm­
lungen keineswegs als ein rein militärischer Act anzusehen seien,
und daß die einheitliche Armeesprache thatsächlich bereits in
Oesterreich durchbrochen sei, denn die Landwehr in Ungarn und
Kroatien habe eine magyarische, beziehungsweise kroatische Com-
mando- und Armeesprache. In der Liebe zum Vatcrlande, zur
Nation, zur Dynastie und zum Staate, darin muß die Einheit­
lichkeit deW^Armee in Oesterreich bestehen, aber nicht darin,
ob »Hier« oder »Zde« gerufen wird. Es gibt keinen
guten Soldaten ohne Begeisterung; wofür aber soll er sich be­
geistern, wenn er sich sagen muß, daß das Corps, dem er an­
gehört, in feiner Leitung, im Officiersstande, in der Generalität
von Animosität gegen Dasjenige erfüllt ist, wofür er sich einzig
und allein begeistern kann, die Liebe zu seinem Volke. Nachdem
wir ein Bolksheer haben, darf sich die Kriegsverwaltung gegen
die nationale Idee nicht verschließen, sondern sie muß trachten,
diese Bewegung zugunsten der Armee auszunützen. In der
Armee ist zwar kein Raum für nationale Agitationen,
ebensowenig wie für die Bethätigung irgend einer politischen
Agitation, aber noch weniger Raum darf dort sein für die Ver­
letzung der heiligsten Gefühle der Soldaten. (Beisall bei den
Czechen.) Nachdem wir doch fürdie Centralleitung
der Armee unumwunden die deutscheSprache
concediren, kann man doch dem Manne lassen, daß er in
seinem Herzen Derjenige bleibe, als der er assentirt wurde und
daß er nicht bei der Controlversammlung gezwungen werde, das
candinische Joch auf sich zu nehmen und vor diesen! von der
Kriegsverwaltung als ein Geßler-Hut aufgestellten »Hier« seine
tiefste Reverenz zu machen.
So wird nicht für die Einheitlichkeit der Armeesprache ge­
arbeitet, sondern immer für den sogenannten nationalen Besitz­
stand einer politischen Partei im Reiche. Aus dem Umstande, daß
die deutsche Sprache die Armeesprache ist, zieht die Linke im
Parlamente gewisse Prärogative für das Deutschthum. Wir sehen
das dann bei nationalen politischen Verhandlungen und Con-
ferenzen. Nicht das deutsche Volksthum besitzt die innere Amts­
sprache, sondern der Staat und die Militärverwaltung ist die­
jenige, die allein ein angebliches Interesse daran hätte, daß das Heer
so und nicht anders verwaltet werde. Aber auf der linken Seite
wird das zu einem nationalen Besitzstände und man sagt: »Wenn
Ihr die innere böhmische Amtssprache wollt, müßt Ihr uns eine
Concession machen.« Wir werden es erleben, daß die Herren
Deutschen, welche die Armee nicht gepachtet haben und gewiß
einen kleineren Theil derselben ausmachen, als die slavischen
Nationalitäten, wenn die Zeit kommen wird, wo es sich darum
handeln wird, das Zde abzuschaffen, sagen werden, das ist eine
Concession an die Slaven und wir werden das vielleicht mit
etwas bezahlen müssen, tvaS wir sonst nicht zu zahlen hätten. So
arbeitet nicht blos die politische Berivaltung mit der angeblichen
Nothwendigkeit der Staatssprache, sondern auch die Militärver­
waltung mit der angeblichen Nothwendigkeit einer einheitlichen
Armeesprache gleichfalls nicht für die Armee, sondern für den
nationalen Besitzstand politischer Parteien.
Wenn man uns auf der einen Seite au die Wand drückt,
unsere Muttersprache und Nationalität erniedrigt und unterdrückt,
so soll man consequent sein, und dort, wo man uns keine Rechte
gewährt, von uns auch keine Pflichten verlangen. Wenn unsere'
Sprache mindcrwerthig ist, soll man von uns keine Steuern für
die Armee, und soll nicht unsere Söhne verlangen; wenn wir
aber voll verpflichtet sind, wollen wir auch voll berechtigt sein.
Der ausgeübte Zwang wird zur Folge haben, daß ein allgemeiner
Mißmnth unter den Soldaten böhmischer Nationalität platzgreifen
wird. Der böhmische Soldat wird nicht seine Fahne verrathen
oder seine Pflicht nicht thun, aber es ist ein Unterschied, ob hinter
den Fc h neu ein begeistertes, das Vaterland liebendes oder ein
mißmnthiges, in seinem Gefühle und Rechte bedrängtes und ver­
letztes Militär marschirt.
Aber nicht nur die Zdc-Fragc, sondern auch andere Er­
scheinungen rufen in uns die Ueberzeugung wach, daß nur es in
der Armee nur mit Gegner unserer Natiwialität zu thun haben.
Gehen Sie in eine gemischtsprachige Stadt und schauen Sie, ob
ein einziger Officier in die Beseda geht, obwohl dort gebildete
und sehr anständige Elemente, wie Beamte, Professoren und der­
gleichen verkehren. Alle gehen in das Deutsche Casino, die Herren
verkehren nicht einmal mit uns. Neulich ist cs in einer.Kaserne
geschehen, daß einige Leute von der Mannschaft ans ihren
schwarzen Koffern böhmische Inschriften gehabt haben mit der
Nummer des Regimentes, dein Namen und dem Dömicil in
böhmischer Sprache. Das mußte überklebt werden; die böhmischen
Aufschriften wurden nicht geduldet. (Hört!)
Und da kommt der Detegirte Dr. Götz und sagt, das ist
nicht Sache der Armee, das ist aufgebauscht; das thi« die ge­
ehrten Herren Aaitatoren. Ich würde mir Herrn Dr. Götz an­
schauen, wenn man mit der deutschen Sprache so verfahren
würde.
Der Geist, der diesbezüglich in der Armee herrscht, macht
sich auch in reichsdeutschen Blättern Luft. So schrieben die
»Hamburger Nachrichten«: »Der deutsche Soldat in Oesterreich
stellt das einzig zuverlässige Element dar, der nichtdeutsche ist
stets zur Desertion Angesichts des Feindes bereit.« (Hört! Hört!)
Das ist eine Insulte eines sehr großen Theiles unserer Armee
und kein Preßbnreau des Auswärtigen Amtes, kein Armee-
verordnungsblatt hat davon Notiz genommen und darauf ge­
antwortet. Ist es nicht ein Scandal, daß ein so hervorragendes
Blatt eines verbündeten Staates es wagt, in einer derartig
frechen und beleidigenden Weise über die inneren Fragen unseres
Heeres sich auszusprechen und damit das Princip aufzustellen,
daß unsere Armee eingerichtet werden müsse aä nsum
und nur zum Vortheile des Bundes mit Deutschland? Ich glaube,
daß das Preßbnreau des Auswärtigen Amtes, welches so viele
und schwere Hunderttausende kostet, auf derartige Artikel doch
eine Antwort finden sollte (Zustimmung bei den Czechen), uno
daß es nöthig ist, herartigen Uebergriffen mif die Finger zu
klopfm, nach Deutschland »banäs off!« zu rufen und damit die
Ehre und Würde des Staates zu wahren. (Beifall bei den
Czechen.)
Wir wollen, daß Oesterreich stark und kräftig nach innen
und außen sei. Stark im Innern in dem festen Entschlüsse und
in der Bethätigung des Willens, seiner geschichtlichen Mission ge­
recht zu werden, nämlich der Mission, den im Reiche vereinigten
Völkern, welche in seinen Gemarkungen, die Garantie einer
würdigen Existenz und Zukunft suchen und finden wollen, jenen
Schutz angedeihen zu lassen, dessen die Völker zur Er­
reichung einer gleichberechtigten und gleichwerthigen Stellung
in diesem Reiche bedürfen und welchen sie füglich auch
beanspruchen können. Stark muß aber Oesterreich auch
nach Außen sein, gerüstet gegen die Gefahren, welche alle Völker
ohne Unterschied bedrohen, stark außerhalb des Dreibundes und
im Dreibunde, damit es in dieser Allianz oder ohne dieselbe sich
geltend machen und sein ganzes Gewicht in den internationalen
Fragen in die Waagschale legen kann. Wir wollen der Armee die
Achtung entgegenbringen, wenn sic auch unsere Nationalität
achtet. Wir wollen in sie Vertrauen setzen, wenn sie auch Ver­
trauen in uns setzen wird. Wir verlangen vor Allem, daß sie
kaiserlich sei, das heißt, daß sie so sei, wie der Kaiser, gerecht
gegen alle Völker. Die Armee soll kaiserlich sein, weil der Kaiser
niemals einen Unterschied zwischen den Nationalitäten macht
und weil er immer den Wunsch ausgesprochen hat,
daß die Nationalitäten nicht unterschiedlich behandelt werden.
Nachdem wir aber jetzt nach allen Erfahrungen bei den Control-
versammlnngen und auf anderen Gebieten die Ueberzeugung ge­
schöpft haben, daß die österreichische Armee heute ein viel größeres
Gewicht auf das Cnltiviren des Deutschthums legt, als auf ihre
eigentlichen Armeezwecke, können wir ihr jenes Vertrauen nicht
entgegenbringen, welches sie nöthig hat, und stimmen gegen das
Militärbudget. (Lebhafter Beifall bei den Czechen. Redner wird
beglückwünscht.)
Delegirter Loser
wünscht für die Gewerbetreibenden eine größere Betheiligung an
den Heereslieferungcn und die Vermeidung mcköthiger Schwierig­
keiten (bei der Vergebung derselben; ferner die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit, endlich die Herabsetzung der Zahl der
Waffenübungen, welche insbesondere für die untersten Schichten
der Bevölkerung höchst drückend seien. Schließlich bittet Redner
um eine Verstärkung der Garnison in Vorarlberg um ein
Bataillon und die Verlegung eines Stabes nach diesem Lande.
Delegirter Schneider
ist seitens seiner Partei, sowie einer Versammlung von Gewerbe­
genossenschaften beauftragt, für das Hecresbudget zu stimmen.
Er müsse dies schon im Interesse des Dreibundes thun. Unserer
Armee werde im Anslande das größte Lob gezollt. Er müsse
jedoch namens der Gewerbegenossenschaften, die er eigens zu
diesem Zwecke zusammenberufen habe, eine Reihe von Wünschen
vorbringen, um deren Erfüllung er die Kriegsverwaltung bitte.
Zunächst möge man den Gewerbegenossenschaften viele
Arbeiten direct zuweisen und nicht blos einzelnen großen Kon­
sortien. Im niedcrösterreichischen Landtage bestehe ein Plan, die
Gewerbegenossenschaften so zu organisiren, daß sie dieselben
Garantien bieten können, ivic diese großen Consortien. Die Kriegs-
Verwaltung möge das Project, welches vorgelegt werden wird,
einer wohlwollenden Prüfung unterziehen. Durch eine derartige
Zuweisung allein könne dem Gewerbestande wohl nicht aufgeholfen
werden, aber sie sei der Anfang der Ermöglichung einer Organi­
sation der genossenschaftlichen Production, welche dem kleinen und
mittleren Gewerbestande zugute kommt.
Redner bringt sodann namens der Genossenschaften der
Schuhmacher, Kleidermacher, der Riemer und Sattler und der
Spengler eine Reihe von, Sonderwünschen an die Heeres­
verwaltung vor, und erwähnt sodann, daß durch Vermittlung des
Hofrathes Wetschl die Firma Tillcr und Comp, es soweit gebracht
habe, daß jede Unisormirung durch sie durchgeführt werden muß.
Schon lange bevor der Einjahrig-Freiwillige wisse, ob er die
Prüfung bestanden habe, wissen es schon die Juden Tillcr und
Comp. In neuester Zeit habe sich der merkwürdige Fall ereignet,
daß 400 Postsparcassebeamte, ivelche vom Staate übernommen
worben sind, vier Wochen, bevor üe und sogar der Postsparcasse-
director cs gewußt haben, aufgefordert wurden, sich nach Maß
Uniformen zu bestellen. In ff' ßburg sei eine Firma Küh-
maycr von der ungarischen Regierung subventionirt und be­
komme alle Lieferungen für_ die ungarischen Regimenter, auch
wenn sie in Oesterreich stationirt sind, während die österreichischen
'Gewerbetreibenden nach Ungarn nichts liefern dürfen. Es dürfte
da kein incorrectes Vorgehen der Heeresverwaltung, sondern nur
eine unrichtige Information vorliegen. Ein Ableger der Firma
Tillcr, die Firma Zimbler, gleichfalls Juden, hat es zuwege ge­
bracht, daß ein Regimentsbefehl herausgegeben wurde, der auf­
trägt, alle Uniformen bei ihr machen zu taffen. Der betreffende
Oberstlieutenant, der einen solchen Befehl herausgegeben hat, habe
aciotB' nicht gewußt, daß diese Firma ein Jude ist.
Wenn der Delegirte Abrahamowicz sich nicht getraut habe,
den Tritten, der zwischen dem Consumeiiten und Producenten in
Galizien steht, niit Namen zu nennxn, so finde Redner das er­
klärlich, weil ein Abgeordneter ckis Galizien, der sein Mandat
behalten will, die? nicht thun darf. Redner aber kann als Anti­
semit von Scheitel bis zur Sohle (Heiterkeit) sagen, daß der
Dritte der Jude ist. In Galizien freilich sei es auch nicht für
die Heeresverlvaltung nröglich, sich von diesem Dritten zu
emancipiren. In Riederöstcrreich habe man den Muth gehabt,
dies zu thun und man möge sich daran ein Beispiel nehmen.
Nur in Gegenden, wo ein gesunder Bauernstand besteht, wo der
Handwerkerstand noch nicht vollständig demoralisirt und depravirt
id, bekommt man gesunde kernige Soldaten, auf welche man sich
im Falle der Noth verlassen könnte. In Brünn z. B. werden
die Recrutirungsverhältnisse nicht sehr günstig sein. Eine Be­
völkerung, die mit der Sau aus einem Troge fressen muß, habe
keine Vaterlandsliebe und kein Interesse an dem Fortbestehen des
Vaterlandes. Die Auswanderung sei der beste Beweis dafür, wie
traurig die Demoralisirung durch das Judenthum in Galizien um
sich gegriffen habe.
Die Delegirte» Dr. Pacak und Dr. Ruß haben hier
sehr conciliante Reden gehalten und Redner habe sich schon ge­
freut, daß zwischen den Deutschen und Czechen eine Ver­
ständigung angebahnt werden könne. Auf einmal, fährt Redner
fort, habe ich auf der Galerie zwei Gesichter gesehen. Der Eine,
ein Repräsentant der deutschliberalen Meinung, der Jude
Mendel Singer, der Andere, der Repräsentant der czechischen
öffentlichen Meinung, der Jude Penizek. Alle Zwei haben so
eigenthümliche Gesichter (Lebhafte Heiterkeit), sie sind mir so vor­
gekommen, als wenn zwei Zugvögel auf Telegraphendrähten
gesessen wären, und da habe ich mirs gedacht: Die Zwei
werden die Verständigung gewiß verhindern. Da kommt richtig
die »N. Fr. Presse« und die »Narodni Listy« und sagen,
eine Verständigung, das gibt's nicht, und richtig, heute haben wir
die schönste Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie die Leute, die sich
schon vor vierzehn Tagen ganz gut vertragen haben, auf
einmal Reden gehalten haben, die einen mit dem bittersten
Schmerze für Oesterreich erfüllen.
Der Vorgänger des gegenwärtigen Ministers desAeußern habe
einmal gesagt, man könne gegen die Juden nicht auftreten, weil
sie eine derartige europäische Conflagration Hervorrufen würden,
daß darüber Alles zugrunde gehen müßte. Auch die Agitatoren,
die früher der Delegirte Götz erwähnt habe, seien nur jüdische
Zeitungsschreiber. Früher habe ein Vorredner von seiner Mutter­
sprache und von seiner böhmischen Nationalität gesprochen und
dies sei ein getaufter Jude, und wenn Jemand zehntausendmal
getauft ist, so ist er doch ein Jude. (Lebhafte Heiterkeit.). Redner
stellt an den Kriegsminister das Ansuchen, dahin zu wirken, daß
das Nengebäude in Wien, welches die Entwicklung des Stadt-
theileS, m dem es sich befindet, außerordentlich hindert, weil in
einem Terrttorium von 500 Klaftern Radius ringsum das
Bauverbot besteht, beseitigt oder das Bauverbot wenig­
stens aufgehoben werde. Vonseite der Gemeinberaths-
majorität in Wien werde das Allermöglichste geschehen, um dem
Kriegsministerium entgegenzukommen. Sodann führt Redner
weiters aus, daß der Hofrath Wetschl an den Juden Pollak in
Wien den Verkauf der Weine aus den Hofkellereien übertragen
und daß dieser Jude gefälschte Producte und unter falschen
Etiquetten in Verkehr gebracht habe. Die Sache sei ruchbar,
geworden, man habe das an allerhöchster Stelle in ^Erfahrung
gebracht und nun müssen dem Juden Pollak für das Abstehen
von seinem Vertrage 120.000 fl. als Vergütung gezahlt werden.
(Hört! Hört! bei den Parteigenossen.)
Redner bedauert es ferner, daß der Marine in Oesterreich-
Ungarn nicht jenes Wohlwollen entgegengebracht werde, welches
ihr gebühre, insbesondere in der Erwägung, daß man sich endlich
aufraffen müsse, um Oesterreich auf dem Weltmärkte concurrenz-
fähig zu machen. Es sei ihm unbegreiflich, warum man in Ungarn
der Marine gegenüber nicht mehr Entgegenkommen an den Tag
lege und er würde wünschen, daß in dieser Beziehung eine Aende­
rung eintrete. Es möge dabei insbesondere Deutschland als Bei­
spiel dienen. Man müsse in Oesterreich endlich darauf bedacht
sein, den Gewerbetreibenden, der Industrie und dem Gewerbe die
Möglichkeit zu bieten, ihre Steuern zu bezahlen. Redner schließt
mit der Erklärung, daß er für das Eingehen in die Specialdebatte
stimmen werde.
Delegirter Baron Oppenheimer
bespricht die Erhöhung der Officiersgagen und bedauert, daß in
dieser Beziehung namentlich für die niederen Gagisten so wenig
geschehen solle. Zum Schluffe erwähnt er in sympathischer Weise
die großen Schwierigkeiten, welche ein Officier in Oesterreich bei
dem sehr hoch entwickelten nationalen Leben zn bestehen und zu
übertvinden hat.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen, 10 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung;
2. Gemeinsames Finanzministerium; 3. Gemeinsamer Oberster
Rechnungshof; 4. Schlußrechnung pro 1897; 5. Marine.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr.
*
Der P e t i t i o n s- A u s s ch^u ß der diesseitigen
Delegation ist auf morgen, 3 /il0 Uhr, einberufen, um die
Vertheilung der eingelaufenen Petitionen vorzunehmen.
Da die gemeinsamen Minister heute durch die Sitzung,
der diesseitigen Delegation in Anspruch genommen waren,
wurde die für heute, Nachmittags 4 Uhr, anberaumt ge­
wesene Sitzung des vereinigten Vierer-Ausschusses der!
ungarischen Delegation, in welcher der Occn-
pationscredit hätte zur Verhandlung gelangen sollen, aus
morgen, 4 Uhr Nachmittags, verschoben.*
Aus demselben Grunde wurde auch die Plenarsitzung
der ungarischen Delegation, die für morgen, 11 Uhr Vor­
mittags, anberaumt war, auf übermorgen, 11 Uhr Vor­
mittags, vertagt. In dieser Sitzung wird vermuthlich das
Budget des Aeußern verhandelt werden.
Die diesseitige Delegation wird das
Budget der Aeußern am Freitag in Verhandlung
ziehen.
DieMdrmS drsnerren Cavmets.
Wesentliche Fortschrittein der Cabinetsbildung werden
heute nicht gemeldet.
Die Anwesenheit des Abg. P r a d e in Wien wird
mit dem Bemerken bestätigt, daß derselbe mit Herrn von
Körb er conferirt habe. AnS dieser Thatsache wird hie
und da gefolgert, daß Abg. Prade der designirte linke
Landsmannmmister sei. Die Grazer »Tagespost« dagegen


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
»1)38 Vaterland.« 10. Jänner 1900 Nummer 8
weist auf den Prager UniversitätSproscssor Dr. Ulbrich
als den für diesen Posten ansersehencn Mann hin, der
vor einiger Zeit bekanntlich mit einem förmlichen Gesctzes-
project für die Lösung der böhmischen Sprachensragc her­
vorgetreten ist.
Die linke Obmänner-Confercnz soll a n g e b l i ch am
Donnerstag stattfinden.
Der Krieg.
Das Stillschweigen der offieicllen eMlischen Bericht­
erstattung über die Operationen bei Co len so wird nun
dahin erklärt, daß die Division des Generals Clcr y am
vergangenen Samstag, nachdem sie die User des Tugela-
flusies von Boeren-Scharsschützcn besetzt fand nnd bis zum
Abend vergeblich die feindlichen Stellungen bvmbardirt
Suite, ohne irgendwelchen Erfolg wieder in das Lager von
Chieviley zurückkehrte. Das lange Bombardement sollte viel­
leicht den General White in Ladysmith mit neuen Hoff­
nungen auf Entsatz erfüllen. Die englischen Blätter deuten
an, daß der letzte Kamps bei Ladvsuiith die Lage der,
Eingeschlossenen nicht verbessert, sondern verschlechtert hat,
da nun wahrscheinlich ihre Munition wie ihre .Kraft er­
schöpft ist. Oberst Pilcher hat sich durch einen Nacht­
marsch der Verfolgung durch die Boeren entzogen und
mit seinen schutzbefohlenen Civilisten Bclv-ont wieder er­
reicht.'.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbaricr Be­
richt des Generals French vom 7. d. M. besagt: Ich
machte heute Morgens eine Recognoscirnng gegen die west­
liche Flanke des Feindes mit einer Schwadron der Gardc-
cavallerie auf der Landstraße nach Achterang nnd stieß dabei
auf beträchtliche Streitiräftc des Feindes, der, um die Ver­
bindungen mit Norwalsport besorgt, seine Truvpm zurückzog.
Die:Gcsammtverluste des (Seitera!s French
vom 1. bis 6. Jänner betragen einschließlich des Unfalles
des Suffoll-Regiments: 4 Ossieicre todt, 0 vermißt, 95 Mann
todt, 69 verivnndct, 107 vermißt.
London, 9. Jänner. Entgegen der Aieldnng dcr^
»Times« ans Masel in g vom 26. v. M., nach welcher
die Boeren Verwundete ausgeplündert hätten, meldet ein
Telegramm des »Rcntcr'schen Durean- aus Mafcking
vom 26. v. M., daß die Boeren während des Gefechtes
an diesem Tage das »Rothe Kreuz« ,in jeder Beziehung
respectirt> und daß die Officiere ihre Mannschaften vom
Plündern der Todten zurückgehalten haben. Dichrere
Gegenstände, die dem Leichnam eines britischen Officiers
abgenommen worden waren, wurden s p ä t e r zurückgegeben.
London, 9. Jänner. »Daily News« verlangen be­
züglich der Schiffe »Bnndesrath« und »Herzog« eine
schneile Erledigung der Angelegenheit. Es
sei sehr thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten zu
lassen, während diese ihre eigene Regierung um Abhilfe
bestürmen. Man sollte es nicht dahin kommen lassen, daß
die Angelegenheit infolge der Verzögerung zur Quelle der
Mißstimmung zwischen den beiden Ländern werde.
»Rentcr's Bureau« meldet aus Rens bürg vom
5t d. M.: Bei einem Patrouillenritt in der Nähe' von
Colesberg wurde das Unterhausmitglied John Milbank
leicht am Beine verwundet.
Das »Reuter'sche Bureau« meldet weiter aus
Durban vom 7. d. M.: Der Dampfer »Herzog« wurde
im Norden der DeUtgoabai beschlagnahmt und dann dem
Prisengerichte überantwortet. Unter den Passagieren,
die nach der Delagoabai gehen wollen, befindet sich der
portugiesische Gouverneur des Zambesidistrietes, welchem
die Seebehördcn anboten, die Fahrt dorthin auf einem
Regierungsschiffe fortzusetzen.
»Reuter's Office« meldet ferner aus dem Lager bei
Fröre vom 7. d. M.: Heute ist Alles ruhig. Der Feind
hat augenscheinlich eine große Anzahl Verwundeter, da im
Lause der Nacht in der Umgegend des Forts Wylie mehrere
Flaggen des Rothen Kreuzes aufgezogen wurden.
Lonren, o-Marques, 6. Jänner. (»Reuters-
Meldung.) Aus C o l e n s o wird unter dem 3. d. M. be­
richtet: Heute Morgens wurde beim Kliprivcr Drift ein
allgemeiner Kriegsrath unter dem Vorsitze
I o u b e r t's abgehalten. Dabei wurde der weilerc Feld­
zugsplan festgestellt.— Die erste für den Kriegsdienst be­
stimmte Locomotive von Transvaal ist heute Früh auf der
wiederhergestellten Eisenbahnlinie in Colenso eingetroffen.
Seit gestern Nachmittags 5 Uhr haben die britischen
Marinegeschütze nicht gefeuert. Die Engländer stellten eine
Ersatz-Eisenbahnlinie nach einem westlichen
Puncte der Hanpteisenbahnlinie in der Richtung nach Pot-
Washington, 9. Jänner. (»Reuter--Meldung.)
Eine Depesche der Regierung der südafrikanischen
Repubkik theilt den Vereinigten Staaten mit,
daß es dem amerikanischen Consnl in Prätoria nicht er
laubt werde,die britischen Interessen in Trans­
vaal zu vertreten. Der Grund hiefür fei der, daß die
Regierung von Transvaal in ihrem Territorium eine eng­
lische Vertretung nicht wünsche.
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Ansammlungen.
Prag, 9. Jänner. Wie aus Nachod gemeldet wird,
fanden dort gestern Abends Alisanimlimgen von hauptsächlich den
untersten Arbciterschichten angehörigen Elementen statt, welche
aber von der Polizei und der Gendarmerie zerstreut wurden. Die
Rnbcstörungen hingen mit dem Verschwinden einer F r a u
zusammen. Die Bezirkshauptmaunschast erließ heute eine Kund­
gebung, in welcher die Bevölkerung zur Ruhe ermahnt wird. Die
.Gendarmerie wurde entsprechend verstärkt.
Eine »thörichte Erfindung«.
Berlin, 9. Jänner. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
ist ermächtigt, die vor einigen Tagen von Kiel aus ver­
breitete Aieldnng, nach welcher das deutsche Kaiserpaar
beabsichtigen würde, im April an Bord der »Hohenzollern«
eine Reise nach Rom anzutreten, die mit einem Besuche
Egyptens verbunden werden solle, als eine thörichte Er­
findung zu bezeichnen.
Der deutsche Kaiser über »die Borgänge der
letzten Tage«.
Stuttgart, 9. Jänner. Aus das Telegramm des
Königs, betreffend die Uebernahme des Protectorates über
den Württembergischen Landes- Ausschuß des deutschen
Flvttenvereines, antwortete der Kaiser, er danke dem
König aufrichtig für die Uebernahme dieses Protectorates
und hoffe, daß die Vorgänge der letzten Tage
immer weitere Kreise davon überzeugt haben, daß nicht nur
Deutschlands Interesse, sondern auch Deutschlands Ehre
in fernen Meeren geschützt werden müssen, und daß hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark nnd mächtig dastehen
müsse.
Die preußische Thronrede.
Berlin, 9. Jänner. Der p r e u ß i s ch e L a n d t a g wurde
heute nnt einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe
verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher zunächst ausgeführt
wird, daß der Stand der Finanzen fortgesetzt ein günstiger
sei. Das Ergebniß der Staatsbahnen sei andauernd
ein befriedigendes, trotz der vorgenommen erheblichen Ergänzung
und Vervollkommnung der Anlagen und Ausrüstungen der Eisen­
bahnen. Die Vorlage, betreffend den Rh ein-Elbe-Canal
werde wieder eingebracht werden, sobald die Projecte des Groß-
schifffahriweges Berlin-Stettin, ferner betreffend dieBeschaffnng einer
ausreichenden Vorfluth im Oderbruchc, betreffend dieVerbeyerung
der Verhältnisse an der unteren Oder, an der Spree nnd der
Havel, sowie die weitere Ausbildung der Wasserstraßen zwischen der
Oder und derWeichsel und die Herstellung des masurischen Seecanals
fertiggestellt sind. Um btt. rheinisch-westphälische Industrie von
ausländischen Häfen unabhängig zu mckcheü, soll Emden für
große transatlantische Dampfer »benützbar gemacht werden. Die
Regierung werde auch fernerhin der schwierigen Lage der Land-
wirthsckaft jede mögliche Berücksichtigung zuwenden. Die Thron­
rede kündigt ferner Vorlagen, betreffend' die Sicherung Schlesiens
vor Hochwasser, die Fortsetzung der Regulirung der getheilten
Weichsel, die Gewährung von Zwischencrediten bei Reiitenguts-
bildungen, die Besteuerung der großen Waarenhänser, die Reform
des Gemeiiidewahlrcchtes, sowie die Ausdehnung der Zwangs­
erziehung an. Die Thronrede schließt mit der Erinnerung an das
zur Rüste gegangene Jahrhundert und dem Wunsche nach einem
einträchtigen Zusammenwirken zwischen Regierung nnd Volk.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat heute wieder zu­
sammen. Deschanel wurde mit 308Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. Auf.Brisson entfielen 221 Stimmen. Zu Vicc-
präsidenten wurden wiedergewählt: F a u r e mit 322, C o ch e r h
nnt 316, M e s u r e u r mit 289 und A y n a r d mit 281
Stimmen gegen Mahh, welcher 179, Deroulöde, welcher 81,
Marcel Hadert, welcher 54 und Deramöl, der 50 Stimmen erhielt.
— (Senat.) Fallitres wurde mit 89 von 10u ab­
gegebenen Stimmen provisorisch zum Präsidenten, Magnin
mit 81 Stimmen provisorisch zum Vicepräsidenten gewählt. Das
Haus vertagte sich sodann bis 1. Februar.
Berlin, 9. Jänner. Der Reichstag hielt heute seine
erste Sitzung nach den Ferien ab nnd berieth lediglich Rechnungs­
sachen, Wahlprüfungen und Petitionen. Das Haus sprach sich
dabei gegen die Erhöhung des Heringszolles aus. Auf
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die Eta t-
b e r a t h u n g.
Charlottenburg, 9. Jänner. Bei der heutigen Jahr­
hundertfeier der technischen Hochschule verkündete Rector R i e d l e r,
daß der Senat der Hochschule einstimmig beschlossen habe, dem
Prinzen Heinrich von Preußen die akademische Würde eines
Doctoringenieurs ehrenhalber zu verleihen.
Madrid, 9. Jänner. Die Königin-Regentin
unterzeichnete das Decret, mit welchem der deutsche
Kronprinz zum Ritter des Ordens vom Goldenen
Vließe ernannt wird.
Belgrad, 9. Jänner. Der bisherige österreichisch-nngarifche
Gesandte in Belgrad und gegenwärtige Director der kaiserlichen
Cabinerskanzlei, Dr. Ritter v. Schießt, hat dem Könige seine
Abbcrufmigsschreiben überreicht.
Newyork, 9. Jänner. Das amerikanische Kriegs­
schiff »Machias« erhielt Befehl, sich von San Juan nach
San Domingo zu begeben, um dort im Falle von
Unruhen die amerikanischen Interessen zu schützen.
Tagesrmchrichlen.
W i e n, 9. Jänner.
Kalender für Donnerstag, den 11. Jänner 1800:
Katholiken: HhginuS. Griechen (30. December 1899):
Am,na. Sonnenaufgang: 7 Uhr 50 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 26 Minuten Abends. Mondesaufgang:
12 Uhr 46 Minuten Abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 58 Minuten
Morgens.
Hofkall.
Es schien fast, als sollte der heurige Hofball für das
Ausfallen des vorjährigen Hofballcs entschädigen: so dicht
gedrängt stand heute Abends die in glitzernde Uniformen<
und pompöse Nationaltrachten gekleidete Menge im großen'
Redontcnsaalc. Schon vor acht Uhr, also eine Stunde
vor dem officiellcn Beginn des Ballsestes, war der
Saal zum großen Theile besetzt. Ans der linken Seite—
von der Galerie aus gesehen —• hatten die verheirateten
Damen ihre Plätze ans Sammtdivans, die sich an der
Längenwand hinzogen; vor ihnen gruppirten sich in
hellen duftigen Toiletten die jnngen Damen, die am
Tanze theilzunehmen gedachten. Der Mitteltheil des
Riesensaales und die rechte Seite war für die Herren
reservirt. Hier war nur selten der schwarze Frack eines Ab­
geordneten oder Delegirten zu bemerken; die Militär-und Be­
amtenuniform dominirte, daneben warendieprächtigen Natioüal-
costume der ungarischen und polnischen Magnaten zu sehen. Hie
und da tauchte auch der priesterliche Talar auf. .Feldbischof
Dr. Belopotoczky war anwesend und immer im eifrigen
Gespräche mit Militärs begriffen; dann waren Canonieus
Seidl und der Rector der Wiener Universität Professor
Nemnann, Letzterer im Cistercienserhabit, zu sehen. Eine
vollständige Liste aller Anwesenden zu geben, ist natürlich
ein Ding der Unmöglichkeit. Man müßte einfach aus dem
Hof- und Staatshandbuche die Namen der meisten Hof-,
Militär- und Civilwürdenträger abschreiben. Vielleicht
interesstrt cs heute auch einmal zwei Namen zu hören,
deren Träger im Saale nicht zu entdecken waren: Baron
Gautsch und Dr. v. Körb er. Der Erstere war bisher
noch aus jedem Hoffeste zu sehen! Zwei andere Minister­
präsidenten a. D. waren anwesend und im Gespräche
viel umworben: Fürst Alfred Windischgrätz und Graf
Franz Thun-Hohenstein. Auch der jetzige Vorsitzende im
Ministerrathe Ritter v. Wittck war zu sehen, dann die
Minister Graf Welsersheimb und Ritter v. Chlcdowski,
sowie die Leiter der übrigen diesseitigen Ministerien. Aus
Ungarn waren Ministerpräsident v. Szell und der Honved-
minister Frhr. v. Fejervary erschienen. Von sonstigen An­
wesenden seien noch genannt: die Fürsten Moritz Lobkowitz,
Montcnuovo, Salm, Clary, Paar und Metternich mit
dem Erbprinzen Clemens, Erbprinz Johann Schwarzenberg,
General-Truppeninspector Prinz Ludwig Windischgrätz,
Oberstsilberkämmerer Prinz August Windischgrätz, die
Prinzen Robert Windischgrätz und August Lobkovie; Prä-'
sident Graf Friedrich Schönborn, Präsident Dr. v. Plener,
Marchese Taccoli, die Statthalter Graf Kielmansegg, Graf
Manfred Clary und Gras Mcrveldt, die Grafen Johann
Harrach, Ferdinand Deym, Julius Szapary, Max
Montecuccoli, Fries, Hugo Kalnoky, Serenyi,
Lanckoronski, Joseph Herberstein, Landeshauptmann
Graf Larisch, Landmarschall Baron Gudenus, die
Minister a. D. Baron Di Pauli und Ritter v. Jedrzejo-
wicz, der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor
v. Fuchs, Bürgermeister Dr. Lueger, Polizeipräsident
Habrda, Herrenhansmitglied Baron Wilhelm Berger, die
Abgeordneten Dr. Kathrein, Dr. Pattai, Graf Stürgkh,
Bielohlawek, Dr. Funke, Professor Fournier, Gemeinderath
Dr. Porzer, Stadtrath Rissaweg rc.
Der Eintritt des allerhöchsten Hofes verzögerte sich
heute etwas. Wahrscheinlich waren daran die vielen Vor­
stellungen von Mitgliedern des diplomatischen Corps
Schuld, die noch vor Beginn des Balles erfolgen mußten.
Sr. Majestät dem Kaiser wurden zuerst vom apostolischen
Nuntius der neuernannte Nuntiatursrath Msgr. Prinz
Ferdinand Croy und der Secretär Msgr. Aversa
vorgestellt; dann folgten die Vorstellungen der übrigen
fremdländischen Persönlichkeiten durch die betreffenden Bot­
schafter, und Botschafterinnen. Dieselben Personen wurden
dann auch Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a vorgestellt. Vom Seetiouschef Grafen
Szecsen wurde der Frau Erzherzogin auch der chinesische
Gesandte Jang D ü vorgestellt.
ES war schon 9 Uhr vorbei, als der allerhöchste Hof
unter Vorantritt des Oberceremonienmeisters Grafen
Hunt)ady nnd des ersten Obersthofmeisters Fürsten
Rudolph Liechtenstein den Saal betrat. Nur mit
Mühe konnte ein Spalier gebildet werden. Der feierliche Einzug
dauerte heute ziemlich lange. Drei Erzherzoginnen befanden
sich im Zuge, die heute zum erstenmale den Hofball be­
suchten: Erzherzogin Elisabeth Marie, die Tochter
der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin 'Margarethe,
Tochter des Großherzogs von ToScana, und Erzherzogin
Maria Anna, Tochter des Erzherzogs Friedrich. Dann
folgten die zahlreichen Suiten der allerhöchsten und höchsten
Herrschaften und zum Schlüsse das diplomatische Corps,
das bis auf den italienischen Botschafter vollzählig er­
schienen war. Als Erster betrat Se. Majestät der Kaiser
(in der Marschallsnniform) mit der Herzogin Thyra von
Cumberland den Saal; dann folgten Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a mit dem Herzog von Cumber­
land (in österreichischer Uniform), Kronprinzestin-Witwe
Erzherzogin Stephanie und Erzherzog Franz Fer­
dinand, Erzherzogin Maria Annunciata und
Prinz Georg Wilhelm, Herzog von Braunschweig
, (ältester Sohn des Herzogs von CumLerland, ebenfalls


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 5 ]
Nummer 8 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. Jänner 1900
Seitens
in österreichischer Uniform), Erzherzogin Alice, Groß-
hcrzogin von Toscana und Erzherzog Otto, Erz­
herzogin Isabella und Erzherzog Ferdinand Carl,
Prinzessin Maria Louise (älteste Tochter deS Herzogs
von C u m b e r l a n d) und Erzherzog Ludwig
Victor, Erzherzogin Elisabeth Marie und Erz­
herzog Leopold Ferdinand, Erzherzogin E l i-
s a b e t h A m a l i a und Erzherzog I o' s e p h Fer­
dinand, Erzherzogin Anna und Erzherzog Peter
Ferdinand, Erzherzogin Margaretha Maria
und Erzherzog Heinrich Ferdinand, Erzherzogin
M a r i a C h r i st i n a und Erzherzog Friedrich, Erz­
herzogin Maria Anna und Erzherzog Rainer. Die Prinzen
Philipp und Leopold von Coburg schloßen sich den
höchsten Herrschaften an. Dann kamen die Suiten in den
Saal und schließlich unter Vortritt des Ministers des
Aeußern Grafen Goluchowski, der die deutsche Bot­
schafterin am Arme führte, das diplomatische Corps, da­
runter auch der päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani mit
dem Nuntiaturrath Prinzen Croy und dem Secretär
Aversa.
Sofort nach dem Erscheinen des allerhöchsten Hofes
im Saale begann Hofballmusikdirector Eduard Strauß
mit der Ballmusik. Der Ball wurde von Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Annunciata mit dem
Vortänzer, Oberlieutenant in der Leibgarde-Reiterescadron
Grafen Peter S z e ch e n y i eröffnet. Die Frauen Erz­
herzoginnen nahmen auf den Sammtdivans an der Stirn­
seite des Saales Platz und sahen dem Tanze zu, an dem
sich die jungen Erzherzoginnen und Erzherzoge
lebhaft betheiligten. In der ersten Quadrille sahen wir den
Erbprinzen Johann Schwarzenberg mit der Erz­
herzogin Maria Annunciata tanzen, im Cotillon
tanzte Erbprinz Schwarzenberg mit der Tochter der Kron­
prinzessin-Witwe. Nach der ersten Quadrille begab sich die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josepha in
den kleinen Rcdoutensaal, wo Ihrer k. Hoheit vorgestellt
wurden:
Durch die mit den Functionen einer Obcrsthosmeisteriu am
allerhöchsten Hofe betraute Palastdame Gräfin H a r r a ch- T a x i s:
die Frauen: Gräfin Caroline Sprinzeustein-Montfort, Gräfin
Francisca Starhemberg-Larisch, Gräfin Stephanie Huyn-Thnrn,
Marquise Gabriele Piatti-Paar, Gräfin Elisabeth Wurm-
brand- Schönburg, Gräfin Therese Hardegg- Gudenns,
Gräfin Agnes Esterhazy-Borghese-Aldobrandini, Baronin Marie Ap-
faltrern-Prandau, Gräfin Marie d'Almeida-Hohenlohe; als Hof­
dame: Gräfin Paula Szechenyi: als Stiftsdamen: die Gräfinnen
Marie Welsersheimb, MuriaAnna RinnerSlirch, Irma Grundemann;
ferner Prinzessin Sarah Hohenlohe durch Prinzessin Hohenlohe-
Mäjlath, die Prinzessinnen Julie und Marie Montenuovo durch
Fürstin Montenuovo- Kinsky, die Prinzessinnen Gabriele und
Marie Wrede durch Fürstin Wrede- Herberstein, Comtesse
Jsabella Colloredo durch Baronin Jdä Gndenus-Collorcdo,
Comtesse Marie Esterhazy durch Gräfin Esterhazy-Stockau,
Comtesse Marie Harnoncourt durch Gräfin Harnoncourt-Mit-
trowsky, Comtesse Hildegarde Sprinzenstein durch Gräfin
Sprinzeustein-Montfort, die Comtessen Julie und Bernardine
Walderdorf' durch Marquise Piatti-Paar.
Se. Majestät der Kaiser schritt inzwischen im Saale
herum und zeichnete zahlreiche Persönlichkeiten durch An­
sprachen aus, so den russischen Botschafter Grafen Kapnist,
Landeshauptmann Grafen Larisch, Landeshauptmann Grafen
Vetter, Minister Baron Fejervary, Minister Ritter von
Wittek, General-Truppcninspector Prinzen Ludwig Windisch-
grätz, Grafen Julius Szapary, Ministerpräsidenten v. Szell,
Fürsten Dettingen, Fürsten Carl Auersperg, Statthalter
Grafen Manfred Clarp, Chef des Generalstabes Frhrn.
v. Beck, Admiral Baron Spann, Corpscommandanten
Grafen Ilexküll, Ministerpräsidenten a. D. Grafen Franz
Thun, Grafen Franz Deym, Fürsten Moritz Lobkowitz rc.
Gegen 10 Uhr zogen sich die Frauen Erzherzoginnen zum
Thee zurück, erschienen aber beim Cotillon wieder im
Saal. Auch Se. Majestät der Kaiser nahm jetzt
bei den Fraitcn Erzherzoginnen Platz und sah dem Tanze
zu. Im Saale war es noch immer sehr voll und offenbar
auch etwas warm. Der chinesische Gesandte saß mit seinem
Secretär auf cinenl Divan und fächelte sich mit einem
Fächer Kühlung zu.
Um 12 Uhr wcr das glänzende Ballfest zu Ende.
*
Da« Tanzpro gramm war Folgendes:
Erster Walzer, -Morgenblätter«, Johann Strauß. Erste
Polka (francaisc), »Wiener Ansichtskarte«, Eduard Strauß. Erste
Quadrille, »Künstlcrquadrille« nach Motiven, Johann Strauß.
Zweiter Walzer aus der Operette -Die Schöne von Newyork«,
Kerker. Zweite Polka (frangaife), »Zart besaitet«, Eduard Strauß.
Zwei'e Quadrille aus der Operette »Don Cesar«, Dellingcr.
Cotillon: Walzer »Geschichten aus dem Wienerwald«, Johann
Strauß: Polka (francaisc) »Jugendzeit«, Eduard Strauß; Walzer
»Landeskinder«, Eduard Strauß; »Lock-Polka (francaisc), Joseph
Strauß; Polka (schnellt »Froh durch die ganze Welt-, Eduard
Strauß. Dritte Quadrille, »Francatte-, Johann Strauß. Dritter
Walzer, »Tausend und eine Nacht«, Johann Strauß.
jDcr Kaiser im Kiinstlerhause.^ Seine
Majestät der ,Mai) er hat heute Mittags die Ausstellung
des Aguarcllistcuclubs der Genossenschaft bildender Künstler
WicuS besucht. Um halb 1 Uhr fuhr der Monarch un­
angemeldet in Begleitung des Flügeladjutanten Corvettcn-
capitäns Ritter v. Höhnet beim KünUerhause vor und
begab sich direct in dcu ersten Saal, der ausschließlich
Werke Wiener Meister enthält. Der üu Gebäude an­
wesende Maler Carl Pippich führte den Kaiser durch
diesen Saal und erläuterte die Gemälde. Im Karlsruhe-
undWorpswederzimmer übernahm der Obmann-Stellvertreter
des Aquarellistenclubs, Heinrich Lefler, die Fühmng.
Unterdessen war auch der Secretär der Künstler-Genossenschaft,
kaiserlicher Rath Klobasser, im Hause erschienen und begleitete
Se. Majestät auf dem weiteren Rundgange. Als der Kaiser
in den Damensalon trat, erkundigte er sich nach dem Ur­
heber desselben, worauf kaiserlicher Rath Klobasser be­
merkte, daß das Zimmer vom Architekten Urban entworfen
und vom Hoftischler Müller ausgeführt worden und daß
es für das Esterhazy'sche Schloß bestimmt sei. Am Schluffe
des Rundganges besichtigte Se. Majestät nochmals das
Riesenrelief Lambeaux'. Auf die Frage des Monarchen,
wann die nächste Ausstellung der Vereinigung eröffnet
weiden wird, erwiderte kaiserlicher Rath Klobasser, daß im
Februar die Studien- und Skizzenausstellung dem Publicum
zugänglich sein wird.
* [Erzherzog Eugens Ueber das Befinden
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Eugen wurde
folgendes Bulletin ausgegeben:
7 Uhr Abends: Im Laufe des heutigen Tages ist keine
Temperatursteigerung eingetreten. Das subjective Befinden Seiner
k. Hoheit ist günstig, der objective Befund nicht wesentlich ver­
ändert.
# |Entbindung-! Wie aus Kiel gemeldet wird,
wurde Ihre k.Hoheit Prinzessin H einrich von Preußen
heute von einem Prinzen glücklich entbunden.
# [90« Geburtstag.^ Die »Salzburger
Chronik« schreibt unterm 8. d. M.: Heute feiert Ihre
Durchlaucht die Frau Sophie Prinzessin von A r e n-
b e r g, geborene Prinzessin Auersperg, ihr 90. Geburts-
sest in vollster GeisteSftische, von welcher die großartige
Sammlung von herrlichen Gedichten glänzendes Zeugniß
ablegt. Möge Gott der Herr der ehrw. Frau, der wahren
Mutter der Armen, noch viele Jahre ungetrübten Erden-
lebens schenken.
[Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
ungarische Landesvertheidigungs-Minister FZM. Frhr. von
Fejervary ist heute Nachmittags aus Budapest hier
eingetroffen und Se. Excellenz der ungarische Finanzmimster
v. Luka c s Nachmittags dahin abgereist.— Der Landes­
präsident in Kärnten, Ritter v. Fraydenegg, hat sich
heute von hier nach Klagenfurt begeben.— Der schwedische
Militär-Attache in Wien, Major Baron -v. Rosen, traf
heute hier ein.— Maler Arthur Kurtz übersiedelt auf
längere Zeit von Wien nach Meran.— In der Schloß-
capeste zu Eggenberg hei Graz fand am 6. d. M. die
Trauung des Herrn Hermann Rstter Bordolo von
Borcd, k. und k. Oberlieutenants im Dragoner-Regimente
Nr. 8, mit Baronesse Paula v. Guttenberg, Tochter-
des FML. und Ministers a. D. Emil Frhrn. v. Gutten­
berg, statt.
# [Erinnerungscapelle an die Kaiserin.^
Aus Genf, 9. d. M., wird gemeldet: Der Staatsrath ge­
nehmigte den Verkauf einer Parcelle in der Rue de Mande-
ment an Herrn Blanchard zur Errichtung einer Erinnerungs-
eapello an weiland Ihrer Majestät die Kaiserin und Königin
Elisabeth.
« sNiederlegung bet Advocatur-! Der Ausschuß der
niederösterreichischen Advocatenkammer gibt bekannt, daß Herr Doctor
Moriz Lederer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, über frei­
willig erfolgte Resignation aus der Liste der niederösterreichischen
Advocaten gelöscht, und Herr Dr. Alfred Ritter v. Ernst, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, zum Kanzleiübernehmer bestellt
worden ist. Herr Dr. Lederer, welcher auch dem Gemeinderathe
viele Jahre hindurch angehörte, ist schon seit längerer Zeit
leidend.
9 imn Tage verschüttet.^ Bei dem Graben eines
Brunnens in der Gemeinde Zablacz in Schlesien wurden am
29. Decenlber v. I. der Brunnenmeister Skiba und ein Gehilfe
desselben verschüttet. Tags darauf erschien eine Gerichts-Commission
aus Oderberg, am Syloestertage eine aus Freistadt, und da man
annahm, daß die beiden Arbeiter von den riesigen Erdmassen er­
drückt ivorden seien, begann man erst am 2. d. M. mit der Arbeit
zur Bergung der Leichen. Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durch­
zuführen, mußte der Brunnen, der bis zur Höhe von sechs
Metern verschüttet war, vollauf mit Lehm und Erdmassen ange­
füllt und festgestampft werden, worauf das Graben des Brunnens
von neuem begann. Es wurde ununterbrochen Tag und Nacht
gearbeitet, und gestern, am zehnten Tage nach dem Ünglücksfalle,
hörte man leises Wimmern und schwache Hilferufe. Man erkannte
die Stimme des Skiba. Mit großer Vorsicht wird nunmehr weiter
gegraben, und man hofft den Unglücklichen, der zehn Tage sich
nur vom durchsickernden Grundwasser erhalten hat, im Laufe des
heutigen Tages zu retten.
s> ^Selbftmord.1 Man meldet aus Graz vom 9. d. M.:
Der Einjahrig-Freiwillige des 9. Jäger-Bataillons in Villach,
Otto Hermann Ghon, hat sich heute Nachts angeblich aus
Lebensüberdruß im hiesigen Volksgarten durch einen Revolver-
schuß entleibt.
" sZwei Kinder verbrannt-! An: Freitag kam, wie
die »Tiroler Stimmen« mittheilen, int Psötscheranwesen hinter
Schönrnh bei Schloß Ambras Feuer zum Ausbruch, das aber
wegen dichten Nebels lange nicht beobachtet und vom Wächter im
Innsbrucker Stadtthurme erst nach 1 Uhr signalisirt wurde. Die
eintreffenden Feuerwehren konnten das ganz aus Holz gebaute
Object nicht mehr retten; das Haus ist ganz ausgebrannt,
während das Vieh ans dem Stalle gerettet werden konnte. Ein
Knabe der Wohnpartei Anton Mail ist im Alter von dritthalb Jahren
zwar ans dem brennenden Hause gebracht worden, aber dann den
Verlevnngen erlegen; das sechs Wochen alte Ziehkind Rudolph
Geiger wurde als ganz verkohlte Leiche gefunden. Die Eltern
waren, als das Feuer ansbrach, abwesend. Die Entstehungs­
ursache ist nicht bekannt.
ö [('eilt Kind von einer Katze angefressen.! Aus
.Altmünster wird der -Salzkammergut-Ztg.« geschrieben:
Beim »Bauer in Horn« ereignete sich gerade vor den letzte«
Feiertagen ein entsetzlicher Unglücksfall. Ein Kind von drei bis
vier Wochen schlief ruhig in seiner Wiege, bewacht von einem
Brüderchen im Alter von drei Jahren. Die Mutter war draußen
im Hofe beschäftigt. Das mit eincmmale erhobene Geschrei der
Kinder trieb die Mutter eilends in die Stube zurück. Da bot
sich ihr ein furchtbarer Anblick. Die alte Hauskatze war über das
kleine Kindlein in der Wiege hergefallen und hatte chm bereits
die Nase, die linke Wange sammt dem Auge weggebissen. Je
mehr das andere dreijährige Kind mit seinen schwachen, zitternden
Händchen ans das wilde Thier losschlug, destomehr verbiß sich
die Katze in dem armen Säugling, der sich, in der Faschen ein­
gewickelt, nicht rühren konnte. Das arme Geschöpf erlag nach
eüichen Tagen den fürchterlichen Wunden.
• [®ie Leiden einer Schiffsmannschaft.^ Aus
Edinburgh, 9. d. M., wird telegraphirt: Nach Granton
wurde das einem Rheder in Oldenburg gehörige Schiff »Tjalk
Karte« einbugsirt, welches auf seiner vier Monate währenden
Seefahrt eine Reihe von Stürmen bestanden hatte. Vor drei
Wochen war das Trinkwasser ausgegangen; die Mannschaft lebte
von Regenwasser und von Stroh, in welches die Flaschen-
ladung verpackt war.
* [Schrreeftnrm.^ Nach einer Bukarester Meldung
ist infolge eines Schneesturmes der Verkehr auf den meisten
Eisenbahnstrecken unterbrochen.
# [Schiller über das neunzehnte Jahr­
hundert.)! Schiller beging im Jahre 1801 das neu«
Jahrhundert, und zwar mit einem seiner geschichtsphilosophisch
merkwürdigsten Gedichte.* Im Jahre 1801 erschien von
ihm in einem Taschenbuche das Gedicht: »Der Antritt des
neuen Jahrhunderts«. Eine Stelle darin lautet: »Seine
Handelsflotten streckt der Brite— Gierig, wie Polypen­
arme aus,— Und das Reich der freien Amphitrite—
Will er schließen, wie sein eig'nes Haus.— Zu den Süd­
pols nie erblickten Sternen— Dringt sein rastlos un­
gehemmter Lauf,— Alle Inseln spürt er, alle fernen—
Küsten,— nur das Paradies nicht auf.« Sttmmt auch
heute noch.
Eingesendet.
Localbericht.
!Stift Klosterneuburg.! Bei der heute, erfolgten
Dcchantswahl in Klosterneuburg wurde der Psarrvhrweser zu
Lang-Enzersdorf, Chorherr Bernhard Peitl, zum Stistsdechant
gewählt. Derselbe ist geboren 1846 zu WollmannSberg in Nieder­
österreich und Priester seit 1872.
sDie Bibliothek des Katholische« Dameu-Lese-
vereines.I Diese Bibliothek (12.000 Bände, deutsch, französisch,
englisch und italienisch) ist für Herren und Damen geöffnet. Das
Locale befindet sich im ersten Bezirke, Wollzeile Nr. 82, erste Stiege,
zweiter Stock. Mitgliedsbeitrag monatlich eine Krone. Biblw-
theksstunden: 8 bis 1 Uhr Vormittags und 3 bis 7 Uhr Nach­
mittags. Im Locale ist auch ein neueröffneter Lesesaal mit Zeit­
schriften und Broschüren. Die Besichtigung der Bibliothek steht
Jedermann frei.
giEiu verlassenes Kind-! Wie berichtet, hat am 8. d. M.
Früh der Taglöhner Ludwig Kuritzer an der Ecke der Rauscher­
und Nordbahnstraße ein neugeborenes Kind, in Leinen gehüllt,
aufgefunden. Heute wurde, die dreiundzwanzigjährige Magd Ro­
salia S l a h n s e k, Bänerlegasse Nr. 18 wohnhaft, als die Mutter
des Kindes eruirt. Die Magd hatte sich unmittelbar, nachdemdas
Kind zur Welt gekommen und nachdem sie sich des Neugeborenen
entäußert hatte, in die Landes-Gebäranstalt begeben.
[Feuer.! Im Geschäfte des GemischtwaarenhandlerS
Max Pfeifer, Neubaugasse Nr. 51, ist gestern Vormittags ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Waarenvorräthe im Werthe
von mehreren tausend Kronen sind verbrannt. Die Entstehungs-
ursache konnte bisher nicht festgestellt werden.— Heute Mach­
mittags hat im Magazin der Firma Thaddäus Reitzner,
Margarethenstraße Nr. 10, der Geschäftsführer Julius Z r i n e k
einen Kranz dem Gaslichte zu nähe gebracht.' Der Kranz fing zu
brennen an, die Flamme ergriff Waaren und verzehrte sie. Das
Feuer konnte bald gelöscht' werden. Der Schaden beträgt
800 Kronen.
^Verhaftete Diebes Die Firma Neurath und Klein,
Burggasse Nr. IT, wurde in der letzten Zeit von anonymer Sette
verständigt, daß Bedienstete Waaren in aroßer^Menge entwenden.
Die Firma erstattete daher gestern dem Polizeicommffsariate Neu­
bau die Anzeige, und durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß der fünfundvierzigjährige Packer Franz L;e e b und
der siebemliidvierzigjährige Austräger Julius Müller thatsäch­
lich Waaren gestohlen haben. Der siebenunddreißigjährige Hilfs­
arbeiter Franz Hofer und der zweiundzwanzigjährige ^ant-
bursche Emil Jung verkauften das gestohlene Gut. Alle Mer
wurden verhaftet.
^Heiratsschwindler.! Ein Mann, der sich Friseur Carl
v. Oberndorf nannte, lockte der auf dem Humbotdtplatze
wohnhaften Alosia P. unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, eine
goldene Uhr, zwei Goldringe, eine silberne Schnalle, Tauf- und
Heimatschein und 140 Kronen baar heraus.
[Trauriges Familieubild.! Der sechsunddreißigjährige
wiederholt abgestrafte und aus Wien abgeschaffte Maurergehilse
Johann S ch l ö g l ist gestern Abends m der Wohnung seiner
von ihm geschiedenen Gattin Philomena Schlögl, Leopoldstadt,
Aspelgasse Nr. 21, erschienen, hat sämmtliche Kastenladen auf­
gesprengt und die darin verwahrten Kleidungsstücke der Frau,
mehr als 200 Kronen werth, zerschnitten. Dann entwendete er eine
Anzahl Eßbestecke und ein Paket Leinwand; im Hause stieß er
noch die Drohung aus, er werde seine Gattin niederschießen.
Johann Schlögl war auch im Besitze einer Pistole. Einige Stun­
den danach wurde er in der Dresdnerstraße Nr. 128, wo er
polizeilich nicht gemeldet Unterstand hatte, ausgeforscht. Die
Schußwaffe fand man nicht mehr bei ihm.
Kalichronik.
Das Präsidium des I n d u st r i e l l e n b a l l e s, bestehend
aus den Großindustriellen Friedrich Sueß jun., Präsidenten,
Victor Thonet und Fritz Hamburger, Vicepräsidenten, wurde


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6'
Wien, Mittwoch
»Das 'Vaterland.*
10. Jänner 1900
Nummer 3
Montag, 8. d. M., von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen. Auf; die Einladung, das Ballfest mit dem aller­
höchster«. Besuche zu beehren, erwiderte der Kaiser, nachdem er sich
um die Vorbereitungen erkundigte: »Es freut Mich sehr, den
Jndnstriellenball nach der Unterbrechung wieder besuchen zu
können.*
Heute Vormittags fand im GemeiuderathS-Sitzungssaale des
neuen Rathhauses unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Doctor
Lueger die constituirende Versammlung des Comites für den
Ball der Stadt W i e n» der bekanntlich am 14. Februar
abgchalteir wird, statt. Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die
Comitcmitglieder auf das herzlichste, worauf die Constituirung
vorgenommen wurde. Das Präsidium bilden der Bürgermeister
auf feett Leiden Vicebürgermeistern, zu Vicepräsidcnten wurden die
Herren kaiserlicher Rath Hostnig und Stadtrath Dr. Wähner,
zum Schriftführer Gemeinderath Dr. Klotzberg gewählt. In ein­
gehender Weise wurden sodann die Einzelheiten des abzuhaltenden
Festes erörtert. Die Ballmusik wird wie in den vorangegangenen
Jahren vom Hofballmusikdirector Eduard Strauß und von der
Regimentscapelle Hoch- und Deutschmeister (Capellmeister Wacek)
besorgt werden. Von besonderem Interesse wird heuer die Er­
öffnung des Balles sein, die von Herren und Damen im Alt-
Wiener Costume der Dreißiger-Jahre geplant ist. Die Damen­
spende wird in ihrer Eigenart ebenso wie in vollendeter künstleri­
scher Ausführung eine werthvolle Erinnerung bilden. Die Con­
stituirung des Damencomites wird in kürzester Zeit erfolgen.
Die Wiener Schlosser-Genossenschaft ver­
anstaltet am 3. Februar zugunsten verarmter Meister und deren
Witwen im Ballsaale Ronacher ihr Ballfest. In Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes hat Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto das Protectorat übernommen. Die Kartenausgabe findet
an Wochentagen von 9 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis
6 Uhr Nachmittags in der Genossenschaftskanzlei, achter Bezirk,
Wickenburggasse Nr. 1 statt.
Gemeinde-Zeitung.
^Schrrleinweihrmg.^ Heute Vormittags fand die Ein­
weihung des neuen Schultractes in der Grüne Thorgasse Nr. 9
statt. An derselben nahmen theil: Bürgermeister Dr. Lueger mit
den Gemeinderäthen Dr. Klotzberg und Zifserer, dem Bezirks-
vsrsteher Schwanzar, dem Abg. Dr. Weiskirchner, mehreren
Magistratsbeamten re. In dem festlich geschmückten Turnsaale-
wurde zuerst eine heilige Messe celebrirt, wonach der Provincial
des Serviten-Ordens Pater Severin S w o b o d a unter Assistenz
des Priors Pater Huber und der gesammten Geistlichkeit der
Servitenkirche die Einweihung aller Räume vornahm. Nach dem
kirchlichen Acte hielt Provincial Pater Swoboda eine Ansprache.
Hierauf sprach Bürgermeister Dr. Lueger und schloß seine Rede
mit einem Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r. Es sprachen
sodann noch Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g, Bezirksvorsteher
Schwanzar, Bezirks-Schulinspector Hofer, Director Rudolph
Beer. Letzterer skizzirte in kurzen Zügen die Geschichte der
Schule von ihrer Gründung als Klosterschule im siebzehnten
Jahrhundert an bis zum heutigen Tage. Mit dem Absingen der
Volkshymne schloß die schöne Feier.— An Stelle der im alten
städtischen Schulgebäude Alsergrund, Grüne Thorgasse Nr. 11 be­
findlichen Schule, der sogenannten »Schubert-Schule«, wird auf
den beiden Realitäten Grüne Thorgasse Nr. 9 und 11 eine all­
gemeine Volksschule für Knaben erbaut werden. Damit
der Unterricht keine Unterbrechung erfährt, gelangte zuerst jener
Theil des Schulgebäudes zur Ausführung, welcher auf der alten
Realität Nr. 9 (ehemaliges Gemeindehaus) erbaut wird«
Kirchliches.
USMlrche ArtenMcke» drLrsffsrtd d-rs
HeMge Jahr.
Die folgenden zwei päpstlichen Verordnungen gehen
theils alle Gläubigen an, mögen sie im Heiligen Jahre
Rom besuchen oder nicht, theils gewisse Classen von
Gläubigen, die während desselben Jahres nicht nach Rom
kommen können. Wir reproduciren dieselben mit dem Be­
merken, daß einige Stellen der Erläuterung bedürfen, die
wir nachtragen werden.
1. Bulle über die Suspensiv« der Ablässe und geist­
lichen Facultäten während des Jahres 1900.
Die von den Päpsten getroffene Bestimmung, daß die Feier
des Heiligen Jahres hauptsächlich zu Rom begangen werde, ent­
spricht vollkommen der göttlich verliehenen Würde und den Vor­
zügen der hehren Stadt. Denn sie ist aller Christen zumal ge­
meinsame Heimat; sie ist der Hauptsitz der Kirchengewalt und
desgleichen die immerwährende Hüterin der von Gott geoffen­
barten Lehre; von hier aus wird als dem einzigen, hocherhabenen
Haupte in alle Verzweigungen der Christenheit in ununterbrochener
Mittheilung das Leben verbreitet. Es ist also vollkommen ange­
messen, daß die Katholiken in bestimmten Fristen auf den Ruf
des apostolischen Stuhles hieher kommen, um in Rom ebenso die
Mittel zur Entsühnung ihrer Seelen zu finden, wie die Autorität
Roms persönlich anzuerkennen. In Anbetracht dieser so heilsamen
und fruchtreichen Einrichtung wünschen Wir selbstverständlich,
daß die Stadt Rom während des ganzen nächsten Jahres so
zahlreich als möglich besucht werde, und indem Wir eben darum
den zur Romfahrt Geneigten eine Aufmunterung ertheilen möchten,
wollen Wir, daß die durch Pie Freigebigkeit und Nachsicht der
Kirche von Zeit zu Zeit verliehenen Nachlassungen der Sünden­
strafen inzwischen ihre Wirksanikeit verlieren: Wir suspendiren
nämlich, wie Unsere Vorgänger bei ähnlichen Gelegenheiten zu
thun pflegten, vermöge apostolischer Autorität für das ganze
Heilige Jahr die gewöhnlichen Ablässe, jedoch mit einer gewissen
klugen Maßhaltung, wie unten verzeichnet ist. Wir wollen und be­
schließen, daß unverkürzt und unverändert bleiben: 1. Die für
die Todesgefahr verliehenen Ablasse. 2. Der Ablaß, den laut
Verleihung Unseres Vorgängers Benedict XIII. Jene gewinnen,
die beim Läuten der Glocke kniend oder stehend den Englischen
Gruß oder je nach der Zeit ein anderes Gebet verrichten. 8. Der
Ablaß von zehn Jahren und ebenso vielen Quadragenen, welchen
Pius IX. 1876 Jenen verliehen, welche die Kirchen, in denen das
erhabene Sacrament durch vierzig Stunden zur Anbetung aus­
gesetzt ist, andächtig besuchen. 4. Ebenso die von Unseren Vor­
gängern Jnnocenz XI. und Jnnoccnz XII. Jenen zu­
gesprochenen Ablässe, die das erhabene Sacrament, wenn
es zu den Kranken getragen wird, begleiten oder
durch Jemanden anderen zu diesem Zwecke eine Kerze oder eine
Fackel tragen lassen. 5. Der seit langem Jenen verliehene Ablaß,
die von der Vesper des 1. August bis zum Sonnenuntergang des
folgenden Tages aus Andacht die Kirche der heil. Maria von den
Engeln des Ordens der Minderen Brüder außerhalb der Mauern
von Assisi besuchen. 6. Die Ablässe, welche die Cardinal-Legatm
a latere, die Nuntien des apostolischen Stuhles, desgleichen die
Bischöfe bei Pontificalfunctionen oder bei der Spendung des
Segens oder in einer anderen üblichen Form zu verleihen pflegen.
7. Die Ablässe der privilegirten Altäre für die verstorbenen
Gläubigen und andere gleichfalls nur für die Verstorbenen ver­
liehenen Ablässe; ebenso jene, die zwar den Lebenden verliehen
sind, aber nur zu dem Zwecke, daß sie fürbittweise den Ver­
storbenen direct zugewendet werden können. Wir wollen, daß alle
diese Ablässe nicht den Lebenden, wohl aber den Verstorbenen zu­
gute kommen.
In Betreff der Facultäten aber bestimmen und setzen Wir
Folgendes fest:
1. In Geltung bleibt die Vollmacht der Bischöfe und
anderer Ordinarien, Ablässe für die Todesgefahr zu verleihen
und mitzutheilen gemäß dem Schreiben Unseres Vorgängers
Benedict XIX. vom 5. April 1747. 2. Ebenso bleiben in
Geltung die Vollmachten des Tribunals der Inquisition wider die
häretische Bosheit und der Beamten desselben; auch der
Missionäre und der kirchlichen Beamten, die von demselben
Tribunal oder von der Cardinalscongregation der Propaganda
oder sonstwie vom apostolischen Stuhle hiezu beordert sind;
namentlich die Vollmacht, jene von der Häresie loszusprechen, die
nach Abschwörung des Irrthums zum Glauben zurückgekehrt sind.
3. In Geltung bleiben die Vollmachten, die das Amt
Unserer apostolischen Pönitentiarie den Missionären für
die Orte, wo Missionen abgehalten werden, und an­
läßlich dieser gewährt hat. 4. Desgleichen die Vollmachten
der Bischöfe und anderer Kirchenvorsteher in Betreff der Dis­
pensationen und Wsolutionen ihrer Untergebenen in geheimen
Fällen, auch den dem apostolischen Stuhle reservirten, soweit
ihnen von der heiligen Synode von Trient oder anderswie,
auch in öffentlichen Fällen, vom gemeinen Kirchenrechte oder
vom apostolischen Stuhle für bestimmte Personen oder Fälle
verliehen sind. Dasselbe bestimmen Wir in Betreff der Facultäten;
der Obern der religiösen Orden, die denselben bezüglich der
ihnen untergebenen Regularen vom apostolischen Stuhle ge­
währt sind.
Mt Ausnahme der oberwähnten, suspendiren und er­
klären Wir für nichtig alle und sämmtliche übrigen Ablässe, so­
wohl vollkommene, auch die nach Art des Jubiläums verliehenen,
wie nuvollkommene. Desgleichen suspendiren Wir und wollen
und beschließen, daß für Niemanden wirksam seien die Facul­
täten und Jndulte von den Uns und dem apostolischen
Stuhle reservirten Fällen, Censuren nachzulassen, Gelübde
zu verwandeln, in Irregularitäten und Hindernissen zu dispensiren,
mögen sie wem immer auf irgend eine Weise verliehen sein. Dem­
gemäß schreiben Wir vor und befehlen mittelst gegenwärtigen
Schreibens, daß außer dem Ablasse des Jubiläums und den oben
namentlich ausgenommenen, sonst kein anderer irgendwo ver­
öffentlicht, angezeigt oder in Uebung gebracht werden unter der
eo Ipso eintretenden Strafe der Excommunication und anderen
nach dem Ermessen der Ordinarien zu verhängenden Strafen.
Was immer aber in diesem Schreiben bestimmt wird, das
Alles soll Unserem Willen und Befehl gemäß giltig sein und in
Kraft stehen, ohne daß irgend etwas Gegentheiliges dawider auf­
kommen kann.
Wir wollen aber, daß dessen Exemplaren und Abschriften,
auch den gedruckten, die mit der Unterschrift und dem Siegel
einer in einer kirchlichen Würde stehenden Person versehen sind,
derselbe Glaube beigemessen werde, der dem gegenwärtigen
Schreiben beigemessen würde, wenn es vorgewiesen oder gezeigt
würde.
Es sei also keinem Menschen gestattet, diese Urkunde Unserer
Suspension, Bestimmung, Erklärung und Willensmeinung zu
übertreten oder ihr verwegenerweise zuwiderzuhandeln; wenn aber
Jemand dies zu unternehmen wagen sollte, so wisse er, daß er­
den Zorn des allmächtigen Gottes und der heiligen Apostel
Petrus und Paulus sich Zuzieht.
2. Constitution»
durch welche der Jubiläumsablaß von 1900 den Nonnen, Oblaten,
Tertiarierinnen re. ec. verliehen wird.
Des ewigen Hirtey unendliche Liebe erwägend, der »seine
Schafe beim Namen ruft (Joh. IV, 3), auf daß sie das Leben
haben und im Ueberflusse haben* (I. o. 10), und welcher deren
Hinzutritt zu ihm nicht nur erwartet, sondern diesem oft selbst zu­
vorkommt, haben wir uns entschlossen, für das bevorstehende
Jubilänmsjahr den Schatz der apostolischen Freigebigkeit auch
Jenen zu erschließen, denen ihre Lage nicht gestattet, die vor­
geschriebene Pilgerfahrt nach dieser hehren Stadt und Zu den
Gräbern der Helligen Apostel zu unternehmen. Wir haben darum
erachtet, den Glauben und Frömmigkeit Vieler nicht der Fmcht
verlustig gehen zu lassen, welche eine derartige Reise höchst gerne
unternehmen würden, wenn nicht die klösterliche Clausur oder un­
abwendbare Gefangenschaft oder körperliches Unvermögen sie
hinderte. Diese Nachlassung und Güte wird nicht nur derselben
eigenem Bedürfniß und Nutzen dienen, sondern auch zum gemein­
samen Heile Aller gereichen. Denn durch die vereinigten Gebete
und Thränen so vieler Menschen, die entweder Lebensunschuld und
Religionseifer oder Bußfertigkeit oder Unglück von den Uebrigen
geschieden, wird man eine um so stärkere Hoffnung auf Versöhnung
der göttlichen Barmherzigkeit nähren dürfen. Darum haben Wir
- kraft vorliegenden Schreibens die angemessene Art und Weise zu
bestimmen beschlossen, in welcher sowohl Männer als
Frauen, die in Einsiedeleien, Klöstern und Ordens-
Häusern beständig leben oder in Gefangenhänsern und
Kerkern festgehalten oder durch Krankheiten und Gebrechen ver­
hindert sind, die verehrnngswürdigen Gräber der Apostel und die
Patriarchalbasiliken in Rom zu besuchen, der verliehenen Los­
sprechungen und des gewährten vollkommenen Jubilänmsablasses
theilhaft werden können. Die hieher gehörenden Personen sind
aber folgende:
1. Alle Nonnen, die feierliche Ordensgelübde ab­
gelegt haben und in Klöstern unter beständiger Clausur leben;
ebenso jene, die das Noviziat durchmachen, oder der Erziehung
wegen oder aus einer- anderen rechtmäßigen Ursache in den
Klöstern verweilen. Desgleichen die Nonnen derartiger Klöster,
die wegen des Almosensammelns die Klosterräume verlassen.
2. Die gemeinsam lebenden Oblaten, deren Institute vom
apostolischen Stuhle entweder auf die Dauer oder versuchsweise
approbirt sind, lammt ihren Novizinnen und Educandinnen und
Anderen mit ihnen unter einem Dache Lebenden, wenn sie auch
durch keine strenge Clausur gebunden sind.
8. Die unter einem und demselben Dache gemeinsam lebenden
Tertiarierinnen ebenfalls mit ihren Novizinnen und Educandinnen und
anderen mit ihnen zusammen Lebenden, trotzdem sie Zur strengen
ClMsür nicht verpflichtet sind und ihr Institut weder bis auf den
heutigen Tag vom apostolischen Stuhle approbirt worden noch in
Zukunft kraft gegenwärtiger Verleihung als approbirt gelten darf.
4. Die Mädchen und Frauen in den Frauenasylen oder
Conservatoricn, trotzdem sie weder Nomien noch Oblaten^ noch
Tertiarierinnen sind und keinen Clausurvorschriftcn unterliegen.
Wir bestimmen und erklären, daß alle Obgenannten, sowohl in
Rom als außerhalb, wo immer sie leben mögen, die Gnade und
das Privilegium gegenwärtiger Verleihung genießen sollen.
ö. Ebensb gestatten SBir den Anachoreten und Ereniiten,
nicht zwar Jenen, die an keine Clansurvorschriften gebunden, tif
Gemeinschaft oder einsam unter der Leitung der Ordinarien nach
bestimmten Vorschriften oder Regeln leben, sondern Jenen, die in
beständiger, wenn auch nicht ailmegs immerwährender Clausur und
Einsamkeit ein der Beschauung ergebenes Leben führen, obwohl
einem monastischen oder regulären Orden angehören, wie einige
Cistercienser, die Kalthäuser und Mönche und Eremiten des
heil. Romuald zu thun pflegen.
6. Dieselbe Gnade der Verleihung dehnen Wir auf
die Christgläubigen beider Geschlechter aus, die als Ge­
fangene in Feindesgewalt verweilen, und auf Jene allent­
halben, die ob Civil- oder Kriminalsachen gefangen gehalten
werden; ebenso, welche die Strafe der Verbannung oder der
Deportation abbüßen; die ans den Galeeren oder sonstwo zur
Arbeit verurtheilt sind; endlich auf die Ordensleute, die in ihren
Klöstern in Gewahrsam gehalten werden oder kraft Vorschrift
der Obern einen bestimmten Wohnsitz als eine Art Exil oder
Deportation angewiesen erhalten haben.
7. Wir wollen, daß dieselbe Verleihung den Kranken beiderlei
Geschlechtes, was immer für eines Standes und Berufes zutheil
werde, sowohl jenen, die außerhalb Roms in eine Krankheit gefallen,
infolge deren sie nach dem Urtheil des Arztes innerhalb des
Jubiläumsjahres Rom nicht besuchen können, oder die zwar genesen
sind, aber nicht ohne große Beschwerlichkeit die Reise nach Rom
antreten können, oder die ob ihrer habituell schwachen Gesundheit
überhaupt ain Reisen verhindert sind. Wir wollen schließlich, daß
zu deren Zahl die Greise gerechnet werden, die das siebzigste Jahr
ihres Alters überschritten.haben.
Alle diese also erinnern, mahnen und beschwören Wir im
Herrn, daß st«, ihre Sünden »in der Bitterkeit ihrer Seele« er­
wägend und im innersten verabscheuend, in dem so heilsamen
'Sacramente der Buße und durch entsprechende Genugthuung ihr
Gewissen zu reinigen trachten und dann mit gebührendem Glauben,
Ehrfurcht und Liebe zum himmlischen Mahle hinzutreten und zu
Gott dem Allerhöchsten durch seinen eingeborenen Sohn und durch
die Verdienste der hocherhabeneu Jungfrau Maria und der
heiligen Apostel Petrus und Paulus und aller Heiligen nach
Unserer und der'Kirche Meinung inbrünstig beten mögen für die
Wohlfahrt und das Wachsthum der heiligen Kirche, für die Aus­
rottung der Irrthümer, für die Eintracht der christlichen Fürsten
und die Ruhe und das Heil des ganzen christlichen Volkes; und
zu diesem Ende sollen sie den Besuch der vier römischen Basiliken
durch andere Werke der Frömmigkeit, Andacht und Nächstenliebe
ersetzen, sowohl durch freiwillig übernommene als insbesondere
durch die ihnen von den delegirten Priestern kraft Unserer
Autorität aufzuerlegende, wie unten ausgesprochen ist.
Wir wollen und befehlen nämlich, daß die ehrwürdigen
Brüder Bischöfe und anderen Ordinarien den Nonnen, Oblaten»
Tertiarierinnen und den anderen oberwähnten Männern und Frauen,
den Anachoreten, Eremiten, Gefangenen, Kranken und über siebzig
Jahre alten Greisen entweder selbst oder durch kluge Beichtväter
nach Stand, Lage, Gesundheit und nach Orts- und Zeitverhält­
nissen entsprechende Werke der Religion und Frömmigkeit festsetzen
und vorschrieben; die Verrichtung dieser Werke soll nach Unserem
Willen und Beschluß statt des Besuches der vier römischen Basiliken
gelten. Dieselbe Vollmacht der Umwandlung der Werke verleihen Wir
den Regnlarprälaten, um sich ihrer für die Institute und einzelnen
Personen zu bedienen, die unter ihrer Jurisdiction stehen. Für die
Personen derselben Kategorie, die in Rom leben, sollen die als Ersatz
dienenden Werke an Unseren: geliebten Sohn, den Cardinalvicar
und desseil Stellvertreter persönlich oder durch kluge Beichtväter
bezeichnet werden.
So gewähren Wir denn und verleihen im Vertrauen ans
die Barmherzigkeit des allmächtigen Gottes und auf die Autorität
der heiligen Apostel Petrus und Paulus aus der Fülle der
apostolischeil Freigebigkeit Allen insgesammtuttjb jedem Einzelnen,
die Wir oben erwähnt, die wahrhaft Reue erwecken und inner­
halb des gegenwärtigen Jubiläumsjahres gehörig beichten und
communiciren und zu Gott, wie gesagt, beten und endlich alle
anderen statt der Kirchenbesuche aufzuerlegenden Werke erfüllen
oder diese Werke auch nur begonnen haben, falls eine gefähr­
liche Krankheit sie überfällt, den vollkommensten Ablaß, Ver­
zeihung und Nachlaß aller Sünden, auch zweimal innerhalb des
Verlaufes des Heiligen Jahres, wem: sie die auferlegten Werke
wiederholen, geradeso, als ob sie das für alle Uebrigen Vorge­
schriebene erfüllt hatten.
Den Nonnen nnd deren Novizinnen ertheilen Wir die Er­
laubniß, jedoch nur für das erstemal, sich ans beiderlei Clerus
Beichtväter zn wählen, die jedoch zur Abnahme der Beichten der
Nonnen gehörig approbirt sein müssen. Die Anachoreten und
Eremiten, wie oben erwähnt, ebenso den Oblaten, Tertiarierinnen,
den in Klöstern nnd frommen Häusern gemeinsam lebenden
Mädchen und Frauen, denen etwa nicht zur gewöhnlichen Zeit die
freie Wahl des Beichtvaters zusteht, ebenso den durch Gefangen­
schaft, Einkerkerung oder Gewahrsam, durch Krankheit oder Alter
verhinderten Gläubigen verleihen Wir das Recht, sich, jedoch nur
das erstemal, was innuer für Beichtväter zu wählen, wofern diese
für die Beichten der Weltlmte gehörig approbirt sind. Dasselbe
soll unter denselben Bedingungen den männlichen Religiösen jed­
weden Ordens oder Congregation oder Institut erlaubt sein.
Den also erwählten Beichtvätern verleihen und gewähren Wir,
daß sie die oberwähnten Personen nach Anhörung ihrer Beichten
von was immer für Sünden, auch den dem apostolischen Stuhle
speciell reservirten, absolviren können, ausgenonimen jedoch den
Fall der formellen und äußeren Häresie, nach Auflegung einer
heilsamen Buße nnd anderer nach den canonischen Satzungen und
den Regeln der richtigen Kirchenzncht aufzuerlegenden Werken.
Ueberdies verleihen Wie den Beichtvätern, welche die Nonnen sich
gewählt, die Vollmacht, von allen von denselben nach der
feierlichen Profeß gemachten Gelübden zn dispensiren,
die der regulären■ Observanz nicht widersprechen. Wir
wollen, daß die obcrwähnten Beichtvaier auch durch
Dispensation alle Gelübde uinwandeln können, durch welche die
Oblaten, Novizinnen, Tertiarierinnen, die in gemeinsamen Häusern
wohnenden Mädchen und Frauen sich verpflichtet haben, ausge­
nommen jene, die Uns und dem apostolischen Stuhle reservirt
sind, und durch Umwandlung auch von der Beobachtung be­
schworener Gelübde zu absolviren.
Wir mahnen aber die ehrw. Brüder Bischöfe und andere
Ordinarien, daß sie nach dem Beispiele Unserer apostolischen Güte


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 7 ]
WWWWPWWM
«MWWWMNtWMW
M««WWGWMWM«WV
«WWW«
MJJUpip
Nummer 8 Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. Jänner 1900 Seite 7
bett zur Ausführung des Vorliegenden zu erwählenden Beicht­
vätern nicht die Vollmacht versagen, von den Fällen zu absol-
viren, die den Ordinarien selbst vorbehalten sind.
(Die brasilianische» Benedietiner.) Wie
bekannt, war die brasilianische Benedrctiner-Congregation
infolge des unter dem Kaiserreiche schon 1855 erfolgten
Verbotes der Novizenaufnahme aus ganz wenige Mitglieder
zusammengeschmolzen, so daß die sieben Abteien und vier
Priorate des Ordens, obwohl mit zeitlichen Mitteln reichlich
ausgestattet, eigentlich leer standen und ein geregeltes
Klosterleben unmöglich war. Nachdem für die religiösen
Orden in Brasilien eine bessere Zeit angebrochen war,
dachte der Heilige Vater sofort an die Regenerirung des
Benedictiner-Ordens in Brasilien und nahm zu diesem
Ende die Mitwirkung der Beuroner Congregation in An­
spruch. Diese sandte eine Colonie ihrer Mönche übers
Meer, die zunächst die Restaurirung der Abtei in Pernam-
buco bewerkstelligte und hiebei von den noch
vorhandenen brasilianischen Benedictinern bereitwilligst
unterstützt wurde. Das Werk der Wiederbelebung ist nun
soweit gediehen, daß zur Bestallung eines neuen General­
abtes der Congregation geschritten werden konnte. Der
Papst hat nun mittelst Breve als solchen den Abt von
St. Sebastian in Bahia, Dominicus von der Verklärung
Christi Wiachado ernannt. In dem Breve heißt es
unter Anderem: »Wir wollen gerne gestehen, daß Wir bei
Unserer Sorge um die katholische Sache in Brasilien die
beste Hoffnung gefaßt haben, daß die begonnene Wieder­
herstellung und die erneuerte Disciplin der genannten Con­
gregation sehr viel zu deren Gedeihen beitragen und ebenso
eine fruchtreiche Thätigkeit im Gefolge haben werde. Wenn
Gott, wie Wir vertrauen, Unsere Absichten mit Erfolg
krönt, so werden sie nicht nur für die Benedictiner-
Congregation zeitgemäß und nützlich sein, sondern
auch ganz Brasilien zum Wohle gereichen. Denn nachdem-
die Arbeiter, die den Weinberg des Herrn bebauen, pr
strengen Zucht zurückgebracht und von heißerem Verlangen
nach der Besorgung des Heiles der Seelen entflammt sind,
muß auch eben dieser Weinberg herrlicher aufblühen und
der auf ihn gesetzten Hoffnung reichlicher entsprechen.«
Uereinschromk.
sVereinznrVerbreitungnatur wissenschaft­
licher Kenntnisse.) Herr Professor Dr. CarlHassack
wird an Stelle des durch Krankheit verhinderten ObersanitätS-
rathes Professor Dr. Max Gruber Mittwoch, 10. d. M., 7 Uhr
Abends, im großen Saale des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, Eschenbachgasse Nr. 11, einen Vortrag: »Ueber die
Unterscheidung der Gewebefasern« (mit Benützung des Demon-
strations-Mikroskopes) halten.
(Elektrotechnischer V e r e i tu] Morgen, Mittwoch,
7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs
Vortrag des Herrn Dr. Stephan Meyer über: »Magnetische
Eigenschaften der Elemente«.
(Verein der Beamten der Stadt Wie tu] Der
Verein der Beamten der Stadt Wien veranstaltet unter dem
Protectorate des Gemeinderathspräsidiums am 17. Februar im
Cursalon des Stadtparkcs einen Vergnügungsabend mit der Auf­
führung der komischen Oper »Bab Dabab« von Franz Mogele
mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Die Ballmusik besorgt die
Capelle Kaiser. Der Kartenverkauf hiesnr beginnt soeben im
Secretariate des Vereines im Rathhause. Eintrittskarten kosten
per'Person zwei Kronen..
Gemerke-Zeitung.
fBeitragspflicht für die gewerblichen Fortbildungs-
schnlen.fi Die Gewerbetreibenden in Wien sind nach Maßgabe
ihrer Erwerbsteuer verpflichtet, zum Gesammterfordernisse der
gewerblichen Fortbildungsschulen 45 Percent beizutragen. Es
werden deshalb im Jahre 1900 von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer 2-5 Heller und von jeder Krone der Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen 0*25 Heller eingehoben werden. Umlagepflichtig sind
nur jene Erwerostenerpffichtigen, welche nach den bestehenden Vor­
schriften einen Beitrag zur Niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer zu leisten haben.
ifFrauert-GewLrbe-Ausstellung.fi Wir erhalten fol­
gende Mittheilungen: Für diese unter dem hohen Protectorate
der ^durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha im Mai
stattfindende Ausstellung liegen trotz des Zeitraumes, der uns
noch von deren Eröffnung trennt, heute bereits so zahlreiche An­
meldungen Vonseiten der gewerbetreibenden Frauen, auch Male­
rinnen, Bildhanerinnen und Amateurinneil vor, daß eine neue
Eintheilung in den Raumverhältnissen getroffen werden mußte,
um Vm stets wachsenden Bedürfnisse zu entsprechen.
Theater und Kunst.
— Im H o f o p e r n t h e a t e r koinmtDonncrstag, 11. d. M.,
,Cavalleria rusticana“ mit den Damen Körb, Kusmitsch und
Baier und den Herren Schrödter und Ritter zur Anfführunr.
Hierauf: »Häusel und Gretel« mit den Damen Förster, Kutz-
mitsch, Kanlich, Daicr, Pohtner und v. Thann und Herrn Felv.
— Das Ensemble des Carl-Theaters bringt im Ra imund-
Theater am 16. d. M. »Geisha« mit Fräulein Halten als
Gast und am 17. d. M. »Wiener Blut« mit Fräulein Stojan
in der Rolle der Pepi Pleminger zur Aufführung. Die übrige
Besetzung in diesen beiden Operetten ist unverändert. An den gleichen
Tagen spielt das Ensemble des Raimund-Theaters im Carl-
Theater »Die dritte Escadron« und »Dolly« in der bekannten
Besetzung. Der Vorverkauf für dieses Wechselspiel beginnt morgen,
Miltivoch, an den Cassen btr beiden Theater.
— Im Iants ch- Thca ter gelangt morgen, Mittwoch,
Amerika Seppl«, Bauernposse mit Gesang in drei Acten
von HanS Felsinger, Musik von Carl Kees, zur ersten Aufführung.
— Kunstfreunde werden aufmerksam gemacht, daß das geist­
liche Concert Freitag, 12. d. M., 7 Uhr Abends» im großen
Musikveremssaale stattfindet. Diel Nachfrage nach Karten ist eine
rege, und sind solche-noch zu beziehen bei Herrn Johann Heindl,
Stephansplatz Nr. 7.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Don­
nerstag den 11. Jänner: »Krieg im Frieden.«— Freitag den 12.:
Zum erstenmale (Erhöhte Preise): »Hans.« »l lovs yott.«—
Samstag den 13.: »Hans.« »I love you.«— Sonntag den
14.: Mittags halb 2 Uhr: »Sappho.« Abends: »Bürgerlich
und Romantisch.«— Montag den 15.: »Hans.« »I lovs yon.«
— Dienstag den 16.: »Der Erbförster.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Don­
nerstag den 11. Jänner: »Cavalleria rusticana.« Hierauf:
-Hänsel und Gretel.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Werther.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 13.: »Die Ver­
kaufte Braut.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag dm 14.: »Tann­
häuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 15.: »Eugen Onegin.«
(Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Don­
nerstag den 11. Jänner: Ermäßigte Preise: »Die Journalisten.«
— Freitag den 12.: »Onkel Toni.«— Samstag den 13.: Zum
erstenmale: »Auf der Sonnenseite.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Montag den
15.: »Der Landstreicher.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums »Stadttheaters.)
Donnerstag den 11. Jänner: »Der Hahn im 5wrb'.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 12.: »Kinder der Großstadt.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb
8 Uhr: Zum erstenmale: »Anno dazumal.«— Sonntag den
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schneewittchen und die sieben
Zwerge.« Abends halb 8 Uhr: »Anno dazumal.«— Montag
den 15,: »Hofgunst.«- (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
16.: »Der Hahn im Korb'.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Donnerstag,
den 11. Jänner: »Der Hexenpseifer.« (Ansang halb 8 Uhr.)*—
Freitag den 12.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Samstag den 13.: «Das Mädchen aus der Feenwelt« oder
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag.,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Dolly.« Abends halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron.«
(Repertoire des Theaters au der Wie«.) Donnerstag
den 1i. dis inclusive Samstag den 13. Jäimcr: »Der griechische
Sclave.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen: »Der Zigeunerbaron.» Abends halb
8 Uhr: »Der griechische Sclave.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
11. bis inclusive Sonntag den 14. Jänner: »Der Amerika-Seppl.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
Gerichtshallr.
Wien, 9. Jänner. (Ehrenbeleidigmngsklage.)
Vor denn Einzelrichter des Bezirksgerichtes Josephstadt Gerichts-
secretär Dr. Weinlich wurde'heute über die Ehnenbeleidigungs-
klage verhandelt, die Gemeinderath Lucian Brunner gegen
Gemeinderath Fickeys wegen der von Letzterem in der
Gemeinderathssitzung vom 3. November v. I. gegenüber Brunner
gebrauchten Aeußerung »Ich müßte mich an Ihnen vergreifen.
Sie schäbiger Jud'!« eingebracht hatte. Der Geklagte, der von
Dr. Joseph Porz er vertheidigt wurde, bestritt entschieden, den
Kläger beleidigt zu haben. Von den Zeugen versicherte Gemeinde­
rath Braun, der bei jener Scene anwesend war, daß der An­
geklagte die ihm zur Last 'gelegte Aeußerung »schäbiger Jud'«
nicht gebraucht habe. Gemeinderath Brunner, der über Antrag
seines Vertreters Dr. Sieger als Zeuge ebenfalls einver­
nommen und beeidigt werden sollte, verweigerte seine Beeidigung,
da »ein anständiger Mensch auch ohne Eidesleistung die Wahrheit
sage«. Mittlerweile brachte der Gerichtsdiener das mosaische Gesetz­
buch und der Richter forderte Gemeinderath Brunner auf, den Eid zu
leisten. B r u n n e r: Ich lege keinen Eid wegen einer so geringfügigen
Sache ab.— Dr. S t.e g e r: Damit mein Client, der nur aus
religiösen Gründen die Eidesleistung ablehnt, nicht in Verlegen­
heit zu kommen braucht, ziehe ich meinen Antrag auf seine Ein­
vernahme zurück. Gememderath Brunner erklärte späterhin, er
habe die Eidesleistung nicht nur aus religiösen und ethischen Motiven
abgelehnt sondern auch deshalb, damit der Gegner nicht sagen
könne, er! sei durch Brunner's Eidesleistung in Nachtheil gerathen.
Dr. Popzer bemerkte, daß die Erklärung Brunnwts, er lege
den Eid nicht ab, weil jeder anständige Mensch ohnedies die
Wahrheit sage, der.Standpunct der Atheisten sei und daher die
Begründung mit den religiösen Motiven nicht stimmen könne. Der
Richter sprach Gemeinderath Fickeys von dem Anklagepuncte, er habe
den Kläger mit dem Schimpfworte »Schäbiger Jud'« belegt, frei,
verurtheilte ihn jedoch wegen Bedrohung mit einer Mißhandlung
zu dreißig Kronen G e l d st r a f e. Beide Parteien
meldeten die Berufung an.
Uolkswirthschastliche Zeitung.
— ^Weltausstellung Paris 1900.] Der
officielle österreichische Katalog erscheint in 12 Heften. Im
Men Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl
hon Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fort-
f schritten im neunzehnten Jahrhundert durch Erfindungen,
wesentliche Verbesserungen und bedeutenderen Leistungen
' überhaupt, beschrieben. Dieser historische Theil des Kataloges
(bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer mr Sinne der
allgemeinen Organisation der Ausstellung an die zeitgenössi­
schen angegliederten retrospectivcn Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Ab­
handlungen die wirthschaftlichen und statistischen Daten des
betreffenden Industriezweiges gegeben und hieran schließt
sich als dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aus­
steller. Für die ersten, das ist historischen Theile aller
12 Hefte zusammengenommen, wurden von 59 hervor­
ragenden Fachmännern 76 Abhandlungen mit 183 Illu­
strationen im Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen
hiezu, beigetragen m,d der Mehrzahl dieser Abhand-
lungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte
Porträts, zusammen 19, von österreichischen Gelehrten^
Industriellen und Erfindern, beigegeben. Der Katalog er­
scheint in deutscher und ftanzösischer Sprache.^ Die ge­
summte Ausstattung desselben wird sowohl bezüglich der
von der k. k. Hos- und Staatsdruckerei hergestellten
Druckes als auch rückstchtlich der nach einem Entwürfe des
Professors Baron Myrbach in derselben Anstalt Ms-,
geführten Umschlagblattes der Hefte, bett_ weitgehendsten
Anforderungen entsprechen. Um die Durchfühmng dieses
groß angelegten Werkes hat sich in hervorragendster Weise
der Cheftedacteur desselben, Herr Oberinspector Wottitz,
verdient gemacht, der gleichzeiüg als Referent für die
retrospectiven Ausstellungen bei dem Generalcommissariat
fungirt._
— xOesterreichisch-uugarische ©ans.] Nach
dem in der heuügen Generalrathssitzung vorgelegten
Bilanzabschlusse pro 1899 beträgt die Gesammtdividende
für das abgelaufene Jahr 51 fl. (8-5 Percent) per leite.
Somit entfällt auf den Coupon für das zweite Semester
1899 ein Betrag von 36 fl. Die beiden Staatsverwaltungen
haben an dem Erträgnisse des Jahres 1899 einen Ge­
winnantheil von zusammen 1,337.037 fl. 60 kr. und die
von der Bank zu entrichtende Notensteuer beträgt
81.125 fl. 39 kr.
— iMmtlicheWaarencourse der Wiener Börse vom
8. Sänne*.] Zucker. Rohzucker, ruhig, 88» R. per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 bis K. 24.50, Rasfntade.
fest, Prima K. 84.75 bis K. 85.-. detto Semnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiri ins, steigend, prompt contzng.
ab Wien K. 38.80 bis K. 39.-.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K.W3.— bis K. 33.50.- Leinöl, ruhig, prompt ab Wen
,K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, rnhiger, per
August-September 1900 ab Wien K. 11.80 bis K. 11,90,—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito 1. 13.- bis K. 13.50, G aliz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wim per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50. —Fettwaaren,
.ruhig, S chw einfett, inländ. incl. Faß prompt!. Kosten ab
Wien K. 51.- bis K. 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. K. 42.-
bis K. 43.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialioaarenr Kaffee, fest, Santos »nx- prompt
. ab Triest K. 45.— bis K. 50.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58,— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.—
biS K. 128.—.
— (Börse für landlvirthschaftlicheProducte vom
9. ZHUmer.] Der-heutige kleine Uuffatz in Effects «wetzen
konnte Mir zu .-unveränderten- gestrigen Preisen petßert werden.
Im Ganzen wcK'der Mectivmarkt-Hente in-MDMehtMr Tetwenz.
— DetriTe r mi n Handel war auch Nachmittags lebhafter als
bisher, da noch immer Deckungsfrage auf dem Markte war.
Mittags schloOWdtzen zu K. 7.84, Nachmittags zuM-'LSS,
Roggen wurde zu K. 6.69 mtd Hafer zu K.,5.30 gchaudelr.
Amtlich notirten: Weizen Per Frühjahr K. 7.89 biS K. 7.90,
Roggen per Frühjahr K. 6.69 Äs K« 6.70, Mars per
Mai-Juni K. 5.21 bis K. 5.28, Hafer per Frühjahr K. 5.89
bis K. 5.30, Reps per August-September K> 11.75 bis K. 11.85.
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kausal-schwach,
einige Tausenv unverändert. Uebriges wenig verkehrt. Weisen
per April K. 7.67, per September K. 7.83, Roggen K. 16134,':
Mais K. 5.—, Hafer K. 4.99.— Newp-ork von gestern:!
5/ s Ct. billiger.— Paris: 5 bis, 10 Ct. niedriger.
— (Heu- und Strohmarkt.] 9. Jänner. Zufuhr:.
19 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4,80 bis K. 5.40 per lM> Ki!ogramni.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 4.—, StrMper
Schober K. 19:—. T end enz: Geringe Zufuhr und Nachfrage^
Marktverkehr schleppend..|
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-
austalt für Meteorologie vom 8. Jänner auf de«
9. Jänner. Hohe Warte, Seehöhe 292-5 Meter.
Luftdruck
in-MMi-
meter
Temperatur
Celsius
achtete
normale
Windrichtung
und
Stärke
o still
s Sturm
Bewölknug
2U.N.
9» A.
7 »M.
744- 9
746-5
745- 8
1-7
1'3
1-4
- 0-8
-2-4
-3*3'
91
91
91
W
Schneefall
6
10
11
Am 8. Jänner: Höchste Temperatur 2-4 Grad (Celsius,
tiefste 0*7 Grad Celsius. Mederschlag 5-6 Millimeter..
Maximum in der Sonne 1-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark aus West. TageSmütel der Geschwindigkeit
40 Kilometer per Stunde. Tag feucht und mild. Tagsüber
Schneefall."-
Am 9. Jänner, Morgens: Temperatur 4-7 Grad Cel­
sius über der normalen, mäßiger West, Schneefull. Morgeer-
minimum 1-2 Grad Celsius.>
Telegraphischer Wetterbericht vom 9. Jauuer.
Die nordwestliche Barometcrdepression hat sich bedeutend vertieft,
die südliche etwas abgeschwächt. Die beiden Maxima sind an
Intensität ziemlich unverändert geblieben und haben sich gleich­
zeitig etwas gegen das Innere des Continmts vorgeschoben. In
Centraleuropa herrscht andauernd trübes Wetter mit zeiÄteisen
Niederschlägen bei wenig veränderter Temperatur. s
Prognose für Mittwoch, 10. Jänner, für Men und;
Niederösterreich: Trü b, zeitw eise Nied er sch läge, Temp e-!
ratur nahe bei Null.>
Herausgeber: K. Jnthai.,(
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.-
Druck der »St. Norüertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien-
Schmucke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Lust und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
807


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 8 ]
MW--
/»Das Vaterland.«
,'lOf Jänner 1900
Nummer 8
i\
' sraars-«meh«n.j ’s
»Lv/o Einheit!. Rente in Noten verz/
Mai-Nov. ......
In Noten verz. Febr.-Auaust
» Silber verz. Jänner-Juli
>$*■> Lpril-Octob« ....
l854erHtaarS-LoseLSo fl. 525 K
1860«» t> ganze soo fl.---iooo»
1860«»» Fünftel 160 fft200»
1864«:'»» lyv fl." 200 K.
1864« '>» S0 fl.— 100».
6 u /o DsÄüin.-Pfaudbr. zu 180 fl. Pr. St.
' (soo Francs— 283 K)
4°/«- österr. Goldrente steuerfrei für
100 fl. Gold— 24QiK -.
Oest. «o/ 0 Rent. i. Kr.-M
8Va% Jndest.-Rente. ........
Geld I Waare
98.75
96.76
98.65
VS. SS
159.50
137.
198.50
800.00
199.50
103.50
40/0 Albrechtbahn für 100 K ......
4 9 /o Elisabethbahn, in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold 240 K
Frarn Joses-Ä. in©
4 P/ 0 Pilsen-Priesen-Bahn Soo u. 1000 fl.
t% Rud.-B. in Kr
4, y /o Borarlb.-B
6*|4<>/ö Msadeth-Bahn 800 fl. C.M.
= 480 K
6 1 |4% dto. Linz-Budw. SOO fl. ö. W. S.
--- 400 L
6% dto. Salzb.-Tiro! 800 fl. L. W. S.
= 400 K
}% Gal. Lar! Ludwig-B. soo fl. C.M.
= 480 K
97.65
VS.—
86.15
97.80
97.
100 .-
L 9 /«,Akbrechtbahns 00 fl. S. f. lOOK.Nom. iis.so
6^/0 dto. 200 fl. G.--- 480 L 111—
4^/gdto.Loou. 1000 fr. ©.= 400«.2000K
’ 4% Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 9t.
joiVo Ettsab.-B. eoou.sooo Mark-- 708,
8540 L ....... 94.90
4% dto. 400 u. 2000 M.= 472, 2300 K 99.99
4% Franz Ios.-Bahn Em. 1884 (div.St.)
in Silber 98.
4°/ö@al. C. Ldw. E. 1890 (d. St.).. 98-
4v/<> Pilf.-Pviesen-B. isv fl. S. --- »00 K 97.50
4»/o Rudolfs. (SalzSamM.) f .-200 Mark
== 478 K 99.—
4P/o dto. Em. 1&4 (div.St.)i. S. 100 fl.!i ^7.50
4 u /o Borarlb.-Bahu.Em. 1884 (div.St.)
Zilb
'4% Ung. Goldrente 100 fl. s= 200 K..-
4% Hirn. Rente i. Kr.-W
4V2% Ungar. St.-Stf.-Anl. ö. 2. 1889
Gold ISO fl. G.---- 840 K .....
4Va%> dto. in Silier...
vng. Ostbahn-Sr.-Obl. v. J.T876100fl.
G.— L40 K
4Va% Ung. Schankr.-Att.-Oblig....
Ung. Prümien-Anlehs« k 100 fl. =200 K
Ung. Prtzmien-Anlqwn L so fl.= 100 K
4% Theiß-Reg.-- n. Sgeg. P.qObl. vcl.
5% Sr.-Sl. hyp. Grund abl .1
4, /s £> /n Kr.-Sl. Sch ankr. -E.-Obl. strf...
4 V /0 Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4"/o Ungarn (für 100 fl. ö. W.)....
Andere öffentliche Ankehen.
H»/oDonau-Reg. Anl. i878d. losch!....
4»/v dto. Anl. 1899 ....
4»/o Wr. B«r.-Anl. I. Em
&Va Brüslv. sjkop.-Schuldv......
, 4P/o Gal. Prop.-Scbuldv. 1889 ....
4% Mähr. Landed-Anlehm isso...
»98.99
98.95
'98.85
.85
161.—
137.70
159.50
201.60
800.80
104
97.
99.80
86.35
124.25
98.80
98.40
97.50
Amtliche Schlußeourse der Sffevtlichen Wiener Börse von, *). Jänner 1900.
4<>/ 0 Oberost. Landrs-Anl. 1887
4% Steierm. L-E. A. S. 1891...»
40/0 Tiroler Land.-Anl. 1896..
5°/o dto. dto.
6% Anl. d. Stadt Brünn 1872 v....
4Va% dto. 1888 Verl
4Va°/o Aal. d. Sr. Budapest v. 1890..
6°/v Anl. d. St. Graz 1876 Verl-
40/ 0 Anl. d. St. u. Handels!. Triest..
£P/o Anl. d. St.- Wien v. I. 1807 verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894
4%>»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
L^'/v Börfebau-Anl. verlosb.
4*Vo Wiener Frucht- und Mehlborsebau--
Anl...
6% Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.--Anl. für
100 fl. Gold= 840 K
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K..
97.88
97.65
94.88
99.75
99.40
99.80
93.50
160.28
160.28
187.20
>98.78
*99.-
94.50
93.50
107.-
99.—
97.60
162.-
97.50
96.30
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen nnd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4Va°U Auglo-Lsterr. Bank 30 I. Verl...
4% Oefterr.Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.'
5% Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4 1 /-a 0 /o Cenr.--Bodencr.--B. öftere, in 45 I.
4% dto. 80 I
41 /^/a Comm.-B., Pest« ung. in I.
-iVr^/odto. Conmi.-Obl. m. 10^/0 Pr...
4% dto. 501/2 j. 6°/g Pr
4 l '/g dto. 80 j
b"/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. l 0 °/o Pr..
4V^/e dto» SO
4°/o Gal. Bodenneditverein ......
5 ü /ti Mähr. Hypothek in 36 I. verl...
4% dro. verl
4 l '/u Mäbrlfcbe Sparkasse, erste .....
4% di.-oft. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4^/g Oberöfterr. dto.»'
4 °/ v Oest. Hypothekeubank verl
4% Oest.-ung. Bank 4 ÜV 2 I. verl....
4Vi% Spare. Budap. Der. 4 CV 2 I. v«l.
4 v/ 0 dto. 50 I. verl
4l/r°/o Spare., ung.Land.°C. in.40 F. v.
8^/o Steierm. Spare, in 80 I. v«l...
4VMv dto. in 50 I. verl...
4 1 /i°/u Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4ty<>. dto. 4i 9. verl
4°/o Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 80 I..
5»/o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
41/ 2% dto. 42Va I. verl.
'4Vs°/o dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4°/o dto. Comm.-Obl. 10% P. so I. verl.
4»/J>/o Landesbodenc.-Jnst. 50Va 5. verl.
Prioritäts-Obligqtioaen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4 »/o Bozen-tMeraner B., 200 u. 1000 fl.
= 400 U.-8VV0 K..
4»/v B.-Pest-FÜnsk.^. Em. 1889 200 fl.
200 K.
50 /ü BuschUehrader Bahn 150 fl
4% dto. v. I. 1896
efyo Don.-Damptzch.-Ges. 100 u. 200 fl.
40 /« 610. 400 u. 10.000 Mk.= 478 u.
11.800 K
4% dto. Em. 1880 100 .M.= 118 K..
99.50 4% Dux-Bodevb. Em. 1891 Silber..
40/0 Ferb.-Nvrdb. Em. 1836
4% dto. Em. 1898
4Vä% Grvz-Köflacher Bahn 160 fl....
80 /c dto. Em. 1871 150 fl. S...
9890
98.90
98.-
97.8V
96.05
100.25
100.40
100.
99.10
161.-
161.
188.
99.25
95.60
94.20
106.—
Geld
Waare
,99.40
100.—
102—
-I-
101.20
97.75
98.—
103.75
104.76
96.25
91.-
104.50
105.25
93.60
94.—
07.20
9/.70
jSS.90
100.50
95.-
86.25
87.75
86.75
96.-
97.—
103.80
97.65
101.10
98.50
99.80
99.—
99.75
102-50
103.50
96.-
97.-
95.-
98.—
109.—
110.-
98.—
98.50
93.75
94.-
102.—
96.60
97.-
S6.60
sr.so
98.—
99.--
98.50
99.50
98.—
•98.40
98.75
199.75
98.50
».99.50
92.60
■»93.50
98.75
99.76
97.LS
91.75
99.75
100.-
95.-
95.50
92.50
91.-
99.—
100.—
96.SS
S7.-
100.—
100.80
98.35
98.78
96.50
,97.50
93.-
93.80
101.—
109.-
97. sc
92.40
193.50
104.50
.98.25
93.—
92.85
93.—
96.8t
97.60
98.61
99.20
98.6(
99.50
101.6«
102,20
102.10
109.10
M
4°/o Äaschau-Odrrb. S.
4»/«, dro. Ö. 1891 200 M.—
118
4% dto. (Lst. Str.) Em. 1889
4 w /o Lemb.-Ezecn.--Jassy-E!senb.-G. Em.
1884 800 fl. steuerpfl••■
4°/o dto. Em. 1884
4®/o Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893...-
Sfi/o Lloyd, österr. 200 fl. G.= 1200 K
4Vi% Em. 1884 500 fl. G.= 1200 K.
4®/ tf Em. 1887 500 fl. G.— 1290 K..
4V2°/o Momang. oft.-alp. 500 Frcö.=
460 K
5% Oefterr
J
1
5%
dto.
nt. B. 200 ff
5"/o
dro.
Em. 1874 600 M.=
708 K
4%
dto.
Em. 1885
5% Ostrcni-Friedl. Eisenb. 300 fl....
Prag-Eiieniild. Em. 1873 300 fl...
3%
Staats
E -G. 500 Fr. 480 K ...
3%
dto.
Em. 1874 500 Frcs.=
480 K
3%
dto.
10. Sm. 1885 500 Frcs.
= 430 K
3%
dto.
Erg.-Netz 500 Frcs.=
480 K
5%
dto.
1. EM.L00 st.®—480 K
s»/«
dto.
S. Em. 1374 200 fl. G.
= 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl.
30/0 Südbahu-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 X
dto. April-Oclob« 600 Fr.
= 480 K
50 /g dto. 200 fl. S. 0. G.=
480 k
4% dtv. 400 U. 2000 M. f.SOOM.
472 U. 2360 K....
5°/o Ung.^gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4%, ^vto. Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
4W*/g Ger. Prior.-Lnl. ung. Eis. 4OO M.
= 472 K!
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S....
Diverse Lose
(per Stück).
A. VevzinSlichekLose-
3®/ ö österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
3 »/ 0 dto. 1889
4®/o Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl.
4 U /« HYP othekenbank,ung., Präm.--Schuld-
versche. 100 fl
41 .W 0 Triest« Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4% dto. dto. 50 fl. 0. W.
2 ®/o Serb. Pram.'-Aul. 100 Frcs....
Türk. Eijeub.-Anl. Pram.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basillea (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C.M
Innsbruck«. Stadt-Anlrhen 20 fl....
Krakauer Lotterie-Aulehen 20 fl.....
Ldibach« Pvimnen-Aulehen 20 fl. ...
Ofen^Sradtgerneinde 4Q fl. ......
PalffY^Lofe 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
»» ung.» 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl.........
Geld
Waare
93. SO
93.70
97.SO
97.40
98.80
83.80
89.--
95.80
96.50
98.40
99.10
90.50
97.-
98.10
98.50
106.00
107.30
106.60
107.20
97.60
98.30
103.-
103.50
lei.50
88.SO
89.-
—
—
82.25
86.-
— .—
197.85
108.—
69.90
70.40
69.90
70.40
99.75
100.25
SS.-
96.50
105.75
97.30
106.-
106.25
100.40
101.20
97.80
98.50
836.50
238.50
283.—
234.50
380.-
288.50
SSO.SO
236.25
228.25
370.—
73.60
75.50
124.80
125.60
13.80
14.20
3S3.—
395.—
128.50
129.50
65.-
67.-
57.50
89.50
130.-
ist.-
128.—
131.-
41.-
42.-
20.71
21.76
55.-
56.-
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prüniien-Anlehen 20 fl...
Sr. Gcnois-Üose 40 st.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldftein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal^Lose 1874
Gew.-Sch. ö.s^/ti Prüm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Eni. 1 .S 8 V
4% detto d 4% Prüm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actie».
^ (Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl. 60 »/v E
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S. 40"/«,..
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl....
Comm.-Bank, Pefter ung. 500 fl....
Credit-Anft. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Credikbank, Alla. ung. 300 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. L 00 fl. ....
detto mährische 300 fl....
detto steirische 100 fl...
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Kct.-Hyporh.-B. 200 fl
Giro- u. Caflenvereni, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 250/0 E...
detto ung. s. Em. 800 fl. G. b»"/v E.
Kroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, vst. Loo fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl...
Hb.-oft. n. Salzb. Bank 200 fl
Oft.-una. Bank 600 ff...
Nniou-Bank 200 fl
detto böhm. 100 fl..
Derkehrsbank, Allg. 140 ff.
Zivnostenöka banka lOO fl......
illctfeu von TraiisHort-
Unternehmmigen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM..
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM. ....
detto (Nr. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellsch. öftere.
500 fl. CM
Dux-Dodenbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM....
Fünfkftchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Lraz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S...
Lemverg-Czern.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
300 fl. S
Leoben-Vordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto( 111. B.) 800 fl. S.
Prag-Dux« Eisenb. iso fl. S.....
detto Pr.-A. 150 fl. S.
StaatS-Tisenbahn-Ges. 800 fl. S....
Sudbahn-Gesellschoft soo fl. S.....
Südnordd. Derb.-B. 200 fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act.,soo fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl.
Geld Waare
177.- 179.-
6i.— 00.-
175.- 177.-
120.—I—
180.— il92.-
387.50 J'-L.LO
•■7.—
50.—
2
124.25
135.40
241.-
142.-
278-—
233.70
186—
111 .-
422.50
108.—
147.50
144.
125.
175.
188.
120.25
188.60
110.siO
115.25
219.—
135.-
130.10
153.75
129.75
120 .-'
130.50
246.—
317.
155.
310.50
SOO.-
72.90
136.-
280.75
106.5Ö
128.75
SO. SO
137.50
485.
77.50
118
123.35
.92. SO
92.75
138.69
25.8«,
55.50
95
52.—
27.—
124-75
136—
S42.-
142.50
280.—
233—
1-6.50
111.50
428.50
106.—
145.-
127.—
175.56
130.-
121 .-
189.80
111.50
115.50
280.-
ISO.—
131.—
154.25
121 .—
131.50
246.
318.60
157.
312.50
301.-
73.20
138.-
267.7.
107.»
129.7;
91.-
138.50
500
78.20
118.50
123.75
133.80
LS.-
33.50
100.-
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act. 100fl.
dto. dto. Srannn-Art. 100 fl.
TranSportges., allg. öst. 100 fl. adgest
Ung.-gali;. Eisenb., 1. LOO ft. S....
> Weftb. (Raab-Graz) 200 fl. S..
Wien-Polt-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jnduftrie-Ariien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergd.-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ft. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste. 30 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dto. internat. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., l öst. 200 ff..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Nefselsdorfer-Wagriib.--Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlemv.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl.
Rimamursny-Salgo-Tarj. Eisenw..
Rossiver Bergbau-Gesellsch. 200 fl..
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl..
Trifailec^ Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugescllschaft 100 fl.. ...
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl..
Wasfenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., internat. 100 fl
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westoöhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl.
Wiener Bangesellschaft 100 fl...
Wienerb. Zicgelsabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
L.8sionraLion! general!.
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges. 200 fl...
Unsall-Berf.-Ges.. l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. ...... 5
Brüssel, s. 100 Frs 5
Deutsche Bankplätze 100 M 7
London f. 10 Pfd. Srerl 6
New-Hork f, i 0 o Dollars 5
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris f. 100 Francs 4 1 /*
Petersburg, f. 100 Rubel 7
Schweizer Plätze s. 100 Francs.. 6
Valuten.
Kais. Münz-Ducateri...,
Kais. Rand-Ducaten...
20 -Francs-Stücke
20 -Mark-Srücke
Sovereigns
Türkische Goldliren ....
Deutsche Reicksbanknot. f. 100 R.-W
Italienische Banknoten für 100 it.
Papier-Rubel
Lire
112 .-
9t.—
100.—
107.50
102.75
98 .-
124.-
391--
111.50
174.-
144-
145.-
182.50
272.75
80.-
217.-
463.—
125.-
242.-
603.-
335.—
112 .—
304.
298.
136.
113.50
112.
184.
259.—
371.
148.
101.
282.—
600.-
465.25
190.—
600
135.—
103.—
118.80
242.45
89.50
96.10
254.50
11.44
11.4L
19.20
23.66
84.20
118.20
89.60
2.54-ö"
Maar
113.-
94.—
103.-
128.—
392.50
113.50
176.—
145.—
145. 5 c
105.—
273.25
85.—
820.—
467.—
128.—
244.—
6ü7.—
330.-
112.50
306.—
303.—
136 50
114.50
114.—
260.25
873.—
149.-
102.—
223.—
118.35
842.65
8?! 70
96.25
255.50
95.65
11.43
11.46
19.23
23.74
24.28
118.85
89.80
8.56
Linstuß dei Lstcrr.-migar. Ba»! W-chlel und «aukpsandbil-i- O-'/o.
Peivat-Dir-out«: dreimonatlich- Wichset lsuger« sichte»
Zw oonlanten Besorgung
aller im Oonrsblatte notlrten
Effaoten uud V alutentaeatens
IM empfohlan;
f ßclSßMe des Batlaises Schelhammer& Schattera
WIEN I.
StesansDlatz Nr. 1L
Parterre.<
Theater.
Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
X. Ic. Hof-Qperntheater.
Die Königin von Saba.
Oper in vier Arten von Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
Kduig Salomon Hr. Neidl.
Baal-Hauan. Hüter d.
königlich. Palastes.Hr. Stehmann.
Afsad Hr. Wmkelmami.
Der Hohepriester Hr. Frauscher.
Sulamith. d. Tochter.Frl. «eelh.
Die Königin v. Saba.Frl. Mildenburg.
Astaroth, ihre Sclav..Fr. Kaulich.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1ü Uhr.
K. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in s Acten aus dem
Ungarischen von L. Doczi.
Ludwig von Anjou
König v..Ungarn..Hr. Lrasteb
Elisabeth, die Königin cr- 1
Maria, ihr Mündel..
Bubek, Kanzler
Stefan Laczfi
Servaz. sein Knappe.
Julius ». Monoszkai
0. Toih.l un-
Simon, !- garische.
Szerda, 1 Ed lei s
Barbo Pantaieonel.
Francesco Carrara.
Franceslo, s. Sohn.-v»-■
Katharina (. Tochier.Fr. Devr.-Rmnh
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb 10 Uhr
Deute che 8 Volkstheater.
Der Landstreicher.
Schauspiel in 5 Auszügen von Jean
' Richepin.
Der Landstreicher—Hr. Girardi.
Francops ....... —Hr. Reith.
Pierre Hv. Apens.
.ör. SSfiiin.
Lhemchi. Sr. Wreisinegger.
Martin...,. Hr..
:£att)etine/. GroßmMer.
'Aline
Ein Kind-. Kl. Schiff.
Anfang halb 8 Uhr^
Carl-Theater.
'i /Wiener Blnt.
OperE in 8 Acken von Victor Leon
nnd Lech Stein. Musik von Joh. Straub.
Für dir Bühne bearbeitet von Wolph
... Müller jnn.
!i‘ W Ansang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
•i’/ Zum erstell Male:
Der Amerika.Seppl.
Banernposie mil Gesangs in 3 Acten
voll Haus Felsinger. Musik von Karl
. Kees.
D A nsang halb s Uhr:
Urania-Theater.
Nachmittags 4 Uhr:
Hii niimels Photographien
Ui isere' Kriegsmarine.
Lebende
Photographien.
Abends halb S Uhr.
|Das gelobte Land,
nmelophotographlen
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Sneewittchen,
und die siebe« Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen (12 Bilder) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mesirozi.
Abends halb S Uhr.
Die Katakomben.
Lustspiel m 4 Acren von Gustav
Davis.
Fürst Theodor Hr. v. Lenor.
Fürstin Malwine seine
Frau Fr. Mansfeld.
Christof v. Freystadl.Hr. Nowak.
Irene, seine Tochter.Frl. Urfrrs.
Nastja Worowjeft—Irl. Sandrock.
Baron Georg Ruding.Hr. Sldhr.
Sickert Hr. Lmvri
Onicial Gerber Hr. Zwerenz.
Ossicial Bormann Hr. Pvhler.
Dr. Richard Mayregg.Hr. Lebiodkowskli
Graf Dohnftirt....' .Hr. Binder.
Raimund-Theater.
Robert und Bertram
oder
Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in
4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sclave.
Operette in i Acten von Owen Hall.
Musik von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von L. Stein-
Ansang 7 Uhr.
Jo8ephetädter Theater.
Ich bin so frei.
(La dame de ohez Kaxlm.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
Georges Fehdeau. bearbeitet von Lu»
Sijenschitz.
. Anfaug halb S Uhr.
Knnstlerhaas. I., Karlspiatz Hr. S
Aquarell-Ausstellung, täglich Ton 0—4 Uhr. Eintritt; 60 Hell.
An Sonn- tinÄ r e* ^rtaijen ab 2 Uhr 40 Heller.
Jef Lambeaux’ Riesen-Relief:
»Die menschl. Deiüsnsoh«.^sn« nn<1 14 6-rnxpsn.— Nur bis
14 Jänner! täglieh von 9-*~7 l T hr. (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung).. Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- n&d Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Rosshaarziapf- wid
Krampet- Maschinen
Vettfsdern- Reinigungs- unid sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Lannllo GärLiner's
Fabrik. Wien, 13. Bez. iPet»ilig).Linzer-
ftraße v. Preislisten>-gratts. 1>.
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien.
I., Liebenberggasse 7.
'wmamammutmmmr
Braven Kindern
für:»ReUgio«u.gnteSitten-
einen schön gebundenen »St.
Gabriel-Kalender« zu geben,
(vorläufig in Breitensee) welche
vom armen Missionskloster bei
Mödling zu beziehen wären,
wäre ein doppelt gutes Werk für
edle Wohlthäter und Kinder­
freunde. Innige Bitte von I. W.
Hausbesitzer, Wien, Brciteusee,
Marnogasse Villa 4, an den
solche Kalender zur Vertheilung
äit senden wären.
‘Ein Fräulein
welches, im Kochen und der
Wirthschaft gut versiert ist,
wünscht in ein christliches Haus,
wenn möglich..in einem Pfarr-
hofe am Lande unterzukommen.
Poldi Koll, Wien, III., Thong. 10,
1. Stock, Thür 8. 381
Geübte 302
Krankenpflegerin
besonders in Augen- und.Kinder-
krankheiten praktisch, empfiehlt
sich. Besitzt auch Kenntnisse in
der Naturheilpfiege. »I. M.«,
Wien, IX., Severingasse 13,
Thür 2.
Hübsches kleines
Herr8chaft8-H3ii8
stockhoch, ist von Febmar an zu
vermiethen. »A. G.«, Ebreichs-
dorf, Pottendorfer Linie. 303
Gemischt-
waarenverschleiß
weg. Zurücklegung äußerst billig,
bereits nur um den Werth der
Requisiten zu verlausen. Adresse
in der Exp. d. Bl. 283
Köchin gesucht
für katholisches Herrschaftshaus,
15—20 fl., Lohn, kein Küchen­
mädchen, einfache und sehr feine
Wche gefordert, Winter in Wien,
Sommer am Land. Auskunft
ertheilt Caroline Pillwein, Seiler­
stätte 5, 1 St. links. 289
Geeignete Wohnung
für pensionirte Geistliche, ist in
sehr schöner Lage Ober-Krains
zu vergeben; Lebensmittel billig,
Verkehrsverhältnisse gut, In­
tentionen ausreichend. Adresse:
K. Ziherl, St. Georgen bei
Krainburg.
Großen (Ileöenverdienfl
kann Reisender beliebiger Branche als Vertreter einer Süd-
Tiroler Weinfirma machen. Adresse in der Expedition dieses Blattes«
Winter-Schuhe
für gesunde und leidende Füsse, für Damen, Herren
und Kinder, seit 1862 12 Hai prämiirt in
SCHREIBER’S Schuhniederlage
Wien, I. HuchlnubenWr. 5 lM Hoffe.
Nebstdem Lager bester Gummischuhe u. Gummi*
Stiefel, vorzüglicher Strassenstiefletten, Jagd-
uu» .-ui.^jjchulie, Turnschuhe, Tanzschuhe etc.
SCHUTZMARKE
I»
&
lllTfllif
r CONIFEREN SPRIT
feMeaikcäiier IraiifeBiixi.KndeTfihibei
er bringt SauereioFF und belebt|
~wunä.erl)ar die AthmrnigsorganeJ
des, h Man nshme siel) vor den vielen Machahmunssno.Eälsehungcn inMt|
JULIUS BITTMER'I’ verlange stets mit der Schutzmarke von^
j gSSa jftBa^s MW ISReiohenau.
* 6 sb,* .un.i Eed.Oest.-o
Phil. Haas& Söhne, Wien
b. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
40 S 6 k. u. k. Hof-Lieferanten.
uiiiiiiiiiiiiiiTniiirnriiiiiiTirniiinMMMiiiwrariiiTHwiiiiniiii niiii hiiiiiiiiiiiiiiiibiihi
»Tbe Gresham.«
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. 8z., Giselastrasse Nr. I
im Hause der Gesellschaft.
4)00
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josphsplatz 5 u. 6
im Hcmse der Gesellschaft.
kVotivL äsr 6r8ss1l8o1iaft ara 31. Deoember 1898.. Kronen 168,924.140
Jahresenmakme an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898»
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)»
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von .....»
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-uno-ar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.°
33,239.791
362,853.507
58,680.009


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 9 ]
jprete 4 Heller.
Wsdactiorr:
Wim, III., Seidlgasic Nr. 8.
Admimstratim «. fjpliuaa:
Wien, I., Schulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die ögefpaltene Nonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die 3ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 L.
Eingesendet die ^gespaltene Petit-
zeile L L.—.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblau erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
Das Merlan
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Oreis 4 geller.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. X 37.-, viertelt. X9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
ins Hau» monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 l>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
bla» 10 b, Abendblatt 4 h,
Moutagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung,
ganzj. X 48.—, halb). X 24.—»
viertelt. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X Sö.-, Halbs. X 28.-.
viertelt.X14.—.monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XSK.—beitägl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 8.
Wien, 10. Jänner.
Inder diesseitigen Delegation hat heute
der deutschvolkliche Delegirte Dr. Lemisch das Wort
ergriffen und ließ es über eine Stunde nicht mehr
aus. Er erklärte sich ganz decidirt für die Abschaffung
aller gemeinsamen Institutionen und für die Her­
stellung einer bloßen Personalunion zwischen Eis
und Trans. Ausdrücklich auch erklärte er sich mit
jenem ungarischen Antrage einverstandeir, der
die sofortige Inangriffnahme dieser grundstürzenden
Verfassungsactton bezweckt. Wir sind einigermaßen be­
gierig, ob einer der anderen Gemeinbürgschaftler dieses
Zerstörungsprogramm desavouiren wird. Im Uebrigen
wird man heute in der diesseitigen Delegation doch
zu einem Ende kommen müssen, damit auch die
ungarische Delegation zu einer Plenarsitzung ge­
langt, denn daß beide Delegattonen gleichzeitig
SitzMgen halten, geht deshalb nicht an, weil die
gemeinsamen Minister natürlich nicht zwei Sitzungen
zugleich anwohnen können. Da aber die heutige
Tagesordnung durch Anfügung von vier neuen Puncten
(gemeinsames Finanzministerium, gemeinsamer Oberster
Rechnungshof, Schlußrechnung und Marine) eine Ver­
längerung erfahren hat, so wird sich die heutige
Sitzung vermuthlich entsprechend verlängern.
Ueber das n e u e C a b i n e t lauten die Nachrichten
noch immer sehr unsicher. Auch bezüglich des Chefs
gehen die Meinungen der Blatter noch immer aus­
einander. Das »Wiener Tagblätt« wenigstens proclamirt
heute neuerdings den Herrn Baron Gautsch als den
kommenden Mann. Es scheint aber doch, daß die
Combination K ö r b e r wenigstens noch keines­
wegs abgethan ist, gewisse Anzeichen deuten viel­
mehr darauf hin, daß die Chancen Körber's
sich neuerdings befestigt haben. Was die Lands-
m a n n m i n i st e r betrifft, so wird als deutscher
Landsmännminister auch Herr Dr. Lip p ert genannt;
als czechische Landsmannminister tauchen hie und da
die Namen des Professors Hofrath Dr. Albert und
des Prager Handelstammerpräsidenten W o h a n k a
auf, die bekanntlich beide dem Herrenhause angehören.
Den vorstehenden Angaben ist noch anzureihen,
daß auf dem gestrigen HosbalI es namentlich von
den Parlamentariern viel bemerkt wurde, daß der
ungarische Ministerpräsident v. Szelk zuerst mit dem
Abg. Dr. Kathrein und dann mit dem Abg.
Dr. Meng er längere Zeit converstrt hat.
Aus Ungarn.
Wien, 10. Jänner.
Das erste Comitat des Landes, das
Pester Comitat, hat in seiner vorgestrigen Generalversamm­
lung sich mit einer geringfügigen Modification für die
Unterstützung des Rundschreibens des Szolnok-Dobokaer
Comitats ausgesprochen, womit den Wahlbezirken empfohlen
wird, eingeborne, um die öffentlichen Angelegenheiten bereits
verdiente Männer in den Reichstag zu wühlen. Das »Vater­
land« hat am 27. October mit dem Artikel: »Die große
Noth der Zeit« dieses Rundschreiben begttißt, die liberale
Presse Ungarns hat cs bekämpft, die sonstige ungarische
Presse hat von dem wichtigen Rundschreiben fast gar keine
Notiz genommen. Nach dem Beschlusse des Pester Comitats
werden die wahrhaft volksfreundlichen Kreise Ungarns
hoffentlich der einschlägigen säubernden Tendenz mehr Be­
achtung schenken.
Der Erbauer des neuen Reichstages
und der neuen königlichen Burg, Andreas
Weißenbacher, noch' vor Kurzem ein »vierfacher
Millionär«, ist bekanntlich aus Budapest verschwunden.
Nunmehr ist gegen ihn der Concurs verlangt worden. Ab­
gesehen davon, daß damit der Budapester Baukrach in's
ernsteste Rutschterrain gerathen ist, muß diesen Vorgängen
auch nach anderer Seite hin Beachtung geschenkt werdest.
Diese Firma ist an der Spitze der freimanrcrischen Action
in Budapest gestanden und war schon unter Wekerle und
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
Hieronymi an großen Scandalen betheiligt. Trotzdem bekam
— und behielt— sie die Burgbauten und setzten es die
Freimaurer, Juden und Calviner auch durch, daß eine
kirchliche Grundsteinlegung bei der Burg imterblieb, was
wir schon im Jahre 1896 eigens als ein bedauerliches
Abgehen von den Traditionen Maria Theresia's hinstellten.
Jetzt ist bei der Bau-Firma das Wort bereits wahr ge­
worden: »Wenn der Herr das Haus nicht baut, bauen die
Bauleute vergebens.«
Der gewesene Staatssecretär Ludwig Lang hat—
angeblich vor seinen Wählern, aber vielleicht mehr in den
Redactionen— folgende nicht unwichtige Aeußerungen über
die Ausgleichspläne der Zukunft gethan:
Die Nachrichten über innere Zwistigkeiten in der liberalen
Partei sind jedenfalls verspätet. Sie mögen de« Wünschen Der­
jenigen entsprechen, die die Einheit der Partei nicht gern sehen,
sie entsprechen aber nicht den Thatsachen. Und es ist ganz gut,
daß dem so ist. Denn es steht zu wünschen, daß der Friede
endlich auch im benachbarten Oesterreich hergestellt werde.
Und wenn Jemand bezüglich der Ausgleichung der dort
bestehenden Gegensätze Zweifel hegt, so möge er daran zurück­
denken, wie Wenige unter uns vor einem Jahre die Herstellung
des parlamentarischen Friedens bei uns erhofft haben. Und doch
ist der Friede zustande gekommen. Auch in Oesterreich muß dies
eintreten, denn die Nationalitäten, welche heute noch einen
schweren Strauß mit einander ausfechten, müssen früher oder
später einsehen, daß sie auf einander angewiesen sind und daß
der Absolutismus Niemaridem nützt. Wenn aber die Aus­
söhnung nicht eintreten, sich sehr verzögern, oder wenn die Krise
ivieder ausbrechen sollte, dann könnte unser staatsrecht­
liches Grundgesetz nicht in seiner Gänze durchgeführt werden,
und in diesem Falle wäre die unerschütterliche Einheit der neuen
liberalen Partei erst recht segensreich, denn wenn an der staats-
rechtlicheü Basis eine noch so kleine Aenderung vollzogen werden
müßte, so könnte diese doch nur von einer großen Partei vor-
gcnonimen werden. Die traditionelle Sensibllität des ungarischen
Volkes, welche den§ 25 des Wehrgesetzes annehmen konnte,
dem 8 14 aber unübersteigliche Hindernisse in den Weg
legte, würde sich nur dann ganz beruhigen, wenn bei
der Annahme der Modification sich Alle, vereinigen wür­
den, die im Schutze des staatsrechtlichen Ausgleiches auf irgend
einer Seite des Hauses Ansehen und Vertrauen erworben haben.
Man darf jedoch nicht glauben, daß das Parlament allein den
Ausgleich in seiner Gänze zustande bringen kann. Der wirth-
schaftliche Theil des Ausgleiches— ich meine das Zoll- und
Handelsbündniß— ist heute blos eine äußere Form, welcher
der bald neu zu schaffende Zolltarif und die neu abzu­
schließenden Handelsverträge den wahren Inhalt geben werden.
Möge die Nation auf diesem Gebiete nicht Alles von
der Regierung erwarten. Möge im Gegentheile Jedermann
von dem Bewußtsein durchdrungen sein, daß auf
diesem Gebiete die Regierung nur dann Heilsames schaffen kann,
wenn sie imstande ist, sich auf eine mächtige und consolidirte
nationale öffentliche Meinung zu stützen. Und wir müssen uns be­
eilen, diese öffentliche Meinung zu schaffen, denn mit den alten
Schlagworten richten wir ans diesem Gebiete nichts aus. Unsere
Nachbarn haben in aller Stille ihre bisher eingenommene Stellung
aufgegeben, und auch wir müssen unsere Vertheidigungsweise ändern,
wenn wir nicht wollen, daß wir der neuen Vereinbarung unsere
Jnteressest aufopfern oder daß diese Vereinbarung überhaupt nicht
zustande lkomme. Als das Zoll-und Handelsbündniß in constitu-
tioneller Form zum erstenmale zustande kam, imißtcn wir unter
der Herrschaft der freihändlerischen Ideen dahin streben, daß die
die österijeichische Industrie beschützenden Zölle unseren Consum nicht
allzu seht belasten. Unsere landwirthschaftliche Production bedurfte
unter beit damaligen Concurrenzverhältnissen keiner Unterstützung.
Auf diesem Wege ivar die Einigung sehr leicht. Heute aber ist die Lage
eine ivesentlich andere. Unserere Landwirthschast hat mit einer immer
größeren Concurrcnz zu kämpfen. Die österreichische Industrie
hat sich nicht blos entivickelt, sondern ist in den letzten ein bis
zwei Jahren sogar in eine sehr günstige Lage gekommen, einfach
deshalb, weil Deutschlands Export nach fernen Staaten großen
Aufschwung genommen hat, so daß er mit der österreichischen
Industrie, im gemeinsamen Zollgebiete iveniger concurrirt. Diese
von ihrhm stärksten Concurrenten befreite und auch sonst ge-
kräftigte: österreichische Industrie ist heute in erster Reihe
nicht bestrebt, die industriellen Zölle zu erhöhen, sondern
sie bestiebt sich, die Zölle_ für die vom Standpuncte
der industriellen Production nöthigen Rohmaterialien herabzu­
setzen und, was für uns noch schädlicher sein kann, den Export
einzelner iRohstoffe, Jute z. B. des Holzes zu erschweren. Mit
anderen Morten: bisher hat das gemeinsame Zollgebiet haupt­
sächlich Unseren Consum bertheuert, nach den neueren Wünschen
wäre unsssre Production belastet. Es ist überflüssig, zu sagen,
daß mast diese Frage im Rahmen einer Tischrede nicht er­
schöpfend'. behandeln kann. Mit dieser Frage müssen sich die
Fachkörphrschasten befassen und ich werde an ent­
sprechendst Stelle auf sie zurückkommen. Hier wollte ich blos die
Aufnierkssmikeit der öffentlichen Meinung ans diesen Gegenstand
lenken, damit sie sich über die Wünsche der österreichischen
Industrie rechtzeitig orientiren und feststellen könne, was bas
Interesse, der ungarischen Volkswirthschaft ist, und zwar
XXXXI. Jahrgang.
sowohl bei der Landwirtbschast, als auch der Industrie, denn
die noch stärker werdende österreichische Industrie kann
eventuell für jene Zweige unserer eigenen Industrie ge­
fährlich sein, die sich jetzt zu entwickeln beginnen. Diese
neue Phase ver volkswirthschaftlichen Umgestaltung kann uns viel­
leicht davon überzeugen, wie unrichtig es ist, im Lande selbst die
Interessen der ungarischen Landwirthschast und Industrie einander
gegenüberzustellen, und um wieviel nothwendiger es ist, gegenüber
der jenseits der Grenzen unseres Vaterlandes entstandenen Con-
currenz einander gegenseitig zu unterstützen und vereint anzu­
kämpfen.
Der Krieg.
Die englische Berichterstattung ist wieder ganz sttll ge­
worden. Die letzten Mißerfolge haben die Unternehmungs­
lust der britischen Generäle vollständig gedämpft. Heute soll
der neue Oberbefehlshaber Marschall Lord Roberts und
sein Generalstabschef Lord Kitchener in Capstadt ein-
treffen. Aber es wird noch einige Zeit dauern, bis man
Spuren ihrer Thätigkeit im Felde steht. Beide scheinen
nicht mit allzu großer Zuversicht an das schwere, stark
verfahrene Werk zu gehen und die schlimmen Erfahrungen
ihrer Vorgänger in der Kriegsleitung zwingen sie zu
doppelter Vorsicht im Beginne ihres Wirkens.
Lord Balfour hat schon wieder eine Rede ge­
halten. Diesmal auf der Jahresversammlung der Manchester
Wähler. Er bezeichnete es als eine falsche Anschuldigung
und Verleumdung, daß das Verhalten Englands in
Südafrika von dem Wunsche geleitet sei, Großbritannien
durch reiche Gebiete gu vergrößern. England habe von
dem Kriege, welcher große Kosten verursache, keinen Gewinn
zu erhoffen; denn über allen Kosten stünden die Menschen­
leben, die man nicht für Geld kaufen könne. Er hoffe,
bei der nächsten Jahresversammlung von errungenen
Siegen, der Wiederherstellung des Friedens und der
Einführung gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu
können.
Die »Times« sind noch mit der Krittk der früheren
AuSftihrungen Balfour's nicht fertig und führten in einem
weiteren Arttkel aus, daß es besser für das Land wäre,
wenn das Cabinet offen zugeben würde, daß es einen
Fehler begangen habe. Andere englische Blätter sprechen
sich viel schärfer aus und ziemlich allgemein wird die
Ersetzung des conservativen Ministeriums durch ein
Cabinet Roseberry in nahe Aussicht genommen.
In Bezug auf die englischen Caperungen
meldet das »Reuter'sche Bureau« heute, daß nach Freigabe
des Dampfers »General« wahrscheinlich auch dem Dampfer
»Herzog« die Weiterfahrt gestattet werden wird. Es ist
nunmehr festgestellt, daß die Passagiere des »Bundes-
rath«, welche Khatt-Anzüge tmgen, Mitglieder der
italienischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
waren, welche in gleicher Weise verwundete Engländer und
Boeren pflegen sollten. Es ist aber noch nicht endgilttg
festgestellt, ob sich unter der Ladung des »Bundesrath«
Kriegscontrebande befindest; doch soll, wie verlautet, die
englische Regierung bere t sein, wenn sich keine Contre-
bande vorfindet, volle Entschädigung für
jede Verzögerung zu geben. Die von der deuffchen
Regierung unverzüglich gemachten Vorstellungen hin­
sichtlich der Behandlung neutraler Schiffe find
von der englischen Regierung mit aller Berücksichtigung
entgegengenoinmen worden. Wie verlautet, wird die An­
gelegenheit der neuerlichen Ausbringung eines deuffchen
Postdampfers in freundschaftlicher Weise zwischen den
beiden Regiemngen geregelt werden. Dem Vernehmen
nach befindet sich weder an Bord des »General«
noch, wie es scheint, an Bord des »Herzog«
KriegS-Contrebande. Das »Reuter'sche Bureau« meldet
aus Aden vom Gestrigen: Der bereits freigelassene
deutsche Postdampfer »General« geht heute Abends in
See. Es wurde an Bord desselben außer einigen
Chemikalien und Radachsen nichts gefunden. Aus einem
österreichischen Lloyddampfer, dessen Name in
dem Telegramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge
Mehl gefunden, welches, wie man annimmt, für Trans­
vaal bestimmt sei. Das Mehl wird bis zur Entscheidung
des Prisengerichtes zurückgehalten.


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 10 ]
f
Seite 2 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 10. Jänner 1900 Nummer 8
In Bezug auf bie Krupp'schen Kriegslief e-
cungen für England sagt das Essener Blatt
»Weckruf«, daß daS Dementi der »Rheinisch-westphälischen
Ztg.« nur eine Irreführung sei. Es sei eine Thatsache,
daß Krupp für England bestimmte Geschosse fabricire, ob
dieselben von der Regierung direct bestellt wurden oder
nicht, sei nebensächlich. Der »Weckruf« erklärt bestimmt, daß
ein Staatsbeamter in Essen gleich nach dem Erscheinen der
ersten Nottz über die Lieferung, den Minister des Innern
um ein Dementi ersuchte, aber keine Antwort erhielt.
Im Jänner-Hefte der »North American Review« er­
scheint von Professor Hans Delbrück ein Arttkel, den die
»N. Fr. Presse« im Auszuge wiedergibt. Der Arttkel führt
aus, daß die feindselige Stimmung Deutschlands gegen
England so zugenommen hat, daß eine antienglische Allianz
zwischen Deutschland, Frankreich und Rußland mit Jubel
aufgenommen werden würde. Es gebe nur einen
Menschen in Deutschland, der anders denkt und das sei
der Kaiser, der den Krieg vermeiden wolle. Der Artikel
schließt mit den Worten: »Die Gefühle aller festländischen
Nationen wenden sich in erstaunlicher Einigkeit gegen Eng­
land, und sie würden mit Freuden jeden Schritt ihrer
Regierungen gegen England begrüßen. Der deutsche Kaiser
ist der Mann, der sie vom gemeinsamen Vorgehen zurück­
hält, und er wird das so lange thun, als die englischen
Staatsmänner und der Verlauf des südafrikanischen Krieges
es ihm möglich machen.«
Eine Mittheilung der »Pol. Corr.« lenkt die Auf­
merksamkeit auf einen Beitrag, den die amtliche
»Turkestanische Ztg.« zur Kennzeichnung der Haltung
Rußlands gegenüber England liefert. Das ge­
nannte Blatt erklärt, daß die russische Politik, ihrer Ueber­
lieferung folgend, stets loyal vorgehe und nicht darauf ge­
richtet sei, Verlegenheiten, welche ihren Gegnern von anderer
Seite bereitet werden, zu eigenem Vortheile auszunützen.
So oft Rußland in Asien bisher einige Schritte nach vor­
wärts gemacht hat, sei dies stets unter dem Drucke unaus­
weichlicher Nothwendigkeit und nicht infolge eines auf zeit­
weiligen Umständen basirenden Calculs geschehen. Bei aller
Sympathie für die tapferen Boeren halte es Rußland für
überflüssig, den natürlichen Gang der Ereignisse durch
Schaffung von Verwicklungen in Centralasien zu be­
schleunigen.
Die Hawksley-Papiere.
Die' »Jndepedance Beige« hat mit der Veröffentlichung
von Documenten begonnen, welche den englischen Colonien-
minister Joseph Chamberlain aufs äußerste bloß­
stellen. Der Staatsprocurator in Brüssel hat auf Ersuchen
der dorttgen englischen Gesandtschaft Erhebungen in der
Redaction des Blattes über den Ursprung dieser Papiere
gepflogen, aber ohne Resultat. Die Publication wird fort­
gesetzt. Es sind nicht weniger als zwanzig Briefe, welche
das belgische Blatt veröffentlicht und sie sind geschrieben von
und an: E. Fairfield, früher die rechte Hand Cham-
berlain's in der Colonial Office, Mr. H a w k S l e y, früher
Syndicus der Chartered Company, Mssrs. Cripps,
Bigham und Wyndham, Mitglieder des Süd­
afrikanischen Comites, Dr. Harris, zeitweiliger diplo­
matischer Agent von Cecil Rhodes in London, Doctor
Jameson und »R. I C.«— das heißt: Mrs.
Richard I. Chamberlain, Schwägerin von »Joe«. Diese
Briefe und Telegramme werfen ein recht eigenthümliches
Licht auf den Charakter Chamberlain's, der, obwohl er
wissen oder doch wenigstens annehmen mußte, daß be­
lastendes Material an Briefen oder Telegrammen gegen ihn
vorlag, mit der größten Emphase vor dem House of Commons
erklärte, er habe nichts von den Rhodes'schen Absichten ge­
wußt und niemals seinen Vertrauensmann Fairfield damit be­
auftragt, die Freisprechung Jameson's und Rhodes' vor
dem aus dem Hause gewählten Comite anzustreben. Die
Veröffentlichung soll ferner den absoluten Beweis bringen,
daß das ganze Gerichtsverfahren damals eine Farce war,
und daß die Documente, die wirklich Licht in die Sache
hätten bringen können, einfach zurückbehalten, oder, auf gut
deutsch, der Commission unterschlagen wurden. Der erste
Theil der Veröffentlichungen bringt diesen Beweis ziemlich
unzweideutig. Den peinlichsten Eindruck macht offenbar der
Brief der Mrs. Richard Chamberlain, der undatirt
und an Hawksley (den Syndicus der Chartered
Company und Verttauensmann von Rhodes) adressirt
ist. Sie schreibt darin unter Anderem: »Auch
ich bin Ihrer Ansicht, daß jetzt für I. 0. (Joseph Chamber­
lain) wenig yder gar nichts gethan werden kann. Er
wußte, was er zu erwarten hatte und wird genügend Zeit
gehabt haben, sich die Sache zu überlegen, ehe 6. I. R.
ankommt.« Nicht weniger verdächtig ist eine Phrase aus
dem Brief Hawksley's, in dem er sagt: »Ich glaube,
wir sind noch lange nicht über dem Berg.« In einem
weiteren Briefe ersucht Hawskley den bekannten Ver­
trauensmann Chamberlain's, Mr. Fairfield, dafür Sorge
zu tragen, daß die Herren Carson, Cripps und
Wyndham in daS Comite, welches die Anklage gegen
Rhodes und Jameson zu prüfen hatte, gewählt werden.
Fünf Tage später kann Hawksley bereits dem ebenfalls
nicht ganz unbekannten Herrn Beit telegraphiren, daß er
Wyndham und Fairfield gesprochen hat, und daß diese
Beiden »alles Mögliche« thun wollen, und thatsächlich sind
Cripps und Wyndham Mitglieder des Comites geworden.
Die Correspondenz des Syndicus der Chartered Company
ist überhaupt von A bis Z recht interessant. So, wenn er
schreibt, daß Chamberlain es sich ganz allein zuzuschreiben
hätte, wenn die Kabeltelegramme aus der letzten Hälfte des
Jahres 1895, oder besser, die Verhandlungen aus jener
Zeit zum Vorschein kämen, oder wenn er Fairfield dringend
bittet, ihn sofort davon in Kenntniß zu setzen, wenn ein
Personenwechsel oder sonst Schwierigkeiten bei der Zu­
sammensetzung des Untersuchungscomitös erfolgen sollten.
In Summa beweisen die Briefe, daß die Vertrauens­
männer Chamberlain's und Rhodes' miteinander, so wie
mit Jameson und Beit, mit mehreren Mitgliedern des
Richtercomites und mit den Verwandten Chamberlain's in
inttmen Beziehungen standen; daß die Personen, welche
die Chartered Company als Richter zu haben wünschte,
in die Commiffion gewählt wurden, daß mit Wissen
und Willen Chamberlain's die 1895er Kabeltele­
gramme und Verhandlungen von der Einsicht­
nahme durch die Gerichts-Commission ausgeschlossen
wurden, sowie endlich, daß Chamberlain schon zu dieser
Zeit die Gewohnheit hatte, seine Freunde und Gönner in
Verlegenheit zu bringen. Denn die Phrase »wenn diese
Kabeltelegramme und Verhandlungen (von 1895) hervor­
gesucht werden, hat er (Chamberlain) sich das selbst zuzu­
schreiben«, zeigt deutlich, daß man mit Chamberlain's
Thättgkeit nicht zufrieden war. Das sind sehr böse
Dinge, die da ans Tageslicht kommen und es fragt sich,
wie der Vielgewandte jetzt wohl sich aus der Schlinge
ziehen wird.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. Jänner. Der »Standard« meldet aus
Durban vom 7. d.M.: Die Ladung des »Bundesrath«
wird gelöscht, ohne daß bisher etwas Verdächttges ge­
funden wurde.— Wie »Daily Mail« erfährt, werde dem­
nächst noch die Abberufung eines anderen in
Südafrika co mm an dir enden Generals erfolgen.
Der »Herzog« freigegeben.
Berlin, 10. Jänner. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus London: Der Reichspostdampfer »Herzog«
wurde von den britischen Behörden in Durban frei­
gegeben.
Diesseitige Delegation.
(5. Sitzung.)
Präsident Graf Vetter eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
30 Minuten.
Nach Verlesung des Protokolles der letzten Sitzung wird
zur Tagesordnung geschritten, nämlich zur Fortsetzung der
Generaldebatte über das ordentliche Heeresbudget.
Präsident thttll mit, daß sich in die Rednerliste noch
der Delegirte Dr. E b e n h o ch hat einttagen lassen.
Als erster Redner ergreift Delegirter Dr. L e m i s ch das
Wort, welcher für seine Person die Rechtsverwahrung abgibt,
daß er sich in Bezug auf die Regelung der äußeren Angelegen­
heiten, der gemeinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des
Heerwesens vollständig auf denselben Standpunct stM, welchen
im Königreiche Ungarn jene Parteien einnehmen, welche auf die
Umwandlung der Realunion zur Personalunion,
auf die Lösung des dualistischen Verhältnisses hinzielen;
ferner erklärt er sich einverstanden mit einem Antrage, der ge­
legentlich der Besprechung des ungarischen Ausgleiches im un­
garischen Reichstage eingebracht wurde, nach welchem die ge­
meinsamen Angelegenheiten undJnstitutionen
aufgehoben werden sollen und für den Unterhalt der
Armee und der auswärttgen Verttetung im eigenen
gesetzgeberischen Wirkungskreise zu sorgen sei. Nachdem
aber durch die zweiunddreißigjährige Gemeinschaft verschiedene
gemeinschaftliche wirthschaftliche Beziehungen bestehen, so hätten
sich die beiden Reichstage in Verbindung zu setzen, damit sie
die Art und Weise feststellen, wodurch sie als unab­
hängige Staaten den gemeinsamen Besitz der Monarchie und
die gegenwärtige Wehrpflicht wirksamer als bisher sichern.
Auch im österreichischen Parlamente sei darüber wiederholt in
ähnlicher Weise gesprochen worden, und zwar von einem Herrn,
der nicht als ein Radicaler gelten kann, nämlich vom
letzten österreichischen Handelsminister, der hervorhob, daß
Ungarn Oesterreich gegenüber viel mehr als 50 Percent
Vorrechte besitze, der es als eine Arrogatton be­
zeichnete, daß der ungarische Ministerpräsident in den
Delegationen erscheine, daß nur im ungarischen Reichstage über
die äußeren Angelegenheiten und über das Heerwesen gesprochen
werden dürfe, während dies im österreichischen Parlamente unter­
sagt sei. Redner kommt sodann auf die Zde-Frage zu sprechen und
tritt von seinem Standpuncte für die unbedingte Aufrechthaltung der
deutschen Armeesprache ein. Ferner bespricht er die Verhältnisse
in Bezug auf das Vorspannwesen und die Einquartttungen,
deren Lasten von den Ländern auf die Gemeinden überwälzt
werden. Redner verlangt die Verlegung der Pulvermagazine
und bespricht ferner noch die Verpflegung der Truppen
bei den heurigen Manövern in Kärnten, die Vergebung
der Lieferungen an auswärtige, insbesondere ungarische Lieferanten,
und kommt zum Schlüsse auf die Gage-Erhöhung der Officiere zu
sprechen. Er anerkennt die Nothwendigkeit derselben, findet aber
die Regulirung in den Oberstufen auffallend. Redner ttitt dafür
ein, daß insbesondere verheiratete Officiere zu berück­
sichtigen gewesen wären. Redner befürwortet die Einführung einer
Wehrsteuer nach Art der Personal-Einkommensteuer und erklärt,
er werde gegen das Eingehen in die Specialdebatte stimmen, in
derselben aber für die niederen Sätze der Gageregulirung ein-
tteten.
Hierauf spricht Delegirter Ochrymowicz, nach dem­
selben ergreift Dr. Geßmann das Wort
(Die Sitzung dauert fort.)
Zur Frage der katholischen Universität in
Deutschland
äußert sich in den »Hist.-polit. Blättem« Herr v. H. an­
knüpfend an Pater PMf's Ketteler-Biographie wie folgt;
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß man gut
thun würde, den vor bald vierzig Jahren aufgetretenen und
damals mit Begeisterung ergriffenen Plan endgiltig
aufzugeben.
Unsere deutschen Universttätm haben eine doppelte
Aufgabe, sie sind Stätten wissenschaftlicher Forschung und
sie sind Unterrichtsanstalten. In letzterer Beziehung sind
sie bestimmt, die letzte und entscheidende Vorbereitung für
den Einttitt in die gelehrten Berufe zu bieten. Die Staats­
beamten aller Kategorien, die Advocaten, die Lehrer an
Gymnasien und Realschulen, endlich die Aerzte müssen ihren
Weg durch die Universitäten nehmen und in staatlichersejts
vorgeschriebenen und eingerichteten Prüfungen ihre Be­
fähigung nachweisen. Nun kann man dieses System be­
kämpfen und die volle Unterrichtsfteiheit als das höhere
Ideal ansehen und erstreben. Man kann dabei auf andere
Länder verweisen, wo der Staat nicht wie bei uns den
obersten Schulmeister abgibt und wo es daher genügt,
Kenntnisse zu besitzen und man nicht gefragt wird, woher
dieselben stammen. Aber die einleuchtendsten theoretischen
Darlegungen scheitern an der Gewalt der Thatsachen. Es
ist gar nicht daran zu denken, daß man in Deutschland
auf die staatliche Reglementirung und Durchführung deS
gelehrten Unterrichtes verzichten und die Wege Frankreichs
oder Belgiens, Englands oder Nordamerikas einschlagen
werde. Viel eher dürste man in dem einen oder anderen
dieser Länder mit der Zeit auf das deutsche System zurück­
greifen.
Unter diesen Verhältnffsen würde eine freie katholische
Universität in Deutschland, wenn sie zustande käme, den
Charakter einer reinen Privatan st alt haben. Daß
der Besuch derselben dem Besuche der Staatsuniversttäten
gleichgestellt würde, ist schwerlich zu erhoffen. Alle die­
jenigen somit, welche auf ein Staatsamt oder eine öffent­
liche Wirksamkeit reflectiren müssen, würden sie nicht be­
ziehen können; es würde, abgesehen von den Theologen,
um derentwillen man sie nicht errichtet, Mr das kleine
Häuflein derer dorthin kommen, welche sich infolge ihrer
günsttgen Vermögensverhältnisse den Luxus des Universttüts-
besuches gönnen können, ohne daran praktische Consequenzen
knüpfen zu müssen.
Dazu hat man sich die Kosten des Unternehmens
offenbar niemals in der richtigen Höhe vorgestellt. Am
31. März 1869 schreibt Ketteler an den Erzbischof von
Köln, mit 12.000 Thalern Revenuen, womit zwölf Pro­
fessoren bezahlt werden könnten, sei er bereit, in Mainz
eine Akademie— also schon nicht mehr eine Universttät
— ins Leben zu rufen. Wäre ein Versuch mit diesen
Mitteln gemacht worden, er hätte nothwendigerweise scheitern
müssen; denn es handelt sich ja heutzutage nicht allein um
die Gehälter der Professoren, sondern um die wissenschaft­
lichen Hilfsmittel, die Institute, Apparate, SeminarSbiblio-
theken u. s. w., waS Alles gewalttge Summen verschlingt.
Und man sage nicht, daß man es ja so großartig nicht zu
tteiben brauche wie die aus öffentlichen Fonds unterhaltenen
Staatsanstalten. Damit wäre nur ausgesprochen, daß man
an einen Wettbewerb mit diesen letzteren nicht denken kann
und von vomeherein bereit ist, sich auf eine niedrigere
Stufe einzuschätzen. Und auch die von Ketteler ins Auge
gefaßten Gehälter wären schon damals unzureichend ge­
wesen, sie wären es heutzutage erst recht. Brauchte man
auch nicht dem Ehrgeize zu huldigen, lauter Männer ersten
Ranges zu gewinnen, so müßten es doch jedenfalls solche
sein, welche sich mit dem Durchschnitte ihrer Kollegen an
den Staatsuniversitäten messen könnten. Alsdann aber müßte
man ihnen auch das Gleiche an Einnahmen bieten können,
was jene dort beziehen. Das katholische Deutschland ist
nicht reich genug Md ist schon viel zu viel durch alle
möglichen charitativen und socialpolittschen Aufgaben in
Anspruch genommen, als daß es durch steiwillig auf­
gebrachte Mittel eine Universität unterhalten könnte, welche
den an eine solche zu stellenden Anforderungen genügte.
Aber gesetzt den Fall, diese Mittel würden gefunden.
Gesetzt den Fall, die bedeutsame Steigerung des National­
wohlstandes, wie sie in den letzten Jahrzehnten in Deutsch­
land stattgefunden hat, führte dahin, daß auch bei Ms wie
in Amerika einige Privatleute imstande und bereit wären,
Millionen für einen solchen Zweck zu schmken. Gesetzt also,
es wäre gelungen, in Fulda oder Mainz oder wo immer
eine Universität ins Leben zu mfen, an welcher diejenigen
jungen Leute eine vorzügliche Ausbildung finden könnten,
welche nicht genöthigt sind, eine Staatsuniversität zu be­
suchen; es gelänge, an ihr in imponirender Zahl Männer
zu vereinigen, gleich hervorragend durch ihre wissenschaft­
lichen Leistungen wie durch ihre echt kirchliche Gesinnung.
Würden alsdann der wirkliche Werth und die Früchte dieses
Unternehmens den darauf verwandten Mühen und Kosten
entsprechen?
Eben dies ist es, was ich glaube bestreiten zu müssen.
Wir hätten alsdann eine fteie katholische Universität gegen­
über den 18 oder 19 Staatsuniversttäten. Da katholische


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 11 ]
Nummer s rsm; jsmWwocb
Gelehrte in Deutschland bisher leider ziemlich dünn gesät
sind, so müßte man jedenfalls einen Theil derjenigen
hinüberziehen, die bisher an den Staatsanstalten thätig
waren, und man müßte den ganzen Nachwuchs nach der
katholischen Universität dirigircn. Ter weit überwiegenden
Mehrheit unserer studirenden Jugend, für welche der Besuch
dieser letzteren unmöglich wäre, würde man somit die
wenigen katholischen Lehrer entziehen, die bisher vorhanden
waren und an denen sie eine Stütze fanden. Sie wären
schlimmer daran wie zuvor.
Mir scheint im Gegentheile, daß wir trachten müssen,
anstatt an dem Gedanken einer problematischen Neuschöpfung
festzuhalten, mit aller Macht das Bestehende zu
verbessern und unseren Interessen dienstbar zu machen.
Mir scheint, daß wir uns nicht durch die Gründung einer
solchen freien kacholischen Universität in unserer Jsolirung
nmerdings befestigen, vielmehr versuchen müssen, katholische
Gelehrte soweit nur immer möglich auf die staatlichen Lehr­
kanzeln zu bringen. Das geht nicht mit einem Schlage,
aber es geht— sobald nur die Leute dazu da sind. Da
NM aber ein ausreichender Vorrath von geeigneten Kräften
selbstverständlich auch die nothwendige Voraussetzung für
jene Gründung gebildet haben würde, so wäre es nicht
einmal gegen den Sinn der Geber, wenn man die ge­
sammelten Mittel zur Ausbildung und Unter­
haltung katholischer Privatdocenten an den
bestehenden Universitäten verwenden wollte.
*,*
*
Die vorstehenden Ausführungen können wohl als ein
knappes Resume jener Gründe bezeichnet werden, welche
auch im katholischen Lager gegen das Project einer freien
katholischen Universität vorgebracht werden. Sie werden also
jenen Männern, welche sich eingehender mit dem Projecte
befaßt haben, kaum etwas Neues bieten. Bei uns in
Oestreich steht die Angelegenheit wohl jedenfalls in dem
einen wesentlichen Puncte anders, als die Frage der Er­
langung des Oeffentlichkeitsrechtes nicht zweifelhaft sein
kann; das dürfte der geringste Kummer sein, wenn nur
die anderen Bedingungen, insbesondere die finanziellen, voll
erfüllt und gesichert werden könnten. Wenn man in Deutsch­
land das Project endgiltig ausgeben will, so ist das natür­
lich noch kein Grund, in Oesterreich, wo die Verhältnisse
doch vielfach anders liegen, dasselbe zu thun.
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Die Pest.
Madrid, 10. Jänner. Das Vorhandensein der P e st i n
M a n i l l a wird officiell bestätigt.
Der Streit zwischen Frankreich nnd Domingo.
Newyork, 9. Jänner. (»Reuter«-Meldung.) Es
wird ausdrücklich gemeldet, daß das amerikanische Kriegs­
schiff »Machias« den Auftrag erhalten habe, sich in die
Streitfrage zwischen Frankreich und San
Domingo nicht einzumischen. Eine Depesche aus San
Domingo besagt, Präsident Jimenes habe den Comman­
danten der französischen Schiffsdivision im Atlantischen
Meere empfangen.
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser ist Vormittags
zum Stapellauf des Dampfers »Deutschland« nach
Stettin abgereist und begibt sich von dort Abends
nach Kiel.
St. Petersburg, 9. Jänner. Für den vor sechs Monaten
verstorbenen Thronfolger Georg fand in der Peter-Paul-Kathedrale
in Gegenwart des Kaiserpaares, der Kaiserin-Witwe, der hier
weilenden Großfürsten und Großfürstinnen, sowie aller Hofchargen
eine Trauermesse statt.
Tagesrmchrichten.
Wien, 10. Jänner.
* IjHohe Spende«! Se. Majestät der Kaiser hat der
Gemeinde Golleschau, Bezirk Bielitz, für die durch Feuer ge­
schädigten Bewohner 1000 Kronen gespendet.
* ^Erzherzog Eugen.I Ueber das Befinden
Sr. k. Hoheit des Herm Erzherzogs Eugen ist uns
bis Mittag kein Bulletin zugekommen: es scheint also er­
freulicherweise die Ausgabe eines solchen nicht nothwendig
gewesen zu sein.
* jfPrinz Heinrich von Prenßen.1 Seine
Majestät der Kaiser hat das nachstehende allerhöchste
Befehlschreiben erlassen:
Ich ernenne Se. k. Hoheit Heinrich Prinzen von Preußen
zum Vice-Admiral. Wien, am 12. December 1899. Franz Joseph.
* [@iit siamesischer Prinz in Wien.sj
Prinz Abbsakara von Siam ist gestern Abends aus
Paris hier eingetroffen.
* lAuszeichnung.I Se. Majestät der Kaiser hat
dem Chorsänger Carl Bruckner anläßlich seines Scheidens
aus dem Äctivverbande des Hofoperntheaters in Anerkennung
seiner vieljährigen vorzüglichen Dienste das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
* ^Enthebung.! Se. Majestät der Kaiser hat die
Kammervorsteherin bei den Töchtern Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Friedrich Ernestine Gräfin S z e c s e n von T e m e ri n,
ihrem Ansuchen gemäß von dieser ihrer Stelle unter Anerkennung
der auf derselben geleisteten Dienste enthöbe«.
* ^Päpstliche Orden.! Se. Majestät der K a i s e r hat
gestattet, daß die Majore Maximilian Edler v. C h a l a u p k a,
des Armeestandes, Platzcommandant in Görz, das Commcmdeur-
kreuz des päpstlichen St. Gn- gor-Ordens und Hieronymus Conte
Sormani-Calcagni, außer Dienst, das päpstliche Ehren­
kreuz, »Pro Ecclesia et PontLflce«, ferner der Lieutenant in der
Reserve Joseph F l e s ch, des Hußaren-Regimentes Nr. 3, das
Ritterkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe und das Com­
mandeurkreuz des päpstlichen St. Sylvester-Ordens annehmen
und tragen dürfen.
* sDie Salzburger Rompilgerfahrt.j> Die
fixen Preise für die Salzburger Jubiläumspilgerfahrt nach
Rom sind für die erste Classe 180 fl., zweite Classe 140 fl.,
dritte Classe 100 fl. Davon werden bestritten die Reise,
Hin- und Rückfahrt, die VerpflegMg, angefangen von Ala
bis zurück, und die Kosten des zehntägigen Aufenthaltes in
Rom selbst. Auf der Bahnlinie von Salzburg bis an die
italienische Grenze (Ala) und zurück, besorgen die Pilger
selbst die Verköstigung. Dazu kommt noch die Aufnahme­
gebühr von 5 fl. zur Bestreitung der Auslagen vonseite
des vorbereitenden Comites.
* sBom »Rothen Kreuz«.1 Wie das
»Fremdenblatt« meldet, hat die Gräfin Prokesch-Osten
(Friederike Goßmann), die dem Zweigvereine Gmunden vom
»Rothen Kreuz« seit neun Jahrm als Präsidentin vor­
stand, diese-Stelle niedergelegt. Die Gräfin hat bekaMtlich
vor einiger Zeit als Präsidentin des genannten Zweigvereines
eine höchst überflüssige Demonstration zugunsten Dreyfus'
veranstaltet. Diese Kundgebung wurde allerdings von der
»N. Fr. Presse« und anderen Judenblättern mit großem
Lobe bedacht; die Stellung der Präsidentin ist jedoch
dadurch unhaltbar geworden und so mußte sie resigniren.
** jDas vermißte Mädchen i« Nachod.s
Wie MS Nachod gemeldet wird, wurde die Leiche des
vermißt gewesenen Dienstmädchens Marie Cervinka
gestern in der Mettau gesunden. An der Leiche sollen keine
Verletzungen wahrgenommen worden sein; man glaubt da­
her, daß ein Selbstmord vorliegt. Der Dienstgeber der
Cervinka, Emanuel Kohn, befindet sich aber noch immer
in Hast. Auf die Bevölkerung von Nachod hat die Auf­
findung der Leiche nicht beruhigend gewirkt; es beweist
dies das Telegramm aus Nachod in Mserem heutigen
Morgenblatte, in welchem wohl nur irrthümlich wieder von
dem »Verschwinden einer Frau« gesprochen wird.
* ^Erhebung des Marktes Protiwi« zur Stadt«!
Se. Majestät der K a i s e r hat mit allerhöchster Entschließung
vom 27. November v. I. den Markt Protiwin (Bezirk Pisek in
Böhmen) zur Stadt erhoben.
* sErfrorcne Schulkinder.! Aus B u d w e i S, 9. d.M.,
wird geschrieben: Auf dem Heimwege von der Schule wurden
vor einigen Tagen in der Nähe des Dorfes Münnichschlag
dreizehn Schulkinder von einem heftigen Schnersturme überrascht,
und fanden dabei den Tod. Man Fand die Kleinen auf einem
Schneehaufen zusammengekauert, fest umschlungen und erstarrt.
Die atmen Kinder hatten sich, durch den Schneesturm
ganz ermattet, auf einem Schneehaufen niedergelassen,
und, um sich gegenseitig zu erwärmen, hatte eines das andere
fest umschlungen. Die Kälte raubte ihnen dann das Bewußtsein,
und so schliefen sie ein, zum Nimmererwächen. Als man sie auf­
fand, waren sie bereits erftoren.
5S ^Rückkehr eines Defraudanten.! Der gewesene
Lemberger Landesadvocat Dr. Friedrich v. Kratter, welcher
sich im Juni des Jahres 1898 nach Unterschlagung von Depo­
sitengeldern Nach Amerika geflüchtet hat, ist jetzt in Hamburg ein­
getroffen und kehrt, wie der dortige österreichische Consul meldet,
unter Zusicherung freien Geleites nach Lemberg zurück.
® ^Hochwasser.! Aus Oedenburg wird tele-
graphirt: Zwischen Käpuvar und Wittayed ist der Fluß Repcze
aus den Ufern getreten und hat die Felder überschwemmt. In­
genieure sind nach dem Jnundationsgebiete abgegangen.
* [9iö«&tnorb.] In dem Luftcurorte am Fuße der Jung­
frau, in dem kleinen Dörfchen Wengen, ist in der Nacht von
Freitag auf Samstag ein schrecklicher Raubmord verübt worden.
Als der Briefträger am Samstag seine Morgentour besorgte, fand
er vor einem der einsam gelegenen Wohnhäuser den durch Schuß-
und Stichwunden arg zugerichteten Leichnam des bereits bejahrten
Landwirthes Linder. Die sofort avisirtePolizeibehörde entdeckte
dann weiter in dem Wohnhause auf den Boden hingestreckt die
Leiche der Eheftau Linder. Die Durchsuchung des Hauses ergab,
daß ein Raubmord vorlag. Die Ermordeten hatten erst vor
kurzer Zeit eine größere Erbschaft gemacht, und wahrscheinlich
ist dieselbe dem Mörder in die Hände gefallen. Bon dem Thäter
hat h noch keine Spur.
* ^Eisenbahnunglück in Rußlands Dem »Pester
Lloyd« wrrd aus St. Petersburg telegräphirt: Ein Per­
sonenzug der Uralbahn rst infolge falscher Weichenstellung ent­
gleist. Fünf Waggons stürzten die Böschung hinab und wurden
zertrümmert. Acht Passagiere wurden getödtet, zwölf Andere
schwer oder leicht verletzt.
* ^Briefumschläge mit schwarze« Rändern.^
Die Verwendung sogenMnter TrMercouverts (Brief­
umschläge mit schwarzen Rändern) bei eingeschriebenen
Briefen ist in Frankreich jetzt auch für den Jnlandverkehr
verboten worden, nachdem sie für dm Verkehr mit dem
Auslande schon seit längerer Zeit untersagt war. Brief­
umschläge mit farbigen Rändern lassen sich nämlich viel
leichter! als einfache weiße an den Seiten in betrügerischer
Weise! mit einem feinen Messer öffnen. Auf glatten
Briefumschlägen läßt das mehr oder minder deutliche
Spurest zurück, während die schwarzm Ränder eines
heimlich geöffneten Briefumschlages fast unmerklich wieder
geschlossen werden können, indem man nöthigenfalls die
Schnittflächen schwärzt.
* s^Das Erdbeben im Kaukasus.^ Wie man
aus St. Petersburg berichtet, sind bei dem Erdbeben,
welches den Bezirk von Achalkalaska in der Provinz
Tiflis im Kaukasus heimgesucht hat, drei hefttge Stöße
aufeinandergefolgt. Die Wirkung war eine furchtbare. Eilf
Gemeinden wurden zerstört, in sechs derselben ist nicht ein
! HauS stehen geblieben. Die Zahl der Menschen, die infolge
t/arriTtr. itfOa“ Seite 3
der Einstürze das Leben eingebüßt haben, beläuft sich Mf
900, die der zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner,
die sich in unterirdischen Wohnungen aufgehalten hatten,
wurden darin lebendig begraben. Zwei Bataillone Soldaten
wurden sofort entsendet, um die Trümmer wegzuräumen.
Sie haben bereits 600 Leichen auSgegraben; nebstdem
auch viele Verwundete. Die des Obdachs beraubte Be­
völkerung leidet Hunger und Kälte; das Thermometer
zeigt —25 Grad, an Brod fehlt es vollständig. Da noch!
fortwährend Bodenschwankungen beobachtet werden, wurde
der Geologe Weber näch dem bezeichneten Gebiete ent­
sendet, um Beobachtungen durchzuführen.
Studie« «der das Metterschieße«.
Aus St. Katharein an der Lamming lst
uns folgende Meldung zugegangen:
Director Professor Dr. P ernt er und Secretär
Dr. Trab ert von der meteorologischen Centralanstalt in
Wien, ferner kaiserlicher Rath Dr. Schmid und Bürger­
meister Albert Stiger aus Windisch-Feistritz sind
heute in der Gewerkschaft der Firma Carl Greinitz Neffen
hier angelangt, um durch mehrere Tage Experimenten und
Studien auf dem Gebiete des Wetterschießens beizuwohnen.
LoraLbrricht.
fEröffnnng einer neuen Tramwaylinie.! Die Er­
öffnung der Tramwaylinie durch die Thaliastraße bis zur Mont-
leartstraße in Altottakring wird am 15. d. M. stattfinden. Die
neue Strecke ist eine Fortsetzung der Linie durch die Lerchenfelder­
straße und wird vorläufig' mit Pferden betrieben. Der Fahrpreis
wird von der Endstatton bis auf die Ringsttaße 20 Heller, von
der Kreuzung mit der Vorortelinie der Stadtbahn ab 10 Heller
betragen.
|@i«e unredliche Finderin.! Die vierundzwanzig-
jährige Magd Marie Hrobel ist vor einigen Tagen aus
Krakau plötzlich verschwunden. Sie hatte einen Geldbettag von
1340 Kronen gefunden und diese Summe für sich behalten. Da
Anzeichen dafür sprachen, daß sich das Mädchen nach Wien ge­
flüchtet hat, wurde die hiesige Polizei verständigt. Die
unredliche Finderin ist auch gestern Nachmittags in der
Leopoldstadt, Halmgasse Nr. 1, ausgeforscht und verhaftet worden.
Man fand bei ihr ein Postsparcassebuch auf 600 Kronen lautend
und 232 Kronen Baargeld. Von dem fehlenden Gelde hatte sich
die Magd Schmuckgegenstände gekauft und einer bekannten Frau
200 Kronen geliehen.
sEine Schwindelfirma.! Eine Firma in Steiermark hat
der hiesigen Polizeidirectton die Anzeige erstattet, daß sie dem auf.
der Wieden, Lambrechtgasse Nr. 11 wohnhaften Carl v. Weren-
b a ch jun., angeblich Inhaber der protokollirten Firma Carl von
Werenbach, Margarethen, Griesgasse Nr. 36, zwei Wechsel
in der Höhe von 2900 Kronen zur Escomptirung übergeben,
jedoch bisher weder das Geld noch die Wechsel retournirt
erhalten hat. Wie polizeilich erhoben wurde, war der jetzt
dreißigjährige Werenbach früher Handlungsagent und wurde
später Kaffeehausbesitzer, «.hierauf Gemischtwaarenhändler. Im
December vorigen Jahres übernahm er die Vertretung der Fahr-
radfabrik in Neumarkt bei Nürnberg auf dem Wiener Platze.
Bald nach der Eröffnung drs Geschäftes associirte er sich mtt
dem einunddreißigjährigen Agenten Carl Weiß und übertrug
diesem die Procura. Beiden standen nur sehr geringe Capitalien
zur Verfügung. Sie befaßten sich mit Wechselescomptttunge«,
haben jedoch das Vertrauen ihrer Committenten mißbraucht, die
für die begebenen Wechsel erhalteneValnta in derHöhe von mehreren
tausend Kronen unterschlagen und für sich verwendet. Die Höhr
des Schadens konnte bisher nicht festgestellt werden, da sich vield
in Mitleidenschaft gezogene Geschäftsleute noch nicht gemeldet
haben. Carl Edler v. Werenbach wurde am 9. d. M. AbenWj
verhaftet. Carl Weiß hat sich bereits am 1. d. M. durch JÄ
Flucht der Verantwortung entzogen und wird nun verfolgt. Be­
schädigte werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau der PvKzci-
direction, Schottenring Nr. 11, zu melden.
Marktberichte.
— fBörse für landwirthschaftliche Products vom
10. Jänner.fj Infolge äußerst schwacher Betheiligung und
völliger Geschäftsstille sind die Preise am Effectivmarkte noch
unausgesprochen, doch dürfte, den Anzeichen gemäß, in allen
Arükeln eine Veränderung der Preise auch weiterhin kaum statt­
finden. Auch das Ausgebot tritt sehr rcservirt hervor.— Der
Ter min Handel ist heute wieder sehr schwach und auch hier keine
Coursveränderung. Außer Weizen, der zu K. 7.87, K. 7.89 bis
K. 7.8872 gehandelt wurde, kam kein Geschäft zustande. Um
11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89,
Roggen per Frühjahr K. 6.68 bis K. 6.69, Mais per Mai-
Jum K. 5.21 bis K. 5.22, Hafer per Frühjahr K. 5.29 bK
K. 5.30, Reps per August-September K. 11.75 bis K. 11.85.
Wiener Börse vom 1V. Jänner 1800.
Die letzt verbreiteten Nachrichten von einer neuen größeren
Niederlage der Engländer haben sich nicht bestätigt und London
sandte darauf feste Course, was auch auf die übrigen Märkte
günstig wirkte und auf denselben die bessere Sttmmung aufrecht
hielt. Besonders fest sprechen sich heute Banken Md Montan­
werthe aus.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 233.20, Ungar« Credit 186.25, Anglo 124.75, Union
154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.75, Oesterr. Boden
242.—, ungar. Escompt —, ungarische Hhpoth. —, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 25.90, Elbethal 123.50, Nordwestbahn
118.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 303.50,
Straßenbahn lit. A 143.—, Straßenbahn lit. B 137,75, Adria
245.—, Dampfschiff 73,40, Lloyd —, Böhmische Montan
417.50, Rudolph 136.50, Poldi 149.-. Alpine Montan 273.75,
Eis. Berk. 215.—, Brüxer Kohle 394.—, N. ung. Kohle —,
Wr. Bau, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
606.—, Rima 335,75, Trifailer —.—, Tabak 136.50, Waffen öst.
185.—, Wiener Ziegel 223.—, Elektr., allg. —, Türkenlose
125.50, Oesterr. Kronenrente 99.—, Ungarische Kronenrente 99,85,
Mairente 98.75, Silberrente 98.65, Oesterreichische Goldrentc
97.65, Ung. Goldrente 97.65, Rubel 2.55, Marknoten 118.17,
Napoleon 19.22, Schodnica —.—, Intern. Elektr.,
II. Bulgar. Salao 304.-. Zucker 129.-«


[ 2023-06-29 10:48:16.564 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.«
10. Jänner 1900
Nummer 8
67’ H (Nachdruck oerboten,]
Der letzte HSrrptlmg vm KMarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laims).
Nur der Häuptling selbst blickte ernst und düster in
die Zukunft. Der errungene Erfolg, von Kilkenny konnte
ihn nicht täuschen. Wohl hatte er in den wenigen Tagen
der Abwesenheit Robert's mit dem zurückgebliebenen Theile
des Volkes Wunder geschaffen. Wälle waren aufgeworfen,
auf dem ansteigenden Wege zum Plateau schloß sich fast
Verhau an Verhau, von denen das hinterliegende stets das
vordere beherrschte, die Wege waren mit Gräben unter­
brochen Md diese durch leicht wegzunehmende Bohlen über­
brückt. Bangor war mit seiner kostbaren Ladung ein­
getroffen, die Wallbüchsen lagen schon oben und die Feld-
schlangen wurden eben auf niedrigen Rädergestellen hinauf­
geschafft. Der Gewürzhändler von Castlehaven hatte sich in
einen Kriegsintendanten verwandelt, welcher mit demselben
Eifer, wie ftüher mit Pfeffer und Ingwer, jetzt mit
Munition und Proviant hantirte.
Wenn es nun auch Egbert gelungen war, binnen
weniger Tage den friedlichen Stamm in ein Heerlager zu
verwandeln, in welchem selbst Frauen und Ander eine
geeignete Verwendung fanden, so zweifelte er doch nicht an
dem Siege Englands, wenn Gott nicht ein Wunder thue.
Aber waS Menschen thun könnten, das zu thun war er
fest entschlossen. Mit' sorgenvoller Stirne trat er zu dem
Priester und streckte ihm die Hand hin.
»Was nun?« ftagte er.
»Was Gott will!« antwortete dieser und legte
die vier Finger seiner rechten Hand in die Hand des
Häuptlings.
»Was ist das?« fragte Egbert, auf den mit Binden
verwickelten Daumen deutend. »Habt Ihr Euch verwundet?«
»Ach nein,« antwortete der Priester verlegen; »sie
haben mir Daumschrauben angelegt; aber es ist schon bald
wieder heil.«
»Und auf die Folter haben sie ihn gespannt,« fiel
James, der frühere Kerkermeister, ein, der mit seinem
Weibe zu Denjenigen gehörte, die Kilkenny den Rücken
kehrten.
»Meister James übertreibt,« sagte ruhig der Priester.
Grmerhe-Iritrmg.
fDer Betrieb handwerksmäßiger Gewerbe
dnrch Handelsgesellschaften, l Eine offene Handels­
gesellschaft meldete beim magistratischen Bezirksamte den
Kleinbetrieb der Bronzewaarenerzrugung an und diese An­
meldung wurde seitens des Bezirksamtes entgegengenommen.
Der Vorsteher der Genossenschaft der Gürtler und Bronze-
Arbeiter, Bechmann, hielt diese Gewerbe-Anmeldung für
ungesetzlich und weigerte sich, die bezeichnete Firma in die
Genossenschaft aufzunehmen. Gleichzeitig wendete sich die
Genossenschaft an den Gewerbedocenten Magistrats-Ober-
commissär Dr. H e i l i n g e r um ein Rechtsgutachten darüber,
ob Handelsgesellschaften handwerksmäßige Gewerbe anders,
als fabriksmäßig betreiben dürfen. Dr. Heilinger erklärte, daß
durch§ 14 der Gewerbe-Novelle vom Jahre 1883 der
kleine und mittlere Betrieb handwerksmäßiger Gewerbe den
Handwerkern vorbehalten wurde und juristische Personen,
zu welchen die Handelsgesellschaften gehören, in Ansehung
der handwerksmäßigen Gewerbe auf den.Fabriksbetrieb be­
schränkt wurden. In der Begründung des Gutachtens wird
ausgeführt, daß für den Fall, als man Handelsgesell­
schaften gegen bloße Bestellung eines befähigten Stell­
vertreters oder Pächters, zum Antritte eines hand­
werksmäßigen Kleingewerbes oder mittleren Gewerbes
zulassen würde, man die Handelsgesellschaften besser be­
handeln würde als physische Personen, da es Letzteren
nicht erlaubt ist, gegen bloße Bestellung eines befähigten
Stellvertreters oder Pächters ein handwerksmäßiges Ge­
werbe anders als fabriksmäßig zu betreiben. Eine solche
BegünstigMg der Handelsgesellschaften würde auch mit der
Anordnung des 8 3 der citirten Gewerbe-Novelle im Wider­
sprüche stehen, wonach juristische Personen lediglich unter
den gleichen Bedingungen wie einzelne Individuen Gewerbe
betreiben dürfen.
Grrichtshalle.
Wie«, 10. Jänner. <Todtfchlag.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. D i st l e r
stand gestern der siebemmddreißigjährige Zimmermannsgehilfe
Franz Taferner unter der Anklage des Todtschlages. Taferner
hat seinen Collegen Ruff, der ihn unaufhörlich und in ver­
letzender Weise gehänselt hatte,• in einer plötzlichen Zornes-
aufivallung durch einen Stich in die Brust so schwer
verletzt, daß der Getroffene alsbald starb. Taferner erklärte in
seiner Verantwortung,. er sei damals so volltninken gewesen, daß
er gar nicht wußte, daß er ein Messer in der Hand habe. Aller­
dings wollte er dem hänselnden Ruff einen Schlag versetzen, aber
nur mit der Faust, und erst als Ruff blutüberströmt zurücksank,
sei er zum Bewußsein gekommen, daß er ein Messer in. der Hand
hatte. Den Geschwornen wurden Fragen auf Todtschlag, ans vor­
übergehende Sinnesverwirrung, ans Todtschlag im trunkenen Zu­
stande, auf Verbrechen ans Trunkenheit und auf fahrlässige
Tödtnng vorgelegt. Sie bejahten den Todtschlag und verneinten
»Er ist ein Neubekehrter, und die sind immer ein wenig
exaltirt; es war nicht so arg.«
»Aber, Ehrwürdiger,« fiel ihm der Kerkermeister ein,
»Ihr lagt doch auf der Fo'ter und sie haben Euch die
Arme zurückgedreht.«
»Ein wenig, ein wenig; die Achseln schmerzen mich
fast gar nicht mehr, und die Geschwulst ist schon beinahe
ganz beigefallen. Euer Sohn kam gerade im rechten Augen­
blicke. Wisset, Egbert, die Leute wissen wirklich nicht, was
sie thun.«
»Und was that denn mein Sohn?«
»Der Richter wurde noch ertappt,« erzählte der Kerker­
meister an Stelle des Jesuiten.
»Und dann habe ich gethan, was Recht war,« fiel
entschieden der Priester ein. »Ich möchte von der Sache
am liebsten nichts mehr hören, urw Ihr werdet mich ver­
binden, Freund, wenn Ihr nichts mehr davon reden wollt.«
»Thuen wir ihm den Willen,« bemerkte der Häuptling
mit trübem Lächeln. »Aber wissen muß ich die Sache,
und Ihr werdet sie mir ein andermal erzählen.«
Darauf wendete sich Egbert an den Jesuiten, während
der frühere Kerkermeister und sein Weib mit einigen
Anderen auf das Hochplateau geführt wurden, um dort
Unterkunft zu erhalten.
»Und was denkt Ihr jetzt zu thun?«
»Ich möchte hier bleiben, bis meine Hände ganz zu­
geheilt sind, und dmn will ich wieder zu den Unglücklichen,
die meiner entbehren. Ihr glaubt nicht, Egbert O'Drentor,
mit welcher Freude und Liebe sie mich aufnehmen...«
»Und die Engländer werden Euch wieder fangen.«
»Dam werde ich das Evangelium im Gefängnisse
predigen. Seht einmal an: Meister JameS und feine Frau
sind recht wackere Leute, und auf der Folter hat mir Gott
die Gnade verliehen, Miß Lucy in deu Bund der Kirche
aufnehmen zu können.«
»Sie hat convertirt?« rief Egbert mit freudigem Er­
staunen.
»Ja, und seht, gerade über sie wollte ich ein ernstes
Wort mit Euch reden.«
»Sprecht, ich höre!«
»Die Beiden liebm sich,« bemerkte der Pater, »und
gedenken sich zu heiraten.«
»Dazu dürfte aber eben keine Zeit sein.«
die Sinnesverwirrnng, bejahten aber die Berauschtheit und das
in diesem Zustande verübte Verbrechen, weshalb die Beant­
wortung der letzten Frage entfiel. In diesem Sinne, das heißt
wegen Uebertreümg der Trustkenheit wurde Taferner zu zwei
Monaten strengen Arrests verurtheilt. Er erklärte diese Strafe
sofort antreten zu wollen.
Prag, 9. Jänner. (Anklagen wegen der Bro­
sch ü r e des Professors Masaryk.) Das hiesige Landes-
als Strafgericht hat gegen Professor M a s a r y k wegen seiner
Broschüre über die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer Pro­
cesses die Anklage wegen Vergehens nach Art. 8 des Ge­
setzes vom 17. December 1862 (Erörterungen über eine
noch im Zuge befindliche Strafverhandlung) erhoben. Die
Anklage wurde gestern Professor Masaryk zugestellt.
Derselbe hat seinen Rechtsfreund, den socialdemokratischen Advo-
eaten Dr. Körner, beauftragt, beim Oberlandesgerichte den
Einspruch gegen die Anklage zu erheben. Wegen des gleichen
Dekretes wurde auch Dr. Herben, der Redacteur des »Czas«,
in dessen Verlag die Broschüre erschienen ist, unter An­
klage gestellt.
London, 9. Jänner. (Hinrichtung einer Frau.)
Louise Müsset, eine französische Gouvernante, die wegen
Kindesmordes zum Tode verurtheilt worden war, wurde nach
einer schlaflosen Nacht heute Früh um 9 Uhr im Newgate-
Gefängnisse, hintere City, Hauptpostamt, gehängt. Außerhalb des
Gefängnisses wartete eine große Menge ans das Hissen der
schwarzen Fahne, das nach vollendeter Hinrichtung erfolgt, und
erhob laute Cheers, als die Fahne sichtbar wurde.
Theater und Kunst.
— Im H o f b i! r. g 11; e a i e r gelangen wegen Unpäßlichkeit
des Herrn Krastel statt der angekündigten Vorstellungen heute,
Mittwoch, das dreiaetige Schauspiel von Ludwig Fulda »Das
verlorene Paradies« und morgen, Donnerstag, »Blau« und »Die
zärtlichen Verwandten« zur Aufführung.
NolksrrnrthschastUche Zeitung.
— ^Pinzgauer Localbahn.t Wie das »Oesterr.
ungar. Eisenbahnblatt« meldet, ist dem Landes-Ausschusse
von Salzburg ein Erlaß des Eisenbahnministeriums
zugegangen, in welchem eröffnet wird, daß die Re­
gierung bereit' sei, der genannten Localbahn im Inter­
esse ihres ungestörten Fortbestandes unter gewissen
Bedingungen eine Unterstützung zu gewähren,
welche mittelbar auch dem garantirenden Lande
zugute käme. Die Unterstützung wird sich auf 60.000 Kronen
jährlich belaufen. Der Landtag wird in djeser Session über
die Angelegenheit Beschluß zu fassen haben. Die Erwirkung
dieser namhaften Unterstützung für das durch die Pinzgauer
Bahn sehr in Anspruch genommene Land ist, wie die »Salz­
burger Chronik« bemerkt, vorzugsweise den Herren Präsi­
dent Dr. v. Fuchs und Landeshauptmann Winkler zuzu­
schreiben.
— lOeffentliches Register der Actiengesellschaften.1
Im Sinne des neuen Regulativs für Aetiengesellschaften haben
»Gerade dazu ist es Zeit. Wer freilich den Abschluß
der Ehe als den Beginn eines lustigen Tanzes durch's
Leben ansieht, der mag das aufschieben, bis der Himmel
sich sonnig verklärt. Aber die Ehe ist etwas gar Ernstes.
In trüben Tagen bedürfen wir der Stütze, und seine Voll­
endung, seine ganze Männlichkeit wstd der Mann nur in
der Ehe finden.«
»Ei, ei, meinte Egbert lächelnd, »heiratet Ihr?«
»Ganz gewiß,« antwortete der Pater, »nur ist unsere
Ehe geistiger Natur. Wenn Euer Sohn sich so ganz einem
Ideale hingibt, daß er auf dieser Welt sonst nichts mehr
braucht, dann ist daS so gut wie verheiratet. Das ist im
Priesterstande der Fall. Die Gelübde find schwer, und
darum prüfe sie ein Jeder. Wenn Ihr mir ein würdigeres
Ideal nennt, als Lucy Euerem Sohne ist, dann gebt ihm
dieses.«
»Ich bin nicht so gelehrt, das zu verstehen,« meinte
der Häuptling.
»Gebt sie ihm. Wohin soll daS führen? Lucy steht
allein; was bedeutet eine Mutter in diesen wildbewegten
Zeiten, wo nur die Stärke Beachtung findet! Dazu konnt
Ihr Euren Sohn nicht aus ihrer Gegenwart verbannen. Ist
es da nicht unklug, um nicht mehr zu sagen, ihn einer
fortwährenden Versuchung auszusetzen? Gebt ihm das
Weib, das er verlangt, und gegen welches Ihr selber nichts
einzuwenden habt.«
»Aber, Ehrwürdiger, er hat eS ja noch gar nicht von
mir verlangt.«
»Meint Ihr, daß es deshalb geschehen, weil das
nicht in seinen Absichten liege? Wenn er sich dies Ver­
langen versagt, so hat das seinen Grund darin, daß er
fürchtete, Ihr möchtet nicht einwilligen. Aber kommen wird
er doch, ehe er wieder nach Kilkenny zurückkehrt. Ver­
schafft Euch doch die Freude, das Recht, dies arme
Mädchen, das des Elendes viel erduldet, in Eueren Schutz
zu nehmen.«
»Was kann ich selbst?« ftagte der Häuptling düster.
»Habt Ihr eine Hoffnung auf den Sieg?« fetzte er nach
einer Pause bei.
(Forsetzung folgt.)
die H a n d e l s- und G e w e r b e k a in m e r n ein öffentliches
Register über Aetiengesellschaften zu führen, welches die Nach-
weisnngen über Gründung und Umbildung der Gesellschaften, be­
ziehungsweise deren Statuteil und Statutenänderungen enthält.
Das k. k. Handelsministerium hat gleichzeitig verfügt, daß
die Register sich nicht blos auf die den Gegenstand des
Regulativs bildenden Aetiengesellschaften auf dem Gebiete des
Handels und der Industrie, sondern auf alle Aetiengesellschaften
zu erstrecken haben. Das von der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer zu führende Register der Aetiengesellschaften Riederöster-
reichs ist im Wiener Börsegebäude, Amtszimnier 3, unter­
gebracht und die Einsichtnahme in dasselbe in den Amtsstunden
(9 bis 3 Uhr) gestattet. In Verbindung damit hat die Kammer
eine Sammlung der Generalversammlungs-, be-
zieh un gs weis eGeschäftsbe richte undRechnungs-
abschlösse der Aetiengesellschaften des Kronlandes gebracht.
Wetterbericht vom 10, Jänner.
Vom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Centraleuropa aus; der hohe Druck hält sich im Nordosten.
In Oesterreich-Ungarn herrscht noch allgemein trübes Wetter
mit stellenweisen Schneefällen. Die Temperatur ist meist etwas
gesunken« Morgens 7 Uhr melden: Prag 0*8 Grad, Lem­
berg —8*0 Grad, Riva 3*4 Grad, Bregenz 0*9 Grad,
Ischl —1*4 Grad, Wien 0*1 Grad, Graz 0*5 Grad, Klagen-
f u r t —0*4 Grad, Laibach 0*2 Grad, Triest 5*0 Grad,
Lesin a 7*0 Grad, Budapest --3*5 Grad, Szegedin
—4*5 Grad, Sarajevo —2*7 Grad, Hermannstadt
—4*2 Grad, Rathhausberg —6*4 Grad, Obir —7*3
S o n n b l i ck —14*4, Semmering —3*0 Grad Celsius. Das
Meer ist leicht bewegt.
M e i st n o ch t r ü b, st e l l e n iv e i s e Niederschläge,
TemperaturnahebeiNull anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 10. Jänner 1900:
T a r n o w: —6*5 Grad Celsius, SE1, trüb; P r z e m h s l:
—6*2 Grad Celsius, E2, trüb; C z e r n o w i tz:—6*8 Grad
Celsius, E 2, heiter; Mähris ch-S ch ö n b e r g: —1*8 Grad
Celsius, windstill, trüb; Eg er: 0*6 Grad Celsius, W1, trüb;
Tabor: —2*5 Grad Celsius, SE 2, trüb; B u d w e i s: 0*2
Grad Celsius, SE 2, trüb; N e u m a r k t (Steiermark):— 3*7
Grad Celsius, windstill, trüb; Kremsmünster: —1*9 Grad
Celsius, windstill, trüb; P r e b i ch l: —1*5 Grad Celsius,
NW 8, trüb; Scheibbs: —1*0 Grad Celsius, windstill, trüb.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Nedaeteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdrnckerei, Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Das verlorene Paradies.«
K. k. Hofoperntheater: »Die Königin von Saba.«
Deutsches Volkstheater: »Der Landstreicher.«
Kaiserjubiläurns-Stadttheater: »Die Katakomben«
Raimund-Thcater: »Robert und Bertram.«
Carl-Theater: »Wiener Blut.«
Theater an der Wien: »Der griechische Sclave.«
Theater in der Josephstadt: »Ich bin so frei.«
Jantfch-Theater: »Der Amerika-Seppl.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Himmelsphotographiea.

