
[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 1 ]
d«-«rcLiorr:
Rioi, m., eettlaefle Kt. 8.
M»dlip»tim g. fgutitin:
Mn>, I., Sch»l«rftnch»A,
»»»in j»«mlttch- Eeldsnrbn»««»
jo «SrcfRttn sin».
Inseratenpreis: Margen»
Hatt die Sgespaltene Nm^areille»
heile 40 h, Abendblatt die Sa«»
wal tene NanbareillezeUe 80 L»
heile X 4.-.
Dar Morgenblatt erscheint (mtt
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umSUhrFrüh, dar Abend­
blatt imit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) m»S Uhr Nachmittag.
Unfranürte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscriote in kei­
nem Fäll zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeikung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
Preis HO Heller.
iSanzj. IC 37.-, sierteB.XftS),'
monatl. X3.20, bet Abholung in
unserer Expedition. MitAnstellung
«ns Haus monatl., titglich riumal
um 40 b, täglich zweimatBO d
mehr.— Einzelvertaus:Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 t>,
Montagsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, halbj. X 21—,
diertelj. X12.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 58.—, halbj. X 28 —,
viertelt. X II .—, mo natl. X1.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 72.—
Sei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 61.- bei täglich ein-
maliaer. X 88.-Sei täglich zwei-
Nr. 219.
Samstag, 11. August 1909. XXXX1. Jahrgang.
Vatican und Quirinal.
.'.,. Wien, 10. August.
Sanguinische Köpfe haben geglaubt, die Schand­
that von Monza werde zweifellos zu einer raschen
Versöhnung zwischen Vatican und Quirinal führen,
und geschäftige Leute waren bemüht, in manchen
Zeitungen »das Eisen zu schmieden, so lange es warm
ist«. Aber es ist nie und nirgends ein augenfälliges
Zeichen zutage getreten, daß das Eisen je wirklich warm
geworden wäre. Und jetzt constatirt auch die »Pol.
Corr.« ans Grund von Mitthellungen aus— um uns
so auszudrückm— beiden Lagern, daß bisher von
einer Versöhnung nicht einmal gesprochen worden ist.
Es hat schon in den telegraphischen Berichten des
»Correspondeuzbureau« hie und da durchgeklungen,
welchen Eindruck das Verhalten des italienischen Clerus
bei den Leichenfeierlichkeiten für König Humbert bei
der heutigen Ouirinalpartei hervorgerufen. Es sei­
ft sagte man— dies das erstemal, daß der Clerus
an einer nationalen Kundgebung sich betheilige.
Ganz denselben Gedanken spricht heute auch der den
italienischen Regierungskreisen nahestehende Gewährs­
mann der »Pol. .Corr.« aus, indem er sagt, daß dem
Verhalten des Vaticans,' der den vollen Anschluß der
Geistlichkeit an die nationale Trauer nicht nur ge­
stattete, sondern durch sein Beispiel und seine Weisungen
hervorrief, eine über diese Tage tiefer Betrübniß hin-
ausreichmde Bedeutung zukomme.
■ Die Oüirinal-Partei drückt also die Bedeutung
der römischen Kage «ns das Äiveau einer nationalen
Frage, einer der heutigen Parteiftagen herab und
glaubt in der erwähnten Haltung des italienischen
Clerus schon fast eine principielle Anerkennung dieses
engen Standpunctes erblicken zu sollen. Dem tritt
der vaticanische Gewährsmann der genannten Corre-
spondenz natürlich entschieden entgegen.■ Er- be­
streitet, daß der Heilige Vater in der letzten
Tagen einen Schritt behufs Anbahnung einer Aus­
söhnung habe unternehmen lassen, und fügt bei: Die
Annahme, daß eine weltgeschichtliche Frage,
wie sie zwischen Vatican und Quirinal schwebt, in
Diplomatischer Beziehung nach einer solchen Methode|
behandelt werden könnte, verrathe mehr Senttmentalität
als politisches Urtheil.
'So ist es auch. Die römisch^ Frage ist keine
specifisch italienische, sie ist eine Weltfrage. Die
Frage wäre nicht entstanden, wenn nicht überhaupt
in der Welt die Revolution herrschend geworden und
göttliches und natürliches Recht mit Füßen zetteten
hätte. Sie wird nach menschlichem Ermessen auch
nicht! verschwinden, nicht gelöst "werden, bevor nicht
überhaupt in der Welt göttliches und nMrliches
Recht wieder zu größerer Geltung gelangt.
Die schauerliche That von Monza sollte aller­
dings daran erinnern, daß das Recht der welüichen
Könige keine anderen und festeren sittlichen Grund­
lagen hat, als das Recht des Papstkönigs.
Man wird im Quirinal auch schwerlich ge­
neigt sein, das Verbrechen Bresci's blos als
ein Verbrechen gegen das nationale italienische Recht
zu betrachten. Wenn Bresci entkommen wäre und in
einem anderen Staate Schutz gefunden hätte, würde
man davon auch im Quirinal kaum erbaut gewesen
sein. Fühlt man denn nicht in aller Welt, wie be­
denklich und gefährlich es ist, die römische Frage blos
als eine nationalttalienische auszugeben?
Politische Chronik.
Wien, 10.August. (Herr v. Szell beiBaron
Chlumecky.) In einigm ungarischen Blättern hat es
bekanntlich geheißen, der ungarische Ministerpräsident Herr
ö« S!z ell werde sich von Ischl nach Gastein und Reichen­
hall Besuch von Bekannten begeben und erst nächste
Woche nach Ratot zurückkehren. Heute erfährt man, daß
Herr v. Szell sich gestern nach Aussee zu Baron
Chlumecky begeben hat und heute wieder in Wien ein­
getroffen ist.
Wien, 10. August. (Ministerpräsident
Dr. v. Körb er) wird sich Montag, 18. d. M., Nach­
mittags, an das allerhöchste Hoflager nach Ischl begeben.
Wie«, 10. August. (Mini st er Mittet in
Ischl.) Wie auS Ischl gemeldet wird, hat Se. Majestät
der Kaiser heute um halb 2 Uhr Nachmittags den Eisen­
bahnminister Dr. Ritter v. Witte! in Audienz
empfangen.
Wien, 10. August.(EinBorschlagzurGüte.)
Zur Ueberwindung der parlamentarischen Krise wird in der
»Gazeta Narodowa« der Vorschlag gemacht, daß die maß­
gebenden Clubs von beiden Seiten des Abgeordnetenhauses
vor dem Zusammentritte des Reichsrathes ein Kompromiß
eingehen sollten, wonach besttmmte Angelegenheiten,,
darunter das Budget und die Investitionen, von
der Obstruction auszuschließen wären. In anderen
Angelegenheiten, besonders in politischen, sowie
in nationalen Fragen, weiters bezüglich der Initiativ­
anträge, der Interpellationen und Petitionen, könnten sich
die Parteien vollkommen freie Hand wahren. Das Kom­
promiß könnte auch zeitlich begrenzt werden. Die Initiative
zu demselben sollte beispielsweise das bisherige Präsidium
des Abgeordnetenhauses ergreifen, unter keiner Bedingung
aber der Polenclub.— Die »Ostdeutsche Rundschau« ver­
höhnt den Vorschlag als gegen den Begriff der Obstruc­
tion verstoßend.
Wien, 10. August. (SocialdemokratischerWahl-
sieg.) In Kmttelfeld sind bei den letzten Gemeindewahlen im
dritten Wahlkörper alle zwölf socialdemokratischen Candidaten
gewählt worden. Wegen eines Formfehlers wurden diese Wahlen
cassirt. Gestern fanden die neuerlichen Wahlen statt. Hiebei
iourden wieder eilf Socialdemokraten gewählt; das. zwölfte
Mandat fiel diesmal dem Bürgermeister Hadeyer z«.
Capo d'Jstria, 10. August. (Landtag.) In
der heutigen Sitzung wurden die Regierungsvorlage, be­
treffend die Verlegung des Kreisgerichtes von Rovigno
nach Pola und die Errichtung eines Bezirksgerichtes in
Rovigno und Dolina dem politisch-ökonomischen Ausschüsse
zugewiesen. Sodann wurden die Interpellationen des Abg.
Depangher, betreffend die hypothekarische Sicherstellung
der Steuerrückstände, und jene des Abg. Dr. Tomasi,
betreffend die Slavisirung einiger Ortsnamen seitens der
Bezirkshauptmannschaft in Parenzo, verlesen. Der Gesetz­
entwurf, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Volksschnllehrer in Istrien wurde nach längerer Debatte
in zweiter Lesung vottrt. Der Antrag des Abg. Doctor
Scampicchio auf Errichtung einer rumänischen Schule
Die amerikanische Spottdrossel. *)
Unter Spottvögeln versteht man zu allermeist—
Menschen, gutmüthige Nachahmer menschlicher Schwach­
heiten und Eigenheiten und boshafte Nachäffer und Satyriker.
Der anerkannte »Spottvogel im deutschen Dichterhain« ist
Heinrich Heine, der aus eigenem fast nie gehörte weich­
melodische Laute geschmeidig klingen läßt und dabei das
meisterhafte Geschick hat, fremden Dichtern nachzusingen in
entzückenden Formen und Gedanken. Daß er ihnen und sich
selbst mit gleichverthcilter Parität zum Schluffe oft eine
Portton Spott nachwirft, vervollständigt sein Charakteristikon:
Spottvogel. Wenn wir nun den Vergleich zurückdrehen, um
von dem jetzt thatsächlich Bekannteren zum weniger Be­
kannten zu kommen, so können wir sagen, daß die wirk­
lichen Spottvögel der Naturgeschichte so ziemlich Miniaturen
des Heine sind, gerade so liedersertig und sangesfroh und
gerade so geschmeidig und geschickt, fremden Tönen nach­
zueifern und je nachdem auch eine Dosis von scheinbarem
Spott oder ätzendem Senf dazu zu geben. Den officiellen
Titel »Spottvogel« führt nur die fremdländische Spott­
drossel. Im Volke heißen auch zwei unserer beliebtesten
einheimischen Sänger Spötter, das sind die Dorngrasmücke
und der Gartenlaubvogel.
Den Nachahmungstrieb der Thiere in äußeren Hand­
lungen beobachten wir am augenscheinlichsten bei den Affen,
dann bei den jungen Thieren überhaupt, so lauge sie sich
unter Pflege der Alten befinden. Aber auch in ihrer Sprache
nehmen die Thiere zum Theil Manches von ihrer Umgebung
an. Es gibt Hunde, die niesen und Stimmen machen
*) Aus der »Kölnischen Vo!'s;eimng«,
können, wie ihre Herren. Der Papagei lacht, pispert, lallt,
spricht und lärmt geradeso wie die Kinder oder Erwachsenen,
welche Um ihn sind. Vom Sprechen des Vogels bis zum
Sang ist nur ein Schritt. Tadellos lernt der Dompfaff in
Gefangenschaft ganze Sttophen pfeifen, und das Kanarien-
vögelchen im Bauer ist fast gleich gelehrig. Man hängt
schlechte und stümperhafte Sänger zu vollendeten Virtuosen
der gleichen Sippe und bemerkt mit Freuden einen ent­
schiedenen Fortschritt. Nachtigallen und Kanarien müssen
sogar Grasmücken und Finken, welche in der Nähe hängen,
in ihrem Gesänge weiter bilden; beide Arten nehmen Töne
von einander an und bilden sie individuell aus ihre Weise
weiter. So stehen also »die Spötter« der Vogelwelt nicht
etwa auf dem Jsolierschemel, nur verstehen sie ihre Kunst
viel besser und bringen sie ausgeprägter zur Geltung. Sie
haben die verschwommenen abgerissenen Anleihetöne, wie
sie von gewöhnlichen Singvögeln durch Zufall in sehr be­
schränktem Umfange angenommen werden, in ein förmliches,
buntgogliedertes Tonsystem gebracht.
Die berühmten Spottdrosseln (Mimi) sind in
ihrem Freileben immer noch nicht allseitig beobachtet und
bekannt, so häufig sie auch in Amerika vorkommen. Sie
verbreiten sich zwar über den ganzen amerikanischen Conti-
nent sammt den anliegenden Inselgruppen, meiden jedoch
den hohen Norden und finden sich häufiger in Süd- und
Mittel-, als in Nordamerika, obschon sie auch dort in den
gemäßigten Strichen fast nirgends fehlen. Sie gehören zur
Gattung der Sperlingsvögel und zur Familie der Drosseln.
In allen Arten haben sie mit unseren Drosseln die größte
Aelmlichkeit. Als Urbild hebt sich aus ihren Arten die
echte Spottdrossel, auch gemeine oder amerikanische
Spottdrossel im engeren Sinne, hervor; als hervorragendste
Vertteterin ihres Geschlechtes hat sie alle niederen Arten
in Schatten g estellt. Ihre Gestalt hat den bekannten Drossel­
typus. Auf ziemlich hohen Beinen wird ein kräftiger, doch
schlank gestreckter Leib graziös getragen; der Schwanz ist
vornehm lang und das Gefieder voll und reich. Mit ihrem
mittellangen Schnabel durchspießt sie den Boden so gut
wie ihre Schwester in Deutschland und wendet geschickt da­
liegende Baumblätter auf die andere Seite. Die Färbung
des Gefieders ist oben graubraun, unten etwas mehr fahl
und matt, der Bauch weißlich.
Die gemeine Spottdrossel meidet im Allgemeinen den
tiefen Hochwald. Sie nimmt ihren Aufenthaltsort mehr an
den Waldgrenzen, im Busch und Gestrüpp, in Steppen und
Grasflächen, in welche einiges Strauchwerk eingeflochten ist,
sowie auch in Anlagen und Gärten. In Orange-hamen und
Rosenzüchtereien weilt sie eben so gern, als im Kamelien-
und Azaleenflor, liebt jedoch zur Zuflucht etwas Gebüsch in
der Nähe. Mit besonderer Freude bemerken die Farmer,
daß sie sich bei neuen Ansiedelungen einzufinden pflegt und
so die Einsamkeit ringsum mildert und versüßt. Ueberhaupt
weilt dieser Vogel, wie unsere Schwarzdrossel (Amsel), gern
in der Nähe der Menschen und ihrer Siedelungen. Wo
man ihn schont, ist er so fast zum Hausvogel geworden,
während er bei Hatz und Verfolgung mißtrauisch und
menschenfeindlich, sich zurückzieht. Nach den Klagen
amerikanischer Vogelfreunde soll er besonders im
Süden in ausgedehntester Weise gefangen und er-
legt und in ganzen Waggonladungen nordwärts
versandt werden. Infolge dessen ist er in vielen Gegenden,
z. B. in St. Louis, selten geworden. Als Käfigtwgel


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
11. August 1900
Nummer 219
-r
»Das Vaterland.«
in Snsgnevizza mit der deutschen Sprache als obligatem
Gegenstände wurde angenommen.— Nächste Sitzung
morgen.
Zwei Arte« von Processionen.
Bekanntlich hängen die kirchlichen Processionen in
Frankreich ganz von dem Belieben der Präfecten und
Maires ab. Nichtkirchlicheu Aufzügen aber wird kein
Hinderniß entgegengesetzt, und in den letzten Tagen wurden
mehrere derartige »Processionen« abgehalten. Aus diesem
Anlasse schreibt der »Univers«:
Wie jedes Jahr um diese Zeit haben Anticlericale,
Freimaurer und Socialisten ihre gewöhnliche »Wall­
fahrt« zur Statue ihres »Heiligen«, des »Mär­
tyrers« Etienne Dolet, unternommen. Nicht nur
die Polizei war mobilisirt, sondern auch die Municipal-
garde war erschienen, um die Reserve-Brigaden zu flankiren.
Diese Machtentfaltung hatte den Zweck, nicht die Kund­
gebung zu hemmen, sondem einzig und allein zu verhindern,
daß sie Anlaß zu Ruhestörungen gebe. Die verschiedenen
Aufzüge konnten friedlich auf dem Boulevard defiliren unter
den wenig mannigfaltigen Rufen ihres gewöhnlichen Pro­
grammes. Einer von ihnen konnte sich sogar in Ordnung
und mit Kränzen zur Statue Diderot's begeben. Wir
brauchen nicht noch einmal diese widerwärtige Maskerade
zu brandmarken und lassen die Materialisten und Atheisten
in Ruhe Jenen feiern, den sie sich zum Patron genommen.
Da man aber mit Bedacht daran erinnert, daß diese welt­
liche und anticlericale Vorstellung jährlich auf der
Place Maubert unter der Obhut achtungsvoller
Polizei-Agenten stattfindet, so werden wir nicht
müde, jährlich dieselbe Frage zu wiederholen:
Und die Processionen? Verbietet man uns im Namen der
Freiheit, unseren Glauben auf der Sttaße zu bekennen?
Gestattet man den Atheisten im Namen der Gleichheit, waS
mau uns untersagt? Ermächtigt man sie im Namen der
Brüderlichkeit, Rufe des Haffes an unsere Adresse zu
richten? Und die so abscheulichen Logenbrüder wagen nach,
die »Clericalen« der Intoleranz zu beschuldigen! Es genügt
!ihnen nicht, Cyniker zu sein; sie fühlen das Bedürfniß, sich
auch als Possenreißer zu zeigen.
Rnrnünie«.
i Die »Slavisch-rumänische Korrespondenz« schreibt: Die
Ermordung des Professors am St. Sava-Lyceum, Stephan
Mihaileanu, durch den bulgarischen Fanatiker Stojan
Dimitroff droht die Beziehungen zwischen Rumänien
und Bulgarien ernstlich zu verschärfen. Stephan Mihaileanu
war ein macedomscher Rumäne, ein sogenannter Kutzowlach
oder Zinzare; er war in Ochrida in Macedonien geboren
und zählte seit Jahren zu den heftigsten Gegnern der
bulgarischen Ansprüche auf Macedonien. Seit drei Jahren
publicirte er in Bukarest eine Wochenschrift unter dem Titel
»Die Balkanhalbinsel«, worin er in entschiedener Weise
gegen eine Bulgarisirung Macedoniens aufttat und ins­
besondere den Terrorismus des macedouischcn Central-
comitös in Sophia schonungslos bekämpfte. Die von den
rumänffchen Behörden geführte Untersuchung hat ergeben,
daß die Ermordung Mihaileanu's direct von dem Präsidenten
des macedouischen CentralcomiteS in Sophia verfügt
wurde. Der Präsident dieses Comites ist der bekannte
wird die Spottdrossel bei uns wie in allen Theilen der
Welt so häufig gehalten, daß schon Max v. Wied (1858)
mittheilen kaun, er habe sie in allen Gegenden, die er be­
reiste, als Stubenvogel vorgefunden. In ihrem Heimat-
lande Amerika wird sie im Käfige häufiger großgezogen,
plS irgend ein anderer insektenfressender Vogel. Zur Nahrung
dienen ihr Würmer, Arten von Raupen, Käfer, Schmetter­
linge, aber auch vielerlei Beeren, wie Hollunder-, Brom­
beeren, Himbeeren, also Fleisch und Futter, wie bei unserm
Drosseln. Im Norden ist sie Zug-, im Süden Standvogel;
wird ihr in den hohen Gebirgen des Südens die Nahrung
knapp, so begibt sie sich auf einige Zeit in die Ebeum;
stets aber kehrt sie frühzeittg in die Heimat zurück, meist
Mitte oder Ende Februar. Ihr Nest baut sie nach Drossel­
bart meist ins Gebüsch, in dichte Gartenanlagen, auf nicht
zu hohe Bäume, jedoch auch in künstliche Verstecke, wie sie
ihr etwa die Umzäunungen und Gartmhäuschen darbieten.
Je nach der Witterung nistet sie im Nordm ein- bis zwei-,
im Süden zwei- bis dreimal, das erstemal mtt vier bis
sechs, das zweite- und drittemal mit weniger Eiern.
7 Da wir von dem beschriebenen Vogel als Spötter
handeln, so müssen wir seinem Liede am meisten Auf­
merksamkeit schenken. Dabei schließm wir uns an die
Urtheile bewährter Vogelliedhaber und Beobachter an.
'Schon sein wiffenschastlicher Beiname: xolvglottus ist
bezeichnend; ebenso nennen ihn nach Dr. Ruß die Ein­
geborenen mit einem Namen, der 400 Sttmmen bedeutet.
.Ferdinande; Nierenberg hält ihn für den besten Sänger
!auf dem ganzen Erdboden und stellt ihn selbst über die
Nachtigall. Der Nordamerikaner Andubon schildert seinen
Gesang folgendermaßm: »ES ist nicht der sanfte Ton der
Mre, nicht der Ton irgend eines anderen Instrumentes,
welchen man vernimmt, wenn man ihrem Liede lauscht;
'es sind vielmehr die klangreicheren Laute der Natur selbst.
bulgarische Agitator Sarafoff und es find dem
Untersuchungsrichter Florescu Briefe Sarafoff's in die Hände
gefallen, welche dessen Complicität außer allen Zweifel
stellen. Es wurdm über 20 Bulgaren verhaftet, darunter
ein gewiffer Kazakoff, welcher in Bukarests unter dem
Scheine eines Stambuloffisten lebte und sich in den
rumänischen Regierungskreisen solcher Sympathien erfreute,
daß mau ihn mit der Verfassung des Kataloges für die
rumänische Abtheilung der Pariser Weltausstellung betraute.
Dieser Kazakoff hat sich nun als der geheime Hauptagent
des macedouischen CentralcomiteS in Sophia entpuppt. Die
rumänische Regierung hat ihren Vertreter in Sophia an­
gewiesen, von der bulgarischen Regierung die strafgerichtliche
Verfolgung der Mitglieder des macedouischen Centtal­
comites in Sophia zu verlangen. Man behauptet, das
Ministerium Carp sei in dieser Frage zu äußerster Energie
entschlossen, und werde eventuell selbst vor dem Abbruche
der diplomatischen Beziehungen nicht zmückschrecken.— Die
Verantwortung für diese, namentlich für die criminaliftischen
Mittheilungen muß natürlich der genannten Correspondenz
überlassen bleiben.
Ueber die Assimilirung der Juden in Ru­
mänien spricht sich das Bukarest«! Journal »Romania
Juna« in der folgenden entschieden ablehnenden Weise aus:
Die Juden sind eines der ültefttN Völker der Welt und
ihr anthropologischer und psychischer Typus unterscheidet
sich radical von jenem der Arier. Es ist eine Illusion,
zu glauben, daß ein solches Volk wie die Juden mit einer
in Jahrtausenden scharf ausgeprägten ethnischen Jndivi-
dualttät sich von einer jungen Nationalität wie die Rumänen
werde affimiliren lassen. Haben denn die Franzosen und
Italiener die Juden affimilirt und sind nicht im Gegentheile
sie bis zu einem gewissen Grade verjudet worden? Die
Professoren, welche durch längere- Zeit unter ihren arischen
Schülern einige Inden hatten, haben die Wahrnehmung
gemacht, daß diese kleinen Semttenjungm einen kolossalen
semitisirenden Einfluß auf ihre arischen Collegen ausüben.
Nun denke man sich den Fall, daß wir in Rumänien den
Hunderttausenden von Juden alle Pforten öffnen und sie
in den Schooß der Nation einlassen! Die Folge wurde
sein, daß sie aus Ms etwas machen würden, daß wir uns
selbst nicht mehr erkennen würden. Man berufe sich ja
nicht auf die Magyaren, denn gerade mit ihnen geht ein
semitisireuder Umwandlungsproceß vor sich, welcher die
Deutschen in Oesterreich nicht umsonst bestimmt, sie Judäo-
Magyaren zu nennen. Der Purismus der jüdischen Race
garantirt derselben ihre Existenz, wirkt aber zersetzend auf
jedes arische Volk, das sie affimiliren will. Es ist eine
große Naivetät, eine Assimilirung der Juden in Rumänien
für möglich zu halten.
Die Vorgänge in Oftasten.
Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau«.) Dem Graftn Waldersee find anläßlich
der Ernennung zum ObercommMdttenden der verbündeten
Truppen in China Glückwunschtelegramme seitens Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joseph Md seitens des
Königs Victor Emanuel zugekommen.
Die Tonfülle des Gesanges, die verschiedene Betonung und
Abstufung, die Ausdehnung der Stimme, bas Glänzende
des Vortrages sind unerreichbar. Es gibt wahrscheinlich
keinen Vogel der Welt, welcher so viele tonkünstlerische
Befähigung besitzt, wie diese, von der Natur selbst geschulte
Königin des Gesanges.« Der Schlag der Nachttgall ist diesem
Amerikaner gegenüber dem Spottdrosselsang Stückwerk. Ein
LmidSman« von ihm, Wilson, urtheilt also: »Ihre Stimme
ist voll und stark und fast jeder Abänderung fähig. Sie
durchläuft von den hellen und weichen Tönen der Wald-
drossel an alle denkbaren Laute bis zu dem wilden Kreischen
des Geiers. Der Spottvogel folgt im Zettmaß und in der
Betonung tteu dem Säuger, dessen Lied er stahl, während
er letzteres hinsichttich der Lieblichkett und Kraft des Aus­
druckes gewöhnlich noch überbietet. Seine Lieder sind fast
grenzenlos mannigfaltig.« Die Deutschen I. W. v. Müller
und E. O. Hopp rühmen ihn mit den Amerikanern um die
Wette; letzterer nennt ihn das Universalgenie der Vogelwelt.
Nuttall geht auf die einzelnen Spottsttophcn näher ein.
Zuerst glaubt man den Specht zu hören, dann den Zaun­
könig, Cardinal, die Schopfmeise; dazwischen sind phan­
tastisch eingestteut der Schrei des Adlers, der Krähen,
das Knarren der Thüren, die schrillen Laute der Wetter­
fahnen. Da er stets nur die Töne der Umgebung unter
seine eigenen mischt, so singt er im Walde den Wald­
vögeln und einigen sonstigen wilden Thieren, bei den
Menschen den Hausvögeln und im Hause weilenden Vier­
füßlern nach. Als Käfigvogel steht er durchaus nicht dem
Vogel der Freiheit nach; im Gegentheil übertrifft er letzteren
oft sehr bedeutend. Er ist ein zorniger Gickel durch sein
Kickericki, er wird im nächsten Augenblicke zur Heme, indem
er gackert, als habe er eben sein Ei gelegt, er wird zur
lockMcn Bruthhenne durch sein mütterliches Gluck, Gluck
und wandelt sich in das folgsame Küchlein durch sein
Graf Waldersee hatte gestern und heute verschiedene
Coufereuzen; er kehrt zunächst nach Hannover zurück und
tritt mit seinem Stabe am 21. oder 22. d. M. in
Genua, beziehungsweise Neapel mit dem Reichspost­
dampfer »Sachsen« die Reise nach Ostasien, zunächst nach
Shanghai, an.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden,
ist zum Chef des Stabes des Grafen Waldersee der Com­
mandeur der ersten ostasiatischen Brigade, GM. v. Groß,
genannt v. Schwartzkoff, ernannt worden.
Li- Himg- Tschang zum Arredensunterhändler aus-
ersehcn.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Aeußern
erhielt vom belgischen Consnl in Shanghai ein von heute
datirtes Telegramm, welches besagt, daß Li-Hung-
T s ch a n g durch ein kaiserliches Decret die Vollmacht er­
theilt sei, über den Frieden zu unterhandeln.
London, 10. August. Wie verlautet, wurde ein
kaiserliches Edict veröffentlicht, mit welchem Li-Hung-
Tschang mit der Einleitung von Friedeusverhandlungen
betraut wird.
Nene Blutzeugen.
London, 10. August. »Daily Telegraph« berichtet
aus Shanghai, daß neuerdings sechs französische
Geistliche im Süden von Tschili ermordet worden
seien.
Ans Shanghai.
Shanghai, 10. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
hiesigen chinesischen Kaufleute richteten eine Petitton an die
ausländischen Vertreter gegen die Landung von
e u r o p Li s ch e n Truppen, da ein solches Vorgehen
unter den Chinesen eine Panik hervorrufen würde. Wie
verlautet, würden Vorkehrungen zur Landung von 2500
Mann gettoffen. Ein chinesischer Beamter sagte, Li-Ping-
Heng sei mit 15.000 gut ausgebildeten Soldaten nach
Nangtsun marschirt, um den Verbündeten dort ent­
gegenzutreten.
Hongkong, 10. August. (»Reuter«-Meldung.) Zwei
indische Regimenter gehen morgen von hier nach Shanghai
ab. Ein drittes Regiment wird nächsten Sonntag folgen.
JnCanton wurden gestern siebzehn Piraten hin­
gerichtet. In der Stadt herrscht Ruhe.
London, 10. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom 9. August: Der französische
Consul meldet, 3000 Mann anamitischer Truppen werden
in der nächsten Woche hier ausgeschifft werden, um die
französische Niederlassung zu schützen.
Der Depeschenverkehr der Gesandte«.
Washington, 10. August. (»Reuter«-Melbung.)
Der Gouverneur von Schantung theilte dem amerikanischen
Consnl in Tschifu mit, es würden nicht nur Chiffredepeschen
der Gesandten befördert werden, sondern cs würden sogar
die Originale der Telegramme den Consuln über­
sandt werden, um dadurch die fremden Regierungen in den
Stand zu setzen, sich von der Echtheit der Telegramme zu
überzeugen.
Die Pekinger Gesandte«.
London, 10. August. Nach einem Telegramme aus
Peking übersandte die Kaiserin-Witwe den fremden Ge­
sandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln.
täuschendes Pipsen; er miaut wie die Katze, bellt wie ein
Hund, grunzt wie ein Schwein und adelt und erhebt fort­
während die niedrigsten Töne, indem er sie einfaßt in die
Perlen seiner eigenen Tonkunst— ein echter und rechter
Heinrich Heine. A. E. Brehm will noch Weiteres beob­
achtet haben. Der Spötter pfeift dem schlafenden Hunde
wie sein Herr und weckt ihn auf, er erschreckt die Hühner,
indem er das Geschrei der Raubvögel nachahmt, und er
täuscht selbst verliebte Kater durch Kundgebung weiblicher
Katzenneigung. Indeß müssen wir hier Dr. Ruß bestimmen,
wenn er seine Zweifel äußert, daß sich die Thiere so
täuschen lassen. Der phantasievolle Brehm geht häufig von
den wirklichen Vorkommnissen über in das Reich seiner
eigenen Träume. Die »geistige Begabung« des Spötters
ist nach Brehm überaus groß, wozu Ruß bemerkt, sie sei
sonst viel geringer anzuschlagen, als die des— Spatzen.
Dabei sein Gesang hoch in Ehren!
Aber auch hier müssen wir an den amerikanischen
Uebertreibungen Manches stteichen. Deutsche Beobachter
schätzen den Nachtigallenschlag meist höher als den Spötter-
gesang, wobei sie jedoch bemerken, man könne Beides, als
ganz verschiedenartig, nicht mit einander vergleichen. Der
Geschmack ist verschieden. Dann besteht bei den einzelnen
Exemplaren doch auch ein sehr großer Unterschied im Ge­
sang, ebenso wie bei unseren Kanarienvögeln, bei welchen
alle Stufen von dem Stümper bis zu dem vollendetsten
Virtuosen durchgelaufen werden. Doch bleibt bestehen, daß
die gemeine amerikanische Spottdrossel eine wahre Sängerin
von Gottes Gnaden ist. Wer will streiten über die Größe
von Schiller und Goethe? Freuen wir Ms also, daß wir
in der Nachtigall und in der Spottdrossel »zwei solcher
Kerls« haben.


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 3 ]
JTtnnmei'219 Wien, Samstag^
Russische Erfolge.
St. Petersburg, 10. August. Vice-Admiral
Alexejeff telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu vom
5. d. M.: Die Chinesenstadt von Niutschwang
wurde am 4. d. M. von unseren Truppen genommen.
Die Bevölkerung wird entwaffnet und eine russische Ver­
waltung eingeführt.
General Grodekoff telegraphirt an den Kriegsminister
aus Chabarowsk vom 9. d. M.: Charbin wurde am
3. d. M. von einem Detachement unserer Truppen e i n-
genommen. Am 4. d. M. fand anläßlich des
Namenstages der Kaiserin Maria Feodorowna eine Truppen­
parade statt.
General Rennenkampft holte am 7. d. M.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie und
300 Mann Cavallerie mit zehn Geschützen ein und schlug
sie. Hiebei wurden von einer Escadron des Anna-
Regimentes zwei chinesische Geschütze erbeutet. Abends
gingen die Chinesen zur Offensive über und versuchten
unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch infolge unseres
Kartätschenfeuers und der wiederholten Angriffe der
Kosaken mit großen Verlusten zurückgeschlagen. General
Rennenkampft erhielt Infanterie, Artillerie und Kosaken zur
Verstärkung.
Oberst Demisoff, der am5.d.M. aus Mudanzjan
ausmarschirt war, ist mit dem Nikolsker Detachement in
Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann aus Tschistl
vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahnlinie nordwärts
von Kaschizao sich in den Händen der Chinesen befinde,
welche am 20. Juli die Station Gaitschou zerstörten.
G a i ts ch o u wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder­
genommen. Es wird an der Wiederherstellung der
Linie gearbeitet. Regengüsse hemmen vielfach den
Fortschritt der Arbeiten.
Die Einnahme von Dangtsun.
London, 10. August. Wie »Daily Expreß« aus
Tschifu vom 8. d. M. meldet, marschirten die verbündeten
Truppen Montag Früh auf Dangtsun, das von 15.000
Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem heftigen
Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Die Verbündeten
hatten 322 Todte und Verwundete.
Deutsche Verstärkungen.
Berlin, 10. August. Das Reichs-Marineamt steht
mit dem »Norddeutschen Lloyd« und der »Hamburg-
Amerika-Linie« wegen Charterung von weiteren acht
Dampfern in Unterhandlung.
Wie das »Wolff'sche Bureau« von zuständiger Seite
erfährt, entbehrt die Meldung der Blätter, daß die Ent­
sendung weiterer 15.000 bis 20.000 Mann nach China
beschlossen sei, jeder Begründung.
Köln, 10. August. Wie die »Kölnische Ztg.« er­
fährt, würden die deutschen Verstärkungen für China vier
Bataillone, zwei Batterien, zwei Compagnien Pionnicre und
eine Schwadron, insgesammt etwas weniger als 5000
Mann, ausmachen. Diese Zahl ist durch Freiwillige bereits
gedeckt.
Waffcnausfuhrverbot.
Berlin, 10. August. Der »Reichsanzeiger« ver­
öffentlicht eine Verordnung, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen und Kriegsmaterial nach China
und den europäischen Niederlassungen an der chinesi­
schen Küste, sowie nach den China benachbarten Hafen-
plätzen.
-i-*
*
Die Missionen und die Wirren in China.
Auch die protestantisch-conscrvative »Kreuz-Ztg.« sieht
sich veranlaßt, die Missionen— die »Kreuz-Ztg.« meint
natürlich in erster Linie die protestantischen— gegen den
Vorwurf, daß sie die Schuld an den chinesischen Wirren
tragen, lebhaft zu vertheidigen. Der Schluß des betreffen­
den Artikels lautet:
«... Doch kommen wir von den Begleiterscheinungen zum
Kern der Sache. Wir sagten, daß die Vorwürfe des Beweises
ermangeln. Sie müssen cs, sie sollen es auch; denn die Feind­
seligkeit wurzelt in einer Grundanschauung, die für sich eines Be­
weises nicht bedarf. Nicht Art und Weise, nicht Methode und
Erfolg, nicht Mißgriffe und Uebcrgriffe der Missionäre werden
beanstandet, sondern die Mission selbst, ihr Recht, ihr Bestand, ihr
Ziel. Die Chinesen haben nie versucht, Christen zu bekehren, ob­
gleich sie eine alte, hohe Cultur haben, wie kommen die Christen
dazu, die Chinesen zu bekehren?! Das sagen, wohlgemerkt, nicht
Chinesen, sondern Christen, welche alle Hebel einsehen, um die
Lehre Buddha's nach Europa zu importiren; Christen, welche es
nicht begreifen, daß die christliche Mission nicht vor den »altehr­
würdigen Anschauungen« der Chinesen Halt macht, Christen also,
die lieber Chinesen wären und cs, religiös wie sittlich genommen,
wohl auch sind. Daß sie gegen die christliche Mission zu Felde
ziehen, ist doch wahrlich nicht zum Verwundern.
Nur ist auch in diesem Betracht der Augenblick nach Möglich­
keit unglücklich gewählt; denn niemals ist der Tiefpunct chinesischer
Cultur so markant hervorgetreten, wie in der unerhörten Ver­
logenheit und Bestialität, welche abgrundstief sich jetzt dort kund-
thut. Aber selbst wenn der Scheinwerfer schönfärbender Belletristik
die Idylle heidnischen Naturlebens uns int besten Lichte vorführte,
soll dadurch etwa der christliche Glaube sich täuschen lassen? Soll
er mit verschränkten Armen stehen bleiben vor einem Heidenthum,
nur weil cs Jahrtausende hinter sich hat? Soll er sich selbst auf­
geben, weil er von wenigen oder viel Leuten in Europa auf­
gegeben ist? Soll er, kann er sterben, ivährend Christus lebt und
ihn erzeugt und ermannt und zum Siege führt? Mit dem Satze:
»Das Vaterlands
»Did Wilden sind doch beffere Menschen«, läßt sich die Geschichte
des Reiches Gottes nicht aufhalten. Die Kraft des anderen
Wortes ist stärker: »Wir können es ja nicht lassen, zu reden von
dem, was wir gesehen und gehört haben.«
Wie aber nun, wenn China Christum nicht will? Wie
nun, wenn es die Missionäre ermordet? Wie nun, wenn Krieg,
wem: gar ein Weltkrieg daraus entsteht? Wir sagen, daß aus
der Predigt von Jesu Christo allein kaum eilt Weltkrieg entstehen
wich. Man soll nicht heuchlcrischerweise Gott verklagen, wo
Meüschen, und zwar Menschen, die nach Gott nicht fragen, daran
schuld sind. Wenn aber Scheiterhaufen und Kreuze errichtet werden
sollten für die, welche Frieden bringen und Heil verkündigen,, so
weiß die Missionsgemeinde von Golgatha her durch alle Zeiten
der Geschichte, daß dies keine Niederlage, sondern ein Sieg, keine
Schande, sondern eine Ehre ist. Das Blut »er Märtyrer tft noch
immer eine Aussaat der Kirche Christi. Dann mögen Reisende
ihre Tagebücher mit Klageliedern füllen, Kaufleute über ihren
Vcrlustziffern jammern, Diplomaten ihre Pläne durchkreuzt sehen
und sonst die Welt vor Räthseln stehen, die Missionsgemeinde
wird so lange ihr Gcbetglöcklein läuten und so lange ihre
Scherflein sammeln und so lange ihre Boten senden und so lange
ihr Blut vergießen, bis auch China auf den; morschen Trümmern
seiner vergangenen Cultur das Kreuz deS Weltheilandes leuchten
sieht; denn zur Welt, dir erlöst werden mutz, gehört China auch.
Der Feldzug gegen die Mission ist also nichts
Anderes, als ein Feldzug gegen das Christenthum
selbst. Er ist viel zu täppisch begonnen, akS daß er irgendwie
schaden könnte. Die Missionsfreunde mögen sich nicht beunmhigen!
Aus dem Leserkreise der »Voffischen«, der »Kölnischen» und
anderer Zeitungen, der sich dadurch verwirre» läßt, ist ihnen noch
nie auch nur em Nickel zugegangen, geschweige ein Herz voll Liebe
entgegenschlagen. Alle die Angriffe werden vielmehr dazu dienen,
dam die Rechte des Herrn den Sieg behält. Sind es auch schwere
Zeiten, die große Opfer erfordern, sie werden nicht ohne Segen
sein, So gewiß wir überzeugt sind, daß did Mission die Wirren
und Greuel in China nicht verschuldet hat, so gewiß sind wir,
daß die Wirren und Greuel in China und ihre Bekämpfung, wenn
sie nur im christlichen Sinne unseres KafferS nicht mir, mit Ge­
walt der Waffen, sondern der Fürbitte durchgeführt wird, dem
Kommen des Reiches Gottes dienen werden. Der Feldzug wider
die Mission führt zu einer Niederlage.
Das europäische Capital ick China.
Man erzählt, Marchese Visconti-Benosta, bekanntlich
einer der klügsten und nüchternsten unter den derzeitigen
Leitem der auswärtigen Politik, habe Aesagt, wenn Alles
guttzehe, werde das chinesische Jmbroglio etwa Ende 1901
erledigt sein!
Eine so lang dauernde Krise ist natürlich eine sehr
ernste Sache auch unter finanziellem und wirthschaftlichem
Gesichtspunct. Man darf nicht vergessen, daß, ganz ab­
gesehen von den Interessen des europäischen Exportes, sehr
bedeutende europäische Capitalien in China investirt sind.
Die Höhe derselben läßt sich kaum annähernd berechnen.
In den letzten Jahrzehnten sind Unternehmungen aller Art
in den Vertragshäfen und in Peking i gegründet worden,
dazju kommen noch die Eisenbahnen. Vör Allem muß aber
an! die großen Summen gedacht werden, die der euro­
päische Geldmarkt der chinesischen Regierung direct
geliehen hat. Darüber nun schreibt Schön-
berger's »Börsen- und Handelsbericht«: Die erste
chinesische Anleihe wurde am Vorabende des Krieges gegen
Japan- abgeschlossen: im Jahre 1894. Sie wurde in
London aufgenommen. Der Nominalbetrag war 40 Mil­
lionen Francs und sie war mit 7 Percent verzinslich, und
zwar in Silber. Schon in 1895 mußte man, um die
Kosten des Krieges gegen Japan bestreifen zu können, zwei
weitere Anlehen aufnehmen, im Gesammtbetrage von 100
Millionen Francs. Sie waren nur sechspercenttg. Diese
drei Anlehen haben eine unvergleichliche Fundirung; sie
sind reichlich durch den Ertrag der Seezölle garantirt.
Diese Seezölle stehen bekanntlich unter europäischer, und
zwar vorwiegend englischer Verwaltung. Chef der Ver­
waltung ist Sir Robert Hart, der jetzt in Peking das
Schicksal der Gesandten theilt. Die Seezölle tragen im
Dürchschnitte der letzten Jahre etwa 80 Millionen Francs
und das Erträgniß steigt von Jahr zu Jahr.
Aber der japanische Krieg hatte natürlich enorme Aus­
lagen zur Folge. Man mußte 400 Millionen Francs
KriegScontribution an Japan zahlen und des Weiteren er­
kannte man in Peking die Nothwendigkeit, europäisches
Kriegsmateriale anzuschaffen— das Wenige, waS man
bisher davon besessen hatte, war ja im Kriege verloren
gegangen oder zerstört worden. Kurz, man brauchte etwa
1200 Millionen Francs und man verschaffte sich dieselben
durch drei Anlehen, jedes zu 400 Millionen Francs. Auch
diese drei Anlehen sind durch das Erträgniß der Seezölle
garantirt. Abcr sie sind bereits in Gold verzinslich und
in Gold zu amortistrcn, was die Belastung durch dieselben
wesentlich erhöht. Von diesen drei Anlehen ist die erste
vierpercentig und ist von Rußland, das damit in China festen
FUß faßte, garantirt. Das zweite wurde ebenfalls 1895
abgeschlossen, und zwar in London und zu 5 Percent; es
ist. nur durch die Seczölle garantirt. Das dritte ist erst
1896 aufgenommen worden, und zwar zu einem Zinsfuß
von 4*5 Percent. Da aber die Seezölle nunmehr für den
Schuldendienst nicht mehr ausreichten, so wurden außerdem
noch die Jnlandsteuern einzelner Provinzen als Garantie
gegeben. Alles zusammen beträgt, verschiedene kleinere,
hick nicht speciell aufgeführte Anlehen mitgerechnet, die
chistesische Staatsschuld derzeit also etwa anderthalb
Milliarden Francs. Das wäre für das Riesenreich
mit 350 Millionen Einwohnern geradezu eine Bagatelle,
wenn dort eine Staatsverwaltung in europäischem Sinne
des Wortes exiftirte. Man darf aber nicht vergessen, daß
11. August 1900 Seite»*
nach europäischer Art eben blos die Seezölle verwaltet
sind, in Bezug auf alles Andere besteht asiatische Wirth­
schaft. Jeder Vicekönig macht in seiner Provinz so
ziemlich, was er will und liefert an die Central­
regierung von dem Gelde, das er den Einwohnern
abgedrückt hat, nur gerade so viel ab, als er muß, uw
nicht in Peking in Ungnade zu fallen. Die chinesischen
Schuldtitres sind nun in den letzten Monaten vor Ausbruch
der jetzigen Wirren im starken Rückgänge begriffen gewesen,
was nicht auf specifische, sondern auf allgemeine Ursachen
zurückzuführen ist. Der derzeitige Rückgang erklärt sich
wohl von selbst. Die Hauptunterlage für die Verzinsung
der chinesischen Anleihen bildet, abgesehen von der speciellen
russischen Garantie, der Ertrag der Seezölle. Bis jetzt ist
noch keiner der Vertragshäfen von den Unruhen direct
berührt worden, aber es liegt auf der Hand, daß, wenn
die Unruhen fortdauern, der Import nach China sehr ein­
geschränkt werden muß, daß heißt, daß daS Erträgniß der
Seezölle sinken wird. 80 Millionen Francs reichen für
anderthalb Milliarden Capital aus, wenn aber diese
80 Millionen stark* reducirt werden, dann könnten die
Coupons der chinesischen Staatsschulden plötzlich nothleidend
werden, und das ist in der That eine Eventualität, mit
der man zu rechnen wird anfangen müssen.
Sobald der jetzige Zustand vorüber sein wird, wirb
China übrigens wieder an den europäischen Geldmarkt
appelliren müssen. Man wird an die europäischen Mächte
Entschädigungen zu zahlen haben und eine ganze Reihe
von europäischen Einrichtungen r in China neu einzuführen
gezwungen sein, die alle Geld kosten werden. Die Seezölle
können nicht mehr belastet werden, sie sind schon vollauf
in Anspruch genommen, und so wird man sich denn wohl
oder übel entschließen müssen, weitere Jnlandsteuern zu
verpfänden, was aber nur dann Werth und Sinn hat,
wenn auch die Verwaltung der betreffenden Steuem nach
europäischer Art eingerichtet wird. Das aber schließt eine
europäische Controls und damit die weitest­
gehenden, zum Theile ganz unabsehbaren Consequenzen
in sich.
Der Tod des Königs Hrrrnbert.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Rom, 10. August. Der König empfing heute in
officieller Weise den Fürsten von Bulgarien, den Prinzen
von Siam, zahlreiche auswärtige Missionen, sowie die hier
weilenden auswärtigen Specialgesandten.
Die auswärtigen Missionen begaben sich heute in daS
Pantheon, um das Grab König Humbert's zu besuchen.
Fortwährend langen unzählige Kranzspenden ein. Außer­
ordentlich zahlreiches Publicum strömt zum Pantheon.
Unterrichtsminister Gallo beglückwünschte den Deputaten
Architekt Sacconi telegraphisch zu der von ihm geleiteten
glänzenden Ausschmückung des Pantheons.
Rom, 10. August. Ueber Anregung des unter dem
Protectorate der früheren Kronprinzessin und jetzigen
Königin Helene stehenden Frauenvereines begaben sich
heute Nachmittags mehrere Hundert Frauen unter Voran­
tragung von Fahnen nach dem Quirinal, um still ihre An-'
hänglichkeit für Königin Margherita kundzugeben. Ein
Damencomite wurde von den Functionären des königlichen
Hauses empfangen, welche der Königin-Witwe über die
Kundgebung berichteten.
Rom, 10. August. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer besichtigte heute Vormittags die neuen
Stadtthetle Roms, die Bastlica, den St. Petersdom, und
die jüngst aufgestellten Denkmäler und kehrte nach einem
längeren Spaziergange in die Botschaft zurück. Seine
k. Hoheit wird morgen Nachmittags abreisen; desgleichen Fürst
Nikolaus von Montenegro, der sich nach Cetinje begibt. König
Victor Emanuel verlieh dem Obersthofmeister GM. Grafen
Orsini-Rosenberg das Großkreuz des Sancj
Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem Obersten von
Salis das Großkreuz des Ordens der Krone von
Italien. Dem Oberst M eixner wurde das Commandeur-
kreuz des Ordens der Krone von Italien verliehen, Haupt­
mann Meduna v. Ried bürg und Oberlieutenant
Meuretter erhielten das Officiers-, beziehungsweise das
Ritterkreuz desselben Ordens. Der König verlieh auch den
Vertretern anderer Länder Ordensauszeichnungen.
Das Anarchistencomplot.
Fiume, 10. August. Die Polizei ist der Meinung,
daß daS gestrige Attentat gegen die elektrische Stadtbahn
ein Werk der A n a r ch i st e n sei, welches bezweckte, die
imposante Trauerkundgebung für König
Humbert zu stören. Gestern wurde ein italieni­
scher A n a r ch i st verhärtet, den die Polizei von
Ancona vor einigen Tagen als sehr gefährliches Individuum
bezeichnet hatte.
**
*
Der Steckbrief gegen Nieola.,
Der von der Triester Polizeidirection hinter dem!
Schuster Nicola erlassene Steckbrief hat folgenden Wortlaut:
Leander Nicola, Schuster, 37 Jahre alt, 159 Centimeter
hoch, schwächlich, mit schwarzem, gelocktem Haare,. braunen Augen
und Augenbrauen, schwarzem Schnurrbarte, spitzem Kinn, läng-


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4' Wien, Samstag
lichem Gesichte, Narben auf der Stirne, wird von der königlich
italienischen Präfectur in Udine als Anarchist und Genosse des
Königsmörders. Gaetano Bresci anher signalisirt.
Das Gebet der Königin Margherita.
Es war in den Zeitnngen bekanntlich viel die Rebe
von einem von der Königin-Witwe für König Humbert ver­
faßten Gebete, das der Bischof von Cremona, Msgr. B o-
nomelli, approbirt habe. Die Sache hat ihre Richtig­
keit, und es ist unter den gegebenen Umständen nicht ohne
Interesse, Näheres hierüber zu erfahren. Der Bischof selbst
veröffentlicht in einem, wie es scheint, nicht katholischen
Mailänder Blatte das folgende von der Königin an ihn
gerichtete Schreiben:
Monsignore!
Ich weiß, daß Sie mit dem Herzen und Gedanken mir
nahe sind in diesem furchtbaren Augenblicke, in welchem der Herr
ganz Italien prüfen will; und damit verbinden Sie auch Ihre
Gebete für ihn, für unseren armen König, der sein Volk so sehr
liebte und. gefallen ist als Opfer seiner Liebe, durchbohrt von
)rei von der Hand eines Italieners abgeschossenen Kugeln. Welch
Entsetzen! Der Herr hat ihm in seiner Barmherzigkeit die äußerste
Bitterkeit ersparen wollen, die für ihn schrecklich und allzu schmerz­
lich gewesen wäre, zu erfahren, daß die Mörderband eine italie­
nische war, und daß die Schüsse ans seine geheiligte Person von
einem seiner Unterthanen herrührten. Es kam mir in den Sinn
(ich glaube, daß Gott "mir geholfen hat) ein Gebet zum An­
denken an unseren armen König zu schreiben, das Alle für die
Ruhe seiner armen Seele beten könnten. Ich habe es geschrieben,
wie ich es mir gedacht, mit dem Herzen und einfach, damit Alle
ses verstehen können. Nun glaube ich, daß es vor Allem der Er­
laubniß und der Genehmigung eines Bischofs bedarf, um es zu
verbreiten und ich habe an Sie gedacht, den ich aus der Tiefe
meines Herzens verehre, und ich hoffe, daß Sie mir den Gefallen
thun werden. Ich bitte Sie, diese Andacht abschreiben und drucken
zu lassen und sie zu verbreiten und zu empfehlen zum Andenken
an meinen Herrn und König, damit das ganze Volk für ihn bete,
und machen Sie auch bekannt, daß ich es geschrieben habe, viel­
leicht wird man es wegen der Liebe, die das Volk ohne jedes
Verdienst meinerseits gegen mich hegt, gern sprechen. Es ist eine
Art Rosenkranz" mit Gebet. Ich empfehle das Andenken unseres
guten Königs, mich selbst, den regierenden König, meinen Sohn
und unsere ganze Familie Ihrem Gebete, Monsignore, und Gott
wird Sie erhören. Mit größter Achtung und wahrer und tiefer
Verehrung nenne ich mich rc.
Bischof Bonomelli fügt in demselben Mailänder
Blatte dem Schreiben der Königin-Witwe folgende Zeilen
hinzu:
'• Konnte ich diese Bitte der erhabenen und so frommen Frau,
geschrieben angesichts des Leichnams des Königs, ihres Gatten,
jabschlagen? Es wäre eine Grausamkeit gewesen und hieße dem
religiösen Volke ein leuchtendes Beispiel von Glauben, Frömmig­
keit und eher außerordentlicher als seltener christlichen Stark-
znntheS. entziehen. Nachdem ich mir an geeigneter Stelle Raths
erholt und ein günstiges Gutachten erhalten habe, veröffentliche
ich die Gebete der Königin. (Folgt das Gebet.)',
V Wie man sieht, fühlte Msgr. Bonomelli selbst
.das Bedürfniß, über die Genehmigung und Veröffent­
lichung der Gebete eine Erklärung abzugeben. Und in der
jThat ist die Fassung derselben eine ganz ungewöhnliche und
stönnte sicherlich unter normalen Verhältnissen in keinem
"katholischen Gebetbuche Platz finden; sie ist eben, wie der
Bischof andeutet, der Stimmung einer schmerzzerrissenen
Königin-Witwe zugute zu halten, und insoferne darin, wie
auch in dem Schreiben an den Bischof, wirklich Glaube,
Frömmigkeit, Gottvertrauen zum Ausdrucke kommen, ehren
diese Gesinnungen die Königin, wie auch der Umstand, daß
jsie ihr Gebet nicht ohne bischöfliche Genehmigung hinaus­
heben wollte.
Telegramme des rEorr.-Knr.«
Der Pestfall in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der »Hamburgische
Correspondent« meldet, ist der im Eppendorfer Kranken­
hause isolirte Pestkranke Steward R a u h u t Mittags g e-
st o r b e n. Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung
stehenden Personen befinden sich wohl.
Strike.
Hamburg, 10. August. Dem »Hamburgischeu Correspou-
oenten« zufolge legten heute auf der Werste Blohm und Voß
87 Kesselschmiede, 90 Bohrer und 241 Maschinenbauer die Arbeit
nieder." Auf der Reiherstieg-Schiffswerft sind 52 Schiffsbaucr in
den Ansstand getreten.
Die Verschwörung in Prätoria.
London, 10. August. Ueber die in Prätoria ent­
deckte Verschwörung wird dem »Reuter'schen Bureau« aus
Prätoria vom 9. d. M. gemeldet: Eine Anzahl hiesiger
Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr standen, trafen
am 7. id. M. Abends Veranstaltungen, um die Ermor­
dung aller in der Stadt wohnenden englischen Officiere,
die Gefangennahme und Wegführung Lord Roberts' zum
nächsten Boerencommando zu verabreden. Die Verschwörung
wurde erst im letzten Augenblicke entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten, dm Plan
während der durch Brandstiftung hervorgerufenen allge­
meinen Verwirrung auszuführen.
London, 10. August. Das »Reuter'sche Bureau«
.meldet aus Prätoria vom Gestrigen über die entdeckte
Perschwörung: Die Verschwörer, fünfzehn an der Zahl,
isind Einwohner von Prätoria und standen mit dem Feinde
in Verbindung. Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern
im äußersten Westen der Stadt Feuer zu legen, in
der Erwartung, daß die Truppen dort behufs Löschung des
»Das Vaterland.« ll. August 1900 Nummer 2lt
Feuers zusammengezogen werden würden. Während der dann
entstehenden allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Ver­
schwörer in die vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der
britischen Officiere einzudringen und diese zu ermorden. In­
zwischen sollten alle Boerensreunde von der Verschwörung
in Kenntniß gesetzt werden,' da die Verschwörer hofften,
daß mehrere Hundert derselben sich anschließen würden.
Mehrere Verschwörer waren dazu ausersehen, Lord
Roberts gefangen zu nehmen und mit ihm zum
nächsten Boerencommando zu eilen. Zu diesem Zwecke
waren Pferde außerhalb der Stadt bereit gehalten. Alle
an der Verschwörung Betheiligten verpflichteten sich eidlich,
neutral zu bleiben. Infolge dieses Eides war ihnen völlige
Freiheit eingeräumt. Im Heere herrscht über diesen Vorfall
die größte Entrüstung. Man ist der Ansicht, daß di^
Boeren durch die milde Behandlung zu der Verschwörung
ermuthigt wurden, und hofft, daß ein so großer Vertrauens­
bruch auf das strengste bestraft werden wird.
London, 10. August. Lord Oberlichter Rüssel
o f K i l l o w e n ist gestorben,
tLonstantinopel, 10. August. Der gewesene Grvßvezier
Marschall Dschewad Pascha ist heute Früh gestorben.
Tagrsrmchrichtrn.
Wien. 10. August.
Kalender für Sonntag, den 12. August 1900:
Katholiken: Zehnter Sonntag nach Pfingsten. (Ev.: Vom
Pharisäer und Zöllner. Luc. 18, 9—14.) Clara. Griechen
(30. Juli): Silas. Sonnenaufgang: 4 Uhr 50 Mimten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr, 18 Minuten Abends. Mondesaufgang:
7 Uhr 44 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 51 Mi­
nuten Morgens.
Der Geburtstag des Kaisers.
Die Illumination in Wie«.
Nur noch wenige Tage trennen uns von dem
18. August, dem Tage, an dem Se. Majestät der Kaiser
sein 70. Gebmtsfest feiern wird. In der ganzen weiten
Monarchie wird seit Wochen bereits gerüstet, um diesen
Freudentag festlich zu begehen.
Die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wird in der
Kaiserwoche ein Bild bieten, wie es wohl noch nie ge­
schaut wurde. Nach den Bestellungen zu schließen, wird
die Decoration der Häuser der Stadt weit größere Dimen­
sionen annehmen als je zuvor. Aber trotz der großartigen
Decoration wird diese Kaiserhuldigung dennoch in den
Schatten gestellt werden von der Illumination, die am
Abend des 17. Auguste stattfinden wird. Die Elektricität
wird diesmal im größten Maßstabe zur Beleuchtung der
Gebäude verwendet werden■ und zumindest in zehnmal
größerer Ausdehnung Anwendung findest, als am 2. De­
cember 1898, am Tage des fünfzigjährigen Regierungs­
jubiläums des Kaisers. Unausgesetzt laufen bei den ersten
Wiener Elektricitätsanstalten Bestellungen ein und zwar
theilen sich darin vor Allem die Firma Siemens und Halske,
die internationale und die allgemeine österreichische Elek-
tricitätsgescllschaft. So sind bei Siemens und Halske bis
heute bereits über 45.000 Glühlampen bestellt worden, so
daß diese Firma weitere Bestellungen zurückweisen muß.
Um sich einen Begriff von der Großartigkeit der
Illumination zu machen, sei erwähnt, daß das Rath­
haus allein mit 15.500 Glühlampen beleuchtet sein wird.
Drei mächtige Scheinwerfer werden vom Dache des
Parlaments, von der halbdemolirten Franz Joseph-Kaserne
und vom Schwarzenbergplatz aus, das Wahrzeichen Wiens,
den StephanSthurm beleuchten. Das Parlament
wird mit 1700 Glühlampen illuminirt und ein zweiter
Scheinwerfer wird die Ringstraße und die umliegenden
Häuser bestreichen. Ueber die decorative Ausschmückung des
Rathhauses wurde bereits berichtet und es wäre nur nach­
zutragen, daß die einzelnen Thürmchen von innen bis zur
Spitze mit mächtigen Bogenlampen erhellt sein werden.
Besonders imposant werden sich die erzherzoglichen
Palais ausnehmen. Zur Jlluminirung des Palais
des Erzherzogs Friedrich werden 1600 Glüh­
lampen verwendet. Die Fa;ade des ganzen großen
Gebäudes wird von den Lämpchen eingesäumt sein. Beim
Palais des Erzherzogs Eugen wird das deutsche Ritter-
Ordenskreuz im Strahle von 300 weißen Glühlampen er­
glänzen. Auf der Fatzade des Palais der Erzherzogin
Marie Therese werden die Initialen des Monarchen
und die Jahreszahlen 1830—1900 illuminirt. Auch bei
den Palais der Erzherzoge Rainer und Leopold
Salvator werden die Fanden und Balcons in ihrer
ganzen Ausdehnung beleuchtet. Zwischen den beiden Hof-
museen wurde eine nahezu haushohe Piramide errichtet,
welche in feenhafter Weise in allen Farben elektrisch be­
leuchtet sein wird. Tie Initialen, die Zahlen 1830 und
1900 und der Doppeladler werden weithin sichtbar sein.
Ein Bild, wie es schöner nicht die kühnste Phantasie
zu schildern vermag, wird der Hochstrahlbrunnen
vor dem Palais Schwarzenberg bieten. Vom Parke
aus wird er mit färbigcu elektrischen Scheinwerfern be­
strichen werden und die hohen Wasserstrahlen werden in
allen Farben leuchten. Die Wiener Börse wird beide
Faeaden illuminircn. Ans der Ringstraßenseste werden die
sechs Säulen mit Guirlanden aus rothen und weißen
Glühlämpchen umgeben, die Faxade wird in der ganzen
Ausdehnung illuniinirt, und vor der großen Loggia im
ersten Stocke werden ein großer Stern und die Jahres­
zahlen im Lichterglanze erstrahlen. Die Faxade der Hinter-
sront wird gleichfalls illuminirt. Die großen Wiener
Banken werden sich in Beleuchtungseffectcu überbieten. Der
Wiener Bankverein beleuchtet mit 2000 Lampen die Initialen,
die Zahlen 1830—1900 und die Conturen der Fenster;
die Creditanfialt gleichfalls mit 2000 Lanipcn die Ini­
tialen, die Kaiserkrone und die ConMren, die Bodencredit­
anstalt mit 1000 Lampen, die Anglobank mit 1200
Lampen die ganze Faxade und die Initialen, die Union­
bank mit 600 Lampen. Das »Hotel Imperial« wird mit
1000 Glühlampen beleuchtet, die ConMren der Faxade
werden illuminirt, die Hirschcngruppe am Dache mit Bogen?
lampen erhellt. Nicht minder prachtvoll wird das »Grand
Hotel« und das »Hotel Bristol« beleuchtet sein. Das
Palais des Fürsten KinSky, Freyung Nr. 4, wird im
Lichte von 900 Lampen erglänzen, feenhaft wird auch das
Palais des Grafen Harra ch sein. Die Firma Siemens
und Halske wird alle ibre Niederlagen und Fabriken in
großartigster Weise illuminiren, auch die Berndorfer Metall-
waarcnsabrik traf große Vorbereitungen zur Beleuchtung
ihrer hiesigen Niederlagen. Künstlerisch ausgeführt ist die
Illumination, die die Firma Philipp Haas und Söhne
veranstaltet. Blumenguirlanden umgeben in allen Farben
eine Sonne, die die Kaiserkrone und die Jahreszahlen be­
strahlt. Das Jantsch-Theater hat auch schon seine Pracht»
volle Illumination vorbereitet.
Tie kaiserliche Hofburg wird von Schein­
werfern taghell beleuchtet sein, die von einem Fesselballon
ausgehen werden. Derselbe wird oberhalb des Josephplatzes
schweben. Ein zweiter Fesselballon wird oberhalb der
Josephstädter Reiterkaseme hochschwebcn und die Kaserne
und einen Theil des achten Bezirkes beleuchten.
**
*
T>c Bezirksvertretung Ottakring hielt gestern ihre erste
Sitzung ab, welche zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers einberufen worden war. Der Sitzungssaal im
neuen Amtshause war festlich geschmückt; in der Mitte des Saales
war ein Hain aus Palmen und Blattpflanzen aufgestellt, in deffen
Mitte eine Kafierbüste aufgestellt war. Sämmtliche Bezirksräthc,
sowie Kanzleileiter Dr.Korschann waren in Festkleidung erschienen.
Bezirksvorsteher H o f i n g e r hielt eine Ansprache, in der er
unter Anderem sagte: »Lassen Sie cs uns als eine günstige Vor­
bedeutung auffassen, daß die erste Sitzung im neuen Festsaale
ihre besondere Weihe dadurch erhält, daß wir das 70. Geburtsfest
Sr. Majestät unseres geliebten Kaisers heute feiern.« Am Schluffe
seiner Ansprache brachte der Redner ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser ans. (Die Bezirksräthe stimmten begeistert" in den
Ruf ein.)■..
« ^Fürstin Pauline zu Hohenlohe-
Oehriugen f.] In Schloß Slawentzitz in Preußisch-
Schlefien ist gestern Nachts Ihre Durchlaucht Fürstin
Pauline zu Hohenlohe-Oehri n g e n infolge eines
Schlaganfalles gestorben. Die Verstorbene, die ein Alter
von 71 Jahren erreicht hat, war eine geborene Prinzessin
Fürstenberg, 1847 hatte sie sich mit dem 1897 ver­
storbenen Fürsten Hugo zu Hohenlohe-Oehringen vermält,
aus welcher Ehe acht Kinder hervorgingen. Der älteste
Sohn'Christian Kraft, auf den nach dem Tode seines
Vaters der Fürstentitel überging, ist Oberstkämmerer Seiner
Majestät des Kaisers Wilhelm.
^ IPorsvneilliachrichteu.I Se. Excellenz der
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieg­
hammer hat zur Nachcur Aufenthalt in Ischl genommen.
— Se. Excellenz der Statthalter in Galizien Doctor
Graf P i n i n s k i hat sich heute von hier nach Lemberg
begeben.
n sBischof Steiner.^ Aus Stuhlweißen­
burg wird dem »Pester Lloyd« unterm 9. d. M. telegra»
phirt: Der Zustand des auf seiner Teeser Besitzung schwer
krank daniederliegenden Bischofs Steiner ist fortwährend
ein kritischer. Nach dem Berichte des Oberphystcus
Bierbauer befürchtete man gestern Nachmittags um.3 Uhr
den Eintritt der Katastrophe. Ter Prälat verfiel in voll­
ständige Apathie und Bewußtlosigkeit. Der Patient wird
mit Milchkaffee ernährt. Der bewußtlose Zustand dauerte
bis heute Morgens 4 Uhr an. Dann verfiel der Bischof
in Schlaf und fühlte sich etwas besser. Gestern Nach­
mittags war die Temperatur 38-6, der Puls 52,
heute Morgens um 4 Uhr war die Temperatur
bei etwas besserem Befinden 38, die Puls­
frequenz 88. Heute Vormittags gestaltete sich der Zustand
des Patienten zu einem äußerst kritischen. Heute Nach­
mittags traf in der bischöflichen Kanzlei in Stuhlweißen-
burg folgendes Telegramm ein: »Der Zustand des Bischofs
ist ein kritischer, wir befürchten das Schlimmste.« Eine
weitere Depesche meldet: Um halb 7 Uhr Abends sendete
der Propstpsarrer von Tees Joseph Sebestyen, der ständig
am Krankenbett weilt, über das Befinden des Patienten
folgenden telegraphischen Bericht: »Die Hoffnung, welche
ich bisher an das Aufkommen des Bischofs geknüpft habe,
ist nunmehr geschwunden. Sein Zustand ist seit
11 Uhr Vormittags ein sehr schlechter. Man sagt, daß
der Tod noch heute eintreten könne. Heute Morgens er­
baten wir telegraphisch aus Rom den Segen des Papstes.


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 5 ]
Nummer 219 Wien,' Samstag
Der Kranke hat heute dem Pater Tomcsanyi neuerdings
gebeichtet.« Erzherzog Joseph August sendete
heute folgendes Telegramm: »Tief bekümmert habe ich
heute gelesen, daß Se. Hochgeboren erkrankt ist. In
heißem Gebete flehe ich zu Gott, er möge ihm Besserung,
Genesung geben. Meine Gedanken weilen bei dem Kranken.
Ich bitte um Nachricht über sein Befinden.« Telegraphische
Erkundigungen sind ferner von den Bischöfen Zalka, Csaßka,
Schlauch, Majlath und Dessewffy eingetroffen.— Nach einer
Nachts eingetroffenen Depesche des »Corr.-Bur.« ist der
Zustand des Bischofs infolge eines eingetretenen Lungen­
ödems äußerst bedenklich geworden.
* !Die Südseemission des »Leopard«.^
Zur Vollführung eines Actes der Pietät, an welchem die
wiffenschaftlichen, wie die Marinekreise Oesterreichs leb­
haften Antheil nehmen werden, ist— wie die »Wiener
Abendpost« mittheilt— Sr. Majestät Schiff »Leopard«
ausersehen. Man erinnert sich noch der Mission Seiner
Majestät Schiffes (Kanonenbootes) »Albatros«, welches
unter Commando des Fregattencapitäns (nunmehrigen
LinienschiffscapitänS und Commandanten des nach Ostasien
dampfenden Rammkreuzers »Kaiserin Elisabeth«) Joseph
Ritter Mäuler v. Elisenau auch die Salomons-
Jnseln anlief. Auf der in die britische Machtsphäre
gehörigen, aber noch von Cannibalen (Melanesiern)
bewohnten, geologisch interessanten Insel Guadalcanar
hatte der »Albatros« eine kleine Forschungsexpedition,
welche der junge Geologe Frhr. v. F o u l l o n führte,
ausgeschifft, welche jedoch bei ihrer friedlichen wissenschaft­
lichen Arbeit von Eingeborenen überfallen wurde. In dem
erbitterten Kampfe, den die Mannschaft des »Albatros«
mit großer Tapferkeit führte, fanden Frhr. v. Foullon-
Norbeck, Seecadet v. Beaufort und mehrere Matrosen den
Heldentod. Der »Leopard« wird nun den in so weiter
Feme von der Heimat auf dem Kampfesfelde der Wissen­
schaft gefallenen Landsleuten an der Küste von Guadal­
canar einen denselben pietätvoll gewidmeten Gedenk­
stein mit den Namen der vom Vaterlande betrauerten
Todte setzen. Das Denkmal wird an Bord des »Leopard«
gebracht, nach Guadalcanar geführt und mit entsprechender
Feierlichkeit aufgerichtet werden.
*IZ«r Beschaffung eines Rcichs-Nothstandsforidsj>
bittet uns die VereipSleitüng des O e st e r r e i ch i s ch e u Völker­
vereines in einer, vom k. k. Statthaltereirathe Frhn. Pachner
v. Eggenstorf gefertigten Zuschrift um Aufnahme folgender
Zeilen: Die organisirte erste rasche Hilfe nach Elementarereignissen
und Brandschaden hat durch den täglich sich mehrenden Beitritt
der Gemeinden mir dem Normalbeitrage von 22 Heller per Haus
und Jahr es vermocht, daß bisher schon 30 Gemeinden unterstützt
werden konnten und liegen diesbezüglich sehr schmeichelhafte
Dankschreiben vor. Da alle großen Gemeinwesen nur durch die
Mithilfe hochherziger Menschen aus kleinen und bescheidenen An­
fängen allmälig zum Segen des. Volkes werden können, so ist die
Ansicht vorhanden, daß vielleicht das siebzigjährige Geburts-
fest unseres erhabenen Dionarchen von Gemeinden, Corpora-
tioncn und einzelnen Personen zum Anlasse genommen werden
könnte,. den statutenmäßigen Nothstandsrcscrve-(Reichs-Nothstands-)
Fonds mit einer ganz kleinen Spende zu bedenken. Es sind
namentlich die Gemeindevorstehungen, die hochw. Geistlichkeit und
die Lehrerschaft'gebeten, anzuregen, daß per Haus »1 kr.« der
Nächstenliebe geopfert werde, was bei 3,151.060 Häusern (in
28.000 politischen Gemeinden) eine Einnahme von 31.810 fl. be­
deuten würde. Dankbar, würden gewiß auch künftige Generationen
hiefür unsere guten Herzen segnen, glänzender erschiene durch eine
solche Action die Erinnerung an die so selten lange Rcgienmgs-
epoche unseres Kaisers und Herrn. Die Spenden werden vom
»Oesterreichischen Bölkervercin« (Wien, Herrcngafle Nr. 11)
dankbar angenommen und veröffentlicht.
* ^Entsprungen. 1 Der fünfunddreißigDhrige Zimmer-
putzer Franz Schlehofer, der vom Wiener Landesgerichte zu
fünfjährigem schweren Kerker verurtheilt worden ist, ist von der
WildbachverbauungSabtheilung in Pettenbach, Bezirk Kirchdorf,
entsprungen.
» ^Falsche Agnoscirung einer Leiche.I In Hall
wurde, wie die »Tiroler Stimmen« erzählen, die Leiche einer
Frauensperson auf dem Grunde der Gemeinde Ampaß aus dem
Inn gezogen. Sie wurde als die Anna Falbesoner aus Hall
agnoscirt, daher- nach Hall transportirt und dort aufgebahrt.
Zugleich wurde der Bruder der Verunglückten, der Pfarrer von
Gnadenwald, benachrichtigt. Pfarrer Falbesoner kam zum Be­
gräbnisse und hielt den TodtengotteSdienst. Tags darauf kam die
»begrabene« Falbesoner zur k. k. Bczirkshauptmannschaft wegen
eines Passes. Der betreffende Beamte war verblüfft- mußte aber
bald zugestehen/ daß die Begrabene noch lebe. Die Leiche war
die der verunglückten Rosa Pollendinger von Hötiing.
* ^Verhaftung von Amtspersonen.^ In Stein­
amanger wurde der Chef des Staatsbauamtcs, Victor
Zoltan, wegen Fälschung von Quittungen und Unterschlagung
von Amtsgeldcrn suspendirt und in Untersuchungshaft gezogen.
Auch der stellvertretende Stadthauptmann von G r o ß-
Becskerck, Georg I a n k o w i c z, wurde wegen Mißbrauches
der Amtsgewalt/ falschen EideS und schwerer körperlicher Ver­
letzung vom Amte suspendirt und verhaftet.
S sDer Sturz in die Gletscherspalte.^ Zu
dem tödtlichen Absturze des Tr. Voigt am Titlis werden
noch folgende Einzelheiten mitgetheilt, die zeigen, daß
Dr. Voigt ein Opfer feiner starken Kurzsichtigkeit und eines
Schwindelanfalles geworden ist. Dr. Voigt war am Montag
im »Hotel Hug« in Engelberg eingetroffen und hatte sich
am Abend mit dem jungen Führer Carl Hnrschler auf den
Weg zum Titlis. gemacht. Beide übernachteten auf der
Trübseealp und bestiegen dann Dienstag Früh den Titlis.
Sie wollten von diesem über Srcinberg nach dem Jochpaß
gehen. Im »Hotel Trübscealp« war Tr. Voigt ein fröh­
licher Gast gewesen, hatte aber beim Aufstiege dem Führer
recht viel Sorgen und Mühe gemacht, da er stark an
Schwindel und Herzklopfen und vor Allem durch seine
»Das Vaterland.«
hochgradige Kurzsichtigkeit litt. Beim Abstiege über die
Engsteleralp wurde Voigt schwindlig und fiel. Der Führer,
welcher voranging, wollte ihn auffangen, wurde aber von
dem schweren Manne mitgerissen. Beide fielen über ein
Schneefeld, dann über Felsen und zuletzt in einen Gletscher­
grund, wo sie von der Hilfscolonne am Nachmittag todt
aufgefunden wurden. Beiden waren die Schädel zerschmettert.
Eine andere Touristenpartie hatte den Absturz aus nächster
Nähe gesehen, ohne helfen zu können, dann aber sofort
von der Trübseealp nach Engelberg telephonirt.
ISchreibmaschinen bei den Gerichten«!
Die »Kölnische Ztg.« berichtet: »Zur weiteren Ver­
minderung des Schreibwerkes bei den Gerichten ist dem
Vernehmen nach auf Anordnung des preußischen Justiz­
ministers die Anschaffung von Schreibmaschinen für Gerichts­
behörden im Gange. Jedoch einstweilen nicht für alle,
sondern nur für eine beschränkte Anzahl, bei denen der
regelmäßig sehr große Umfang herzustellender Reinschriften
und Abschriften diese Maßregel rechtfertigt, welcher ja zu­
nächst die Anschaffungskosten der Schreibmaschinen mit
ihren nicht unbeträchtlichen Summen gegenüberstehen. Eine
bestimmte oder bindende Auswahl unter den gegenwärtig
gebräuchlichsten Schreibmaschinen wäre, wenn wir recht
unterrichtet sind, höheren Orts nicht getroffen, vielmehr
habe man sich darauf beschränkt, im Allgemeinen Winke
hinsichtlich der zu stellenden Anforderungen zu geben, ins­
besondere auch wegen der Herstellung von Abdrücken dessen,
was mit Hilfe der Schreibmaschine geschrieben wird. Man
betrachtet dabei wohl als selbstverständlich, falls nicht be­
stimmte Gründe im Wege stehen, Maschinen deutschen Ur­
sprungs den Vorzug zu geben, deren Brauchbarkeit bereits
durch längere Erfahrungen ihre Bestätigung gefunden hat.«
* ^Historische Waffenkunde.1 Die Pflege
dieser Kunde hat in neuerer Zeit mächtigen Aufschwung
genommen, wie dies die vor Kurzem in Dresden ab­
gehaltene Generalversammlung des Vereines für historische
Waffenkundc zeigte. Dem Ehrenvorstande desselben ge­
hören an: Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen,
Prinz Heinrich von Preußen, Prinz Arnulph von Bayern,
Großherzog Carl Alexander von Sachsen-Weimar, Prinz
Friedrich August von Sachsen und Herzog Ernst Günther
von Schleswig-Holstein. Die große Zahl der Mitglieder
des über ganz Europa vorbereiteten Vereines, dem viele
fürstliche Persönlichkeiten, dann auch die Stadt Wien
angehören, gibt Zeugniß von dem regen Interesse für
historische Waffenkunde, die in einer eigenen Vierteljahr-
zeitschrift Förderung findet. In der Generalversammlung,
die der Director des historischen Museums der Stadt
Dresden, v. Ehrenthal, mit einer Begrüßungsrede er­
öffnete, und welcher Oberstlieutenant Dr. Max Jähns
präsidirte, wurde der um die Waffenkunde wie
um die Gründung des Vereines und der Zeit­
schrift hochverdiente Director der kaiserlichen historischen
Waffensammlung Wendclin B ö h eim zum Ehrenpräsidenten
gewählt. Dann wurden in den Vorstand berufen: als
Präsident der Director des königlichen Zeughauses in
Berlin Generallieutenant v. Usedom, als Vicepräsident
Frhr. v. Lipperheide, weiters a»s Oesterreich: Graf Hans
Wilczek und der Director des KriegLarchivs FML.
Leander v. Wetz er; endlich wurden für die einzelnen
Länder, über die sich der Verein erstreckt, zur Organisation
und Verbreitung »Pfleger« ernannt, und zwar für Oester­
reich Dr. Otbmar Baron Poti er, der auch in der
Plenarsitzung einen längeren Vortrag hielt Über »Glossen
zum Rüstmeistervocabularium des Friedrich v. Leber«. Die
Generalversammlung wird im nächsten Jahre in Zürich
abgehalten werden.
* »Das Autorrecht des Reporters.^ Man
berichtet aus London vom 6. d. M.: In einem viel­
besprochenen Streitfälle wurde gestern im Hause der Lords
vom Lordkanzler das Urtheil gefällt. Die Eigenthümer der
»Times« hatten 1896 und 1898 verschiedene Reden Lord
Roseberry's veröffentlicht. Im Juni 1899 gab der Verleger
Laue diese Reden nach den Stenogrammen der »Times«
ohne deren Erlaubniß in Buchform heraus. Die »Times«
klagten, da sie das Autorrecht für die von ihnen wieder-
gegebenen Reden hätten. In erster Instanz wurde zugunsten
der »Times« entschieden, da ein Reporter das Autorrecht
einer von ihm aufgenommenen Rede beanspruchen könne.
Dies Urtheil war vom Appellhof umgestoßen worden. Der
Lordkanzler schloß sich nunmehr der Ansicht an, daß das
englische Gesetz nicht erlaube, »daß ein Mann sich die
Arbeit, Geschicklichkeit und das Capital eines Anderen zu­
eignen dürfe«. »Copyright« bedeute das Recht, Copien her­
zustellen, und dieses Recht werde nach der »CopyrightAct«
den Autoren von zuerst in England veröffentlichten Büchern
zuerkannt. Das Argument des Appellhofes, daß der
Reporter, der eine Rede wiedergebe, nicht als Autor gelten
könne, sei eine zu enge Construction des Wortes »Autor«.
Wenn ein Mann, der die Namen der Bewohner einer
Ströhe zu einem Adreßkalender zusammenstelle, als Autor
gcltt. weshalb nicht auch der Mann, der gesprochene Worte
für heu Druck wiedergebe? Es handle; sich nicht darum,
ob der ursprüngliche Autor, also Lord Roseberry, die Rede
aller Welt freigegeben habe, sondern nur darum, ob Per­
sonen, die einfach copirt hätten, was Andere mit eigenem
11. August 1900 Seite 5
Capitale und eigener Geschicklichkeit geschaffen, dies thun
dürften. Der Lordkanzler machte ferner noch geltend, daß
Lord Roseberry das Copyright nicht erworben hätte, obwohl
er es hätte thun können, und daß von einem Dutzend
Reporter Jeder ebenso das Copyright der gleichen Rede in
seiner eigenen Version erwerben könne, wie ein Dutzend
Maler, die Jeder dasselbe Gemälde copiren. Die Firma
Laue wurde in die Kosten verurtheilt und das Copyright
für die Rede Lord Roseberry's wurde ihr abgesprochen.
Localbericht.
^Gutenberg-Ausstellung.^ Die Ausstellung in
der Hofbibliothek ist durch ein prächtiges und außer­
ordentlich wirkungsvolles Ausstellungsobject vermehrt worden.
Es ist der riesige Holzschnitt Albrecht Dürer's »Die
Ehrenpforte« zu Ehren Kaiser Maximilian I., die durch
die einheimische Firma Holzhausen in meisterhafter Weise
reproducirt wurde. Die Ausstellung wurde innerhalb
weniger Tage von weit über tausend Personen besucht,
von denen besonders Ihre Excellenzen der Herr Minister»
Präsident Dr. v. Kövber und Oberstjägermeister Frhr. von
Gudenus hervorgehoben seien.
|$ie Donau-Kriegsflottille in Wien.I Auf der
Donau am Handelsquai in der Brigittenau ist heute um halb
5 Uhr Nachmittags die Donau-Kriegsflottille, bestehend aus vier
großen und drei kleinen Schiffen, vor Anker gegangen.
sBolkswohnungen.I Wir erhalten Folgendes zur Ver­
öffentlichung: Am 1. August begann die Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts-
einrichtungcn die Ausführung ihrer zweiten Häusergruppe in
Breitensee. Der betreffende Baublock wird sieben Häuser mit
106 Wohnungen umfassen, deren Mehrzahl aus je einem Zimmer
und Küche sammt Zubehör besteht. Schon jetzt liegen Vormerkungen
auf diese mit Maltermin 1801 fertigzustellenden Wohnungen vor.
Jedes Haus wird aus einem Keller, einem Parterregeschoße, drei
Stockwerken und einem Dachboden bestehen. An die steinernen,
geradearmigen Stiegen werden in jedem Geschoße in der Regel
vier Wohnungen angegliedert. Jeder Wohnung ist ein eigenes
von den anderen Wohnuiigsbestandtheilen durch einen Vorraum
abgeschiedenes freistehendes Closet mit Wasserspülung zugewiesen,
ebenso eine Keller- und eine Dachbodenabtheilung. Lichthöfe
kommen nicht vor. Alle Räume empfangen Luft und Licht direct
vom Freien. Die Küchen werden mu verkachelten Herden und
Speisekästen, welche gleichfalls directe Luftzufuhr empfangen, ver­
sehen. In jedem Wohnraume wird eine Ventilationsvorrichtung
installirt. Die Miether werden die Vortheile der Wohlfahrts­
einrichtungen, wie Dampfwaschanstalt, Bade-Anlage, Bibliothek,
Garten uild Kinderspielplätze genießen. Durch die anläßlich des
bevorstehenden Geburtsfestcs Sr. Majestät des Kaisers erfolgte
Widmung von 200.000 Kronen seitens Anton Dreher'S wird es
der Stiftung möglich werden, die Wohlfahrtseinrichtungen be­
deutend auszugestalren und sie in besonderen Gebäuden unter­
zubringen. Dadurch wird auch den weitergehenden Bedürfnissen
Rechnung getragen werden, wenn die Stiftung durch zu erhoffende
neue Zuflüsse an ihren Baufonds in die Lage gesetzt werden
wird, mit der Verbauung des vorhandenen Terrains fort­
zuschreiten.
^Fahnentveihe.Z Der Christliche Arbeiterverein »Austria«
in Hernals feiert Sonntag, 12. d. M., das Fest seiner Fahnen­
weihe in der Redemptoristenkirche in der Kulmgasse. Zahlreiche
auswärtige Vereine aus Schlesien, Stciermqrk, Niederösterreich
mit ihren Fahnen haben sich bereits gemeldet. Um halb 11 Uhr
ist der feierliche Einzug in die Klosterkirche; dann fülle heilige
Messe; darauf die feierliche Weihe der Fahne durch den hochw.
Herrn Prälaten E. D ö r f l e r von St. Augustin, in Vertretung
des hochw. Burgpfarrers Bischof Dr. Laurenz Meyer. Am
Schluffe ist die Festrede, gehalten vom hochw. Pater Abel.—
Auch Bürgermeister Dr. Carl Lueger und Bczirksvofttank»
H e l b l i n g haben ihre Anwesenheit bei dieser Arbciterfeier in
Aussicht gestellt.
^Franzosen in Wicn.1 Heute Abends sind 29 Mit­
glieder der geographischen Gesellschaft in Lille unter Führung des
Mr. Henri Beaufort hier eingetroffen und im »Hotel de France«
abgestiegen. Die Herren werden hier viertägigen Aufenthalt
nehmen.
Mo« einem Stadtbahnzug getödtet.I Heute Früh
wurde der Oberbauarbeiter Joseph Wurzler, der bei der Vor­
ortelinie der Stadtbahn beschäftigt ist, vor der Haltestelle Gerst­
hof von einem einfahrenden Personenzug der Stadtbahn über­
fahren und sofort getödtet. Der Körper des Mannes wurde voll­
ständig zermalmt. Das Polizeicommiffariat in Währing hat sofort
Erhebungen eingeleitet und mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes
Verschulden nicht ausgeschlossen erscheint, wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche angeordnet. Der Getödtete war 61 Jahre
alt, Witwer und hat in Währing, Staudgaffe Nr. 70, gewohnt.
jsDen Verletzungen erlegen.^ Wie benähtet wurde, ist
der zwanzigjährige Schneidergehilfe Rudolph F r i e d y ch gestern
Nachmittags auf der Matzleinsdorferstraße dadurch verunglückt,
daß ihm der Revolver, den er in der Tasche trug, losging und
das Projectil in die Bauchhöhle drang. Der junge Mann, der
lebensgefährliche Verletzungen erlitt, wurde in das Wiedener
Spital gebracht und ist dort heute Früh gestorben.
»Plötzlicher Tod.1 Der Official der Versatzamtsfiliale
Josephstadt, Johann Foltermaier, 53 Jahre alt, Joseph­
stadt, Laudongasse Nr. 40 wohnhaft, ist gestern Abends, als er
mit seiner Gattin von einem Ausflug nach dem Hameau den
Heimweg angetreten hatte, infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
IJunge EinbrecheriN.I Die siebzehnjährige Auguste
Stumpf, Brigittenau, Karajangasse Nr. 25 bei ihren Eltern
wohnhaft, hat am 6. d. M. im Verein mit ihrem zwölfjährigen
Bruder Edmund eine Dachbodeuabtheilung im bezeichneten Hause
erbrochen und der Hausbesorgerin Marie Streibl-Wierer Effecten
im Werthe von 200 Kronen gestohlen. Heute wurde Auguste
Stumpf verhaftet. Das gestohlene Gut wurde in einem Versteck
im Vorkeller gefunden und der Beschädigten zurückgestellt. In
der Wohnung der jungen Einbrecherin fand man zwei auf ver­
setzte Stoffe und Kleidungsstücke lautende Pfandscheine. Stoffe
und Kleider dürften ebenfalls von Diebstählen herrühren.
^.Venedig in Wien.«Z Morgen, Samstag, um halb
8 Uhr Abends, findet im Sommerthcater von -Venedig in Wien«
die 2ö.Aufführung der Operette »DieSchöne vonNewhork«
statt. Die reizenden Musikstücke dieser Operette sind bereits biel­
begehrte Concertpiecen geworden und der Erfolg ist ein von Tag
zu Tag steigender.


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 6 ]
DIMMMMWPWW»
j^iSeito 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«, 11. August 1900 Nummer 2 IS
Ketrreksstärnng bn der elektrischen
Tramway.
Eine durch Erdaushebungen hervorgerufene Verletzung
der Kabelleitung hat heute Nachmittags durch nahezu sechs
Stunden den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen in
Wien unmöglich gemacht. Auf allen durch Motorwagen
befahrenen Strecken mußte der Verkehr insolauge eingestellt
bleiben, und diese Störung hat sich im Publicum in der
empfindlichsten Weise geltend gemacht. In Kenntniß der
Ursache der Störung hat die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien sofort ihr ge­
summtes verfügbares Personal aufgeboten, um die höchst
unangenehme Störung zu beheben, und eS ist auch nach
mehrstündiger Arbeit gelungen, so daß Abends der Betrieb
in vollem Umfange wieder aufgenommen werden konnte.
Auf Grund der ausgegebenen Erklärungen sei das Ereigniß
in Folgendem geschildert:
Präcise 12 Uhr Mittags meldete die Stromccntrale der
Bau- und Betriebsgesellschaft in der Oberen Douaustraße der
Direction der Gesellschaft, daß der Verkehr auf sämmtlichen
elektrisch betriebenen Linien eingestellt werden müsse. Die Direction
gab sofort den Befehl, keine Motorwagen von den Stationen ab­
zulassen und die eben rollenden, so gut es ging, einzuziehen. Der
Befehl wurde strictest befolgt, und Wien war ohne elektrische
Tramway, ein Zustand, der deshalb sehr unangenehm empfunden
wurde, weil sich gerade die elektrisch betriebenen Linien großer
Frequenz erfreuen. Als Ursache dieser momentanen Zwangs­
maßregel gab die Stromcentrale an, daß die Hauptspeisekabel der
Straßenbahnleitung gleich einzelnen Kabeln der Allgemeinen
Oesterreichischen Elektricitätsgesellschaft, die in der Oberen Donau-
straße knapp nebeneinander liegen, beschädigt seien. Sofort wurden
Beamte delegirt, um die in der Erde liegenden Kabel zu unter­
suchen, und sie stellten fest, daß die Beschädigung an
jener Stelle vorgekommen sei, wo— in der Oberen Donaustraße
— Straßenarbciten ausgeführt und umfangreiche Erdaushebungcn
.vorgenommen werden. Es ist leicht möglich, daß ein bei diesen
Arbeiten Beschäftigter mit dem Krampen die Kabel beschädigt hat,
und das dürfte auch höchstwahrscheinlich der Grund für die
Störung sein. Ein Zufall wollte es, daß die Kabel auch durch
einen zweiten Umstand außer Betrieb gesetzt wurden. In der
Oberen Donaustraße ist nämlich auch ein Wasserleitungsrohr ge­
platzt und die Feuchtigkeit dürfte sich im Boden verbreitet und
den Kabeln mitgetheilt haben. Infolge dieses Dcfectes durch­
schlugen die Kabel ihre Hülle und brannten an den betreffenden
Stellen ab, so daß die Leitung unterbrochen ivar. Während nun
.sowohl auf den Linien Liechtensteinstraße-Alserstraßc, Sophien-
brücke-Radetzkhbrücke, Ungargasse-Fasangasse der Verkehr stockte,
ging die Direction der Bau- und Betriebsgesellschaft daran, die
Kabelleitungen auf elektrischen! Wege zu prüfen, um zu sehen,
welche von ihnen noch gut und verwendbar seien.
Die Untersuchung hat es als möglich erscheinen
lasten, den Betrieb in verringertem Umfange um 3 Uhr Nach­
mittags wieder aufzunehmen, doch mußte nach wenigen Versuchen
von der Fortführung des Betriebes Abstand genommen werden,
'faa die Reparatur doch noch stundenlange Arbeit erheischte.
Arbeiter der Ban- und Betriebs- und der Allgemeinen Oester­
reichischen Elektricitätsgesellschaft arbeiteten denn auch von 3 Uhr
noch weiter bis 6 Uhr Abends daran, die schadhaften Kabelstückc
zu entfernen und an den durchgebranntcn Stellen durch neue
Stücke zu ersetzen. So lange blieb auch der elektrische Tramway­
verkehr in Wien eingestellt. Erst um 1 l i 7 Uhr Abends war die
sehr mühselige Arbeit beendet, und der Motorwagenbetrieb konnte
tvieder in vollem Unifange aufgenommen werden.
Gemeinde-Zeitung.
Zweite Kaiser Franx Joseph-Kochqaeür«-
leitrmg.
Die Ankunft der Festtheilnehmer in Kernhof.
Der Sonderzug mit den Festthcilnehmern wurde auf
der ganzen Fahrt durch den herrlichen Wienerwald von
den »Sommcrftischlern« überall sympathisch begrüßt. Nach
einer kurzen Fahrt fuhr der Zug in den großartig an­
gelegten Bahnhof der Traisenstadt St. Pölten ein. Hier
erwarteten die RcichSrathsabgeordneten Landes-Ausschuß
Dr. Scheicher, Wohlmeyer und Sengstbradl die Wiener
Festgäste, um mit denselben die Fahrt nach Wildalpen
mitzumachen. Nach kurzem Aufenthalte ging cs, nachdem
man einen kleinen Imbiß eingenommen hatte, fort gegen
Kernhof durch das herrliche Thal der Traisen, vorüber an
den zahlreichen Sägemühlen, Eisenwerken und an dem
Stifte Lilienfeld.
Um 1 Uhr Mittags langte der Sonderzug in Kern­
hof an. Auf den: Bahnhöfe hatten sich zahlreiche Sommer­
frischler zur Begrüßung der Wiener Festgäste eingefunden.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde durch Ueberreichung
herrlicher Blumen überrascht. In Kernhof, der Endstation
der Bahnfahrt, wurde Mittagsstation gemacht. Die Fest­
theilnehmer begaben sich in das Restaurant »Schreiner«
zum gemeinsamen Mittagmahle, welches vom Restaurateur
Kühr er trefflich arrangirt war.
Die Stimmung der Reisetheilnehmer war während der
ganzen Fahrt schon mit Rücksicht auf das schöne Wetter
eine sehr animirte.
Der Weg «ach Mariazell.
Um 3 Uhr Nachmittags setzten die Theilnehmer an
der Excurston in sechzig Wagen den Weg von Kernhof in
vie Terz bei gutem Wetter fort. In der Terz wurden die
Theilnehmer in dem mit Flaggen und Guirlanden ge­
schmückten Gasthause »Zur steierischen Grenze« empfangen
und machten da kurzen Halt. In der Terz brach ein fürchter­
liches Gewitter mit Hagel, Blitz und Donner los, das bis
Mariazell anhielt. Die Straßen waren fchlecktnnd bk meisten I
Theilnehmer mußten in strömendem Regen über den
Kreuzberg zu Fuß wandern.
Gegen 8 Uhr kam man in Mariazell an, wo die Theil­
nehmer von dem dortigen Bürgermeister mit der Gemeinde­
vertretung und der Pfarrgeiftlichkeit empfangen wurden.
Bald nach der Ankunft erfolgte der Besuch der Gnaden­
kirche: sodann wurde das Abendbrod in verschiedenen Gast­
häusern eingenommen. Für die Unterkunft war bestens
gesorgt. Morgen Früh um halb 5 Uhr erfolgt die Abfahrt
nach Wildalpen; auf gutes Wetter ist bis zur Stunde
wenig Aussicht.
Die neuen Strafbestimmungen der Wiener
Stadtbahn.
Die mit 1. d. M. in Kraft gesetzten Strafbestim­
mungen gegenüber Reisenden, welche auf der Wiener Stadt­
bahn ohne giltige Fahrkarten betroffen werden, sind in
einigen Blättern lebhaft besprochen worden. Diese Erörte­
rungen veranlassen heute die »Wiener Abendpost« zu
einer Erwiderung, in welcher sie dem Publicum eine Reihe
von Untugenden vorhält, zu welchen das auf allen Bahnen
fast sportmäßig geübte Benützen einer höheren Wagenclasse
in erster Linie gehört. Die Ausftihrungen des halbamt­
lichen Blattes lauten:
Zunächst wird die Nothwendigkeit d e r-
artigerStrafbestimmungen überhaupt bestritten.
Dieselben sind aber mit Rücksicht auf die sehr zahlreichen Fälle
von Fahrgeldhinterziehungen, welche auf Eisenbahnen aller-
wärts Vorkommen, nicht zu entbehren, wenn man nicht die Eisen­
bahnen einer schweren Schädigung aussetzen will. Solche Straf­
bestimmungen bestehen in allen Staaten; in England werden
Reisende ohne gütiges Billet mit Geldstrafen bis zu 40 Shilling
belegt. In der deutschen Eisenbahn-Verkehrsordnung und im
österreichisch- ungarischen Betriebsreglcment bestehen überein­
stimmende Strafbestimmungen, und zwar dahingehend, daß
Reisende ohne oder ohne giltige Fahrkarte das Doppelte des
gewöhnlichen Fahrpreises, mindestens aber 6 Mark, m Oester­
reich 6 Kronen zu entrichten haben. Diese Bestimmungen gelten
auch für die Berliner Stadtbahn.
Was die Wiener Stadtbahn betrifft, so ist nach den für
dieselbe seit Eröffnung des Betriebes veröffentlichen Bestim­
mungen von Reisenden ohne Karte oder ohne giltige Karten gleichfalls
der Betrag von 6 Kronen zu bezahlen, wobei insbesondere aus­
gesprochen ist, daß nnmarlirte Karten keine Giltigkeit haben. Mit
Rücksicht auf Beschwerden, welche bald nach Eröffnung der Stadt­
bahn in Bezug auf diese Strafbestimmungen vorgebracht wurden,
sah sich die Staatseisenbahnverwaltung veranlaßt, ihre Organe
anzuweisen, von der Einhcbung der Strafgebühren abzusehen und
sich auf die Einhebung des einfachen Fahrpreises oder der Fahr­
preisdifferenz zu beschränken, wenn nicht offenbar eine Schädigungs­
absicht vorliegt. Die Erfahrung, welche mit dieser coulanten
Praxis gemacht wurde, war eine ungünstige. Mit Rücksicht auf
die Schwierigkeiten der Feststellung einer Schadensabsicht unterblieb
fortan die Eiuhebmig von Strafgebühren nahezu gänzlich.
Andererseits häuften sich die Fälle, in welchen Reisende .ohne
giltige Karten getroffen wurden, in außerordentlicher Weise, und
wurde die Betriebsverwaltung der Wiener Stadtbahn sogar aus
Kreisen des Publicums auf die sich mehrenden Fälle von Fahrgeld­
hinterziehungen aufmerksam gemacht. Zunächst sah sich die Staats­
eisenbahnverwaltung bcmüssigt, für den Fall der Benützung
der zweiten Classe mit Karten dritter Classe
die unbedingte Einhebung des gleichzeitig auf 2 Kronen reducirten
Strafbetrages anzuordnen.
Immer auffälliger wurde ferner die Zahl der unmar-
kirten Karten, welche von Reisenden abgegeben wurden. Nach­
dem die unmarkirt abgegebenen Karten fast ausschließlich auf die
erste Zone lauten, so liegt die Annahme nahe, daß es sich hiebei
meist um Reisende der dritten Zone handelt, welche sich beim An­
tritte der Fahrt eine Karte der ersten Zone markiren lassen, in
der Bestimmungsstation dagegen eine unmarkirte Karte der ersten
Zone abgeben, ans welcher wegen Mangel der bei der Markirung
eingepreßten Chiffre der Ansgangsstation diese letztere nicht er­
sehen werden kann, und auf solche Art statt des Fahrpreises für
drei Zonen nur den Preis für zwei Zonen entrichten. Angesichts
der empfindlichen Schädigung, welche hiedurch für die Einnahmen
der Stadtbahn erwächst, erschien es geradezu als eine Pflicht der
Staatseisenbahnverwaltung, dafür vorzusorgen, daß die schweren
Opfer, welche der Staat, das Land Niederösterreich
und die Gemeinde Wien für die Wiener Stadtbahn
bringen, durch eine derartige Schädigung nicht noch weiter ge­
steigert werden. Es wurde infolge dessen die Anordnung ge­
troffen, daß ab 1. August d. I. von Reisenden mit unmarmten
Fahrkarten neben dem einfachen Fahrpreise auch eine Strafgebühr
zur Einhebung gelange, wobei jedoch die sehr namhafte Herab­
setzung der rcglementmäßigen Strafgebühr von 6 Kronen auf
2 Kronen platzgriff. Die vorgebrachte Behauptung, daß man
dem Reisenden nicht zumuthen könne,wegen Markirung der Fahr­
karte den Bahnbedienstcten nachzulaufen, ist nicht recht erklärlich,
nachdem ja doch das Betreten der Bahnsteige im Localverkehre
der Stadtbahn ohne Passiren der ständig mit Bahnorganen be­
setzten Eingänge und ohne Vorwcis einer Karte zur Markirung
nicht leicht möglich ist.
Ebenso wie das Abgeben unmarkirtcr Karten hat sich feit
Einführung der milderen Praxis auch das Ueberfahren der
Zonengrenzen in auffallender Weise vermehrt, und schien
auch in dieser Richtung ein Wandel geboten, nachdem der Ver­
dacht vorlag, daß namentlich an Sonn- und Feiertagen, wo die
Controle bei der Abgabe der Karten nicht streng gehandhabt
werden kann, das Ueberfahren der Zonen vielfach absichtlich vor­
kommt. Es wurde deshalb die für Reisende mit unmarkirten
Karten getroffene Anordnung auch auf Reisende ausgedehnt,
welche ihre Fahrkarte auf einer über den Giltigkcitsbereich der­
selben fallenden Strecke benützen.
Aus dieser Darstellung erhellt, daß die Staatseisenbahn­
verwaltung ab 1. August geringere als bis dahin nach dem
Reglement in Kraft gestanvene Slrafgebühren eingeführt und zur
Hintanhaltung einer weiteren Schädigung der Bahnanstalt lediglich
eine strengere Handhabung der Strafnormen angeordnet hat.
Was die rechtliche Grundlage der Strafbe st im­
mun gen anbelangt, so ist dieselbe unanfechtbar; die ein­
schlägigen Strafnormen beruhen auf dem österreichisch-ungarischen
Betriebsreglement, zu dessen Erlassung die Regierung mit Gesetz
9, 7. sV.tofiür 1892 e.rmäöbtiat tz-nrde: übrigens wären die im
Tarife veröffentlichten Strafbestimmungen, auch wenn sie der er­
wähnten gesetzlichen Deckung entbehren würden, als im Vorhinein
bekanntgegebene Bedingungen des Beförderungsvertrages, welchem
der Einzelne sich durch Lösung der Karte unterwirft, für jeden
Reisenden verhindlich.
Uereinschronik.
sKatholicher Schuln erein.j Die Mitglieder des
Katholischen Schulvereines werden aufgefordert, zahlreich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen hochw. Herrn Consistorial-
rathes Franz Xaver Kraus, welches Samstag, 11. d. M., um
3 Uhr Nachmittags, von der Pfarrkirche zum heil. Johann von
Nepomuk in der Praterstraße aus stattfindet, theilzunehmen. Der
Verstorbene war ein außerordentlich thätiges Mitglied, Centralrath
und Ehrenmitglied des Katholischen Schulvereines.
sKatholischer Jünglingsverein in Wien
(Stammverein).j Dieser Verein feierte Sonntag, 29. Juli, sein
44. Gründungsfest. Bei der im großen Saale des k, k. Waisen­
hauses abgehaltenen Versammlung waren unter den zahlreichen
Gästen zu bemerken: Der hochw. Pater Guardian Ludwig
Jananschek, Pater Ivan Mitrovic aus Sarajevo, der Director
des Waisenhauses kaiserlicher Rath Eucherius Haas, Hofbau-
mcister Schmalzhofer, Gemeinderath Pöpl re. Von Vereinen
waren erschienen: Die Brudervereine Leopolbstadt, Kaisermühlen
und Hernals; die katholischen Jugcndbündnisse »Vcritas« und
Brigittenau und der Gcselligkeitsverein »Weiße Nelke«. Nachdem
das unter der Leitung des Herren Fanta stehende Orchester
einen Eröffnungsmarsch executirt hatte, begrüßte der Vorsitzende
Joseph Z i e r e r die Gäste, worauf das Bundeslied gesungen wurde.
Dann trat der Vereinschor, welcher unter der Leitung des Ehren­
mitgliedes Leopold Chiba stand, in Action. Der vom Schrift­
führer erstattete Rechenschaftsbericht schloß mit einem Hoch auf
den Präfecten des Vereines, hochw. Pater Tendier, in das
die Versammlung mit Begeisterung einstimmte. Es ergriff hierauf
der hochw. Pater Abel unter langanhaltendem Beifall das Wort,
um die Vortheile des Jünglingsvereines zu schildern. Er führte
aus, daß dem jMgen Mann im Pereine Alles geboten wird, wo-
nach er strebt: der Idealismus, die wahre Freiheit und der
Frohsinn. Am Schlüsse seiner Ansprache wurde der hochw. Redner
wieder durch nicht endenwollenden Beifall ausgezeichnet, worauf
die Versammlung nach Ausführung einiger weiterer Programm­
puncte mit dem heiligen sacramentalen Segen in der Waisenhaus­
kirche ihren Abschluß fand.
Militärisches.
* (Von der Wiener Garnifon.1 Das Jnsanterie-
Regiment Großherzog von Sachsen-Wcimar-Eisenach Nr. 61 ist
gestern in das Lager bei Bruck an der Leitha abgegangen, wo
nunmehr die gesammte 13. Jnfanterie-Trupvendivision (Infanterie-
Regimenter Nr. 29. 25, 26, 43. 64, Feldjäger-Bataillon Nr. 25)
concentrirt ist. Da mittlerweile auch sämmtliche Truppenkörper
der 25. Jnfanterie-Truppendivision» bis auf das 4. Infanterie-
Regiment, nach de» Anmarschstationen des Manöverterrains ab»
gegangen sind, so wird der Garnisonsdienst in Wien aus­
schließlich von den vier Bataillonen des Infanterie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 versehen, welches, wie die »Wr.
Abendpost« erfährt, am 8. September mit dem Stabe und drei
Bataillonen gleichzeitig mit dem dritten Bataillon des bosnffch-
herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4 in die neue Garnison
Mostar abgeht.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 12. d.M.,
»Lohengrin« mit den Damen Förster und Kaulich und den Herren
Schmedes. Demuth, Grengg, Stehmann, Schittenhelni, Pacal,
Marian und Görner zur Aufführung.
— Das Deutsche Volkstheater eröffnet morgen,
SamStag, seine neue Spielzeit mit Anzengruber's »Pfarrer von
Kirchfeld«. Der Spielplan bringt Sonntag -Im weißen Rößl«,
Montag bei ermäßigten Preisen »Die Kreuzelschreiber«, Dienstag
den »Letzten Knopf«. Mittwoch »Als ich wiederkam« und Donners­
tag den »Königslieutenant« mit Fräulein Brenneis als Wolfgang
Goethe.
— JmJantsch-Theater kommt Freitag, 17., und
Samstag, 18. d. M., anläßlich der Feier des Geburisfestes
Sr. Majestät das Festspiel »Oesterreichs Jubeltag« von Professor
Wilhelm Cappilleri, Musik von Gothov Grünekc, zur Aufführung.
Die Rolle der Austria wird von Fräulein Marr, die des
Geistes der Zeit von Herrn Schöntag dargestellt. Den Schluß
des Festspieles bildet ein großes Tableaux »Die Huldigung der
Völker«. Anschließend an dieses Festspiel gelangt das Zugstück
»Die Pariser Weltausstellung 1800« zur 96. Aufführung.—
Montag, 20. d. M., findet die 100. Aufführung der »Pariser
Weltausstellung« statt, zu welcher die Direction bereits Vor­
kehrungen trifft.
— Am 20. d. M. beginnt in Wien im kleinen Musik­
vereinssaale die dritte internationale PreiSbcwerbung um die
Prämien der A n t o n R u b i n st e i n- S t i f t u n g. Die Mit­
glieder des Preisgerichtes, an dessen Spitze der Director dcS
St. Petersburger Conservatoriums der kaiserlich russischen Musik­
gesellschaft, Herr A. Bernhard steht, werden sich bereits Sonntag,
19. d. M., zur Prüfung der Zeugnisse der Theilnehmer und Fest­
stellung der Ordnung beim Wettbewerb in Wien einfinden« Die
von Anton Rubinstcin selbst gestifteten, alle fünf Jahre zur Ver-
theilung gelangenden Prämien betragen 10.000 Francs, und
zwar 5000 Francs als Compositionspreis und die gleiche Summe
als Pianistenpreis. Die erste Preisbewerbung fand 1890 in
St. Petersburg, die zweite 1895 in Berlin statt. Die Preis-
concurrcnz, welche mit Orchester stattfindet, dürfte sich mindestens
auf eine Woche erstrecken. Karten gelangen auf schriftliches An­
suchen in beschränkter Anzahl unentgeltlich in Gutmann'S
Hofmusikalienhandlung, Hofopernhaus, zur Ausgabe.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Samstag
den 1. September: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Sonn­
tag den 2.: »Kabale und Liebe.« (Wurni, Herr Heine vom könig­
lichen Schauspielhause in Berlin, erste Antrittsrolle.)— Montag
den 3.: »Krieg im Frieden.«— Dienstag den 4.: »Jugend von
heute.«— Mittwoch den 5.: »Der Richter von Zalamea.«—
Donnerstag den 6.: »Die Räuber.« (Spiegelberg, Herr Heine
vom königlichen Schausvielhause in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
— Freitag den 7.: »Schach dem König.«— Samstag den 8.:
»Ter Veilchenftesser.«— Sonntag den 9.: »Egmont.« (Bansen,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)— Montag den 10.: »Norituri.«— Dienstag den
11.: »Der Dornenweg.«


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 7 ]
«GWWWWWWW
- j »’7*
WWW
Nummer 219 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 11. August 1900 Seite 7
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag den
12. August: »Lohengrin.»— Montag den 18,: »Excelsior.«—
Dienstag den 14.: »Margarethe (Faust).»— Mittwoch den 16.:
»Tannhäuser.»
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonn­
tag den 12. August: »Im weißen Rößl.«— Montag den
18.: »Die Kreuzelschreiber.» (Ermäßigte Preise.)— Dienstag,
den 14. August: »Der letzte Knopf.»— Mittwoch den 15.:
»AIs ich wiederkam.»— Donnerstag den 16.: »Der Königs-
lieutenaut.» (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 17.: »Habs­
burg.» (Ermäßigte Preise.)— Samstag den 18.: »Der Bauer
als Millionär.« (Ermäßigte Preise.)— Sonntag den 19.: In
Berndorf, Nachmittags 4 Uhr: »Habsburg.» Im Deutschen Volks­
theater. Abends halb 8 Uhr: »Hans Huckebein.»— Montag den
20.: »Der Biberpelz.»— Dienstag den 21.: Zum erstenmale
»Sturm.» (Anfang 7 Uhr.)
Grrichtshalle.
Wie«, 10. August. (Der»Spionageproceß
S a r i a.— Schluß.) Aus den Ausführungen des militärischen
Sachverständigen, Generalstabsoberst Ritter v. Bocken-
h e i m e r, ist Folgendes nachzutragen: Er erklärte, daß Carl
Saria behaupte, er habe die 1000 fl., die von einem hohen aus­
ländischen Ossicier herstammen, für die ersten fünf Graphica er­
halten. Das ist einfach unglaublich; denn diese wie die übrigen
Graphica seien echten Graphicas so unähnlich» daß fie von jedem
Fachmanne sofort als Falsifikate zu erkennen seien. Es lasse sich
also behaupten, daß Saria die 15.000 fl. nicht für diese Graphica
erhalten habe. Wofür und von wem er die 15.000 fl. erhalten,
diese Frage läßt sich vorläufig nicht beantworten. In zweiter
Linie sei in Betracht zu ziehen, daß Carl Saria technische Studien
geulacht, sich in denselben vervollkommnet hat, daß er Militär und
Eisenbahnbeamter gewesen und daß er daher in der Möglichkeit
war, sich über manche, anderen Personen schwer verständliche
Verhältnisse zu orientiren, umsomehr, als die Anlage der Bahnen,
ihre Betriebsmittel und der Betrieb im Allgemeinen kein Ge­
heimniß sind. Carl Saria war also in der Lage, Tableaux zu
entwerfen, die als Leitfaden dienen konnten zur Beurtheilung der
Leistungsfähigkeit gewisser Bahnen, und wenn er bei seinen mili­
tärischen Kenntnissen, die er durch ttiegswlssenschaftliche Studien
vermehrt, jene Erfahrungen auf außerordentliche militärische Ver­
hältnisse anwendete und diese Daten fremden Mächten bekanntgab,
so beging er jedenfalls jene Ausspähung, die unter den Begriff
Landesvcrrath falle.— Damit endete das Beweisverfahren und
die Verhandlung wurde auf kurze Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme derselben besprach Staatsanwalt
Tr. Ritter v. K l e e b o r n die Verhandluugsergebnisse und zeigte,
daß die Verantwortung des Carl Saria den Thatsachen nicht
entspreche und völlig unhaltbar sei, da die Kundschafterstelle bei
dem Generakstabe jeder Militärmacht mit den verläßlichsten und
tüchtigsten Fachleuten besetzt sei, die sich durch solche Machwerke
nicht täuschen lassen. Aus dem Gange der Verhandlung ergab sich
unwiderleglich, daß Carl Saria auf den MassentranSport bezüg­
liche militärische Vorkehrungen gegm Entgelt fremden Staaten
verrathen habe, und er sei deshalb schuldig zu finden. Der
Staatsanwalt sprach sich dagegen aus, daß die Anklage der
Falschmeldung verjährt sei, und erklärte, daß dem Carl Saria
keinerlei Milderungsgründe zustatten kommen. Gegenüber Valentin
Saria dagegen lägen keine erschwerenden Umstände vor.— Nach
den Ausführungen der Vertheidiger zog sich der Gerichtshof zur
Berathung des Urtheils zurück, Eine halbe Stunde darauf ver­
künd, te der Präsident folgendes Urtheil: Carl Saria ist schuldig
de§ Verbrechens der Ausspähung und wird deshalb zu vier
Jahren schweren Kerker verurtheilt. Valentin Saria
ist schuldig des Verbrechens des Betruges und wird zu
einem Monat Kerker verurtheilt.
In der Begründung des ersteren Urtheiles heißt eS, es
stehe fest, daß Carl Saria von zwei fremden Staaten 15.000 fl.
erhalten hat; er behaupte zwar, für werthlose Graphicas, aber eS
sei erweisbar, daß diese auch den fremden Staaten als werthlos
erkennbar gewesen wären/ Er habe also zweifellos werthvolle
Wahrnehmungen ausgekundschaftet und an fremde Mächte ver­
kauft, wozu er auch in der Lage war. Die Verjährung derFalsch-
meldmig erscheine durch die Untersuchungshaft unterbrochen. Als
mildernd konnte bei Carl Saria nichts angenommen werden, weil
selbst die Länge der Untersuchungshaft durch seine lügenhafte Ver­
antwortung selbst verschuldet ist. Bei Valentin Saria hat der Ge­
richtshof nichts erschwerend, dafür mehrere Milderungsgründe ge­
funden.
Der Vertheidiger des Carl Saria meldete gegen dessen Ver-
mttheilung die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an. Valentin
Saria erklärte sich zum Strafantritte bereit.
— sGeschwornenanslosinig.s Bei der heute vorgenom­
menen Auslosung der Geschwornen für die nächstmonatliche Session
gingen hervor als H a u p t g e s ch w o r n e die Herren: Raimund
Jdtuer, Gemischtwaarenhändler; Dr. Guido Frhr. v. Clauer,
Sectionsrath i. P.; Hugo Äesonich, Gemischtwaarenhändler;
Nathan Schein. Äanusacturwaarenhändler; Heinrich Ferdinand
Limbach, Kohlenhändler; Ferdinand Piatnik, Handelsgesellschafter;
Carl Lehofer, Hausbesitzer; Guido Faifalik, Gemischtwaaren­
händler; Leopold Jarolim, Bäcker; Anton Schödl, Pfaidler;
Wilhelm Frhr. v. Berger, Doctor der Rechte; Franz Ignaz Leppa,
Fleischhauer; Paul Reisner, Beamter des Giro- und Caffen-
vereines; Wenzel Frey. Steindruckereibesitzer; Carl Christclbauer,
Metallstahlpräger; Anton Gratschmayer, Hausbesitzer; Felix
Wilfinger, Stuccaturer; Franz Kruft, Pflasterermeister; Heinrich
Sonnenfeld, Rohproductenhändler; Franz Himmelmayer, Lohn­
fuhrwerksbesitzer; Gebhart Sohm, Bildhauer; Conrad Köck,
Hausbesitzer; Joseph Pockorny, Sepngler; Michael Berichofer,
Dachdecker; Friedrich Leonhard, Architekt; Ferdinand Rüßl, Ge­
mischtwaarenhändler; Carl Becherer, Anstreicher; Valentin Andreas
Heck, Kunsthändler; Franz Skalnik, Hausbesitzer; Joseph Ott,
Schrntmmaler; Carl Scheffer, Miedermacher: Joseph Matzenauer,
Peitschenmacher; Anton Mauthner, Wagenlackirer; Joseph Ouittner,
Eismmöbcliabrikant; Johann Franz, Glasschleifer; Carl Hampel,
Einsiedcblasenerzeuger; als E r g ä n z u n g s g e s ch w o r n e die
Herren: Franz Kabele, Pfaidler; Julius Striebel, Stadtpflasterer-
meistcr; Mathias David, Agent; Joseph Paulitschko, Gemischt-
waarenverschleißer; Emcrich Jltz, Beamter der Verkehrsbank;
Franz Gießwein, Gastwirth; Johann Schalansky jun„ Bäcker;
Josevh Landkammer, Metallgießer, und Carl Ullrich, Gemischt­
waarenhändler.
VolkswirthschaMche Zeitung.
— jDcr vierte allgemeine Kaufmannstag
M Wien,I welcher am 9. und 10. September in der
Volkshalle des Rachhauses in Wien abgehalten wird, soll
eine großartige Kundgebung des gesammten Kaufmanns­
standes Oesterreichs gegm die Bedrückung und die schädi­
genden Einflüsse des ehrlichen Kaufmannsstandes werden.
Die Tagesordnung enthält folgende Puncte: 1. Gegen
Consumvereine und Lebensmittelmagazine. 2. Hausirhandel,
Agmtmunwesen und Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis.
4. Schaffung eines Cartellgesetzes. 5. Abänderung der
Strafproceßordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung
der Wahlen für die Handels- und Gewerbekammer.
7. Vereinigung der Vorortegremien. 8. Aufhebung des
Terminhandels und der bestehenden Börseusancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestkllung von Wander­
lehrern für das flache Land. 10. Einschränkung des Filial-
untyesens. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen
Ländern Oesterreichs zu erwarten ist, wolle jeder Kaufmann
nicht versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage schon
jetzt in der Kanzlei des Ausschusses, Wien, achtzehnter
Bezirk, Theresiengasse Nr. 11, anzumelden, woselbst auch
alle auf den Kaufmannstag bezughabeffden Auskünfte er­
theilt werden.
— [$ie Transvaaler Güldminen.I In
den Kreisen der Großinteressenten für die Goldmdusirie
des Transvaal wird die Erwartung, wie die »Fr. Ztg.«
meldet, nicht mehr auftechtgehalten, man werde schon im
Herbst mit der Wiederaufnahme der Goldproduction be­
ginnen können. Nach allem Anscheine liegt die Störung
nicht allein in der Fortdauer der Kämpfe im nördlichen
Transvaal, vielmehr soll auch das Wiederheranziehen
schwarzer Arbeiter sich schwieriger erweisen, als voraus-
geschen war, besonders so lange die Pacificirung des
Landes nicht vollständig und zur vollen Beruhigung der
aftitanischen Eingeborenen durchgeführt wurde. Die Wieder­
aufnahme der Productionsarbeiten, die man bisher vielfach
schon für den September oder doch für den October in
Ansicht nahm, wird gegenwärtig erst für den Anfang des
nächsten Jahres— unter Umständen sogar erst für das
nächste Frühjahr ins Auge gefaßt.
— (Excursion der sechsten Sectio« nach Paris.s
Für die am 3. September von Wien nach Paris abgehende
Excmsion der sechsten Sectio» für Pferdezucht der k. k. Land-
wirthschastsgesellschast liegen zahlreiche Anmeldungen vor und ist
das Programm seitens der Reise- und Verpflegsgesellschast
»Courier« bereits festgestellt. Außer Besichtigung der Ausstellung,
der Stadt und Umgebung wird eine Excursion in das französische
Staatsheugsten-Depot Pin veranstaltet und werden auch die
großen internationalen Rennen besucht werden. Der Aufenthalt
in Frankreich wird volle acht Tage dauern und nimmt die Reise­
gesellschaft im »Grand Hotel», auf dem Boulevard des Capucines,
Wohnung. Da noch eine Anzahl Plätze frei sind, ist es noch
möglich, bis einschließlich 16. d. M. Anmeldungen zur Theilnahme
an der Excursion, an welcher auch Nichtmitglieder der sechsten
Sectso« thellnehmen können, entgegenzunehmen. Anmeldungen
nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt das Secretariat der
sechsfen Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien,
ersteh Bezirk, Herrengasse Nr. 13.
— (Landwirthschaftliche Ausstellung i« Horn.I
Das Comite der in der Zeit vom 6. bis 10. September in Horn
stattfindenden landwirtbschaftlichen Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm entworfen, in welchem für den Eröffnungstag
großes Milirärconcert, für den zweiten Tag die Abhaltung eines
landwirchschaftlichen Vereinstages, für den dritten Tag Festzug,
Volksfest und Ball, für den vierten Tag allerlei gemüthliche
Unterhaltungen und für den fünften Tag ein Fackrlzug mit
Feuerwerk vorgesehen sind. Während der Ausstellung werden fach­
liche Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht
und Molkereiwesen mit Demonstrationen geilten werden. Am
9. findet eine Versammlung der Delegirtcn der landwirthschaft-
licben Bezirksvereine und Casinos statt, in welcher eine Reihe
wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe Nieder­
österreichs zum Abschlüsse der neuen Handelsverträge, Hebung der
Schweinezucht in Niederöstcrreich und Stellungnahme zur Schweine-
Einfnhr aus Ungarn u. s. w. besprochen wert»» soll. Das Comite
hat sich weiters an die Bahnverwaltungen um die Gewährung
der weitestgehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter
gewendet und hat diesbezüglich befriedigende Zusagen erhalten.
— ^Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
VomslO. August.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88» R., per
Oct.-Dec. Frachtbasts Aussig K. 25.15 bis K. 25.25, Raffinade,
ruhig) Prima K. 84.75 dis K. 85.—, bctto. Secunda K: 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, ruhiger, prompt conting. ab
WienK. 44.40bis K. 44.60.— Rüb öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.— bis K. 93.—.— O elsaatcn, Kohlrevs, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wie» K. 13.-75 bis 13.85.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— F e t t w a a r e n,
fester, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Koste» ab
Wien K. 56.50 bis K. 57.—, Speck, toeiß, excl. Pack., K. 51.50
bis K. 52.—, Unsch litt, Ausschnitt K. 84.50 bis K. 35.—.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos 8 ux. prompt
ab Triest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landtvrrthschaftliche Prod«r1e vom
lO.ßlugnft.Z Dieheutigeuamtlichen Course für Eff c ctiv- und
T e rim j n- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz rn: Theiß
K. <".20 bis 8.60, Maros K.< v .i0 bis 8.5", Banaler K. 8.— bis
8.15, Weißenburgcr K. 8.95 bis 8.15, Slovakischer K. <".— bis
8.40,, Bacskaer K. —bis, Südbahn K.bis 8. 5,
Marchfclder K. >".— bis 8.25; Usancewaare per Herbst
K. ■>'.<) 8 bis 8.0z, per Frühjahr l:«n K. 8.43 bis
8.45.— Roggen: Slovakischer K. 7.30 bis
7.5, Pesterboden K. '.30 bis 7.50, Südbahn K. 7.15 bis 7.35,
diverser Ungarischer K. 7.1» bis /,9ö, Oesterreichischer K. 7,35
dis 7.50; Usancewaare per Herbst K. 7.44 bi» 7.45,
per iFrühjadr 1901 K. 7.77 bis 7.78.— G e rst r:
Mährische K. 8.50 bis K. 9,‘>0, Slovakische K. 6.80
bis 9.—, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Nordungarische K. 7.25
bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.20 bis 6.40, Futtergerste 5k. 5.-- bis (520.—
M a is: Ungarischer K. 6.60 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6,60, Ginquantin K. 6.6,0 bis 7.25; Usancewaare per
Juli-August K. 6.41 bis 6.42, per September- October
K. 6.41 bis 6.42, per Mai-Jnni 1901K. 5.33 piS K. 5.23.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.4" bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.70, Prima K. 6.— bis 6.20, Ausstich
K. 6.25 bis 6.50; Usancewaare per Herbst K. 5.65
bis 5.66.- Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.80;
Usancewaare per August-September K. 13.75 bis
13.85, per September- October K. 13.85 bis 18.95.—
Der hiesige Effcktivwarkt ivar heute fest, aber nahezu geschästslos.
Der Terminmarkt war etwas schwankend. In Budapest waren
sowohl Termin- lvie Effectivgefchäft fest. Auch Berlin war heute
fest behauptet.
—(Heu- «ndStrohmarkt.Z 10. August. Zufuhr: 40Wagen
He«, 11 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—, Wiesen­
heu von K. 4.40 bis K. 6.40, flovakisches Heu von K. 4.30 bis
. 6.20, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.60 per 100 Kilo­
gramm« Stroh per 100 Kilogramm von K. 8.60 bis K. 3.80,
Stroh per Schober K. —.—. T end enz: Normale Zufuhr,
Nachfrage gering, Verkehr wenig lebhaft.
— (Türkenlose.jj Laut der uns heute zugekommenem
officiellen Ziehungsliste der am 1. d. M. in Constantinopel vor»
genommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit
600.000 Francs auf Nr. 236528, der zweite Treffer mit
60.000 Francs auf Nr. 1811514. Je 20.000 Francs ge-
wamieii Nr. 895940 und »39261. Je 6000 Francs gewannen
41673 103948 748257 1225382 1289316 und 1553584. Je
3000 Francs gewannen Nr. 361792 570505 838445 958292
1080012 1084895 1274131 1329931 1676545 1699999 1913992
1913994. Je 1000 Francs gewannen Nr. 124290 150079
376791 553192 553193 708869 840875 842448 884564 911094
1064612 1196549 1207347 1254418 1368470 1391254 1420688
1469802 1469805 1553581 1591942 1620385 1635257 1699997'
1778742 1778744 1864001 und 1930065. Je 400 Francs ge-
wannen die nachfolgenden Nummern: 13556 557 558 559 5
27796 797 798 799 800 41 671 672 674 675 42106 .107
109 110 4 9406 407 408 409 410 5 0966 967 9684.969
59226 227 228 229 230 6 8606 607 608 609 610 9 8738
738 739 740 103946 947 949 950 115096 697 698 699
120961 962 963 964 965 1 21886 887 888 889 890 15
287 288 289 149671 672 673 674 675 150076 077
079 080 182021 022 023 024 025 2 0 3486 487 488 489
490 2 0 5091 092 093 094 095 2 0 8456 457 458 459 460
23 5216 217 218 219 220 2 3 6526 527 529 530 2 4 6941
942 943 944 945 2 7 2296 297 298 299 300 3 04906
907 908 909 910 3 2 5371 372 373 874 375 341971 772.
973 974 975 3 5 7651 652 653 654 655 3 6 4791 793 .794 79S
37 3926 927 928 929 930 3 7 6792 793 794 795 3 8 0946 947'
948 949 950 4 0 7216 217 218 219 220 416631 632 633634
635 41 7586 587 588 539 590 4 34156 157' 158 159 160
44 6761 762 763 764 765 481 511 512 513 514 515,50 6441
442 443 444 445 514166 167 168 169 170 5 45151482153
154 155 5 53191 194 195. i
Meteorologische Beobachtungen an der k. f. Central
anstatt für Meteorologie vom 8. August auf den
10. August. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Mejter. f
Etunbe
Luftdruck
jnMitti-
meter
Temperatur
Lelstu»
if
g»
».5
Windrichtung>
und
Stärke'
o still
s Sturm
achte»
normale
2U.N.
7456
20-6
24-1
50
SE 1
9. A.
744'3
16'2
19-6
84
SW 1
7 »M.
7444
15-6
18 0
85
SE r
Am 9. August:
Höchste
Temperatur 20-
halb bwlkt.
fhMheiter
haw bwlkt.
2
2
4
Millimeter.
Celsius, Minimum
tiefste 14'1 Grad Celsius. Niederschlag
Maximum in der Sonne 51-6 Grad
durch Strahlung 11-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem-- normalen.'
Wind schwach aus Südost bis West. Tagesmittel 'der Ge­
schwindigkeit 13 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter und
warm.-*
Am 10, August, Morgens: Temperatur 2-4 Grad nnfiw
der normalen, sehr schwacher Südost, meist bewölkt. Morgen-
minimum 13'4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht dom 10. AuauW
Die gestern ivestiich von Irland aufgetauchte Barometer,depresstmi
ist bis zu den 'Niederlanden vorgedrungen und vom Westen M
folgt hoher Druck nach. Das skandinavffche Minimum
sich nordwärts. Der Kern des Maximums liegt heute über den«
Biscayischcn Meere. In Oesterreich-Ungarn sind die Müde sehL
schwach, das Wetter ist theilweise bewölkt und durchwegs- ahnü
Niederschlüge. Die Morgentemperaturen sind von "den aestttaew
wenig verschieden. a
Prognose von Nachmittag des 10. August bis Nachmittag)
des 11. August für Wien und Nicderösterreich; ZuN
nehmende Bewölkung mit stellenweisen-Nfleder^
schlagen.*
Herausgeber: K. Jntha».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kuundruckerei. Me»
•s
Von«
bekanntem s
hohen 2
medecin.°
Werthe.»
Diiite-
I käset
g getränk
a von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasste Nr. 10.
LobKowltz-Palals.— Auch erhältlich in sämmil. Miweralwaffer-Uiw
Drougeu handlangen, sowie in Axoiheken >md ersten Restaurants.


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
11. August 1900
Nummer 219
Theater.
Samstag, den 11. Angnst 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Mda.
Oper itt 4 Sieten. Text von A. Ghis-
ltmzimi. für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik van
Guiscppc Äerdi.
Arda. Scladln Sri. Korb.
Der König Sv. Frauschcr.
Amneris, s. Tochter .Fr. HUgermann.
RadameS. Anftihrer
der Leibwache.....Hr. Franz Bucar.
RamphiS, Oberpriest. Hr. Grengg.
Amonasro, König ...Hr. Neidl.
Tin Bote Hr. Pacat.
Anfang 7 Uhr.
Isntsch-Iheater.
Gastspiel der Prim»- BaUerina
Sig-norina Adelina Sozo und des
ToioiSnzers Signor Slgmeude von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang, in 6 Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
I. Die nerdenkrauke Fra».
S. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
S. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riejen-
Sktopnkon durch die Urania.
Cajetan Biiumel Hr. Fischer
Ainalia, dessen Gattin Art. Metze
Nelti. HMbenmädch. Frl. Nowa
Iamiy. Köchin Art. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Biehbach
Wesseln, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sähn Hr. Harrand
Kandier .Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter
FrSÄein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinget..Hr. Gettke
rau Spreizer Frl. Gasion
atharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Lr. Knetdinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Machnvtsselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babnschta .Frl. Artin
Linkeihuber Pr. Gottsieben
V., Ansang halb 8 Uhr.
\ Kaiserjubiläums Sladttfteater.
Gefchloffeu.
iosephstädter Theater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Der Pfarrer v. Kirchseld.
Vollzstiick mit Gesang in« Acten von
Ludwig Anzengruber.
Graf Peter von Finster-
n berg Hr. Eppens
Siif, deff. Revierjäger Hr. Bind«
Hell, Pfarrer von
Kirchseld Hr. Kutscher»
Brigitte, seine Haus-
hälterm Fr. Martlnelll
Setter, Pfarrer von
St. Jacob ln der
Einöd Hr. Weiß
Anna Blrkmcier, ein
Dirndl a. Sr. Jacob Frl. Glöckner
Michel Berndorfer...Hr. Fronz
Thainmller Loisl....Hr. Hofbauer
Der Schulmeister von
Allötting .Hr. Meixner
Der Wirth an der
Wegscheidt Hr.Rnsseck
Sein Weib Fr. Pohl
Hansl, beider Sohn.Hr. Amon
Der Wnrzeiscpp.....Hr. Martinelli
Anfang halb 8 Ahr.
Venedig in Wien.
Abends halb s Uhr.
Die Schöne von Rew-Uork.
Operette ln 2 Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Kren» und
C. Lindau,
l. Bild: Palais »es Harry Bronson
in New-Aork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronson. 3. Bild:
Poll-street ln New-Park am
chinesische» Nenjahrstage. «. Bild:
Eandy- Store am Broadway,
Rew-Bork.
Habaknk.. Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
tyomtg Hr. Walter
Rodomonte, st Frau.Frl. .Huemer
Cvra. deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Kvniiler Hr. Augustin
Mary Clanch Frl. Horst
Felicias Pius....... Frl. Kraft
Gras Rodo RaNatu .Hr. Blumau
Graf Todo Raita« .Hr. Stettner
Fricot, Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter...Frl. Augustin
Smith, Offlcier Hr. Meister
Siolet Frl. Milton
Blinly Bill. Boxer. .Hr. Seidold
Vrania-Thvatsr.
Sommrrsaison im Wiener
Thiergarten.
Abends i; Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Geschlossen.
Theater a. d.Wien.
Gesch lossen.
3
WIENER mSTGEWERBE-YEBElH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr-... ..
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt. ——-—■ —>
3 3empet-^tyristäH£ll£
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
[Unübertroffenes Henwasser.
Antonius brot
Angehender Theologe, der seine
Matura mit sehr gutem Erfolge
gemacht hat. bittet um Leciionen
in allen Volks- und Gymnasial-
Gegenständen, auch Stenographie,
um sich über die Ferien hinüber­
zuhelfen. Zuschriften werden
dankbarst unter »Antoniusbrot«
in der Administration dieses
Blattes entgegengenommen. 679
Für dieZeitvom halbenAugust
bis halben September, eventuell
halben Jänner wird gegen freie
Wohnung und volle Verpflegung
gesucht ein
Priester
zum täglichen Celebrieren der
hl. Messe, für Predigt und Ans-
spendung der hl. Sacramente an
Stelle des beurlaubten Pfarrers
an einem besuchten Sommer-
frischort im Hochgebirge. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
Posten. »A. F.-. III., Krumm-
gasse Nr. 3, Thür 2.
MsröMschinkU
Allswinder.Wäscherollenenipfiehli
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIU., Penzing, Linzer­
straße v. Preislisten gratis. 2
Stelle sucht
bei älterer Person eine Frau,
geht auch wenn möglich in einen
Pfarrhof. E. Schreiber, Wien,
VI. Bez, Fillgradergasse Nr. 5,
1. St., Th. 18. 680
MlUlchrrstk
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, >,,Liebe«berggasse7.
Pensionirter Eisenbahnbe­
diensteter sucht Nebenbeschäfti--
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle
Franz Lösch, XIII., Gulden-
691 a™
Matrosen- Anzüge ff. 6.—.
Jaeob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk"
Stephansplatz 0.
Ter Verkauf sinder täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
Lento, Samstag, den u. August:
Coriandoli-Corso— Pracht-Htumination.
Campo I: Um halb s Uhr: »Die Schöne von New-Vork.«
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Entrge 50 kr. Kinder 20 kr.
Cagsa-^röffnung 4 Uhr Nachmittajrs. Endo 2 Uhr Früh.
Kflnstierhaus. I.. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
ACHTUNG
nur
oie^EN
KORK«
BRflNb
m
In Paria als »Ban SXattonl« Überall erbältllob.
tlkliu Ml
'WIEII'
VI.. Mariahilferstr. 5, I., Kärntnersir. 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Nngarns für
Sportspiele und feine Spielwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tenniz-
pliitzM (Tallan-Sandplätze) führe ich Inclusiv,
Material von fl. 800.— anfwflns aus.
Ausführliche Preisblütter gratis «. frane».
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom ly. August 1900.
< StaarS-Anlehen.
4-*V 0 EluheUl. Rente in Noten vq
Mat-Nov. ....... ........
dz Noten verz. Febr.-Nuguft
» Güber der,. Jänner-Juli ....
» ».» Aprtt-Ocwber ....
ckss54rr StaatS-Lose 260 fl. T.M
iseoet>» ganießpofl.
1260«»» Fünftel 100 fl
1664er>» loo ff
1884«* »', vyff.. .......
6»/o Domän.-Pffmdbr. zu iS» fl. pr.St.
(600 Francs.)
ÜV© vsterr. Goldrente steuerfrei ...
Lest. 4>/° Rente tu Sr.-W
SM©Sm,est>Retttt
«lbttchtbahn it^€. 100 «. 1000 fl..
4st^S^^«thbahu bi Sold steuerfrei
5 »l©e/o Fram Äi^v. in S .......
4 »/© Mlstn-Prftsfeu-Va-n 900 v. iooo fl.
- 4st/©Rud^S. ütlkr..
4/q dto. in Silber
öng. Ostbohn.^t..Odl. V. S- l
ioo fi. G..^
äug. Tchautr.-Lbl.-Oblig...
Sag. Pramirn-Anlehen d 100 fl....
Lng. Prämten-Lnlehen^ So fi
->/« rheiG-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
llr.-Sl. hyp. Gruudabl, .......
»W/o Kr.-Sl. Schantr.-S.-Obl. strf...
tP/o Kroatien n. Slavonien 100 fl. v. W.
4°/g Ungarn »»»»» 1W8 (GaS-Anl.)
Börsebau-Anl. verlovb
4 »/« Wiener Frucht- und Mehlbörseban-
«o/a Balgar.' Staat- -Cis^-Hyp--llttl. für
100 ff. Gold ***•«••«•,:
»o/o dto. dt». 1898 f- 100 fl. Gold
Pfandbriefe. HhHothekar-Ob­
ligationen und Tchuldvriese.
(Für 100 Kronen.)
4 VjO/a Anglo-österr. Bank 90 I. Verl...
4 »/© Oestr. Badener, in 60 I. verl. 0. SB.
50 /« BSHm. Lypothekenbank verl
4 V /0 dro. verl.
4'/j»/o Sent.-Bodener.-B. österr. in 4» I.
40 /b bto. svF
♦W>/ 0« 0 MM.-V., Bester ung. in 41&
4Vt*/o dto. Eomm.-Obl. nt. 10% Pr...
40 /© dto. so»/* t. v»/o Pr.
40 /© dto. so i..
6»/0 Gal. N.'HyPoch.-B. m. 10°/© Pr..
4V?fo dto.» 60
«o/o Gal. Bodenerediweretn
6»/© DkShr. Hypothek- in 66 I. Verl.-.
4% dto. verl
49/© Mährisch« Spareaffe, erste-
4»/© N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
40 /© Oberösterr. dro.»
4»/© Oestrrr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40^ft I. verl....
4W/o Spare. Budap. ver. «6»/, F. verl.
40 /© dto. 60 St. verl. .......
4«/^>/ 0 Spare., ung. Land.-S. h» 40 I. d.
5 ©tdfrm. Spare, in 60 9. verl. ..
iA/a 0 /© dto. in 60 9. Verl...
4 1/tfty© Una. Bodencr.-Inst. verl. .,...
4»/© dto. 41 9- verl
4% Reg.» u. Bodenarn.-Psdbr. 60 9..
6»/© Hypoth.-Bank in Pest 40 9- verl..
4»/,»/o dto. 4»>/r 9. verl.
4>/» dto. Tom.-Obl. So 9- verl
4% dto. Somm.-Obl. io»/o P. 60 9 der..
4»/gP/o LandeSdodenc.-Jnst. 60»/, I. verl.
Prloriiäts-Obligaitonen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4P/o Bozeu-Meranee B., 800 u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. «. «m. 1889 900 fl.
ffifo Buschtehrader Bahn 160 fl
6®/© dto. V. S. 1898-
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 n. 300 ff.
40/0 dro. 4oo u. 10.000 Mk.
4% dto. Em. 1866100 an
4% Dur-Bodenb. Em. 1691 Silber ...
4°/© Fe^.-Nordb. Em. 1866
t% dto. SM. 1898
<»/*»/© Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
5»/© dro. E». 1871 160 fi. s., e
Geld
Ware
96.—
I;I
9» 76
«6.-
97.-
103.—
94.-'
94.76
IQSJ26
108 96
91.90
SS—
«3.—
94 1»
«9.60
100.60
94.85
06.25
94.40
96.40
99.50
04.20
96.90
102.—
103.—
SS.-
96.96
1Q0.-
100.75
97.96
98.95
98.25
99.-
102.-
105.-
93.2»
944r
02.60
98.50
109.60
110.-
98*60
99.50
90.60
91.60
98.-
96.50
96.60
95.90
96.80
97.10
96.-
99.—
97.—
97.40
SS.-
99.-
98.-
99.—
90.60
91.—
98.-
99.—
96.60
97.60
99^60
-1-
91.40
91.--
91.60
9SI-
svl-
94.-
95-
ISO.-
1C0.60
98.—
94.60
96-
89.40
90.40
101.30
10930
94.4»
95*40
106.-
106J0
109.78
106.60
107.60
93.40
94.40
97.30
98.20
96.60
97.60
106.60
101L6
,01.30
102.2U
4»/o Kaichau-Odrb. E. 1889
49/« dt». S. 1891 900 W..
4»/© dto. (öst. Gtr.) Sm. 1889
4% Lemb.-Ezern.-Joffh-Eisenb.-G. E«.
1884 900 fl. steuerpff.
4»/© dt,. Em. 1894 .......
4ty© Leob.-Bordernb. Eb. E. 1899.. ..
6v/© Lloyd. vsterr.SOO f{.6
41 /,% Em 1884 WO ff. ®. .......
4<>/ 0. E«. 1887 6.00 fi. G
4»/^/© Montana, vst.-alp. soo .Frcs. ..
Orsterr. Nordwesttzahn 900 si....
.6®/« dto. Hi. B 90o ff
6% dro. Em. 2674 600 SR.•.
4% dto. Em. 1886...'..
ffi l9 Ostrau-Friedl. Eisrnb. 300 ff....
6% Prag-Eis«ni«d. Evl. 1873 309 fl...
8»/© GtaatS- E.-G. Soo Fr
9% dto. Sm. 1874 soo FreS.—
9-/© dto. 10. Em. 1886 Svo FreS.
9»/© dto. Erg.-Stetz 600 FreS.
6»/© dto. 1. Em. 900 fl. E....
S°/a dt». 9. Em. 1874 900 fl. S.
Sv/© Steir. Elseniud.-Ges. 900 fi
8% Südbahu-G. Jänn.-Jult 500 Fre».
dto. April-October 500 Fr.
6»/© dro. 900 fl.' S. 0. G...
4»/© dto. 400«. 9000 M.f.90»M.
Sfl/o Ung.-gal. Eisend. Em. 1870 900 fl.
4»/© dto. Em. 1887 800 fl
4*/o Ungar. RLeftbahn 900 ff
4>//»/«Ber. Prior.-Lnl. ung. Eis. 400 M
4»/© Wien-stspang-Eis. 900 fl. S
Diperse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los».
90 /, österr. Lodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% dto. 1899 fl..
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 ff...
6»/© Doaauregul. 1870 100 ff
^/©Hypothekenbank, nng., Präm.-Gchnld-
verschr. 100 fl..
4VW« Triester SUckt-Nnl. 100 fl. E.-M.
4»/©' dto. dto. so fl. 5. W.
9»/© Gerb. Präm.-SNl. 1 V 0 Fre»
Lürk. Etsmb.-stnl. Pram.-Obl. 400Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Vaflltca (Dornbau) 6 fl
Lredtt-Nnstalt f. Hand. rr. Gew. iov fl.
Elary-Lose 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Vlnlehen 90 fl. ....
Krakauer Lotterie-Nnlehen 90 fl
Laibacher Prdmien»Anlehe n 90 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palfiy-Lose 4y fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. d>, 10 st.
»» nutz.«
Rudolph-Stiftung 10 ft. ....... ,•.
Salm-Lose 40 fl. ........
Salzburger Prümiea-Anlehen 90 fl....
St. GeuotS-Loft 40 fi. E.-M
Stanidlauer (Stadt-) Pr.-Lnl. 90 st..
rSaldstein-Lose 90 fi. C.-M.
wiener Tommunal-Lose 1974.... e e
Geld
Wa»
93.60
94.60
93 SO
94.30
96 60
96.60
.86.60
87.—
92.76
93.76
98.—
95 50
96.6»
104.2G
105.-
104 90
106."
195.—•
ISS-
1*6.70
96.70
102.-
103.—
416.—
201—
893^-
997.-
124.-
126.61
194.—
126.50
106.60
107.-
SSI 40
322 40
391.60
328^0
119.75
108.76
109.7k
106.60
91.80
92.40
104.25
106.26
116.6»
96.50
97.50
240.-
843.6»
284.—
885.60
340.-
360.-
260.80
263.-
236.60
838.60
870.—
180.-
73.-
75.-
105*60
106.60
19.60
13.60
364.—
SS7.-
124.—
ISS.—
62.-
64.-
71.75
72.76
46.50
49.60
125-
188.-
tSl.50T38.50
42.26
43.26
20.30
21.5"
«>.-
65»—-
170.-»»
178^-
60.25
«2 SS
15S.-
180.-
679.*-
681-
Gew.-Sch. d.S»/© Präm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. isch ......
4°/© derro d. 4 °/© Präm.-Lnl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bauk-Actten.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-Sst. Bank 900 ff... ..'
Bankverein, Wiener loo fl....
Bodener.-A»st., öst. 800 ff. S..,...
Eentral-Bodeucreditb., öst. 800 fl ....
Comm.-Bank, Bester ung. 500 ff
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO ff.
Eredttbank, Lllg. ung. S 00 ff
Depositenbank. ALg. soo fl
ESevmvre-Bank, bohm. 800 ff
dto. mährisch« soo fl
dto. steirische 10 Q ff
EScompte-Geftllfchafr, n.-öst. 600 ff...
v u. WechSlerb., una. 100 ff...
Gal. «ct.-Hyporh.-B. 900 fl
Giro- u. Lassenderein, We. 300 fl....
Hypothekenbank, öst. «00 fl. SS»/© E...
detlo ung. 9. Em. 900 ff. G. 6v»/©E.
Kroat.-klav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Länderbank, öst. 900 ff. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 st....
Ob.-öst. u. Salzb. Pank 200 ff.
Ost.-ung. Bank 1400 K.
Union-Bank 900 fl
hetto böhm. 100 ff
Berkehrsbank. Lllg. 240 fl
ZiTBolteotka bauka 100 fl. .......
Actie» von Transport»
Nnternehiiinuge».
(Für 100 Kronen.)
»Ldria«, k. ung. Seeschiff.-Gef. 100 ff
Luffig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. LM...
Böhmische Nordbah» iso ff.
Bufchtiehrader Eis. 600 fl. LDt
detto (Ht. V.) 900 fl
Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellsch. österr.
600 fi. LM
Dux-Bodenbocher Eisenb. 60 ff
FerdivandS-Nordb. 1000 ff. CM
Füusktrchen-BarrSer Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köff. Eisb.- u. Bergb.-G. soo ff.
Kaswau-Oderb. Eisb.-E. S 00 fl. g>.
Lembera-Ezern.-Iaffy-Eiseubahn-Gef.
200 ff. ®. ...
Leobeu-Bordernba. Eisenh. 200 fl....
Llovd, öst. 600 ff. CM
vsterr. Nordwestbahn 200 ff. S....
detto (1U. B.) 900 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso st. S. ..
detto Pr.-L. 160 fl. S.
StaatS-Eisenbqhn-Ges. Svo ff. G
Südbahn-Gesellschaft 900 ff. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. LM
Szamosthal-Ciieub. Pr.-Act. 500 ff.
rramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. i00fi.
dro. dro. Stamm-Act. 100 fl.
»ransportges. allg. öst. 100 fi. abgest.
S«Id
War«
98.-
SO—
60.—
69.—
96.—
94.—
976.60
877.60
494.60
495 60
860.—
855.-
638.^-
540.'-
9660
St SS
865.—
666.-
682.76
684.76
422.—
494.-
1700
1760
398.—
403.—
690.-
696.—
1410
14X6
462.-
466.—
648.—
646.—
47».-
480.—
196.-
198.60
485.-
486.50
91U-
813.-
416.50
766.—
700.—
460.—
480.-
1706
1714
668.—
654.-
969.-
3S9.A0
SIS.—
SSO.-
484,-
488—
8030
S035
420.-
428.—
3010
1078
1084
789--
775.-
585.-
690.-'
6190
6136
409.—
410.60
519.—
531.-
846.-
849.—
tzSy.-
634.—
8870
2350
764.—
770.—
447.-.
449-
468.—
461.-
180.-
189.-
964..
267.-
6 56 5 0
110.-
1".-
880.—
371.-
860,—
890.—
193.—
200.50
147.60 148.50
197.—j
äCO.—
Ung.-galiz. Eisend., 1. 900 fl. G.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G..
wiea-Pott.-Wr.-Neuff. B. 900 fl. t
Jnduftrle-Actir».
(Für 100 Kronen.)
Banges, «llgem. Vst. iov fl
dt», d. 1. »La. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergd.-Ges. 100 fl.....
Brunntr Braueret-N.-G. 100 fl.
Ltsekbahnw..Lethg. Erste, 60 fl. .....
SlektricitätS-Ges. «llg. öst. 900 R....
dto. internst. 900 fl. ....
5fttte-Spinnerei n. Web., 1. öst. 900 fl.
Montan-Gesellsch., üsterr.-alpin«../.
Vtadrager Etseutuduftrie-SeseAsch. 900 fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G, 900 ff.
Nordböhm. Kohlenw.-Gese'llsch. K 00 ,ff.
Nordung. ver. Sohlenbergh.-GesMschaft
Perlmooker hyd. Kalk u. Porti. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Geseflsch. ro0 fl....
Rimamurtny-SSlgo-Tart. Eisertto. ...
RosflSer Bergbau-Gesellsch. 900 fl....
Saiao-Tarj. Steinkohten-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Geseflsch. 7» fl....
Lürk. Tabakregie-Sesellsch
Uulou-Baugesellschast 100 fl
Nnion-Baumater.-GefrMch. 100 ff. ...
Waffrnfabr -Gesrllsch. öst. 10 O ff.....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal, too fl..
Wagg.-Leih-Grs., Afla. in P^t 60 fl..
Westböhm. Berob.-».-Ber.i«o fl. ....
Wiener Baugesellschafr 100 fl. ......
Wteuerb. Ztegelfabr.- u. Ban-Eesellscht.
Verficheruiigs-Slnstaltr».
(Für 100 Krone«.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Bers.-Gef. 90 a fl.
Anicumioai nniirali
»Donaue. öst. Ders.-Ä.-Ges 900 fl.'.
Uri fall-Vers. -Gef., 1. öst. allg. ZOO fl..
Wr. Lebens- n. Rentenverf.-Anstatt..
» PerstcheruirgS-Ges. 900 fl..
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl «ia
Brüffel, f. 100 Fris 4
Deutsche Bankplätze 100 M &L
London f. 10 Pfd. Steil. ^.
New-Dork f. roo Dollar- g
Ital. Bankplä-e 100 L. it. (Fr.).. g
Pari- f. 100 Francs $14
Petersburg f. 100 Rubel. 5*A
Schweizer Plätze f. 100 Franc»... 5
Baiute».
Kais. Münz-Tueaten
Kats. Rand-Dueaten
L0-Frauc-»Stücke
80-Diork-Stück«
Sovereign»
Türkisch« Goldltren..
Deutsche RetchSbauknot. I. 100 R.-Q..
Statteuksche Saukuot« für 1,0 ft. Ltr»
Papter-Rubel ......
«eld
406.—
416.
147-
98i.
sag.—
331.
47S--
509.
610.-
463.
250.
8v6.—
1800
819.-
885.^
1776
614.-
400.
030.
439.—
987.60
990.-
184.-
896.—
«64.-
1000
980.—
163.—
668.—
Ware
4M.-
496.«»
148.50
949.60
994.90
919.—
S94.—
478.—
694.—
694.—
454.—
81SJS0
336.—
1796
616.—
414.—
633.—
446.—
283.50
399.60
ISS.—.
1030
289.—
iss—
669.—
4460
ffttnUK
- DiSe 0 ut 9 r dreimonatlich Wechsel «M-»/* läogero Sicht«
8300
600.—
700.—
9200
9400
&Oo.—
530.-
396.-
400.—
200.56
909.75
118.46
118,66
942»».»
943*».0
90. SO
90.50
96.50
95.60
S5.S6
95.06
11.48
11.59
11.41
11.45
19.39
19.34
23.69
83.77
94.36
24.34
I1S+’ 7. 5
118.66
90.35
90.62
9.65."
2.56
ick- *%,
im ooulanten Bewrgung
OousblAit« notlrten
und Talvton bwt»M
•sipfohlos:
fediselstsbedesM
WIES I.,
StepIiaDsplatzNr.ll.
' Parterre.'


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedaction:
Wien, III., Seidl,affe Nr. 8.
Administklltioi«. EUkditim:
Wie«, I., Schulerftraße 21,
»»hin fiimmMche Geldsendungen
-u ahrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieSgespalteneNonpareille-
zeile 4« h, Abendblatt die Säe»
spaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die »gespaltene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 8 Uhr früh, dar Abend»
tlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
g eicrtagen) um 8 Uhr Nachmittag.
nfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
«mgesandte Manuskripte iu ist»
»«» Sa« oirSllg-smdet.
4
Heilung für die österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcageu-Conto: L50.IVV.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. NS?.—, »iertelj. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZustellung
tnS Haus monatl., täglich einmal
um 40 », täglich zweimal 80»
mehr.— Eiazelperkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 ti,
MontagSblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngr
ganzj. K 48.—, Halbs. K 24.—,
Viertels. NIL—, monatl. N4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. N SS.-. Halbs. N 28.-,
»iettelj.N 14.-, monatl. N4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
N MS.- Set tägl. einmal., N72-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpoftderetnr
Ganzj. N 64.— bet täglich eta-
maliger, N 88.- bet täglich zwei,
maliger Zusrudu»,.
Nr. 219. Samstag, 11. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 11. August.
Wie mehrere Blätter melden, begibt sich Graf
Goluchowski heute an das kaiserliche Hoflager
in Ischl.
Nach Angaben der ungarischen Blätter müßte sich
der ungarische Ministerpräsident Szell heute bereits
wieder in Ratot befinden. Der »Pester Lloyd« sagt:
Herr v. Szell hat Donnerstag nach der nahezu^
zweistündigen Audienz bei Sr. Majestät den in
Ischl weilenden Abg. Max Falk besucht und
dann um halb 3 llhr an dem Familiendiner
bei Hof theilgenommen. Um 4 Uhr fuhr der
Ministerpräsident mit dem Secretär Hazay mittelst
Wagens nach Hallstadt und von dort nach Aussee zum
Besuche des Frhrn. v. EHIumecky. Erst Freitag
Abends erfolgte die Rückfahrt Szell's nach Ratot.—
In hiesigen Blättern wird darauf hingewiesen, daß
gleichzeitig mit Herrn v. Szell auch Gras Adolph
Dubst'y bei Baron Chlumecky zu Besuch eintraf und
es wird aus diesem Umstande der unpolitische Charakter
des Besuches gefolgert.
Die Ersatzwahl in Bruck-Leoben ist
in ein neues Stadium getreten. Walz will, wie es
heißt, nun doch wieder candidiren. Die Mürzzuschlager
haben ihn vorgestern offieiell zum Candidaten procla-
mirt. Die vom»Grazer Tagblatt« fürmorgenangekündigte
Vertrauensmännerversammlung in Kapfenberg ist wieder
abgesagt worden. In einer Polemik des »Grazer
Tagvlatt« wird gesagt, daß der Bezirk noch stark
liberal ist, daß also, wenn die Deutschnationalen aller
Schattirungen nicht einig sind, leicht ein Liberaler ge­
wählt werden könnte. Das Argument ist sehr faden-
-cheinig. Die Liberalen getrauen sich ja gar nicht zu
existiren.
Die R e i ch e n b e r g e r Wurzelhasten haben dieser
Tage einen eigenen »Deutschen Volksverein« gegründet
und damit, wie die nationalliberalen Blätter es deuten,
sich definitiv und formell von der Prade-Partei ge­
trennt. Der Führer der Wurzelhaften heißt Franz
Vogel.
Ueber den Vorschlag zur Behebung der
parlamentarischen Krise, von dem wir
im Morgenblatte Notiz nahmen, äußert sich heute auch
der Krakauer »Czas«. Derselbe glaubt, die Verwirk­
lichung des Gedankens würde denselben Schwierig­
keiten begegnen, auf welche die sogenannte Arbeits­
majoritätgestoßen ist. Jene Staatsnothwendigkeiten, deren
parlamentarische Erledigung das vorgeschlagene Parteien-
compromiß im Abgeordnetenhause ermöglichen solle, seien
eine Art Trlunpf in der Hand der Parteien, und des­
halb sei es sehr zweifelhaft, ob jene Parteien, welche
vor Allem die gegenwärtige Situation für ihre politi­
schen Zwecke auszunützen trachten, sich zur Abschließung
eines solchen Compromisses herbeilassen werden. Was
specitll die Czcchen betreffe, so herrsche unter ihnen
eine Meinungsverschiedenheit über den Punct, ob in
derObstructiön fortgefahren oder in die einfacheOpposition
eingetreten werden solle. Entscheide man sich für die
erstere Alternative, dann sei selbstverständlich das vor­
geschlagene Comproniiß ausgeschlossen. Dasselbe sei
der Fall, wenn die einfache Opposition beschlossen
werde; denn diese werde sich doch hauptsächlich gegen
die Regierungsvorlagen wenden. Was aber oben von
den Ezechen gesagt wurde, gelte auch von den (linken)
Deutschen, sobald ihr Interesse ins Spiel komme.
Nur wenn man wüßte, welche Pläne die Regierung
habe, könnte man an ein solches Kompromiß mit einer
gewissen Aussicht auf Erfolg denken. Von diesen
Plänen sei aber nichts bekannt.
Die Vorgänge in Oftasten.
Verluste der Japaner.
Pokohama, 10. August. »Reuter«- Meldung.
Amtlich wird gemeldet: Die Verluste der japanischen
Truppen bei Peitsang betrugen 200 Mann an Todten und
Verwundeten.
Depeschen der Gesandte«.
Washington, 10. August. Dem Staatsdeparte­
ment ging aus Peking eine chiffrirte Depesche des Gesandten
Conzer zu, welche sich inhaltlich mit jener des stanzöstschen Ge­
sandten Pichon deckte. Dies deute darauf hin, daß die
Gesandten in Peking übereingekommen seien, an ihre Regie­
rungen identische Depeschen zu senden.
London, 10. August. Das Auswärtige Amt erhielt
ein vom t.d. M. datirtes Telegramm Macdonald's, welches
dem des französischen Gesandten gleicht.
Brüssel, 10. August. Der Minister des Auswär­
tigen erhielt eine in Chiffreschrift abgefaßte, vom 5. d.M.
datirte Depesche des belgischen Gesandten in Peking, die
inhaltlich mit dem Telegramm Pichon's an die französische
Regierung übereinstimmt.
Russische Verstärkungen.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische Dampf­
schifffahrtgesellschaft »Ostasiatische Compagnie« schloß mit
der russischen Regierung einen Vertrag, betreffend den
Transport von 10.500 Mann nach China aus den Ab­
gangshäfen Sauet Petersburg und Odessaab.
Zu diesem Zwecke miethet die Gesellschaft vierzehn aus­
ländische Dampfer.
Chinesische Rüstungen.
St. Petersburg, 11. August. Aus dem Innern
Chinas, insbesondere den Provinzen Hunan und
Hupe, bewegen sich 12.000 Mann chinesischer Truppen
gegen Peking und T i e n t s i n, wo sie sich stark
befestigen und mitSteinen beladene Barker
in den Peiho versenken.
Russische Erfolge.
St. Petersburg, 11. August. Dem Generalstabt
sind folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General G r i b s k i meldet: Der hartnäckige Kampf
bei Aigun am 4. d. M. endete mit der Flucht des
Feindes theils in der Richtung gegen Tsitsikar, theils den
Amur abwärts. Zur Verfolgung des Feindes wurden in
beiden Richtungen Truppen aller Waffengattungen dirigirt.
— General Rennen kämpft rückte am 6. d. M. auf
der Straße von Tsitsikar mit einer Reitercolovne und
Artillerie vorwärts und stieß am folgenden Tage, 45 Werst
hinter Aigun, auf eine chinesische Abtheilung, bestehend aus
3000 Mann Infanterie und 400 Reitern mit 12 Ge­
schützen. Das äußerst gebirgige Terrain hinderte die
Uom Kord der »Zenta«.
Vom Vater eines an Bord der »Zenta« eingeschifften
hingen Laibachers wird der »Laibacher Zig.« ein am
6. August an ihn eingelangtes Schreiben aus Taku aus­
zugsweise zur Verfügung gestellt, das viele interessante
Details enthält. Das Schreiben ist vom 24. Juni datirt
und lautet:
Aus meinem ersten Briefe aus Taku vom 6. d. M.
wißt ihr, daß wir, kaum in Taku angelangt, sofort unser
erstes Detachement, bestehend aus 30 Mann der »Zenta«,
zum Schutze unserer Gesandtschaft nach Peking abgehen
ließen, das daselbst auch glücklich anlangte. In den nächsten
zwei Tagen geschah nichts von Wichtigkeit. Am 6. Juni
telegraphirte uns unser Commandant aus Peking— es
war dies das letzte Telegramm vor der Zerstörung der
Linie, die Eisenbahn war schon früher zerstört worden—
sofort noch weitere 70 Mann unserer Bemannung unter eng­
lisches Obercommando zu stellen, um Peking zu entsetzen,
ehe es zu spät werde. Das war zugleich die letzte Nach­
richt, die wir und alle anderen Schiffe bis auf den heutigen
Tag aus Peking erhielten, mit einziger Ausnahme eines
eine Woche später eingetroffenen Briefes des deutschen Ge-
andten Baron Kettcler, welchen ein treuer chinesischer
Diener desselben unter großer Gefahr durchschmuggelte und
mim Ketteler die Lage in Peking als verzweifelt schildert,
ös wurden also von uns weitere 70 Mann ausgeschifft.
Alle übrigen Mächte thaten ihr Möglichstes, so daß schon
am nächsten Tage circa 3000 Mann in Tientsin standen.
Ta dort jedoch auch schon Unruhen begaimen, so ließ man
1000 Mann in Tientsin zurück, während die übrigen
2000 Aiann unter Admiral Seymour gegen Peking
zogen. Unter letzteren befanden sich auch 30 Matrosen
der »Zenta«, geführt vom Seecadeten Prohaska. Diesen
2000 Tlarn erging e s sehr schlecht. Ohne
Wasser und Proviant, von den Chinesen fortwährend atta-
kirt lind durch die von Tag zu Tag wachsende Zahl der
eigenen Verwundeten außerordentlich behindert, gelangten
sie theils per Bahn, theils zu Fuß bis 20 Kilometer vor
Peking. Da sich unter diesen enorm schwierigen Verhält­
nissen ein weiteres Vordringen als unmöglich erwies, be­
schlossen sie, nach Tientsin zurückzukehren, woselbst sie
gestern mit starken Verlusten ankamen. Von unseren dreißig
Mann ist hiebei einer gefallen, einer ward
verwundet und einer erkrankte.
Die Zahl der vor Taku befindlichen fremden Kriegs­
schiffe steigert sich von Tag zu Tag; jetzt dürften es bei
60 sein. Als die Russen sahen, daß es Ernst werde und
daß auch daS reguläre chinesische Militär ganz offen gegen
die Verbündeten kämpfe, holten sie über Hals und Kopf
aus Port Arthur sowohl Artillerie und Infanterie, als auch
Kosaken. Das ist vielleicht die Rettung der Truppen in
Tientsin, welches jetzt von chinesischer Artillerie ununter­
brochen heftig bombardirt wird, während man die Europäer
in Peking allgemein als verloren betrachtet. In Peking be­
finden sich bei 400 Mann fremder Truppen gegen un­
gezählte fanatische Boxer und 10.000 chinesische Soldaten.
Tientsin liegt an einem sehr seichten Flusse. An der
Mündung desselben liegen bei Taku fünf chinesische Forts.
Da dieselben den Eingang des Flusses beherrschen, so
wurde in einem Kriegsrathe beschlossen, dieselben den
Chinesen abzunehmen. Die Festungen sind ganz modern und
sehr stark armirt.. Da der Fluß bei den Forts nur von den
wenig tauchenden Schiffen, den Kanonenbooten, befahrbat ist,
so hätten diese Schiffe leicht von den Forts angegriffen
werden können. Außerdem befanden sich dort vier ganz neue
chinesische Torpedoboote, welche in dunkler Nacht ohne
Mühe ein'« Angriff wff die dräust" besindlichen Schiffe
hätten machen können. Am 17. d. M. nun, um 8 Uhr
Abends, wurde den Commandanten dieser Festungen ein
Ultimatum überreicht, in welchem sie aufgefordert wurden,
die Forts bis 2 Uhr Nachts zu übergeben, widrigenfalls
sie ihnen mit Gewalt würden abgenommen werden. Es war
bereits bestimmt, daß um 2 Uhr Nachts die Kanonenboote,
sechs an der Zahl, das Feuer zu eröffnen haben, während
gleichzeitig ein internationales Landungsdetachement von
1000 Mann dieselben erstürmen sollte. Von der »Zenta«
wurden zu diesem Zwecke ein Officier und 30 Mann
ausgeschifft. Es waren dies die letzten Reste unserer
ohnehin schon arg zusammengeschmolzenen Deckmannschast,
so daß fast nur Maschinenmannschaft noch an Bord ver­
blieb. Ich hatte gerade die sogenannte »Hundswache«
und glaubte nun, daß es um 2 Uhr losgehen werde und
daß es in Kürze beendet sein dürfte, weil man eben all­
gemein auf die Feigheit der Chinesen rechnete, obwohl
die Festungen sehr stark und ganz modern armirt waren.
Plötzlich fiel, zu unserer Ueberraschung, um 1 Uhr der
erste Schutzs die Chinesen hatten selbst, als Antwort
auf das Ultimatum, das Feuer begonnen. Wir sahen
und hörten von Bord aus Alles ganz gut. Es erfolgten
thcilweise mehrere furchtbare Explosionen; um 6 Uhr sah
man auf einigen Forts schon die Kriegsflagge der con-
certirenden Mächte, um 7 Uhr Früh fiel der letzte Schuß
vonseite der Chinesen— die Forts waren eingenommen!
Sämmtliche Kanonenboote waren
schwer beschädigt. Der deutsche »Iltis« (Nachfolger
des im Taifun zugrundegegangenen gleichnamigen Schiffes
war ober Master ganz zerschossen, der Artillerie-Officier des­
selben, ein junger, uns allen sehr gut bekannter Oberlieutenant,
und sechs Mann todt, der Commandant sehr schwer ver­
wundet. DaS französische Kanonenboot fing während des
Bombardenienis Feuer, welches nur schwer gelöscht werden


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 10 ]
'",
Y
Seite 2 Wien, Samstag
Cavallerie an einer Attaque. Rcnnenkampft bekam Hilfs­
mannschaften aller Waffengattungen. Gribski lobt nament­
lich die Energie des Generals Subbotitsch, sowie die
Tapferkeit und brave Haltung der Truppen und einiger
Bewohner von Blagowjeschtschensk.
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur vom 5. d. M.:
General Fleischer marschirte mit seiner Abtheilung Infanterie
und Artillerie, sowie zwei Escadronen der Eisenbahn­
schutzwache gegen Inkau und G ajtschou. Dem Obersten
Chorunschenkoff wurde befohlen, Gajtschou vom Osten her
anzugreifen. Oberst Dombrowski rückte von Daschitzao im
Norden vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab, um
dem Feinde den Rückzug abzuschneiden, während von Inkan
aus die Abtheilung des Generals Fleischer vorrückte. Als
nun die Chinesen bemerkten, daß die Russen von allen
Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung, konnten
aber von den durch einen Marsch von 35 Werst ermüdeten
Truppe» Nicht weiter verfolgt werden. Zwölf alte Geschütze,
sowie Borräthe an Gewehren und Munition wurden
erbeutet. Die russischen Verluste sind unbedeutend.
Seiegrmmue des »Corr.-Knr.«
Die Beeidigung des Königs Bieter
Emanuel.
Rom, 11. August. Heute hat König Victor
Emanuel den Verfassungseid vor dem
Parlamente in feierlicher Weise geleistet. Der Saal des
Senatsgebäudes war reich mit Traueremblemen geschmückt.
Alle Bänke und die Galerien waren mit schwarzem, silber­
geränderten Tuche bedeckt. Der Thronsessel stand auf dem
Platze, welchen sonst das Pult des Präsidenten einnimmt.
Der Saal war überfüllt von Senatoren und Deputaten;
auf den Galerien hatten die fremdländischen Abordnungen,
die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps und die
Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen des sehr
beschränkten Raumes war sonst fast Niemand eingeladen
worden.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt des königlichen
Zuges vom Quirinal. Königin Helene und die Königin-Mutter
Maria Pia in Begleitung der Prinzessinnen des Hauses
Savoyen trafen zuerst ein. Die Königinnen und die
Priiyessinnen wurden unter einem vor dem Hauptthore
des Gebäudes errichteten Pavillon von den Deputationen
des Senats und der Deputirtenkammer empfangen. Die
Königinnen, gefolgt von den Prinzessinnen, den Prinzen
und den fremden Gästen, begaben sich, von den Abord­
nungen des Parlaments geleitet, in die königliche Loge,
und wurden beim Eintritte in den Saal mit lebhaften, an­
dauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor Emanuel,
welcher vom Herzog von Aosta, dem Grafen von Turin,
dem Herzog von Genua und den obersten Hofchargen be­
gleitet war und auf dem Wege durch die dichtgedrängte
Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an.
Der König wurde daselbst seitens der Deputationen des
Parlaments und der Minister feierlich empfangen, welche
ihm in den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Sena­
toren und Deputirte in Hochrufe auf den König aus.
König Victor Emanuel nahm auf dem Thronsessel
Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von Aosta,
den Grafen von Turin und den Herzog von Genua. Der
»DLL Vaterland.«
Ministerpräsident und Minister des Innern, Saracco,
nahm die Befehle des Königs entgegen und lüd die
Senatoren und Deputirten ein, Platz zn nehmen. Sodann
kündete er an, der König habe den Senat und die Kammer
versammelt, um den durch die Verfassung festgesetzten
Eid abzulegen. NM erhob sich König Victor Emanuel, mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der könig­
lichen Familie mit inbegriffen, und sprach mit lauter Stimme
den nachfolgenden Text des E i d e s:
»Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, daß ich getreulich die Verfassung beobachten, die
königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit
derselben ausüben werde, daß ich jedem Bürger nach
seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit
widerfahren lassen werde und meine Haltung in jeder An­
gelegenheit einzig und allein vom Gesichtspuncte des
Interesses, des Gedeihens und der Entwicklung der Nation
einrichten wurde.«
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hochrufe auf den König. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderte Pergamentblätter,
welche der Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalte hatten, und von
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen in den
Archiven des Senates und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer G i a n t u r c o verlas sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche corporativ
schwören, indem sie laut ausrufen: »Ich schwöre!« So­
dann verlas der M i n i st e r p r ä s i d e n t die Eides­
formel für die Mitglieder der Kammer, welche
den Eid in gleicher Weise ablegen.
Bormarsch Buller's.
London, 11. August. Nach einem Telegramm des
»Reuter'schen Bureau« überschritt General Bull er
am 9. d. M. nach einem Marsche von zehn Meilen bei
Beginderlyn den Vaalfluß.
. Anarchisten.
Paris, 11. August. »Petit Paristen« meldet aus
Nizza: Mehrere gefährliche italienische Anarchisten, darunter
Poggioli, Bellerini und dessen Frau, wurden
gestern verhaftet.
Madrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar kam es
infolge der Verhinderung des Versuches, Tabak einzuschmuggeln,
zu einem Zusammenstöße, wobei ein Schmuggler und ein
Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie stellte die Ruhe
wieder her.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 11. August.
* 1 Erzherzog Carl Stephan in St. Peters­
burg.^ Aus St. Petersburg, 10. d.M., wird tele-
graphirt: Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Carl
Stephan und Gemalin Erzherzogin MariaTheresia,
sind heute Nachmittags vom Kaiser Nikolaus, der Kaiserin
Alexandra Feodorowna und der Kaiserin-Mutter in Peter­
hof empfangen worden. Der Kaiser und die Kaiserin hatten
gestern Mittag nach dem für König Humbert abgehaltenen
Requiem dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog auf der
Jacht »Waturus«, mit welcher derselbe mit seiner Familie
vor drei Tragen hier angekommen war, einen Besuch ab­
gestattet.
11. August 1900 Nummer 219
* ^Bischof Steiner.^ Aus Stuhlweißen­
burg, 10. d. M., wird dem »Pester Lloyd« telegraphirt:
Heute Morgens um 6 Uhr traf hier aus Tees ein Tele­
gramm ein, welches meldete, daß Bischof Steiner um 5 Uhr
Morgens noch lebte. Er verabschiedete sich bereits von
seiner Umgebung, seinen Verwandten, seinem Hofcaplan
und von dm Bediensteten. Die Aerzte Dr. Major und
Dr. Bierbauer wachten die ganze Nacht hindurch an dem
Krankenbette. Man erwartet jede Minute das Eintreffen
des päpstlichen Segens. Aus allen Kreisen gibt sich große
Theilnahme für den kranken Bischof kund.
* Weuer Kämmercr.1 Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Lieutenant im Dragoner-Regimente Nr. 6, Franz Grafen
T h u r n- V a l s a s s i n a die k. und k. Kämmercrswürde
verliehen.
* ^Znr Gesundheit!] Wie man der »Phar­
maceutischen Post« berichtet, ist das Schnupfen von—
Cocain die neueste Modeform eines Lasters, welches gegen­
wärtig besonders unter den Negern im Süden der Ver­
einigten Staaten um sich greift und leider schon auch bei
uns in Europa Anhänger gefunden hat. Ein Neger kann
jetzt für 20 Heller nach unserem Gelde eine kleine Schachtel
mit Cocainpulver erhalten, das er wie den Schnupftabak
verwendet. Die Wirkung des Cocainschnupfens soll den
Folgen der gewöhnlichen Whiskytrunkenheit gleichen. Die
Regierung trägt sich mit dem Gedanken, diese gesundheits­
gefährliche Unsitte dadurch einzuschränken, daß die Abgabe
des Pulvers nur den Apothekern unter möglichster Be­
schränkung gestattet wird.
* lDas Dynamitaitetttat in Fiume.I Der
Fiumaner Polizeichef Dolzani gibt, wie aus Fiume be­
richtet wird, in seinem Berichte an die Staatsanwaltschaft
über das jüngste Dynamitattentat gegen die Tramway der
Ueberzeugung Ausdruck, es handle sich um ein anarchistisches
Attentat, durch welches die Trauerfeierlichkeiten für König
Humbert gestört werden sollten. Die Dynamitpatrone,
welche 20 Centimeter lang und zwei Centimeter
breit war ist nur zum Theile explodirt; wenn sie
ganz explodirt wäre, so wäre ein Tramwaywaggon, der
bald nach der Explosion dahinfuhr, sammt den Insassen in
die Luft geschleudert worden. Es wurde behördlich erhoben,
daß nebst dieser großen Patrone noch mehrere kleine
Kapseln auf die Schienen gelegt waren. Der Conducteur
des Wagens sagte aus, er habe erst zwei kleinere Deto­
nationen und dann einen furchtbar starken Knall gehört.
In Susak bei Fiume halten sich mehrere verdächtige
Individuen, italienische Arbeiter, auf. Einer derselben, auf
welchen die Anconaer Polizeibehörde aufmerkscän gemacht
hat, wurde verhaftet.
* sEilftause«d Mark rmterschlagen.Z Der achtzehn­
jährige Handlungsgehilfe Joseph C o d e w e h, der sich auch
Coldewey nennt, und deutscher Reichsangehöriger ist, ist am
17. v. M. nach Unterschlagung von 11.000 Mark aus St. Peters­
burg flüchtig geworden. Auf die Ergreifung des Defraudanten sind
200 Mark Belohnung ausgesetzt, sowie der vierte Theil des zu­
stande gebrachten Geldes. Codewey spricht deutsch und russisch.
* jDer Schah in Paris.j Ueber die Einkäufe
des Schah in Paris wird berichtet: Se. Majestät Muzzafer-
Eddin wird den Pariser Kaufleuten unzweifelhaft im besten
Andenken bleiben: er hat ihnen viel zu thun gegeben.
Dabei ist er nobel; es kommt ihm nicht auf den Preis
an, er bezahlt, oder vielmehr er läßt den geforderten Preis
bezahlen, ohne eine Widerrede. Bis jetzt hat Muzzafer-
Ebdin in Paris allein in Nippsachen an 250.000 bis
300.000 Francs ausgegeben. Und noch ist er nicht fort...
konnte. Die drei russischen Schiffe hatten den ärgsten
Stand, eines konnte sich nur durch fortwährendes Pumpen
mit Mühe ober Wasser halten, da es einen Schuß unter
der Wasserlinie davongetragen hatte; überhaupt soll auf
den russischen Schiffen fast die Hälfte der Leute todt oder
verwundet sein. Das sechste Kanonenboot war ein Eng­
länder, welches verhältnißmäßig noch am besten davonkam.
— Die Leistung unserer Schiffe muß, lvenn man die
UeberlegeNheit starker moderner Forts gegen alte,
ungepanzerte Kanonenboote in Betracht zieht, als eine
ganz außerordentliche bezeichnet werden, und wurde
überhaupt nur durch einige glückliche, in
Pulvermagazine führende Treffer erzielt,
durch deren Explosion und hiedurch verursachte verheerende
* Wirkungen die Chinesen schließlich zur Flucht veranlaßt
wurden. Das Landungsdetachement hatte während dieser
Zeit ein Fort nach dem anderen erstürmt, allerdings aber
auch mehrfache Verluste zu verzeichnen, besonders die 300 Ja­
paner, die allein 50 Todte und Verwundete einbüßten.
Unsere Zentaner hatten sich den 100 Deutschen angeschloffen
und kamen glücklicherweise alle mit heiler
Haut davon. Das eine zeigte sich indes schon bei
dieser ersten Gelegenheit, daß man nämlich die Qualität
des chinesischen Militärs allseits ent­
schieden stark unterschätzt hatte. Wenn die
Chinesen ihre Forts nur noch eine halbe Stunde länger
gehalten hätten, so wäre es den Verbündeten zweifellos
sehr schlecht ergangen, da bereits sämmtliche Kanonenboote
fast ihre gesammte Munition verschossen hatten.—
Von unserer ».Senta« befinden sich momentan außer
den 30 Mann in Peking noch weitere 70 Mann unter
Schiffslieutenant Jndrak, mit den Ladeten Burgstaller,
Leschanofsky und Prohaska in Tientsin. Die anfänglich
auch auf den Forts detachirtcn 30 Mann der »Zenta«
mußten nach zwei Tagen wieder an Bord einberufen
werden, da wir unbedingt noch Leute brauchten. Unser
Commandant ist jetzt der bisherige Gesammtdetailofficier.
Da außer ihm derzeit nur noch drei Schiffsfähnriche an
Bord sind, so müssen die Cadeten selbstverständlich Ofsi-
cierSdienst leisten. Demzufolge haben wir daher
Alle an Bord jetzt einen sehr angestrengten
Dienst, dabei leider auch eine sehr karge
Verpflegung und fast gar keinen geselligen Verkehr. Die
Besorgniß vor den chinesischen Torpedobooten hat aller­
dings gründlich aufgehört, da sich von den eroberten vier
Booten die Russen, Engländer, Deutschen und Franzosen
einfach je eines genommen haben. Trotzdem sind wir doch
Tag und Nacht im gefechtsklaren Zustande. Die scharfe
Munition liegt stets bereit auf Deck bei den Geschützen.
Auch ein großes, mächtiges chinesisches Kriegsschiff liegt,
gleich dem unseligen vor Taku. Ihm wurden jedoch zu­
folge Beschlusses der internationalen Commandanten die
wichtigsten Bestandtheile der Maschinen und der Geschütze
weggenommen, und der Commandant desselben wurde über­
dies gezwungen, auf ein fremdes Kriegsschiff zu übersiedeln,
so daß cs nunmehr ganz unschädlich gemacht ist.
Vorgestern liefen wir mit der »Zenta« von Taku
aus und gingen, um unseren Kohlenvorrath wieder zu er­
gänzen, nach Chefoo (Tschifu). Die Gelegenheit benütze ich
eben auch, um hier diesen Brief an Euch aufzugeben,
hoffentlich trifft er Euch Alle wohlauf und in
ruhigerer Situation an, als wir sie derzeit hier ge­
nießen. Morgen, längstens übermorgen, kehren wir
natürlich wieder nach Taku zurück. Die Preise der
LcbenSmittel steigen von Tag zu Tag; Brod bekommen
wir leider nur selten zu Gesicht. Jeden Tag kommen neue
Kriegsschiffe an, meistens ganz mit Truppen gefüllt. Trotz­
dem dürfte Peking verloren sein. Gerüchtweise verlautet,
daß der Aufstand der Boxer (und mit ihnen hält auch das
reguläre chinesische Militär) immer weiter nach Süden
dringe, so daß bald in ganz China eine Europäer­
verfolgung entstehen dürfte. Wenn die Mächte nicht rasch
und energisch eingreifen,, kann es noch sehr arg werden.
Was aber mit unserer »Zenta« geschieht, davon haben
wir hier keine Ahnung. Ob wir jetzt noch einmal nach
Japan kommen, ist wohl sehr fraglich.
Nach einem vollen Monate bekamen wir dieser Tage
endlich wieder einmal unsere, von uns Allen stets so sehn­
süchtig erwartete heimatliche Post aus unserem lieben
Oesterreich. Freilich reichte sie nur bis gegen Ende April.
Hier trafen mich, nebst Briefen von Papa, auch alle Euren
zahlreichen Osterkarten aus Laibach, Graz, Wien u> s. w.
Besten Dank zugleich für das mir über Wunsch aus Laibach
zugeschickte Cigarettenpapier, denn, so sonderbar dies vielleicht
auch Manchem klingen mag, in China bekommt man thatsächlich
kein anständiges Cigarettenpapier. Das hiesige ist furchtbar
dick, raucht stark und zerkratzt einem den ganzen Rachen.
Und nun adieu! Ich bin gottlob gesund und wohlauf. Ihr
wißt ja, ein echter Marineur darf niemals anders schließen
als mit dem obligaten »An Bord alles wohl«. Mein
heutiger Brief dürfte Euch Anfangs August zukommen, also
zn einer Zeit, wo Ihr jedenfalls schon in Eurer ober-
krainischen Sommerfrische weilen werdet. Ich wollte, ich
könnte auf chinesischen Drachenflügeln Euch für einige Tage
daselbst überraschen. Nun, wenn heuer nicht, so, wenn Gott
will, umso sicherer dafür im Sommer 1901!


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 11 ]
Nummer 219
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
11. August 1900
Seite 3
Ein Diplomat aus seiner unmittelbaren Umgebung, der
täglich um ihn ist, hat einem Vertreter des »Matin« über
die Einkäufe des Schah folgende Eröffnungen gemacht:
»Se. Majestät kauft Alles, was ihm gefällt, und da ihm
alle schönen Sachen gefallen... Dennoch gibt es ver­
schiedene Dinge, denen er ein ganz besonderes Interesse
Zugewandt hat, wie z. B. dem Automobil. Heute Morgens
hat er schon zwei Wagen gekauft. Vorgestern hat' er
Phonographen und Graphophone, wunderbare Schmuck­
sachen und prachtvolles Pelzwerk, außerdem Uhren, Ringe,
Seidenstoffe u. s. w. gekauft. Auch einen Ventilator
und Apparat zur elektrischen Beleuchtung, sowie photo­
graphische Apparate, wenigstens ein Dutzend in allen Größen
und Arten, hat er bestellt... Der Monarch fährt vorüber,
sieht, prüft und gibt dann den Befehl zum Kaufe. Es
gibt auch Leute, die hier nach dem Hotel kommen, um ihm
Anerbietungen zu machen. Se. Majestät hat einen Ver­
trauensmann mit seinen Einkäufen betraut. Dieser ent­
scheidet, ob solche Anerbietungen anzunehmen sind. Wenn
alle diese Sachen abgeschickt werden, wird es eine ganze
Schiffsladung werden. Die Kisten werden nach Marseille
geschickt und gehen vom dort nach Teheran.« Zum Schluffe
erzählte der Diplomat des Schah noch Folgendes: Neulich,
als der entzückte Monarch in der Fabrik von Sevres dem
Director einen bedeutenden Auftrag gegeben hatte, näherte
sich ihm der Minister des öffentlichen Unterrichts, Mr.
Leygues, und sagte in liebenswürdiger Weise: »Da diese
Gegenstände Ew. Majestät gefallen haben, so macht
sich die Regierung ein Vergnügen daraus, sie
Ew. Majestät zum Geschenke anzubieten.« Der
Schah war entzückt und dankte herzlich. Dies und
eine herrliche Bronze, die ihm die persische Gesandtschaft
bei seiner Ankunft überreicht hatte, sind die beiden einzigen
Geschenke, die er angenommen hat. Sie haben ihm das
größte Vergnügen bereitet.
sjDie älteste Landkarte der Welt.1 Für
die älteste Landkarte gilt gemeiniglich die in der Wiener
Hofüibliothek befindliche Peutinger'sche Tafel, welche eine
aus dem dreizehnten Jahrhunderte stammende Copie einer
römischen Straßenkarte aus der Zeit Marc Aurel's ist.
Eine Landkarte kann man sie eigentlich nicht nennen,
da die Aufzeichnung der Straßen die Hauptsache
ist, wogegen die Landformen ganz zurücktteten. Seit
einigen Jahren besitzen wir, nach einer Mittheilung
der »Kölnischen Ztg.«, eine Originalkarte des sechsten
Jahrhunderts, und nach vieler Gelehrtenarbeit liegt
sie nun endlich in schöner Ausgabe vor. Es ist die Mosaik­
karte von Madaba in Palästina. Als vor kurzer Zeit
auf den Resten einer byzantinischen Kirche zu Madaba ein
neues Gotteshaus erbaut werden sollte, stießen die Arbeiter
auf gut erhaltenes Mosaik. Sie achteten nicht darauf und
hätten Alles mit einem neuen Bodenbelag bedeckt, wäre nicht
zufällig ein griechischer Geistlicher aus Jerusalem hinzu­
gekommen. Dieser erkannte sofort den hohen Werth des
Mosaiks und konnte so noch einen großen Theil retten. Auf
dem Boden der byzantinischen Basilica war die Landkarte
Palästinas eingezeichnet, vom Nil bis zum Oberlaufe des
Jordan. Interessant ist die Karte durch einige hübsche
bildliche Beigaben, die den Charakter der Landschaft ver­
deutlichen. So erscheinen in den Wüstenstrichen Palmengruppen,
auf dem Todten Meere schwimmen Boote, und im Jordan
und in den Nilarmen tummeln sich zahlreiche Fische. Das
Merkwürdigste aber an der Karte ist, daß sie nach Osten
orientirt ist. Durch die zahlreich erhaltenen Namen, wodurch
manches Räthsel in der Ortskunde Palästinas gelöst wird,
gewinnt der Fund auch für die Bibel- und Geschichts­
forschung den allergrößten Werth.
*| ©in Diner bei Li-Hrrrrg-Tschang.I Ein
französischer Marine-Officier, der sich am 13. März d. I.
in Canton befand, schildert in seinen Berichten ein Diner
bei Li-Hung-Tschang, an dem er theilgenommcn hatte.
Nachdem man in Sänften das Haus des Vicekönigs er­
reicht und die Schwelle überschritten hatte, stand man in
einem Hofe. Im Hintergründe' desselben sah man eine
Thür und auf den Thürflügeln zwei große bemalte Krieges
Nach fünf Minuten öffneten sich die Thürflügel,
eine Artillerie-Salve ertönte, und die Sänften der
Franzosen befanden sich in einer mit Marmor be-
legten Vorhalle. Li's Arzt und sein Dolmetscher führten
den Zug bis zu einem mit großen Glasscheiben versehenen
und mit gewöhnlichen baumwollenen Vorhängen geschmückten
Spcisesaale. Li-Hung-Tschang wartete, auf der Schwelle
stehend. Er ist ein sehr großer Greis, der seine 77 Jahre,
die nach chinesischer Rechnung 78 sind, munter trägt. Er
war mit einer weiten Pelzrobe bekleidet und hielt in der
Hand einen einfachen Stock. Er drückte den Besuchern fest
und freimüthig die Hand, dann setzte man sich um einen
Tisch, der mit Thee und mit Champagner beladen war. Die
llntcrhaltung dauerte 20 Minuten und war ziemlich banal.
Am nächsten Morgen besuchte Li die französischen Seeleute
an Bord und lud die Franzosen, bei denen sich Gesandter
Pichon befand, für den Abend zum Diner ein. Er empfing
sic sehr feierlich in einem Salon, wo große auto­
graphische Mittheilungen der Kaiserin, welche die Wände
schmückten, von seinen! hohen Ansehen erzählten. Im
Hintergründe stand ein dem Ahnencultus gewidmeter, mit
verkrüppelten Bäumen geschmückter Altar auf einem
aus Holz geschnitzten Bett. Der Salon war nach
französischer Art möblirt, in dem Geschmacke, der vor
fünfzehn Jahren in Paris herrschte. Der Vicekönig bot
Frau Pichon den Arm und führte ffie zu Tisch. Herr Pichon
saß ihm gegenüber. Es war ein vortreffliches Diner. Der
ganze Palast war elektrisch beleuchtet. Man servirte eine
Schwalbennestersuppe und eine Schildkrötensuppe, dann
einen kalten Fisch mit Mayonnaise, Haiftschflossen, ein
Gericht, das wie Kautschuk schmeckt, Hühnchenbrüste mit
Morcheln, Taubeneier in Oel gebacken, Hammelcottelets
mit Erbsenpuree, eine Art Pilze, die man Silberohren
nennt, Schinken mit eingemachten Früchten, Aspic aus Stopf­
leber, Fischcaldaunen, gebratene Enten, gebratene Hühner,
Garneelen, sehr gut schmeckende chinesische Kuchen, BisquitS
und Dessertgebäck, Chocoladencreme und Fruchteis. Im
Ganzen achtzehn Gerichte; vor jedem Gaste lag ein Menu
aus rothem Papiere. Zweimal brachte Li's Pfeifenttäger
seinem Herrn die lange Pfeife, die Li nach zwei Zügen
wieder zurückgab. Nach dem Essen ging man in den Salon,
wo man Thee und Kaffee trank.
# IVankee-Eitelkeit.I Der Prinz von Wales
befand sich kürzlich auf der Insel Wight, als sein dienst­
thuender Adjutant einen Brief erhielt, worin ihm ein auf
seiner Pacht in Cowes weilender Amerikaner 1000 Pfd. St.
anbot, wenn er den Prinzen veranlassen wolle, auf des
Milliotiärs Pacht zu speisen. Außerdem erbot sich der
Pankee, weitere 100.000 Pfd. St. zu jedem von dem
Prinzen gewünschten Zwecke zu spenden, so bald er von
dem bevorstehenden Besuche officiell benachrichtigt würde.
Der Prinz gab keine..Antwort; er hat zu schlechte Er­
fahrungen mit derartigen »Wohlthättgkeitsbesuchen« gemacht.
* jFeste Steltung.fi Gefangenwärter (sich mit einem
Gefangenen zankend): »Werden Sie gleich schweigen!«— Ge­
fangen«: »Was, Sie wollen mir drohen! Sie können jeden
Augenblick entlassen werden, ich aber erst nach 20 Jahren!«
Internationaler A«1ise!«wrrei-Congreß in
Paris.
Aus Paris wird uns geschrieben: Am 6. d. M.,
3 Uhr Nachmittags, wurde in Paris im Palais du Eongres
in der Weltausstellung ein Internationaler Antisclaverei-
Eongreß unter großer Betheiligung eröffnet. Den Vorsitz
führte der verdiente und hochbetagte Präsident der französi­
schen Antisclavereigesellschaft, Senator Wallon. Zur Rechten
desselben sah man den Cardinal Perraud, Bischof von Autun,
zu seiner Linken Herrn Georg Picot, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften. Ferner wohnten bei: Msgr. Jourdan
de la Paffardiere, Titularbischof von Rosea; Msgr. Le Roy,
Generaloberer der Väter vom Heiligen Geiste; der Herzog
von Broglie; der Baron d'Avril; Ihre k. Hoheit die
Gräfin von Eu, Präsidentin des Damencomites, viele
Damen der hohen französischen Aristokratie und zahlreiche
Geistliche und Missionäre. Der Minister des Aeußern hatte
sich officiell durch Herrn Godard Decrais, Botschafts-
secretär, vertreten lassen.
Nach einigen einleitenden Worten Vonseite des
Präsidenten Wallon hielt der Viceprästdent der Anti-
sclavereigesellschaft, Herr Georg Picot, den ersten Vor-
ttag über die »villages de libertu«. Es folgten dann die
Berichte der Vertreter der Antisclavereigesellschaften Eng­
lands und Italiens, welche aber— da die Herren die
Berichte in ihrer Muttersprache herabzulesen für gut fanden
— nachher im Auszüge verdolmetscht wurden. Darauf er­
theilte der Präsident das Wort der Generalleiterin der
St. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin L e d o ch o w s k a, als
Vertreterin des Werkes der Antifclaverei in Oesterreich. In
gedrungener, fast correcter französischer Ansprache führte die
Rednerin die Entwicklung der Bewegung in Oesterreich vor,
angefangen von der Entstehung eines interconfessionellen
Antisclavereicomite's in Wien im Jahre 1889 bis zur
Gründung und Ausbreitung der Sodalität des heil.
Petrus Claver, welche in Oesterreich die Trägerin ge­
worden ist der Ideen und Bestrebungen des großen
Kardinals Lavigerie. Häufiger rauschender Beifall unter­
brach diese schlichten, mit Humor gewürzten Aus­
führungen, und im Nu hatte die Gräfin für das von
ihr vertretene Werk die vollen Sympathien der sonst
so kritischen Franzosen gewonnen. Zum Schlüsse
ihrer Rede lud sie die Mitglieder des Congreffes ein, an
dem Ersten österreichischen Antisclavcrei-Congreß theilzu-
nehmen, welchen die Sodalität des heil. Petrus Claver
Ende des Monates November laufenden Jahres nach
Wien einberuft.
Msgr. Le Roy, welcher nach der Gräfin das Wort
ergriff, zollte alle Anerkennung den ungeheueren Diensten,
welche^ die Sodalität des heil. Petrus Claver bereits dem
Werkender Antisclaverei durch Unterstützung der Missionäre
erwiestn, besonders in jüngster Zeit durch Gründung ihrer
apostolischen Druckerei, »welche ihm mindestens von ebenso
großev Bedeutung zu sein scheint, wie das Werk der
Glaubensverbreiiung selbst«. Sodann hielt Msgr. Le Roy
einen längeren fesselnden Vortrag über »die Vervollkomm­
nung der Gesetzgebung für die Eingeboren«! Afrikas durch
die colomsirenden Nattonen«.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde diese erste Sitzung
des Antisclaverei-Congresses, deren Verlauf ein so erfreulicher
gewesen, geschloffen.
Achter Delegirtentag der Katholische«
akademische« UmversiMsMeigverewe i«
Salchmg.
1. September: Begrüßungsabend im Glassalon
beim Krimpelstätter. 2. September: 9 Uhr Vormittags:
Festgottesdienst in der St. Andrä-Stadtpfarrkirche mit
Festpredigt, gehalten von hochchw. Herrn Pater Benno
Aura ch er, Provincial in Altötting; Weihe der »akade­
mischen Einigung« ans heiligste Erlöserherz. Pontifical-
Singmesse, öelebrirt von Sr. hochfürstlichen Gnaden dem
hochw. Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes B. Katsch­
thal er.
Hierauf Delegirtensitzung im fürsterzbischöf­
lichen Priesterhause.
5 Uhr Abends: Festversammlung in der Aula
des fürsterzbischöflichen Collegiuni Borromeum mit folgender
Tagesordnung:
1. »Die Ehre Gottes«, gemischter Chor von L. v. Beethoven.
2. Begrüßung durch den Vorsitzenden.
3. Rede Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und-zu
Liechtenstein, als Vertreter des Centralausschusses
in Salzburg.
4. »Deinem Namen tvill ich danken«, erster Theil^aus der
gleichnamigen Cantate, für gemischten Chor mit' Clavier-
begleitung von C. Mautner.
5. I. Festrede des Herrn Professors I. A. P e t e r s aus
Wien, des Verfassers der sensationellen Schrift: »Der
Zerstörungsgeist der staatlichen Volksschule.«
6. »Habsburg lebe hoch«, gemischter Chor von Ferdinand
Debois.
7. II. Festrede des Herrn Reichsrathsabgeordneten Julius
Axmann aus Wien.,
8. Kaiserhymne.
3. September: 8 Uhr Früh: Seelenmesse
in der Priesterhauskirche für die verstorbenen Mitglieder
der »akademischen Einigung«. Hernach Referat des
hochw. Herrn Redacteurs A. Markl im fürsterzbischöflichen
Priesterhause.
Nachmittags: Ausflug nach Hellbrunn.
Schlußabend in der Aula des fürsterzbischöflichen
Collegium Borromäum.
Lokalbericht.
^Elegante Gaunerinnen.s Zwei elegant gekleidete
Frauenspersonen verüben hier seit einigen Tagen Gaunereien.
Die Eine ist 46 bis 45, die Andere 20 bis 24 Jahre alt. Sie
kaufen in Geschäften minderwerthige Sachen und lassen beim
Wählen und Feilschen theuere mitgehen.So haben sie vorgestern beim
Trödler Flenner auf der Kaiserstraße Nr. 62 eine silberne Uhr
gekauft, dabei aber eine goldene mit einfachem Deckel gestohlen.
In der Tabaktrafik der Frau Kankura, Große Mohrengasse
Nr. 22, stahlen sie gestern Vormittags ein Kistchen mit Britannia-
cigarren.
^Ausflüge des Vereines »Reunion«.^ Sonntag,
12. d. M., findet ein Rachmrttagsausflüg nach Kaltenleutgeben
statt. Abfahrt vom Südbahnhofe um 2 Uhr Nachmittags nach
Kaltenleutgeben, von hier über den Eichkogel zum »Rothen
Stadel« Abends zurück nach Liesing. Das Programm der Aus­
flüge für August, und September ist unentgeltlich im Verein?-
locale, erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1. zu haben.— Sonntag,
2. September, wird ein Tagesausflug nach Maria-Drei-Eichen,
verbunden mit der Wanderung durch'? Kampthal und Besichti­
gung der Rosenburg, unternommen. Christliche Herren und Damen
sind als Theilnehmer stets willkommen.
^Selbstmord.Z Unterhalb der Ferdinandsbrücke sprang
gestern Abends um halb 10 Uhr ein Mann in den Donaucanal
und verschwand sogleich in den Wellen.
Schule und Erziehung.
* sOeffentlichkcitsrecht.^ Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat
der Kaiser Franz Joseph städtischen höheren Mädchenschule in
Laibach das Recht der Oeffentlichkeit verliehen.
Literarisches.
Weihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz. Von
R. Ficker. Bonn. P. Hanstein's Verlag, 1900.
Die Schrift bietet ein gedrängtes, doch relativ vollständiges
Lebensbild des durch ganz außerordentliche Geistesgaben, Tugen­
den, wissenschaftliche, socialcharitative und im engeren Sinne seel­
sorgliche Leistungen hervorragenden Prälaten.
Wiener Börse vom 11» August 1900.
Die Vorbörse verlief abwartend, jedoch behauptet.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 665.75, Ungar. Credit 684.—, Anglo 277.—, Union
553.—, Bankverein 495.—, Länderbank 415.50, Oesterr. Boden
852. Ungar. Hypothek —. Commercialbank —, Staats­
bahn 657.75, Lombarden 109.50, Elbethal 460.—, Norowestbahn
449.—, Lemberg-Czernow. 632.—, Bnschttehrader Ut. B, 1082,
Straßenbahn Ut. A 282.—, Straßenbahn Ut. B 275.—, Adria
485.-, Dampfschiff 771.-, Lloyd Böhmische Montan
1250, Rudolphshntte —.—, Poldi —.—, AlpineMontan454.—,
Eis. Verk. —, Briixer Kohle 925.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1780, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. aflg. —, Türkenlose
105.50, Rima 515.—, Trifailex —, Waffen öst. 328.—,
Tabak287.50, Oesterr.Kronenrente97.50, ung. Krouenrente 90.70,
Mairente 97.70, Silberrente 97.20, Oesterreichische Goldrente
116.—, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55'5, Marknoten 118.58,
Napoleon 19.33, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo —,
Eghdier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Hirtenberger —.


[ 2023-06-29 10:49:23.519 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 11. August 190t Nummer 219
12 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. G a n s- B a ch m a n n.
Ebner hatte sich zum Glück in der kurzen Zeit schon
das Vertrauen seiner Geschäftsfreunde erworben und sie
streckten ihm bereitwillig Geld vor, damit er sich wieder
einrichten könne. Aber die Schuldenlast, wenn sie auch nicht
groß war, drückte ihn; sie that es umsomehr, als das
Glück aus dem alten Hause ihm nicht in das neue gefolgt
war. Das Geschäft ging entschieden schlechter als früher
und dabei war der Miethzins dreimal so hoch. Maria war
tief melancholisch, ihr Mann gedrückt und bekümmert; unter
diesen wenig angenehmen Verhältnissen wurde ihr Kind
geboren, ein Knabe. Er wurde gerne und freundlich begrüßt, aber
doch nicht mit dem Jubel, mit dem er unter anderen Um­
ständen begrüßt worden wäre; die geringen Auslagen, die
Ifeitt Eintritt in die Welt verursachte, wurden drückend em­
pfunden.
Trotz alledem war das Kind ein tröstender Engel;
wenigstens unterhielten sich die Eltern nicht unausgesetzt
von dem schlechten Geschäftsgänge, sondern befaßten sich
auch ein wenig mit dem Knaben und freuten sich seines
Gedeihens.
Manchmal, wenn Maria den kleinen Wilhelm im
Arme hielt und er sie anlächelte, da meinte sie, es gebe
nichts Schöneres auf der Welt als dieses Lächeln und sie
Hätte keinen anderen Wunsch auf Erden, als immer dieses
Lächeln zu sehen; ein anderesmal aber schnitt ihr dasselbe
Lächeln ins Herz. »Was wird aus dem Kinde werden?«
dachte sie; wenn es so fortgeht, sind wir in ein paar
Jahren fertig und was wird dann sein? Ich habe nie
iGlück gehabt und das Kind wird der Erbe meines Miß­
geschickes sein.«
Bezüglich des Geschäftes sollten Maria's Ahnungen
recht behalten; es hatte sich schon lange müde und matt
dahingeschleppt, bis es endlich zusammengebrochen war.
Ebner mußte froh sein, daß die Gläubiger auf einen Ver­
gleich eingingen; so war wenigstens sein ehrlicher Name
gekettet. Er war verzweifelt, aber blieb keinen Augenblick
müßig; in derselben Stunde, als sich sein Schicksal ent­
schieden hatte, ging er zu seinem früheren Chef und bat
.ihn um einen Posten. Es traf sich, daß ein Commis in
wenigen Wochen aufs Land heiraten sollte und der Chef
siahm Ebner gerne und sofort an dessen Stelle an. So
war wenigstens die wirkliche und bittere Noth von Ebner's
iFamilie ferngehalten.
Einige Wochen später erhielt Maria einen Brief von
Susanne, der sie fast zur Verzweiflung brachte. Diese
^schrieb, daß ein entfernter Verwandter ihres Mannes ge­
storben sei, der sein ganzes, großes Vermögen diesem und
jfeiner Schwester Olga vermacht hätte. Ihr Mann werde
nun die Schulmeisterstelle aufgeben und nach Graz ziehen,
um dort seinen schriftstellerischen Neigungen zu leben. »Nun
sind wir reich, reich und ich will Dich jetzt auch einmal
in Wien besuchen und Dein Glück, von dem Du mir
immer schreibst, mit eigenen Augen sehen!« so schloß
der Brief.
Ein Sturm verschiedenartiger Empfindungen durch­
brauste Mariens Herz. Also ihre Todfeindin Olga war
reich geworden! Und an demselben Tage, an dem
Mariens Glück endgiltig zusammengebrochen war, da war
jener einsame Mann gestorben, der sein Vermögen den
beiden Geschwistern vererbt hatte. Und Lang war reich!
Und ein Schriftsteller wollte er werden, also berühmt! Und
diesen Mann hatte sie abgewiesen, als er ihr sein Herz
und seine Hand angeboten; nun war sie eine Bettlerin
und er ein König!— Und Susanne wollte kommen und
ihr Glück schauen— großer Gott! Und sah statt dessen
das Elend und den Gram und erzählte es ihrem Manne
und Olga! Nein, das durste nicht sein, das mußte sie
hindern um jeden Preis! Aber wie? Sie quälte sich den
ganzen Tag ab, endlich kam ihr ein Gedanke, den sie so­
fort ausführte.
Sie schrieb an Susanne, daß ihr Mann sein Geschäft
in Wien verkauft und dafür ein weit größeres in Prag
übernommen hatte, in welche Stadt sie noch im Laufe der
Woche übersiedeln müßten. Es thäte ihr unendlich leid,
Susanne nicht sehen zu können, umsomehr, als sie fürchte,
daß es dann überhaupt nie mehr geschehen werde, denn sie
fühle sich sehr krank und habe immer Todesahnungen.
Rasch trug sie den Brief zur Post und als er aus
ihrer Hand in den Kasten geglitten war, da athmete sie
tief auf. Nun war das letzte Band zerschnitten, das sie
mit der Heimat verbunden hatte, nun konnte kommen, was
da wollte. Die beiden Menschen, die sie verrathen und ge­
täuscht hatten, konnten nimmer mit Schadenfreude oder
verrächtlichem Bedauern von ihr reden, denn sie würden
nie mehr etwas von ihr erfahren. Wenn Susanne kein
Schreiben mehr erhielt, dann mußte sie denken, daß sich
die Todesahnungen der Freundin Bestätigt hätten und sie
gestorben sei. Die neue Adresse ihres Mannes wußte sie
dann nicht und daß sie nach Prag fahren und dort Er­
kundigungen einziehen würde, war gewiß nicht anzunehmen.
So war es gut, so war es am besten.
Es kam eine gewisse Ruhe über Maria, weil sie mit
der Vergangenheit abgeschlossen hatte; sie würde jetzt nicht
mehr Vergleiche ziehen mit den Menschen, von denen sie
vergessen sein wollte, und dann würde ihr das eigene Loos
nicht mehr so schrecklich erscheinen.
Als am Abend ihr Manu nachhause kam, zeigte sie
ihm Susannens Brief und fügte hinzu, daß dieser jetzt
reichgewordene Lang ihr einmal einen Heiratsantrag ge­
macht habe. Wie einen Vorwurf empfand Ebner, der
durch all die Schicksalsschläge empfindlich geworden war,
diese Worte.
»Warum hast Du ihn dann nicht geheiratet?« fragte er.
Sie zögerte einen Augenblick, dann sagte sie: »Weil
ich ihn nicht gern gehabt habe.«
Da flog ein Leuchten über das vergrämte Gesicht des
Mannes, als ob eine Sonne in seinem Innern aufgegangen
wäre; und dieses innere Licht brannte bis an sein Lebens­
ende. Keine Noth, kein Kummer, keine Krankheit konnte eS
verlöschen; mit himmlischer Geduld trug er die Launen
seiner Frau und ihre oft ungerechten Vorwürfe und flüsterte
sich selber tröstend zu: mich hat sie lieb gehabt, sonst hätte
sie mich nicht geheiratet.
Der kleine Wilhelm wuchs heran; er war ein schöner,
aufgeweckter, lernbegieriger Knabe. Seit die Mutter seine
Fortschritte in der Schule sah, die Lobsprüche seiner Lehrer
hörte, erfüllte sich ihre Seele wieder mit dem Neide, und
Hasse, den sie einige Zeit fast vergessen hatte. Sie wußte,
daß Olga auch einen Knaben hatte, mehrere Jahre älter
als ihr Wilhelm; und so oft sie ihr Kind ansah, dachte
sie mit glühendem Hasse an jenes Andere, das sie nicht
kannte. Olga's Knabe würde natürlich studiren, ganz
gewiß; vielleicht war er ein Dummkopf, aber das that
ja nichts zur Sache. Reicher Leute Kinder können auch
studiren, wenn sie Dummköpfe sind; man hält ihnen
ein Dutzend Hauslehrer und mit Ach und Krach
geht es doch durch ein paar Classen. Reiche Leute haben
einflußreiche Bekannte, die den Jüngling mit Nachsicht des
Wissens in ein Aemtchen bringen und ihm dort weiter­
helfen; dann heiratet der kluge, junge Herr das Töchterlein
eines Vorgesetzten und ist flugs ein Mächtiger im Amte,
der selber Gnaden austheilt.
In dieser Weise redete sich die verbitterte Frau in
einen immer wilderen Ingrimm hinein und, was schlimmer
war, sie senkte den Funken des Hasses gegen die Reichen
auch in die junge Seele ihres Kindes, aus der er einst
hervorbrechen sollte als verheerende Flamme.
Wenn ihr der Knabe freudig eine gute Note auf einer
Aufgabe zeigte, da strich sie ihm feuchten Auges über das
Haar und sagte klagend: »Armes Kind, was nützt Dir
daS Alles? Du wirst doch nur ein Handwerker oder allen­
falls ein Ellenreiter; und die Frau irgend eines reichen
Dummkopfs wird kommen und Du wirst ihr Schuhe an­
messen oder Du wirst fünfzigmal auf eine Leiter steigen
und Schachteln herunterholen müssen; sie wird dann eine
Elle Band kaufen und Du mußt alle fünfzig Schachteln
wieder aufheben und darfst nicht murren, sondern mußt eine
tiefe Verbeugung machen und ihr artig die Thüre öffnen.«
Bei solchen Reden stteg dem Knaben das Blut in die
Wangen und Thränen des Zornes traten in seine Augen;
zwischen den Zähnen stieß er dann leidenschaftlich hervor:
»Mutter, ich will studiren, ich muß studiren!« (Forts.'s.)
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcese Wien.) Herr Wilhelm Ficht!
kam als Cooperator nach Poysdorf; Herr Johann B u ch m a n n
als Cooperator nach Piesting; Herr Wenzel Schiel wurde
zum Provisor bei St. Johann von Nepomuk im zweiten Bezirke
Wiens ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Josephstädter Piaristenkirche um
10 Uhr: Messe in v von L. Rotier. Offertorium von G. Äeutter.
— In der Servilen- Pfarrkirche in der R o tz a u um 10 Uhr:
A8psrZS8 me von Kempter. Tantum ergo und Genitori,
Messe in C. Offertorium: Ad te levavi von Führer.— In der
Votivkirche um 10 Uhr: Nissa in lionorem 8«t. Theodorii,
op. 46, von Theobald Kretschmarin. Graduale: Lxeeiosrw forma
von Theobald Kretschmarin. Offertorium: Ave verum von
W. A. Mozart.
(Die Caprrziner in Prag.) Da der Orden der
Patres Capuziner im Jahre 1600 in Prag eingeführt
wurde, wird dieses dreihundertjährige Jubiläum in diesen
Tagen, und zwar den 11., 12. und 13. d. M. in der
Capuziner-Ordenskirche auf dem Hradschin in folgender
Weise gefeiert: Samstag, 11. d. M., 10 Uhr Vormittags
die deutsche Predigt und Hochamt, Nachmittags um 4 Uhr
die böhmische Predigt und Segen. Sonntag, 12., und
Montag 13. d. M. dieselbe Ordnung. Montag wird die
Feierlichkeit mit einem Tedeum Geschlossen.
Uereittsrlxronik.
(Neubauer Mannerchor.) Die Jubiläumsfeier,
welche dieser Verein anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Be­
standes am 8. September in Weigl's Dreherpark begeht, wird
mach den bisherigen Anmeldungen ein Sammelpunct hervorragender
1 Sängervereinigungen werden, darunter die tüchtigen Männergesang-
vcreine von Mährisch-Schönberg, ^Freudenthal und Engelsberg
(Schlesien), ferner Frcistadt (Ober österreich), Gloggnitz, Grazec.
Nebst den Gesammtchören »Die Ehre Gottes« von Beethoven und
»Im deutschen Herzen sind wir einks« von Eduard Kremser, so-
!wie Einzelvorträgen verschiedener Vereine, darunter der »Schnbert-
»bund«, bringt der jubilirende Verein unter Anderem zwei musi-
ikalisch bedeutende, dem Vereine ger oidmete Novitäten »Elfen locken
sim Walde« von Adolph Kirchl unk, »Die Wipfel wiegt der Linden-
chaum« von Carl Pfleger zur Slnff ührnng. Sonntag, 9. September,
Vormittags halb 9 Uhr, unternimmt der Verein mit seinen Gästen
auf einem Separatdampfer mitB egleitung einer Musikcapelle eine
Donaurundfahrt (Weißgärber-P ratcrspitz-Nußdorf), zu welcher
schon jetzt bei Herrn August FrÄ stich, sechster Bezirk, Millergasse
>Nr. 19, Anmeldungen entgegengenommen werden. Fahrpreis per
sPerson 40 kr.
PoUrswirthschastUche Zeitung.
— ^Das neue Budget.^ Wie das »Fremden­
blatt« meldet liegt ein Theil der Ressortpräliminarien dem
Finanzministerium bereits vor und dem Eintreffen der
übrigen Voranschläge kann man für die nächsten Wochen
entgegensehen. Sobald dies der Fall sein wird, sollen im
Finanzministerium die Collegialberathungen mit den Ver­
tretern der einzelnen Ministerien beginnen. Diese Verhand­
lungen wurden früher auf schriftlichem Wege geführt, der
neuestens befolgte mündliche Berhandlungsmodus hat
den Vortheil der Zeitersparniß für sich. So kann man denn
auch annehmen, daß der Staatsvoranschlag für das
Jahr 1901 etwa Mitte September fertiggestellt
sein wird. Wieder für den§ 14?
—| Russische Eiseubahuanleihe.^ Der
russische Finanzminister veröffentlichte einen Erlaß über die
Emission dreier neuen Serien der vierpercenttgen Staats­
rente im Nominalwerthe von 30 Millionen Rubel zum
Course von 227.— bis 229.— zum Zweck des Ankaufes
der Moskau-Jaroslaw-Archangel-Eisenbahn.
— sErnte in Nordamerika.^ Nach dem Be­
richte des Washingtoner Ackerbaudepartements beträgt der
Durchschnittsstand der Baumwolle 76, jener des Mais
87*5, des Sommerweizens 56*4 und des Hafers 85. Der
Bericht schreibt den niedrigen Stand der Baumwolle in
erster Linie der Trockenheit» andererseits den in einigen
Bezirken niedergegangenen schweren Regengüssen zu.
— ^Goldexport.^ Aus Newyork gehen heute
wieder 3,250.000 Dollars Gold nach London ab.
Wetterbericht vom 11. August.
Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen, im Westen er­
heblich gestiegen. Die Winde haben sich verstärkt und gegen West
bis Nordwest gedreht. In der westlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn ist Trübung mit zahlreichen Gewittern und besonders er­
giebigen Regenmengen in den Alpenländern eingetreten. Die
Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten ziemlich unverändert
geblieben. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14*3 Grad, Lem­
berg 17*0 Grad, Bregenz 12*8 Grad, Ischl 11*4 Grad,
Wien 14-4 Grad, Graz 12*4 Grad, Laibach 12*3 Grad,
Budapest 16-6 Grad, Unghvar 16-9 Grad, Hermann­
stadt 17*2 Grad, S z e g e d i n 16*9 Grad, Sarajevo 14*7
Grad, L e s i n a 23*2 Grad, T r i est 14*6 Grad, G ö r z
13*9 Grad, Rathhausberg3-6 Grad, Schmittenhöhe
1*2 Grad, Schneeberg 6*0 Grad Celsius.— Bei Triest
herrscht starke Bora.
Unbeständigund kühl noch anhaltend; all-
mäligeBesserung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster«
reichtschen Staatsbahnen vom 11.August 1900.
Przemy sl: 15-0 Grad Celsius, ruhig,Nebel; Czernc-
witz: 17*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Mährisch-Schön-
berg: 14-5 Grad Celsius, ruhig, trüb; Barzdorf:
15-0 Grad Celsius, ruhig, trüb -, E g e r: 12*0 Grad Celsius,
W3, Regen; T a b o r: 13*4 Grad Celsius, SW 4, halb bewölkt;
B u d w e i s: 14-2 Grad Celsius, W 2, trüb; Krems-
m ü n st e r: 12*3, W 2, trüb; Scheibbs: 14*2 Grad Celsius,
NW3, trüb.
Herausgeber: K. Jntha».
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RordertuS« Buch- und Kunlwruckerei. Wien.
Theater ftiv heute.
K. k. Hofoperntheater: »Aida.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt-
ansstellung. Lebende Photographien.
Jüles Mumm
CHAMPAGNE SUPliRlEUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREL!
en venie dans
es Ifer.B malsons.
Rfih rns-Hjmhpprsaft e, 3 e,,ec Pressung, rerne Natur-
schlchlchen «GUI! tJO mmueei Sdll waare.hocharomatisch,liefern»»
äußersten Engrospreisen £. Liohtwltz& Co., t. u. t. Hoflieferanten ra
43S Trapp au. Niederlage: Wien, I„ Bräu« erstratze 8.
Oeffentliche Unter-Realschule
Wie«, III., Rasnmofskygasfe 21, Geusangafse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleranfnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zengniffe.
Programnie werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Director.

