
[ 2023-06-29 10:51:15.947 - 19000525 - Seite 1 ]
MWGMW^WtzWWWMW
WWMW
WWWW
j?reis 4 Heller.
Hiedcrction:
Wie», NI., Seidlgaffe Nr. 8.
AilMlnistratlm u. EMkditilln:
Wien, I., Schulerstraßc 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen«
blatt dieögespalteneNonvareille-
zeile 40 Abendblatt die 3ge-
spaltene Nvnpareillezeile 80 L.
Eingesendet dieLgespaltenePettt-
zeile L S.—,
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
MreingesandreManuscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das MorgenbLatr erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
L Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.
V'WVV
V
Zeitung fiir die österreichische Monsrchir.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration nud Expedition: 2Ü32.
preis 4 geller.
AbonnementsfiirWie«:
Ganzj. K37—, vintelj. K9.30,
manatl. K3.20, bei Adholung te
»njer«rErVkditt»a.Mit3llstkIlim>
in» Haus m»aatl.,tigüch ei»««
um 40 >>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Stnzelverkauf: Marge».
Hatt 10 h, «beaddlatt 4 b,
Montag-blatt 4 b.
Für das Inland:
Mit iäal. einmal. zulenMmg:
ganzj. K 48—, haldj. K 24.-,
viertel!. KÖ—, monatt. K4—.
Mit tagt, zweimal, »useobiulg:
ganzj. K 56-, halt,. NB—,
viertelj. N14.—, monall. N4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
NS«.- bei iiigl. einmal., N7L-
bel tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den'■
Ganzj
maliger, N88.
maliger Zusendung.
ostderrinr
tSalt
n 64— bei' täglich eia»
bei täglich zwei»
Nr. 142.
Wien, 25. Mai.
In Wien finden heute die Gemeinderaths­
wahlen des zweiten Wahlkörpers statt. Es
wird allgemein angenommen, daß der heutige Wahltag
über die Majoritütsverhältnisse im Gemeinderathe ent­
scheiden wird. Es unterliegt aber kaum einem ernsten
Zweifel, daß die Würfel zugunsten der jetzigen
Majorität fallen werden, denn der bunte und
curiose Mischmasch der Gegner kann auf die Masse
der Wähler unmöglich eine größere Anziehungskraft
ausüben.
Die Delegationen schreiten jetzt, nachdem die
Ausschüsse ihre vorbereitenden Arbeiten beendigt haben,
zu den Plenarsitzungen. Heute soll sowohl die un­
garische, wie die diesseitige Delegation Plenarsitzung
halten, Nach dem Verlause der Ausschußberathungen
zn schließen, werden die Debatten im Plenum ver-
hältnißmüßig glatt verlaufen. Denn daß wieder
über die Sprachenfrage, die Obftruction rc. ge­
sprochen werden wird, ist man schon längst
so gewohnt und wird kaum Jemand mehr als
eine abnormale Erscheinung empfinden. Am Dienstag
oder spätestens Mittwoch werden die Delegationen
geschlossen werden, und die Delegirten werden dann
nach kurzen Psingstferien wieder ihre Thätigkeit in den
beiderseitigen Parlamenten aufnehmen.
In der äußeren Politik wird man sich allmälig
auf gewisse Ueberraschungen gefaßt hatten müssen.
Wenn der Vormarsch der Engländerin
SÄ d a f r i k a in dem raschen Tempo der letzten
Tage fortgesetzt wird,dürste dieNiederwerfung derBoeren-
republiken bald eine vollzogene Thatsache sein. Dann
aber dürsten auch noch andere gewiß längst vorbereitete,
vielleicht auch schon vertraulich abgemachte Actionen in
den ferneren Wetttheilen zn gewärtigen sein, da die
übrigen Mächte für die große Erweiterung des engli­
schen Machtgebietes ihre Kompensationen werden ein­
heimsen wollen. Wir wissen natürlich nicht, ob der
Streitfall der n o r d a m e r i k a n i s ch e n
Union mit der Türkei in den Rahmen
dieser Combination gehört. Auffällig ist es
aber, daß dieser Casus, der beinahe schon der
Vergessenheit anheimgefallen schien, von den Ameri­
kanern gerade jetzt wieder mit allem Nachdrucke aus­
geworfen wird. Eine Reuter-Meldung sagt nämlich,
die letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen
Botschaft in Eonstantinopel der Pforte überreichte Note
sei in so energischem Tone abgefaßt, wie es überhaupt eine
diplomatische Note, ohne ein Ultimatum zn bilden,
sein tonne; es sei wahrscheinlich, daß Präsident Mac
Kinley vor der Absendung eines Ultimatums den
Congreß befragen werde. Es steht also jedenfalls
eine sehr ernste Action in Erwägung— die vielleicht
zugleich auch auf die amerikanische Präsidentenwahl­
bewegung berechnet ist.
Der Krieg.
Nach kurzem Widerstande haben die Boeren nun auch
ihre verschanzten Stellungen am Rhenosterflusse aufgegeben
und sind an den Noelfluß zurückgegangen. ES liegt darüber
das folgende Telegranmi des Marschalls Roberts von
vorgestern vor: Ich fand heute Früh bei meiner Ankunft
am Rhenosterflusse, daß der Feind während der Nacht
geflohen war und eine starke Stellung am nördlichen Ufer
des Flusses bezog, welche er sorgfältig verschanzte.
Der Feind hielt es jedoch nicht für rathsam,
seine Stellung zu vertheidigen, als er hörte,
daß die Abtheilung Jan H a m i l t o n' s
in Heilbron stehe und daß die Cavallerie, welche
den Rhenosterfluß einige englische Meilen weiter abwärts
überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe. Die B r ü ck e
über dm Rhenosterfluß, sowie die B a h n st r e ck e in der
Länge von mehreren Meilen wurden z e r st ö r t. Die
Truppen Hamilton'? hatten die Boeren unter
P i e t D e w e t von L i n d l e y nach H e i l b r o n
vor sich hergetrieben. Um den Uebergang beim
Freitag, 25. Mai 1900.
Rhenosterfluß entspann sich ein heißer Kampf. Unsere Ver­
luste hätten schioer sein können, wenn wir nicht einen
wohl überlegten Plan gehabt hätten, der die
Brigade S m i t h- D v r r i e n s im rechten Augenblicke
an die Flanke des Feindes brachte. Der unsere Stellung
in B o s h o f comniandirende Officier meldet, dich sich ii(
den letzten Tagen über dreihundert O To-nsie-
boeren ergaben. K e l l y k e n n y berichtet, daß die
Neomanry- Truppen das Land zwischen
Bloem fontein rmd Boshof vom Feinde ge­
säubert haben.
Die Boeren, welche die Stellungen am Rhenoster­
flusse verließen, marschiren aus den Vaalfluß zu; sie
erklären, daß sie bis zum Tode kämpfen werden. General
Fr euch befindet sich in P ro sp ec t, einem an der Eisen­
bahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des Rhenoster-
flusses gelegenen Orte. Hamilton wirkte bei den Be­
wegungen French's mit. Die allgemeine Ansicht geht dahin,
daß die Engländer so schnell in Pratoria sein werden,
als sie marschiren können. Rach den Aussagen der Ein­
geborenen vergruben die Boeren zwei Geschütze im Fluß­
bette des Rh erlöster.
Während diese Nachrichten aus dem englischen Lager
der Situation als für die Boeren vollständig hoffnungslos
bezeichnen, melden amtliche in Prätoria eingetroffene
Depeschen, daß die Boeren in dem Gefechte bei
Vryheid, wo eine Schwadron berittener Infanterie des
Obersten Bethune in einen Hintergehalt gerirthen war, zwei
Marimgeschütze erbeuteten und in den der Besatzung
H e i l b r o n s durch die Engländer vorangegangenen Ge­
fechten! 20 Gefangene machten, unter welchen sich drei
Os freiere befanden.
Samstag Nachmittags griffen die Vorposten dqr
Boeren eine Abtheilung britischer Truppen zwischen
N q u t u und Mount P r o s p e c t, südlich tpn
M a j u b a an. Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn
.verwundet. Die Boeren hatten keine Verluste.
Ans Cap stad t wird berichtet: Man glaubt, daß,
sobald die Engländer den Vaalfluß überschritten haben
werden, Roberts eine P r o c l a m a t i o n erlassen und
in derselben kundmachen werde, daß jenen Burghers,
welche sich in ihre Farmen begeben, die Schonung ihres
Viehs und ihres sonstigen Eigenthums zugesichert wird.
Es wird angenommen, daß die Mehrzahl der Burghers
unter diesen Bedingungen aus ihre Gehöfte zurückkehren
werden.
(Tclegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 25. Mai. Wie »Daily Mail« aus
Louren^o-Marqnes vom Gestrigen meldet, habe die
Regierung von Transvaal ein Manifest erlassen, in
welchem die Bürger aufgefordert worden, sich darüber ans-
zusprechen, ob sie Frieden schließen oder den Krieg fort­
setzen wollen.
Tagesnachrichten.
Wien, 25. Mai.
• IHofnachrichten.^ Se. k. Hoheit der Hm
Erzherzog Ludwig Victor ist am 23. d. M. ans
Budapest hier eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer ist zur Jnspicirnng der Landwehr in
Görz angekommen.
% ^Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.^
Unter dankender Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen
des Eoinites für die Errichtung eines Erzherzog Earl
Ludwig-iDelikmales hat Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Mari^ Therese zum Besten des TenkmalfoiEs die
Summe! von zehntausend Kronen gespendet.
sJapanische Prinzen in Wien.j Gellern
Abends- haben sich Prinz K o t o h i t o von Japan und
Obercerkmonienmeister Fürst I w a k u r a mit ihrem Gefolge
von hisr nach Eonstantinopel begeben. Am 1. oder
2. Juni treffen die japanischen Gäste wieder hier ein und
weiden bis zum 10. oder 11. Juni im »Hotel Imperial«,
von da >an als Gäste des Kaisers in der Hofburg wohnest»
^ Personalnachrichten, j Der deutsche Bot­
schafter Fürst zu Eulenburg hat einen mehrwöchent-
XXXXf. Jahrgang.
lichen Urlaub angetreten und sich nach Deutschland be­
geben. In seiner Abwesenheit wird Legationsrath Graf
P ü ck l e r die Geschäfte der Botschaft führen.— Der
k. und k. LegationSrath Graf Albert Mensdorff ist
von hier nach London abgereist.
^ INeu er geheimer Rath. s Die gestrige
»Wr. Ztg.« meldet amtlich, daß Se. Majestät der.Kaiser
dem Fürsterzbischof von Prag Leo Frhrn. v.Skrbensky
die Würde eines geheimen Rathes verliehen hat.
^ ^Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Waras-
din. s Wie aus Warasdin telegraphirt wird, fand dort
gestem unter großem Gepränge die Enthüllung des zum
Andenken an die Kaiserin Elisabeth im Elisabeth-Parke er­
richteten Denkmales statt. Die Frauen Warasdins sammelten
einen namhaften Betrag als Fonds, aus welchem jährlich
am Sterbetage der Kaiserin Kränze für das Denkmal be­
schafft werden sollen. Die Stadt war aus Anlaß des
Festes reich geschmückt und beflaggt.
* [$ie Redaction der »Wiener Zeitung-.H Seine
Majestät der Kaiser hat dem Chefredacteur der »Wiener Ztg.«
Hofrath Friedrich U h l aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand daS Ritterkreuz des Leo­
pold-Ordens verliehen, den mit dem Titel eines Regierungs­
rathes bekleideten Publicisten Oscar Tender zum RegienmgS»
rathe und Chefredactenr der -Wiener Ztg.« ernannt und dem
Chesredacteur-Stellvertreter der -Wiener Ztg.« Dr. Emil Löbl
den Titel und Uharakter eines Regierungsrathes verliehen.
* [@in Ueberfall.^ Wie aus Reichenau
(Böhinen) gemeldet wird, überfiel am 22. d. M. nach
10 Uhr Nachts ein Trupp von 400 Arbeitern aus Bam­
berg das Anwesen des Landwirthes und BezirksobmanneS
Tobias Kucera in Lupenitz, welcher für den Urheber der
Milchvertheuerung im Reichenauer Verwaltungsbezirke ge­
halten wird. Bei dem entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter ein Sohn des Kucera, verwundet.
Auch an dem Eigenthunie Kucera's wurde Schaden an­
gerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Ver-
letzren mußten in ärztliche Behandlung genommen werden,
doch scheint eS, daß ihr Zustand nicht bedenklich ist. Einige
der Thäter wurden bereits verhaftet und deni Gerichte ein­
geliefert.
*| Frost im Weinberge des Kaisers.^
Se. Majestät der Kaiser besitzt an der Tokaj-Hegyalja,
im Tarczala Hotter, auf dem sogenannten Hirschenberge
einen großen, ausgezeichnet cultivirten Weingarten, welcher
jährlich durchschnittlich sechshundert Hektoliter Wein trägt.
Wie man aus Tarczal berichtet, hat der heurige starke
Maifrost diesem Weingarten großen Schaden zugefügt, so
daß kaum Aussicht ist, daß der dritte Theil der gewohnten
Fechsung erreicht werde.
* isAus den Cnrorien.1 Bad T op o lsch itz, in ge­
sündester und herrlichster Gegend Steiermarks, bietet allen Kranken,
ReeonvaleScenten nnd auch Gesunden einen nervenstärkenden,
wohlthuenden Sommeraufenthalt. Für comfortable Unterkunft
ist in rigorosester Weise bestens gesorgt und finden alle Leidenden
nach bewährter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.— Aus
P y st i a n (Obernngarn) wird uns geschrieben: Noch jedes Jahr
war die Curverwaltung bemüht, dem Fortschritte des CurorteS
Rechnung tragend, zur Saisoneröffnung neue Werke ins Leben zu
rufen. Für die diesjährige Saison erhält der Curort elektrisches
Licht, an dessen Einführung jetzt emsig gearbeitet wird, und wird
die Anlage Anfangs Juni in Function treten. Bis 19. Mai waren
000 Cnrgäste anwesend.
* sDenkmäler der Tonkunst in Oesterreich.^ Von
der Gesellschaft zur Herausgabe von Denkmälern der Tonkunst in
Oesterreich wurde durch den Verlag Artaria und Comp, in Wien
soeben ein ausführlicher Bericht veröffentlicht, der ein vollständiges
Berzeichniß der bis jetzt in 14 großen, mit Knnstbeilagen ver­
sehenen Ouartbänden erschienenen sieben Jahrgänge, das wissen­
schaftliche Programm, die Liste der Förderer, der leitenden
Commission und einen Auszug der Mitgliederliste enthält. Als
Beilagen sind ein Porträt Handl's «Gallus) ans dessen »Opus
lmisicum« (1540) nnd eine Notentafel aus »Trientcr Eodiees-
(fünfzehntes Jahrhundert) beigeheftet. Exemplare des Berichtes
sind durch die Verlagshandlmig kostenlos zu erhalten.
ö ^Großer Brand.Z Am 23. d. M., Nachmittags, brach
in der Gemeinde L i p o w e n y im Bezirke Suczawa (Bukowina)
ein Brand aus, der über 80 Gehöfte einäscherte Ungefähr 300
Personen sind obdachlos.
jjSonnenfinsterniß.^ Montag, 28. d. M.,
findet eine totale Sonnenfinsterniß statt. Der Mondschatten
trifft zuerst die Erde an einer Stelle des Großen Oceans,
in der Nähe von Mexiko, streicht sodann über Mexiko und
den südlichen Theil der Vereinigten Staaten, geht dann
ober den Atlantischen Ocean, zieht über Portugal, Spanien.


[ 2023-06-29 10:51:15.947 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Algier^ Tripolis Wd verläßt in der Nähe des Nil die
Erddrgel. Der Mondschatten hat dort, wo er bei Ovar
in Portugal Europa trifft, einen Durchmesser von 74 Kilo­
metern- Von bemerkenswerthen Orten, welche in der
Totalitäiszöne liegen, sind zu nennen: Plasencia und
Alicante in Spanien, Algier und Tripolis. Eine
groß, Anzahl von Naturfreunden, hauptsächlich aus
Frankreich Und England, bat sich in die genannten Städte
begeben, UM dieses in Europa so selten ZU sehende Phänomen
einet totalen Finsterniß zu beobachten. Daß auch Astro­
nomen von Berus dahin gereist sind, um dem Himmel neue
Geheimnisse abzulauschen, ist selbstverständlich. Die größte
DtUM der Totalität beträgt 2 Minuten, 14 Secunden, aber
die Stelle, wo dieselbe zu beobachten ist, liegt im Atlantischen
Ocean; in Ovar beträgt die Dauer nur mehr 1 Minute
28 Secunden, in Algier 1 Minute 10 Secunden. Hin­
gegen kaun man in diesen Gegenden mit großer Sicher­
heit auf schönes W«Uer rechnen. In allen anderen Länd«m
Europas ist die Finsterniß partiell, und je weiter ein Ort
von der durch die genannt«! Städte markirten Totalitäts­
zone entfernt liegt, desto weniger tief wird der Mond in die
Sonnenscheibe einschneiden. In Oesterreich-Ungarn werden im
Allgemeinen zur Zeit der größten Verfinsterung sechs Zehntel
der Sonnenscheibe vom Monde bedeckt smi, so daß man auch
in unseren Gegenden «ne ganz merkliche Abschwächung des
Tageslichtes wahrnchmen wird. In Wien beginnt die
Finsterniß um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags und endet
um 6 Uhr 8 Minuten mittlere Wiener Zeit. Für eine
große Reihe anderer Städte der Monarchie gibt der
»Astronomische Kalender« der Wiener Sternwarte Ansang,
Ende und Größe der Finsterniß an.— Die nächste totale
Sonnenfinsterniß, welche in oder bei Wien zu sehen sein
wird, findet im Jahre 1999 statt.
* ^Grillparzer's Dramen in Deutschland.)
Demnächst werden, wie aus Berlin berichtet wird, die
deutschen Gerichte die Frage zu entscheiden haben, ob für
Aufführung von Grillparzer's Dramen in Deutschland
noch Tantiemen gezahlt werden müssen. Nach dem bisher
geltenden Rechte wurden Grillparzer's Stücke, da das
Autorrecht zehn Jahre nach dem Tode erlosch, seit 1882
tantiemenfrei in Deutschland gespielt. Die zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn neu abgeschlossene
Urheberrechts-Convention dehnt aber den Rechtsschutz auf
dreißig Jahre aus. Der Wiener Advocat Dr. Eirich hat
als Vertreter der zum Bezug von Tantiemen aus Grill­
parzer's Dramen berechtigten Parteien an das Berliner
Theater das Ersuchen gerichtet, für die Aufführung von
»Libussa« Tantiemen zu zahlen. Das Berliner Theater
hat dies abgelehnt, und man ist übereingekommen, den
Fall vor Gericht zu bringen, um eine principielle Ent­
scheidung über das Recht der Aufführung von Grillparzer's
Dramen herbeizuführen.
* [<$itt künstlicher Vesuv.) London hat sich
einen Vesuv zugelegt, der vor dem neapolitanischen den
VvMg hat, daß «' auf Befehl eines Mannes, der mit
Schraubenzieher und Oelkanne bewaffnet ist, einen Aus­
bruch veranstaltet. Das Schauspiel eines solchen ohne die
damit verbunden« Gefahr kann man in Earl's Court ge­
nießen. Auch der Londoner Vesuv wirft— anscheinend—
große Massen von Lava aus, schlendert Feisstücke in die
Luft und tost und donnert, daß es einem auf die Nerven
fallen kann. Steigt man in die Tiefen dieses Berges
hinab, so findet man eine geheimnißvoll aus­
sehende Maschinerie und einen Mann Namens
Burneß Creig, »Mr. Vesuvius«, wie er genannt
wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben
und Lavaströme, Feuerspeien und Stein eschleudern besorgt.
Der Moderne Jupiter erklärt auch die Maschine««, die von
einer Dampfmaschine getrieben wird. Die herausWagenden
Flammen find ganz harmloser Danipf, der in einem
Cylinder erzeugt und durch Röhren in den Krater des
Bulcans getrieben wird. Eine mächtige elektrische Laterne
wirft rothe Reflexe darauf, und so sieht man denn
Flammen. Das schreckliche Felsgestein sind braune, init
Flittergold beklebte Papierballen, die von einer Maschine,
die ein Kind handhaben könnte, in einen Schornstein
hinaufgeschleudert werden. Die Lavaströme sind so realistisch,
daß auch weniger Zaghafte einen Schritt zurücktraten, und
doch find es nur harmlose Streifen aus rosa Seide, die
über einen Kasten laufen, in dem sich eine Reihe elektrischer
Lichter befindet. Das Band bewegt sich abwärts und
erzeugt so den schauerlich schönen Anblick eines thätigen
Bulcans. Der Donner und die unterirdischen Erdstöße
werden durch eine Art Orgel mit zwei Registern, die durch
die Maschine getrieben wird, und durch Platten aus ver­
rostetem Eisen erzeugt. Jedenfalls ist dieser Vesuv gut
gemacht und legte Zeugniß ab von dem Scharfsinne seines
Erfinders.
* fsDer Esel kommt.) Der »Augsburger Post-
Ztg.« wird aus Oberammergau geschrieben: Es ist ein
gutes Zeichen für die Intelligenz unserer Umgegend, daß
man weit nnd breit keinen— Esel auftreiben konnte,
und doch ist bekanntermaßen ein solcher zum Passions­
spiele nothwendig. Endlich traf von dem Esellieferan, n
nachstehende vielsagende Postkarte von Trient ein: »Ln
saluto da Trento! Morgen Fria kom ich nach Ober­
ammergau. S... i. Der Esel kommt.« Darob kann
man nun beruhigt sein.
Locslbericht.
»Hoher Besuch.^ Die Ausstellung der Knststschule Streh-
blow iin erster Bezirk St. Amiahos wurde nochmals durch einen
hohen Besuch ausgezeichnet, und zwar beehrte Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Ludwig Victor diese Schule gestern mit
seiner Anwesenheit.
! Fahnenweihe«! Der Verein christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen »Austria« in Hernals feiert am 12. August
aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers seine Fahnenweihe. Als Fahnenpathin hat Ihre
k. HohM die Frau Erzherzogin Maria R a n i e r a huld­
vollst zugesagt. Es ergeht deshalb seiten? der Vereins­
leitung an alle christlichen Vereine die Bitte, nach besten
Kräften bei dieser patriotischen Feier ihr Möglichstes da­
durch beizutragen, daß sie sich an diesem schönen Feste sehr
zahlreich betheiligen.
sPferde-Ansstelluug.) Die diesjährige Pferde-An8-
stellung wird Sonntag Abends geschloffen. Heute Vormittags erschien
Se. k. Hoheit der Prinz-Regent von Bayern bereits zum zweiten-
male in der Ausstellung.
»Ein angeschossener Radfahrer.) Der siebzehnjährige
Zahntechniker Carl Rojek, Josephstadt, Lederergaffe Nr. 21
wohnhaft, wurde gestern als er sich auf einer Radfahrt im
Prater befand, auf der Ortnerluiese angeschossen. Er mußte ins
Allganeme Krankenhaus gebracht werden. Der Thäter ist bisher
nicht bekannt.
^Verhafteter Heiratsschwindler.) Der seit dem Jahre
1895 vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgte Kellermeister Nikolaus M i t s ch a n k,
85 Jahre alt, wurde ani 23. d. M. in Hernals ausgeforscht und
verhaftet. Mitschank hat im Jahre 1895 der Näherin Betty St.
unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, 1200 Kronen nnd Effecten
im Werthe von 200 Kronen herausgelockt. Damals ist er nach
Ungarn geflüchtet.
»Min verlogenes Kind.) Wie im Donnerstag-Blatt
berichtet wurde, ist am 22. d. M. die Anzeige erstattet worden,
daß der zehnjährigen Hauptmannstochter. Caroline I a n i s z i e-
w i c z, in der Weyringergasse ans der Wieden, von einem Strolche
der Zopf abgeschnitten wurde. Gestern wurde festgestellt, daß
die Angaben deS Kindes erlogen seien. Mit ihrem Einverständnisse
hat ihr vierzehnjähriger Bruder Guido ihr den Zopf abge­
schnitten und für 20 Heller bei einem Friseur verkauft.
sfDer Fraueumord am Neubau.) Nach den
bisherigen Erhebungen kann angenommen werden, daß
der Kalligraphengehilfe Julius Radetzky den Mord
an der Näherin Emilie Pleskot nur aus Raublust
verübt hat. Radetzky ist ein übelbeleumundetes und
schon wiederholt wegen Diebstahles abgestraftes In­
dividuum. Der Bursche will allerdings glauben machen,
daß er die Pleskot deshalb ermordet habe, weil sie seine
Migung nicht erwiderte. Dieser Verantwortung des ver­
logenen Menschen wird jedoch kein Glauben geschenkt. Die
Pleskot wird als eine Frauensperson von solidem Lebens­
wandel geschildert.
ssTelbstmorde.) Gestern Vormittags hat sich die dreiund-
sechzigflhrige verwitwete Hausbesitzerin Josephinc L. in ihrer
Wohnung in der Währingerstratze im nennten Bezirke wahrschein-
lich mit Cyankali vergiftet.— Der achtzehnjährige Metallschleifer­
gehilfe Rudolph H. hat sich erhängt, weil er die Prüfung als
Jongleur nicht bestanden hat.
^»Venedig in Wien.«! Der fünfmillionste Besucher
ist gestern schon in den ersten Nachmittagsstunden im Englischen
Garten festlich empfangen worden. Es ist dies Herr Hans Hugo
Meininger (Disponent der Firma Meininger). Zur Erinne­
rung an diesen festlichen Anlaß wurde ihm eine goldene Uhr
überreicht.— Gestern gab es im Soinmertheater auch eine
Premiere, daS bekannte Bubenstück »Max und Moriz«,
welches namentlich von den jugendlichen Zuschauern sehr beifällig
aufgenommen wurde. Hoffentlich wirken die »Missethaten« der
beiden schlimmen Buben auch abschreckend ans die kleinen
Zuseher.
Gemeinde-Zeitung.
Die Gemeinderalhsmahlen.
Heute finden die Wahlen im zweiten Wahl­
körper statt; 46 Mandate kommen zur Vergebung. Der
WahKmnvf dürfte in allen Bezirken ein sehr lebhafter werden;
namentlich in den vier Bezirken— Innere Stadt, Leopold­
stadt. Alsergrund und Döbling— die bisher im Besitze
der Liberalen waren, werden von den Letzteren die heftigsten
Anstrengungen gemacht, ihren Besitz zu behaupten.
Aus den äußeren Bezirken sind bis Mittag folgende
Mittheillungen eingelaufen:
In Favoriten betheiligten sich bisher 290Wähler.
Der Wahlact vollzieht sich ruhig. Es wird auf eine Wahl-
betheiligung von mindestens 80 Percent gerechnet.
S i m m ering: Zahl der bisher abgegeben
Stimmen 104.
Meidling: Abgegeben bisher 360 Stimmen.
D-e Christlichsocialen betrachten die Wahl ihrer Candidaten
als vollkommen gesichert.
Hietzing: Bisher haben 700 Wähler— etwa die
Hälfte der Wahlberechtigten— abgestimmt.
Rudolphsheim: Abgegeben bisher 348 Stimmen.
Fünfhaus: Abgegeben bisher 435 Stimmen.
Ottakring: Gegen 11 Uhr erschienen hier die Ab­
geordneten Dr. Geßmann und Schneider, um die
Action anzufeuern. Die Deutschnationalen sind sehr rührig;
, die Lehrerschaft des Bezirkes steht zum überwiegenden Theile
I auf ihrer Seite. Abgegeben wurden bisher 650 Stimmen.
25. Mai 1900 Nummer 14*
Im Bezirke Hernals wurden bisher 583 Stimmen
abgegeben. Die Christlichsocialen sind hier bedeutend im
Vorsprung.
Im Bezirke Währing ist die Agitation beider Par­
teien unausgesetzt eine sehr intensive. In großer Anzahl
sind gegen Mittag die Wahlberechtigten auS den ländlichen
Bezirkstheilen Pötzlemsdorf, Salmannsdorf und Neustist
erschienen, welche geschlossen für die Candidatenliste der
Christlichsocialen stimmten. Die Anzahl der bisher ab­
gegebenen Stimmen beträgt 1480.
Im Bezirke Döbling, wo vor dem Gemeindehause
Landes-Ausschuß Steiner die Agitation der Christlich­
socialen leitet, sind bisher 450 Stimmen abgegeben
worden. Ein starkes Contingent lieferten die Hauer, welche
insgesammt für den christlichsocialen Candidaten Gastwirth
Kuhn stimmten. Gleichwohl betrachten hier die Fortschritt­
lichen ihre Chancen nicht als ungünstig.
Brigittenau. Bei starker Betheiligung verläuft,
von kleineren Reibungen abgesehen, der Wahlact ruhig.
Abgegeben bisher 380 Stimmen, nahezu 50 Percent der
gesamrnten Wähler.
pteiie elektrische Tramwayverbindungen.) In der
letzten Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadtrath Doctor
Wähner, zur Ermöglichung der Inbetriebsetzung des elektrischen
Verkehres auf der T a b o r st r a ß e das Project der Bau- und
Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen für dir Her­
stellung eines provisorischen Schleifengeleises am Morzinplatz in
der Inneren Stadt auf die Dauer von zwei Jahren unter der
Bedingung zu genehmigen, daß zugunsten der Besitzer von Zehn-
Hellerlärten ein Umsteigverkehr am Franz Joseph-Quai ein­
geführt iverde. Stadtrath Müller beantragte weiters zu bedingen,
daß die Gesellschaft schon jetzt das Zugeständniß macht, eine theil-
weise Ueberleitnng von Zügen der Brigittenauer Transversallinie
auf die Taborstraßenlinie zu veranlassen. Beide Anträge wurden
angenommen.— Illach einem weiteren Berichte des Stadtraches
Dr. Wähner wird das Project der Bau- und Bctriebsunter-
nehmmig für die Einlegung von Verbindungscurven zwischen der
neu zu eröffnenden Transversallinie »Margarethenplatz-
Alse r st r a ß e« nnd der bereits bestehenden Transversallinie ge­
nehmigt. Demnach sollen Geleiseverbindüngen hergestellt werden von
derKochgasse zurSkodagasse,dannvon der Lederergasse mit Benützung
der Laudongasse zur Kochgasse. Hiedurch wird die Möglichkeit ge­
schaffen, zugunsten eines rascheren Verkehres die elektrischen Zuge
auf der Linie »Margarethenplatz-Alserstraße« auch von der Remise
Favoriten verkehren zu lassen, und ferner ermöglicht, Wagen der
älteren Transversallinie von der Brigittenau nur bis zur Alser-
straße, beziehungsweise Laudongasse zu führen.
Literarisches.
»St. N orb ertus-BIatt.- Nr. 10 hat folgenden In­
halt: Gott zum Gruße I Zwei Blicke bei der Kirchenchüre. Zur
Versammlung der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs
in Wen. Der heilige Isidor, ein Vorbild der Landleute und Tag­
löhner. Bei der Hausmutter. Politische Rundschau. Kirchliches.
Verschiedenes. Unter dem Schutze der lieben Muttergottes. Oster­
beicht. Vereinsnachrichten. Für zwei Väter.
»LiterarischeRnndscha u«für das katholische Deutsch-
land. Herausgegeben von Dr. G. H o b e r g, Professor an der
Universität Freiburg im Breisgau. 26. Jahrgang, 1900. Zwölf
Nummern. Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Inhalt von Nr. 5: Die katholische Literatur Englands im
Jahre 1899. Schluß. (Bellesheim? Die Avokryphcn und Pseud-
epigraphen des Alten Testamentes. Herausgegeben von E. Kautzsch.
<A. F.) Fischer, Cardinal Consalvi. (Nürnberger.) Gietmann,
Musik-Aesthetik. (Widmann.) Sailer, Ueber Erziehung für Erzieher.
Herausgegeben von I. Baier. (Wehofer.) Böller, Rhythmus,
Metrik und Strophik in der biblisch-hebräischen Poesie. (Grimme.)
Pesch, Liberalismus, Socialismus und christliche Gesellschafts­
ordnung. Dritter Theil. (Brüll.) deGirard.llistoireäsi'soonomItz
sociale, (Weiß.) (Serbe?, Geschichte der salischen Kaffer und ihrer
Zeit. (Zinimermann.) Schneider, Die finanziellen Beziehungen der
florentinischen Bankiers zur Kirche von 1285 bis 1304. (Finke.)
T-Hode, Giotto, (v. Mentzingen.) Herbert, Geistliche und weltliche
Gedichte. (Salzei.) Niemann, Musik-Lexikon. 5. Auflage. (Molitor.)
Münch, Lehrbuch der Physik. 11. Auflage, bearbeitet von Lüdtke.
Erster Theil (Paffrath.) re.
Uerrinschronik.
Urrein zur Heranbildung katholischer
Kehrer.
(Werl des heil. Johann Baptist de la Salle.)
Dieser Verein veranstaltete gestern aus Anlaß der
Heiligsprechung des seligen Johann Baptist de la Salle,
des Stifters der Congregation der christlichen Schulbrüder,
im großen Musikvereinssaale eine Festversammlung, die
einen wahrhaft glänzenden Verlauf nahm. Es spricht jeden­
falls für die Beliebtheit der um unser Schulwesen so hoch­
verdienten Schulbrüder, daß die Versammlung trotz des
herrlich schönen Nachmittags massenhaft besucht war. Auch
ein Mitglied unseres kaiserlichen Hauses, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Josepha, zeichnete die Fest­
feier durch ihre Anwesenheit aus.
Der Saal bot einen festlichen Anblick dar. Inmitten
einer Pflanzengrnppe war an der Stirnseite des Saales
das fast lebensgroße Bildniß des neuen Heiligen in der in
Wien wohlbekannten Kleidung der Schulbrüder angebracht.
Zu beiden Seiten waren Zöglinge aus dem kaiserlichen
Waisenhause und die Fahnenträger der unter der Leitung
der Schulbrüber stehenden Congregationen nnd Jugend-
bündnisse aufgestellt. Der Saal war, wie schon bemerkt
wurde, bis zu den Galerien hinauf dicht besetzt. In den


[ 2023-06-29 10:51:15.947 - 19000525 - Seite 3 ]
Kummer 142 Wien, Freitag
| Logen und auf der Tribune waren unter Anderen zu
sehen: der hochw. Herr Weihbischof Dr. Schneider, Dom­
prälat Hoftath Dr. Zschokke, die Domherren Graf zur
Lippe, Wimmer, Ritter v. Negri und Menda, Prälat
Dörfler, die Ehrendomherren Leber und Walter,
Studiendirector Hofcaplan Dr. Fischer- Colbrie, Vice-
rector des Pazmaneums Dr. Bergmann, Monsignore
Sixt, Pfarrer Laux, Vertreter der Redemptoristen, darunter
Pater Rector Goller und die Patres Tendier und Dilgskron,
der Capuziner, Barmherzigen Brüder n.; dann Prinzessin
Fanny Liechtenstein, Markgräfin Pallavicini, Baronin Pillers-
torff, Fürst Carlos Clary, Prinz Ernst Windischgrätz,
Baron Vittinghoff-Schell, Baron und Baronin Seiffertitz,
Präsident des Katholischen Waisen-Hilfsvereines Franz
Schuch, Präsident des Katholischen Schulvereines Doctor
Caspar Schwarz mit mehreren Vorstandsmitgliedern dieses
Vereines, Mitglieder der katholischen Studentenverbindung
»Norica« rc.
Bald nach sieben Uhr eröffnete der Präsident Seine
Durchlaucht Prinz Robert Windischgrätz die Versamm­
lung, begrüßte mit herzlichen Worten die Anwesenden und
wies kurz auf den Anlaß der Versammlung, die Heilig­
sprechung des seligen Johann Baptist de la Salle, hin.
Während des nun folgenden, von der Capelle des 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes ausgeführten Musikstückes erschien
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Josepha
mit den beiden Hofdamen Markgräfin Crescence Pallavicini
und Gräfin Sophie Zamoyska. Die Frau Erzherzogin
wurde von dem Präsidenten Prinzen Robert Windischgrätz
und dem Vicepräfidenten Janauschek ehrfurchtsvoll begrüßt
und in die Loge auf der Galerie geleitet. Nachdem der
Präsident seinen Platz wieder eingenommen hatte, begrüßte
er den hohen Besuch namens der Versammlung, welche
die Frau Erzherzogin mit stürmischen Hochrufen will­
kommen hieß.
Nunmehr nahm die Versammlung ihren Verlauf. Ein
Zögling sprach mit weithin vernehmbarer Stimme einen von
Eichert verfaßten Festprolog, woraus der Männergesang­
verein »Frohsinn« einige Chöre mit schöner Wirkung zum
Vortrage brachte. Dann bestieg der erst von seiner Pilger­
reise in's Heilige Land zurückgekehrte hochw. Pater
Georg Freund die Rednerbühne. Der beliebte Volks­
redner wurde mit lang anhaltendem Beifall begrüßt. Er
erzählte im Eingänge seiner Rede von seinen Besuchen bei
den Schulbrüdern in Bethlehem und Jerusalem, um dann
auf das Fest des Tages überzugehen und nach Citirung
einiger Stellen aus dem gestern ini »Vaterland« veröffent­
lichten Artikel ausführlicher über den Lebensgang deS fei.
JohannBaptist de la Salle zu sprechen, dessenVerdienste um das
Volksschulwesen zu betonen und dry Stand seiner Gründung
am heutigen Tage zu beleuchten. Die Schulbrüder wurden
im Jahre 1857 von dem um unser Schulwesen hoch­
verdienten Unterrichtsminister Grafen Leo Thun (laute
Beifallsrufe) nach Oesterreich berufen. Seit sie sich in
Oesterreich befinden, erfreuen sie sich auch des besonderen
Schutzes unseres kaiserlichen Hauses: namentlich die Mutter
unseres Kaisers, Erzherzogin Sophie, hatte eine große Vor­
liebe für die Schulbrüder und sie kann mit Recht als
Protectorin derselben bezeichnet werden. Auch heute wird
ja unsere Versammlung durch ein hervorragendes Mitglied
unseres Kaiserhauses ausgezeichnet. (Stürniischer Beifall.)
Der hochw. Redner wies dann auf die intüueu Be-
zichungm hin, die zwischen seinem (dem Redemptoristen-)
Orden und den Schulbrüdern bestehen, indem der Nestor
der Redemptoristen, Pater Tendier, seit langen Zeiten im
Waisenhause der Schulbrüder im uemttcn Bezirke seine
segensreiche Thätigkeit entfalte und führte dann einzelne
der unter der Leitung der Schulbrüder stehenden Anstalten
an. So das eben genannte Waisckchaus unter der aus­
gezeichneten Leitung deS in der Versammlung anwesenden
kaiserlichen Rathes Director Eucherius Haas (Beifall), die
Anstalten in Fünfhaus, Strebersdorf, Preßbaum, Tisis
(Vorarlberg) ec. Nach einem Ueberblicke über die große
Verbreitung der Schulbrüder auf der ganzen Welt, wobei
ruch die infame Verfolgung derselben in Frankreich (Proceß
Flamidien in Lille) zur Sprache kam, schloß Redner mit
den Worten, er wünsche, daß Oesterreich so glücklich sein
möge, die Schulbrüdcr für Jahrzehnte und Jahrzehnte, ja
für Jahrhunderte zu besitzen. (Stürmischer Beifall.)
Der Prädsient dankte für die ausgezeichneten Aus­
führungen deS hochw. Redners und ließ hierauf eine An­
zahl von Brgrnßungstelegrammen (vom Visitator der
Schulbrüder aus Rom, von Lehrer- und Lehrerinnen-Ber-
einen in Niederüsterreich, Böhmen rc.) zur Verlesung
bringen. Als nächster Redner ergriff dann fcer hochw,
Herr Missionsprirster M e ß m a n n das Wort,- um n
wirkungsvoller Weise über das Werk des heil. Johann
Baptist de la Salle zu sprechen, das für uns nothwendig
ist und das wir brauchen. Unter lebhaftem Bestalle führ e
der Redner aus, daß der Geist des heil. La Salle in! e
Schule hinein müsse, wenn es besser werden soll md
schloß mit einem warmen Appell an die Anwesenden, dem
Werke des heil. L« Salle treu zu bleiben.
Es folgten nun wieder einige Vorträge des Mänuer-
gesangsveremes »Frohsinn« und der MilitMimMe, worauf
h;r Präsident zum Schluffe der Bersmumlnsg schritt. Seme
»Das ‘VateriancL«
.- --------—
Durchlaucht dankte zuerst dem Protector des Vereines,
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog FerdinandCarl,
der die Bestimmung getroffen, daß die Capelle seines Re­
gimentes bei der heutigen Festversammlung die Musik zu
besorgen habe, dankte den Sängern für ihre freundliche
Mitwirkung und schloß mit einem stürmisch aufgenommenen
dreimaligen Hoch aus Papst und Kaiser. Die Militärcapelle
stimmte die Volkshymne an, welche von den Versammelten,
die sich von den Sitzen erhoben hatten, mitgesungen wurde»
Damit war die Versannnlung gegen 10 Uhr zu Ende. Die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin sprach beim Verlassen des
Saales dem Präsidenten gegenüber ihre Anerkennung über
den schönen Verlauf der Versammlung aus.
^**
Während der Heilige Vater in der St. Peterskirche zu
Rom hie Promulgation der Heiligsprechung des seligen Johann
Baptist de la Salle vornahm, waren des neuen Heiligen treue
Söhne in Oesterreich und große Schaaren von alten und jungen
Zöglingen ihrer Wiener Anstalten in der Votivkirche »Zum
göttlichen Heiland« versammelt, um durch Hochamt und Tedenni
Gott für die neue kirchliche Ehrung ihres Mdeisters und Wohl­
thäters Dank zu sagen. Die Schuldender Wiens, die Waisen­
kinder und zahlreiche Vereine versammelten sich um halb 10 Uhr
Vormittags mit ihren Fahnen in der Votivkirche, deren große,
breite Hallen von ihren Colonnen dicht besetzt waren. Der
hochw» Herr Coopcrator Kirchberger hielt zuerst die Fest­
predigt, in der er, anschließend an die durch Christi Himmelfahrt
uns Allen erschlossenen Pforten einer seligen Ewigkeit zeigte,
wie der neue Heilige sich den Himmel durch den
Dienst Gottes und die Bethätigung der Nächstenliebe
zu erwerben suchte. Hierauf celebrirte der hochw. Herr Prälat
Dr. Godfried Marschall das Hochamt, wobei die Schulbrüder
die covrccte Kirchenmusik in wohlthuender, und der Ausdehnung
des Gotteshauses völlig gerecht werdender Art vortrugen. Nach
dem Hochamte wurde— vielleicht zu gleicher Zeit mit dem
S apste in der Petcrskirche— das 'Iba Demo angestimmt. Dem
ochamte wohnten auch die Vertreter der verschiedenen Bezirks­
körperschaften an.
Sport.
sWiener Sommer-Meeting.! Erster Tag. Donnerstag,
24. Mai. Der Eröffnungstag des Derby-Meeting brachte der
Rennbahn einen zahlreichen Besuch, durch den Sturm aber, der
dichte Staubwolken aufwirbelte, war der Aufenthalt im Freien
kein sehr angenehmer. Die Hauptnummer, der Stutenpreis, brachte
mit dem Siege von Ouota eine große Ueberraschnng, nachdem die
Favortts Dundi und Sellö versagten. Außer dem Stutenpreis
und des Trompeter-Steeplechase, tvaren die Concurrenzen schwach
bestritten. Das letztere Rennen bot ein imposantes Bild, wurde
aber leider durch einen Unfall getrübt, indem bei der Hürde in
der Schleife p. p. c. mit Wilton im Sattel zu Fall kam, wobei
sich Letzterer im Gesichte Rißwunden zuzog und der ärztlichen
Behandlung übergeben werden mußte. Die Zwei-
jtthrigen'Rennen wurden bereits mit der Startmaschine
gestattet. Im Uebrigen verlief der Tag wie folgt:
Rennest der Zweijährigen. 8400. K. 1000 M. Rittm. Rnd.
Söllinster's F.-H. Carrasco (Wilton) l. l*/ 2 L. Bitt 6 L.
Florestan. 15.— Verkaufsrenncn. 2400 K. 16u0 M. Hrn. L.
Dgyedi's 8j. dbr. H. Baltavar (Balasek) l. 1. L. Mafoi 7 L. Gecko.
17.— Ocsterreichischer Stutenpreis. 35.000 K. für 3j. Stuten.
56 Kg. HrnllL. Egyrdi's Ouota (S. Bulford) l. 2 L» Miß
Duucau 1*/ 2 L. Dimdi, Vj L. Jmorham; 7 l. 168. 128, 65. 78.
— Nini-Rennen. 4600 K. für 2j. 1000 M. Gs. E. Degenfeld's
br. H. High Leicestershire (WÜwn) l. 4 L. Reststence 5 L. Jffy;
41. 17. 54. 60.- Handicap. 2400 K. für 8j. 2000 M. Gestüts
Szaßberrks F.-H. Tablabiro (Slack) l. 1 L. Barkarol l 1/ 2 L.
Martignan. 16.— Trompeter-Steeplechase. 8000 K. 4000 M.
Hrn. v. Mautner's 4j. br. H. Bokhara (Buckenhaw) l. 5. L.
Gondalat 8 L. Troubadour: 8 l. 44. 88. 76. 124.— Schönfeld-
Reimen. 3400 K. 1200 M. Mr. Blacks 5j. br. H. Orches
(Balasek) l. ('( L. Malteser Hals Ordur. 21.
Grrichtshallr.
Szatmar, 23. Mai. (Brudermord.) Im Bruder-
mordproceffe Bela Papp und Genossen wurden Bela Papp als
Anstifter und der Schafhitt Michael Zsoldics als Thäter von den
Geschwornen des vorsätzlichen Mordes schuldig und Zoltan Papp
Äs der That mitschuldig erkannt. Bela Papp und Michael
Zsoldics wurden zum Tode durch den Strang, der
Assccuranzbcamte Zoltan P a p p zn a ch t I a h r e n Zuchthaus
und fünf Jahren Amtsverlnst vernrtheilt.
DviirsrvLrlhjchastUche Zeitung.
— sDer Bankgouverneur Bilinski^ ist
gestern in Begleitung des Generalsecretärs der Bank,
Branger, in Debreczin zur Jnspicinmg der dortigen Bank­
filiale, der größten in Ungarn, eingttroffen. Er wurde im
Bahnhöfe von Obergespan Grafen Dcgcnfeld, Bürgermeister
Simonffy und deren Honoratioren begrüßt. Heute Abends
kehrt der Gouverneur nach Wien zurück.
— f Fischerei-Ausstellung in Salzburg.! Die Vor-
arbeften für diese erste allgemttne Fischerei-Ausstellung in Oester­
reich, welche in den beiden ersten Septemberwochen im Curhsuse
und Curgarten in Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vorwätts.
Auch das k. k. Ackerbaumiuisterium hat sich um die Sache kräftig
angenommen uud sich behufs wirksamer Förderung derselben die
Mitwirkung de» k. k. Ministeriums des Aeußeru und der Ler-
trestmgen Oesterreichs im Auslande gesichert. Nahezu sämmtliche
Eisenhahuverwattungen haben für die Beförderung der Am«
stelluugsgütrr »mmhafte Frachtbegünstigungen, so insbesondere die
kostenlose Rückftacht zugesichert. Die Zollabfertigung und Zu-
streifüng der Ausstellungsgüter wurde der Firma Leo­
pold' Wlldenhofer in Salzburg übertragen. Das Aner­
biete«! der Deutschen Laudwirthschaftsgesellschaft in Berlin,
der Ausstellung 120 Aquatteu leihweise gegen mäßige Ver­
gütung uw» Tragung der Frachtkosten zur Verfügung zu stellen,
wurde ebenso wie die Zuficherung der leihweisenUeberlassung von
Aquarien feiteus des Bürgermeisteramtes Linz, des Rennvereiues
in Schwaneustadt und eines Pttvaten in Graz dankbarst an­
genommen. Außerdem woben zweifellos der Böcklabrucker und
25. Mai 1900 Seite 3
andere Fischereivereine, sowie viele Aussteller ihre eigenen
Aquarien zur Ausstellung bringen, so daß die vor der Curhaus-
freitreppe zn erbauende Aquarienhalle schon an und für sich ein
außerordentlich reichhaltiges und lehrreiches Bild des ge­
stimmten Süß- und Seewasserlebens bieten wird. Außer­
dem ist aber ans die Herstellung größerer Fischbehälter
irn Freien Bedacht genommen, in welchen ein anschau­
liches Bild der Entwicklung der Fischaufzucht geboten werden soll.
Die Kosten der gesummten Ausstellung wurden vorderhand mit
höchstens 37.500 Kronen berechnet und haben sich die einzelnen
Ausschüsse nach Thnnlichkeit im Rahmen der ihnen zugewiesenen
Credite zn bewegen. In der Sitzung ani 16. Mai wurde auch
noch ein eigener Fest-Ausschuß gewählt, der sich mit der Durch­
führung der geplanten Festlichkeiten und sonstigen Veranstaltungen
zu beschäftigen hat und dessen Mitglieder schon durch ihre Per­
sönlichkeit für ein vollkommenes Gelingen bürgen.
— ^Goldausfuhr.1 Gestern gelangten aus
Newyork 1,250.000 Dollars Gold zur Verschiffung. —»
»Reuter's Office« meldet aus Louren«;o-Marques
vom 22. d. M.: Der Dampfer »Bundesrath« ist mit
30.000 Unzen Gold in Barren nach Hamburg abgegangen.
— sBon der Pariser Ausstellung.| Die
Pariser österreichisch-ungarische Handelskammer veranstaltete
gestern Abends unter dem Ehrenborsitze des Botschafters
Grafen Wolkenstein ein Festbanket, an welchem gegen
200 Gäste, darunter der Präsident des Derwaltungs-
gerichtshofes Graf Schönborn, der Statthalter von
Tirol Graf M e r v e l d t, Botschnftsrath D u m b a, Gras
und Gräfin Czerntn, rc. theilnahmen. Botschafter Graf
Wolkenstein pries die Weltausstellung als Werk des
Friedens, des fortschrittlichen Ringens und des edelsten
Solidaritütsgefühles und toastirte auf die Handelskammer,
welche so ersprießlich zu dem Erfolge Oesterreich-Ungarns
auf der Ausstellung beigetragen habe.
— jDie Ernte in Spanien.^ In dem vor­
gestern abgehaltenen spanischen Ministerrathe, in welchem
die Königin-Regentin den Vorsitz führte, theilte Mmister-
prästdent Silvela mit, daß nach den seitens der Präfecten
eingelangten Berichten die Ernte in den meisten Provinzen
eine außerordentlich gute sein werde. Der Minister­
präsident fügte hinzu, die Regierung hege großes Ver­
trauen, daß die Anleihe einen Erfolg haben werde.
— sDtscoutherabsetzurrg bei der Bank vo» Eng
laud.Z Die Bank von England hat den Zinsfuß um ein halbes
Percent, von 4 auf 8-5 Percent, herabgesetzt. Der bisherige Satz
von 4 Percent reicht in den Monat Jänner dieses Jahres zurück,
am 25. Jänner wurde die Bankrate von 4-5 auf 4 Percent er­
mäßigt. Noch Mittwoch war der Privatdiscont ein wenig ge-
stiegen, und zwar bis aus 3((^ Percent. Trotzdem wurde die Er- j
Mäßigung des Discontsatz-8 für die nächste Woche als wahr­
scheinlich angesehen. Offenbar haben die ruffischen Goldzuflüffe
der letzten Tage, die starken Auszahlungen der englischen Re-!
gierung und sonstige beträchtliche Rückflüsse diese Maßregel er-'
leichtert.
Wiener Börse vom 35. Mai 1900.
Nach den aus Amerika vorliegenden Berichteu ist daselbst,
eine beruhigtere Stimmung sowohl auf dem Fonds-, alS'auch)
auf dem Eisenmarkte eingetreten. Infolge dessen macht sich auch
hier eine zuverfichtlichere Auffassung geltend. Die Tendenz war!
infolge dessen besser, aber immerhin noch sehr schwankend. Me
heuttgen Course sind per Juni notirt.
Um 11 Uhr notitten:
Credit 719.50, Ungar. Credit 722.—, Anglo 286.—, Union,
586.—, Bauwerein 512.—, Länderbank 442.50, Oesterr. Bode»-)
925.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 651.—, Lombarden 109.—, Elbethal 476.—, Nordwestbahn
468.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B, 1178.—,
Straßenbahn lit. A 332.—, Straßenbahn lit. B 323.—, Adria
490.—, Dampfschiff 720.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1470.—, Rudolph —.—, Poldi —.—, Alpine Montan £07,—,;
Eis. Berk. 415.—, Brüxcr Kohle 878.—, Mg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Praaer Eisen
2070.—, Rima 572.—, Trisailer -.—, Tabak 294.50, Waffen öst.
360.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. —, Tüttenlose
115.—, Oesterr. Kronenrente 96.55, ungarische Kronenrente 91.40,
Mairente 97.40, Silber-rente 97.—, Oesterreichische Goldrente
114.60, ung. Goldrente 114.75, Rubel2.56/50, Marknoten 118.32,
Napoleon 19.27, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo633.—,
Egydier 191.—, Graz-Köflachcr —, Elektr. intern. —,
Wetterbericht vom 35. Mai.
In Oesterreich-Ungarn steht das Wetter unter dem Einflüsse
einer flachen Theildepression, die sich von Mitteldeutschland süd­
wärts über das mittlere Alpengebiet bis zur Adria erstreckt und
in den westlichen Gebieten trübes, regnerisches und kühleres, im
Osten meist heiteres, trockenes uud warmes Wetter verursacht.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 14-8 Grad, Lemberg 14-3 Grad,
Bregenz 8-2 Grad (angeschneit), Ischl 11-2 Grad, W te n 14-4
Grad, Graz 13-3 Grad, Laibach 18-0 Grad, Budapest
14-7 Grad, U n g h v a r 15-5 Grad, Hermann st adt 10-9 Grad,
P a n c s o v a 15-3 Grad, L e s i n a 19-0 Grad, T r i e st
20-8 Grad, Riva 16-9 Grad, Ra thh auSberg 5-3 Grad,
S ch n e e b e r g 7-8 Grad, Semmering 12-2 Grad Celsius.
— Im Westen waren die Niederschläge sehr ausgebreitet.
Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständiges und etw as kühleres Wetter
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 25. Mai 1900.
Przemysl: 14-0 Grad Celsius, WSW 1, fast heiter;
Czernowitz: 13-0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Barz-
darf: 16-0 Grad Celsius, SW, halb bewölkt; Mährisch-
S chönberg: 14-5 Grad Celsius, SE 2, meist bewölkt;
E g e r: 11-9 Grad Celsius, W1, trüb; B u d w e i s: 13-6 Grad
Celsius, M2, Regen; Tabor: 13-9 Grad Celsius, SW2,
trüb; Neumarkt (Steiermark): 10-7 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Kremsmünster: 10-4 Grad Celsius, W4, trüb:
Scheibbs: 13-0 Grad Celsius, SW1, trüb; Tarvis:
8-6 Grad Celsius, NNW2, meist bewölkt; Aussee: 8-5 Grad
Celsius, ruhig, trüb.


[ 2023-06-29 10:51:15.947 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
25. Mai 1900 Nummer 142
Telegramme des »Vaterland.
Leitmeritz, 25. Mar. Der hiesige Domchorregent
Molitor ist heute Früh 4 Uhr gestorben. Das
Leichenbegängniß findet Sonntag 4 Uhr statt.
Telegramme des »Corr.-Hur.«
Heiligsprechung.
Rom, 24.Mai. HeuteFrüh fand bei prachtvollem Wetter
in der herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten Sanct
Peterskirche die feierliche Heiligsprechung des selig ge­
sprochenen Jean Baptiste De laSalle und der selig
gesprochenen Rita DacaScia statt. Militär hielt auf
Lem St. Petersplatz und die päpstliche Garde im Innern
der Basilica die Ordnung aufrecht. Auf den zahlreichen am
St. Petersplatze errichteten Tribunen wohnten das diplo­
matische Corps, Mitglieder des Maltheser-Ritter-Ordens,
der römische Adel, die Familien der hohen Würdenträger,
der päpstliche Hof, sowie zahlreiche Geladene der Feierlich-
ieit bei. Zwischen den Tribunen hatte sich eine un­
geheuere Menschenmenge angesammelt. Die Zahl der
Zuschauer wird auf 60.000 Personen geschätzt, unter
welchen sich 30.000 Pilger aus Frankreich, Deutschland
Portugal und Italien befanden. Die Feier begann um
halb 9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug bewegte sich zur
Kirche. Den Anfang machten die Mitglieder des Regular­
und Secularclerus in Rom, dann folgten die Vertreter der
geistlichen Orden und der gesammte päpstliche Hofstaat,
sodann die Patriarchen, Erzbischöfe, Bischöfe und vierzig
Cardinäle. Der Papst wurde auf der mit Flabellen um­
gebenen Sedia Gestatoria getragen. Als der Heilige Vater
beim Hochaltare anlangte, erscholl lauter Beifall; doch trat
auf die Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem der
i glänzende Zug im Chorraum der Besilica eingetroffen war,
werließ der Papst die Sedia und nahm auf dem Throne
Alatz, um welchen hemm sich die Cardinäle, die Bischöfe
iund sonstigen hohen geistlichen Würdenträger aufftellten.
'Die Ceremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in
Anspruch. Nach einem Gebete verlas der Papst das
Heiligsprechungsdecret und stimmte sodann das Tedeum
«an. Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchen-
sglocken von Rom zu läuten. Cardinal Oreglia celebrirte
-hierauf die Messe. Schließlich ertheilte der Heilige Vater
Den feierlichen Segen und kehrte um 1 Uhr Nachmittags
ffinter enthusiastischen, sich immer wieder erneuernden
-Kundgebungen seitens des Publicums in den Vattcan
.zurück. Der Anblick der aus der St. Peterskirche
strömenden Menschenmenge war ein gewaltiger. Es herrschte
Mdeß vollste Ordnung. Die Stadt ist außerordentlich
"Belebt, insbesondere die Umgebung des Vaticans, das
Wetter herrlich. Abends werden die Arcaden und Kolon­
naden des Petersplatzes illuminirt sein.
Während der Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet.
-Ein Pilger aus Genua erlitt beim Eintritte in die Peters-
'kirche einen Schlagfluß und mußte in das Spital gebracht
werden, wo er starb; in der Kirche hatte sich ein Stück
eines Lusters losgelöst und traf eine gewisse Marie
Reforger aus Paris; doch ist ihre Verletzung nur eine
leichte.
Aus dem englischen Unterhanse.
London, 24. Mai. In der vorgestrigen Sitzung wurde in
zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen ein Gesetz an­
genommen, nach welchem Frauen für die neuen Municipalräthe
>in den verschiedenen Stadttheilen Londons wählbar seien,
welche durch das im Jahre 1899 erlassene Gesetz über die Londoner
-Localverwaltung geschaffen wurden. In der gestrigen Sitzung
-richtete Sydney Gedge eine Anfrage an die Regierung, ob sie
angesichts der Thatsache, daß sich viele hundert englische
Soldaten, die in Prätoria gefangen seien, in der abso­
luten Gewalt des Präsidenten Krüger befinden, zur Vorbedingung
für die Einleitung von Friedensverhandlungen die Bestimmung
machen wolle, daß die Gefangenen vorher bedingungslos frei­
gelassen und nach dem britischen Gebiete gesandt würden. Der
erste Lord des Schatzes B a l s o u r erwiderte, falls der Frage­
steller befürchte, daß Krüger unter irgend welchen Umstünden
die Gesetze civilisirter Völker verletzen könnte, so hoffe und
glaube Redner, daß hiefür kein Grund vor­
liege, übrigens scheine die Anfrage eewas verfrüht zu sein.
Auf eine Anfrage erklärt Parlaments-Untersecretär Brodrick,
die Regierung habe kein besonderes Abkommen mit
Frankreich betreffs Marokkos getroffen, aber zu ver­
schiedenen Zeiten die Versicherungen der Wünsche Frankreichs er­
halten, den 8tatus (;uo aufrechterhalten. Die Regierung habe
keinen Grund zu glauben, daß die britischen Interessen in Marokko
gegenwärtig bedroht seien; sie würde bereit stin, hinreichende
Maßregeln zu deren Schutz zu treffen, falls sich dazu Gelegenheit
bieten sollte. Brodrick erklärt ferner, daß das von Rußland
im Jahre 1886 hinsichtlich Koreas gegebene Versprechen
nicht der britischen Regierung, sondern einer anderen Macht gegen­
über gemacht worden sei, daß daher die Entbindung von diesem-
Versprechen nicht seitens Großbritanniens zu erfolgen habe.—
Der erste Lord deS Schatzes, Balfour, erklärt, der russische
Kaiser habe die Conventionen der Haager Conferenz rati-
ficirt; von der britischen Regierung sei die Ratification der Con­
ventionen noch nicht notificirt worden. Ueber die Absichten anderer
Mächte besitze die Regierung keine definitiven Informationen, sie
glaube aber, daß die Ratification sich in einigen Fällen wegen
der erforderlichen parlamentarischen Erledigung verzögere.
Die panislamitische Bewegung.
London, 24. Mai. Die »Times« melden aus
Kairo vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer,
sondern auch die anderen Nationen, hauptsächlich die
Franzosen, sind wegen der Zunahme des panislamitischen
Fanatismus in Egypten besorgt. Die Bewegung verursachte
bereits eine gefährlich Aufregung. TerKhedive
würde nicht ungerne den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Die Pest.
London, 24. Mai. -Reuters Office« meldet aus Durban:
Officiell lvird bekanntgegeben, daß hier ein Indier an der Beulen­
pest gestorben ist. Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden
sofort ergriffen.
Ostasien.
London, 25. Mai. »Daily Mail« meldet aus
Tientsin vom 23. d.M.: General N angsutunga,
welcher vom Vicekönig D u l u h mit Truppen gegen die
Boxers abgesandt wurde, ist, wie verlautet, bei einer
Zusammenkunft mit ihren Führern ermordet worden.
Der Vicekönig habe weitere Truppen abgesandt.
Regengüsse.
Wladikawskas, 24. Mai. Im Gebiete der WladikawskaS-
Eisenbahn richteten heftige Regengüsse große Verheerungen an.
Der Bahndamm wurde stellenweise unterwaschen und mehrere
Stationsgebäude beschädigt. Auch V e r l u st e a n M e n s ch e n-
leben sind zu beklagen.
Belgrad, 24. Mai. Wegen heftiger Regengüsse, die nun­
mehr schon seit drei Wochen andauern, wurde der Tag der Ab­
reise deS Königs Alexander nach dem östlichen Serbien um eine
Woche verschoben.
Gablonz, 24.Mai. Unter den hiesigen Bauarbeitern
macht sich eine Bewegung bemerkbar, die darauf schließen läßt,
daß sie sich zum Ausstande anschicken. Es fand hier eine von
etwa 700 Bauarbeitern besuchte Versammlung statt, in der die
Forderungen aufgestellt und ein sechsgliedriges Comite mit der
Ueberreichung derselben an die Meister betraut wurde. Am
28. d. M. soll eine neuerliche Versammlung stattfinden, um über
die Antwort der Baumeister, welche für den 26. d. M. erwartet
wird, sowie über das weitere Verhalten der Arbeiter Beschlüsse zu
fassen. Die Zahl der Bauarbeiter in Gablonz und Umgebung be­
trägt etwa 2000.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von Hessen,
ein Oheim des Großherzogs, ist heute Nachmittags nach mehr­
tägiger Krankheit gestorben.
Brüssel, 24. Mai. Die »Jntependance Belge«
veröffentlicht ein Schreiben aus Boma, in welchem es
heißt, daß achtzehn eingeborene Soldaten,
welche sich im Fort Shinkakassa empört hatten,
zum Tode verurtheilt und am 30. April erschossen
worden sind.
St. Petersburg, 24. Mai. Aus Anlaß des fünfhundert­
jährigen Jubiläums der Krakauer Universität
beschloß der Lehrkörper der kaiserlichen Militär-medicinischen
Akademie, eine künstlerisch ausgeführte Adresse zu überreichen und
bei den Jubiläumsfeierlichkeiten sich durch die Profefforen Przy-
bytek und Chrieschschoff als Delegirte vertreten zu lassen.
Constantiuopel, 24. Mm. An Professor Bamberg
ist eine Einladung ergangen, als Gast des Sultans hieherzu-
kommen.
Constantinopel, 25. Mai. Der armenisch-gregori­
anische Patriarch, O r m a n i a n, welcher gestern in den
Mdiz-Kiosk berufen wurde, erhielt daselbst vom ersten
Secretär des Sultans die Versicherung, daß der Sultan
Befehl ertheilt habe, alle strittigen Puncte in einer den
Wünschen des Patriarchats entsprechender Weise zu ordnen;
zugleich lasse der Sultan den Patriarchen neuerdings ein­
laden, seine Demission zurückzuziehen. Infolgedessen ist der
gemischte Rath des Patriarchats für heute ein­
berufen worden, um ihm die kaiserlichen Entschließungen zur
Kenntniß zu bringen.
Newyork, 24. Mai. Die demokratische Convention
von KansaS wies ihre Dclegirten der Nationalconvention
an, die Kandidatur B r y a n's für den Präsident­
schaftsposten zu unterstützen.— Gestern erneuerten sich die
Unordnungen in St. Louis; ein Polizist wurde tödtlich
verwundet.
Herausgeber: St. Zuthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NordertuS« Buck- und «uuftdruckerel. Wen.
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Der Veilchenfresser.«
St. k. Hofoperntheater: »Cavalleria rusticana,« Hierauf: »Die
rothen Schuhe.«
DeutschesVolkstheater: -College Crampton.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: -O diese Männer.«
Raimund-Dbeater: »Der Bauer als Millionär.«
Theater in der Josephstadt: »Die Familie Pont-Biquet.«
Jantsch-Theater: »Lumpacivagabundus« oder -Das liederliche
Kleeblatt.«
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Tropenzauber. Lebende Photographien.
SST WOT.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr N achmittags. Ende 2 Uhr Früh.
ÜELITE-TAG!!
Coricmdoli-Corso. ==""
Corso-Theater: 7 und 10 Chr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: »Die Dandstreloher«.
lfm li Uhr: Orosae Varletd-Voratellung.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Erstes Concert des italienischen Opernchores unter
Leitung von Lulgi Maliplero.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Alb nS gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% pritliiffp Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kihenlo; de» ganzen Tag hindurch.
(An Sonntagen von 9—n Uhr.)
Brillen .mb Zwicker dou fi !.so-m
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Künstlerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Schluss: «4-. Juni Abends.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu halsn in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Gurort und Stahlbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar Jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. ,Jasomirgottstrasse4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kanzlei: Wien, I. Kämtnerring Nr. S.
Original Eibenschitzer
tL p a r g e l
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
SlhllMlhreste
bester Qualität, für Garten,
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlichbei PersicänerLCo.,
Wien,Liebenberggaffe 7.
Wein- m. Obst-Pressen
Frucht- Saft-, Schmalz- Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen
liefert:
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer-
sttaße 8. Preislisten gratis. 1

