
[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 1 ]
Preis HO Heller.
Morgenblatt.
yrers s« Heller.
Weöcrckiorr:
Mm, UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimristvitlim u. LWiiitii«:
Me», I., Tchulerftraße A,
»«hi« fjhnmtHcBe «elds-nLunge»
zu.adresfircn find.
Inseratenpreis: Morgen»
IlÄt dieSgespalteneNonPareille-
»eile 401», Abendblatt die 3ge-
ffaltene Nvnpareillezeile 80 L.
Eingesendet die ggespaltene Petit­
zeile K S—.
Lnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Wr eingesandte Manuicripte Wirt
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Nhr Krüh, das Abendblatt
s Nhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Trlrphon-Nummer der Redactton: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Abonnementsfür Wie«:
Ganz,. K37.—, vierte«. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholungsin
»nsererExpedition.Mit8«steIlung
ins Haus monat.I, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
platt 10 v, Abendblatt 4 h.
Montagsblatt 4 d.
Für däsJnland:
WU tägl. einmal. Zusmduagi
gaiizj. X 48.—, halbj. >4 34.—,
Viertels. XIS.—, monatl. X4.—.
Mi« tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 86.—, Halbs. X W.—,
viLelj. X14.-.monatl. X4.80.
Für Deutschland:„
X 56 -—bet tägl. einmal-, X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
' x 64.— bei täglich ein­
maliger. X88— bet täglich zwei
«.nTtftw öitfoutomft
Nr. 38.
Freitag, 9. Februar 1900. XXXXI. Jahrgang.
Eine Anklageschrift.
(Schlußartikel.)
v. N.^ Der »Neichsrathsinvalide« faßt mit
Verzicht auf irgend einen selbstständigen Gedanken
die feit .Jahrzehnten aufgehäuften Beschuldigungen
gegen jene »politische Interessengruppe« zusammen,
welche vorgeblich den Sprachenausgleich, so oft er
seither in Sicht war, geflissentlich vereitelte^ Erbe­
schuldigt diese Interessengruppe und besonders die
»Feudalen« und »Clericalen« eines hochverrätherischen
Ränkespieles, wie es frevelhafter und abscheulicher
kaum gedacht werden könnte.
Nehmen wir uns wieder einmal die Mühe, die
aus allen Spalten der jungen und alten Jnvaliden-
prefse so hübsch übersichtlich zusammengestellten An­
klagen Satz für Satz abzuweisen.
Der Verfasser geht aus von der Behauptung, daß
die Czechen die Deutschen in Böhmen, Mähren und
Schlesien so ähnlich in dem staatsrechtlich vereinigten
Königreiche Böhmen majorisireu wollten, wie es die
Magyaren in dem Königreiche Ungarn thun. Er über­
sieht dabei, daß in Ungarn die Deutschen, zumal nach
Abfall der Juden, ein vergleichsweise kleiner Bruch-
theil, in Böhmen u. s. w. ihre Zahl 3,300.000 gegen
4,400.000 Czechen sind; und daß sie dem Besitze, der
Bildung und gesellschaftlichen Stellung nach den
Czechen mindestens ebenbürtig sind. Warum
wllten denn die Deutschen selbst in. einem ganz auto­
nomen Königreiche Böhmen nicht das Gleichgewicht,
ja das politische.Uebergewicht. ebenso erringen können,
wie andere geistig hochstehende numerische Minder­
heiten in anderen Gemeinwesens Es ist also schon von
vorneherein ganz irrig, zu glauben, daß das böhmische
Staatsrecht den Czechen die »schrankenlose Herrschaft
über die Deutschen gewährleisten« (S. 5), oder gar-
letztere »zu einem Helotcnthnm verurtheilen würde, wie
es heute bei den Ruthenen gegenüber den Polen in
Galizien« (angeblich!), oder gar »bei den Slovaken
gegenüber den Magyaren in Ungarn der Fall ist«. Ist
denn der Berfafler schon so invalid und furchtsam,
daß er sogar vor diesem für die Deutschen beleidigenden
Vergleiche nicht zurückschreckt?
Uebrigens haben wenigstens die Altczechen (in
den Fundamentalartikeltt) den Schutz der nationalen
Minderheiten angeboten; damals war nur eine
Scheidewand »dünn wie ein Blatt Papier«. Daß die
aus Eigensinn und Kleingläubigkeit zusammengesetzte
Stimmung der deutschm Führer den Ausgleich auf
dieser Grundlage nicht zustande kommen ließ, ist die
eigentliche Ursache aller seitherigen Wirren.
Noch verwunderlicher ist die Kleingläubigkeit der
deutsch sich nennenden alten und jungen Reichsraths­
invaliden gegenüber einem »Königreiche Slovenien«.
Diese ideologische Forderung eristirt für Realpolitiker
überhaupt nicht, und sie ist auch aus den: Vorstellungs­
kreise der Slovenen in deni Augenblicke gänzlich ver­
bannt, wo ihnen in Amt und Schule gewährt wird,
was als Recht und Billigkeit von nüchterner Erwägung
gewährt werden könnte, ohne locale Gefährdung des
Deutschthums. Denkt man aber über diese localen
Verhältnisse noch hinaus, so muß man einsehen, daß
die nationale Sonderentwicklung der Slovenen wie der
Böhmen, Polen, Kroaten, Serben u. s. lv. die beste
Schutzwehr ist gegen die Umklammerung Oesterreichs
seitens der P anslavisten. Gerade vom alldeutschen
Standpunkte aus ist es kurzsichtig, die Bestrebungen
der kleinen slavischen Rationalitäten zu unterdrücken.
Wenn der Verfasser (S. 13) den Czechen nach
Verzicht auf die staatsrechtlichen Bestrebungen der
politischen Nation Böhmens eine »wirkliche Gleich­
berechtigung« innerhalb des Verwaltungsgebietes von
Böhmen, Mahren und Schlesien zusagt, so liegt die
Frage nahe: wärmn hat denn die Interessengruppe,
fiir welche er spricht, von ihrer Macht nicht im Sinne
dieser »wirklichen Gleichberechtigung« Gebrauch gemacht?
Wenn die sprachliche Bezirkseintheilung und die innere
czechische Amtssprache in rein czechischen, die Doppel-
sprachigkeit in gemischten Bezirken so selbstverständlich
recht 'und billig ist, warum wurde sie denn nicht schon
vor 1879 zugestanden?
Wir wollen uns übrigens hier nicht mit der
Möglichkeit oder Unmöglichkeit dieses wenigstens einst­
weiligen local begrenzten Ausgleiches befassen, sondem
tvir wollen nur die Fluth von Verdächtigungen und
Anklagen zurückweisen, ■? bereu Auswerfen im gegen­
wärtigen Augenblicke nur eine neue Gefahr für die
Verständigungsaction sein kann. Dieses sich einmischen
des sinnlos und böswillig geschwätzigen »Reichsraths-
invaliden« abznioeisen, nnd damit diese Gefahr, so
weit es an uns liegt, aus dem Wege zu räumen, ist
das Hauptziel unserer Auseinandersetzungen.
Der Neichsrathsinvalide nennt Taaffe den »Züch­
tigungsminister der Deutschen« (S. 14) und beginnt
mit dem Jahre 1879, also n a ch den Fundamentalartikeln
und nach dem krachenden Zusammenbruche dessen,
was er (S. 15) »gute (liberale) Staatswirthschast,
finanzielle Ordnung, staatliche Festigkeit, materiellen
und geistigen Fortschritt« nennt. Der »eiserne Ring«
besonders aber die deutschen Clericalen und der böh­
mische Feudaladel sollen seither durch 20 Jahre mit
den Czechen und Polen die »H e r r s ch a f t geführt«
haben. Hätten sie die Herrschaft wirklich geführt, so
hätten sie doch den w nach ihrem Sinne ein­
gerichtet; daß sie dies nicht gethan haben, ist doch der
beste,, geschichtlich unumstößlichste Beweis, daß sie die
Herrschaft nicht geführt haben, daß sie also auch nicht
verantwortlich sind für das, was zur Zeit ihrer
Mehrheit im Wichsrathe geschah oder nicht geschah.
Der österreichische Staatswagen glich in dieser
Zeit vielmehr einem Gefährte, an welchem die Einen
nach vorne, die Anderen nach rückwärts, die Einen
nach rechts, die Anderen nach links zogen. Daß der
Staatswagen dabei nach keiner Richtung hin vorwärts
kam, ist selbstverständlich; da liegt die Ursache des
»Zurückbleibens auch in allen Kreisen der industriell
und agricol producirenden Bevölkerung«— nicht in
der behaupteten Vereitlung des nationalen Ausgleiches
durch die »Feudalen« und »Clericalen«!
Daß deren öffentliches Wirkm stets auf die
Verständigung der nationalen Parteien gerichtet war,
leugnet nicht einmal der Reichsrathsinvalide; er
»schließt« nur auf »mit größter Sorgfalt geheim
gehaltene Ursachen« des »unter der Hand in mög­
lichst unsichtbar bleibender Weise geschützten, ge-
schift-ten und im Gange erhaltenen Natioualitüten-
kampfes«. (S. 14 und 15.) Und für diese ungeheuer­
liche Anklage (in welche er sS. 17) auch die Christlich­
socialen einschließt, sie mithängt, weil mitsängt) hat
er nur einige, übrigens nicht einmal genau citirte
Zeilen eines »clericalen Provinzorganes«. Dieses soll
am 2. December 1899 »die Besorgniß ausgesprochen
haben (S. 16), die Deutschen und Czechen könnten
miteinander ein Bündniß gegen die Clericalen schließen,
und dann hätte die clericale Partei die Zeche zu
Zahlen— sie werde also auf der Hut sein, um
gegebenenfalles eingreifen und einer Liberalen Tyrannis'
vorbeugen zu können«.
Was war der Anlaß zu dieser offenbar gegen die
Jungczechen gerichteten Warnung? Der Verfasser selbst
erzählt eine Seite früher, daß damals bei der »Be­
rufung der hervorragendsten Führer aller Parteien
des Abgeordnetenhauses zum Monarchen« die Jung-
czecheu sich ablehnend verhielten gegenüber der Forde­
rung Sr. Majestät, »einzustehen für Beruhigung der
Gemi'ckher und Erfüllung der parlamentarischen An-
forder-ungen für Staatsbedürfnisse«. Aus dieser Ver­
warnung nnd Mahnung des »Grazer Volksblatt« also,
es mögen die Jungczechen, sowie die übrigen Parteien
der Rechten, für die Beruhigung der Gemüther ein­
treten und nicht Obstruction machen, dreht der Ver­
fasser sich einen »Beweis« zurecht dafür, daß die
»Clericalen« seit 20 Jahren die Czechen heimlich zum
erbitterten Nationalitätenkampf und zur Vereitlung des
Ausgleiches ermuthigen!
Auf der gleichen Höhe der Ehrlichkeit seiner Be­
weisführung steht der Reichsrathsinvalide, wem er
(S. 19) behauptet, die »böhmischen Feudalherren«
hätten »den Jungczechen in den Sattel geholfen«.
Wenige Zeilen vorher spricht der Verfasser nur von
»in den Sattel gekommenen juugczechischen Agitations­
führern«; gleich darauf dreht und fälscht er aber seine
eigenen Worte; wie wird er erst mit fremden, gegne­
rischen Worten, Thaten und angeblichen Absichten um­
gehen! Mehr als einmal sollen die böhmischen Feudal­
herren die Versuche, dem Nationalitätenkampfe
ein Ende zu machen, durchkreuzt haben. Und
es soll Taaffe selbst, der »öffentlich sich als Ver­
söhnungsminister ausrufen und feiern ließ ... die ver­
glimmenden Gluthreste nationaler Leidenschaften...
zu kräftiger neuer Flamme angeblasen« haben; und:
bis zum heutigen Tage sollen ebenso (sie!) »unter'
dem Deckniantel der Mäßigung, Beschwichtigung Md
des Eifers in Erfüllung diesbezüglich gegebener Zu­
sagen ... dunkle Mächte ihres Amtes walten ... um
jede wirkliche Verständigung zwischen Deutschen und
Slaven ... um jeden Preis zu vereiteln«? Solche
Felonie wagt ein namenloser »ReichsrathsinvalDe«
einen: Taaffe und einer Reihe erster Staatsmänner
und edelster Charattere zuzumuthen!— Oder zielen
seine (uud seiner Auftraggeber) uichtswirrdige Ber-
dächttgungen noch— wo anders hin?
Daß die »Clericalen deutschen Stammes« sich bei
ihrem Verhalten gegenüber der Nationalitätenfrage
darauf beriefen, daß ihnen »die Interessen der Religion
höher stehen als die der Nationalität« (S. 22) ist
richtig; sie und ihre Gesinnungsgenossen böhmischer
und slovenischer Nationalität haben darum auch den
hussitischen Hetzereien und slavischnationalkirchlichen
Bestrebungen immer den entschiedensten Widerspruch
entgegengesetzt und die betreffenden Parteigänger
welche gewöhnlich zugleich die fanatischesten Deutschen­
hasser sind, bei den Wahlen und in der Presse selbst
bekämpft. Der Reichsrathsinvalide aber wiederholt zum
tausenderstenmale die von seinen alt- wie jungliberalen
Mit-Jnvaliden unaufhörlich wiederholte Behauptung,
die »Clericalen« hätten »sich mit den Hussiten ver­
bündet«. Und er meint, die »Clericalen« hätten »harte
Mühe, zu beweisen, worin die Interessen der Religion
beständen, die sie im Bündnisse mit den Jungczechen
zu verfechten hatten«. Nun, es gibt doch auch Defensiv-
ündnisse; und da die culturkämpferischen Gelüste bei
den Deutschliberalen und zugleich beiden huffitisch
gesinnten Rabicalen nur zurückzudämmen waren mit
Hilfe der gemüßigt gesinnten Rationalen, so ergab sich
dieses Desenstvbündniß gegen den religiösen und
nationalen Fanatismus von selbst. Wären die Deutsch­
liberalen und jetzt die Deutschnationalen nicht in
erster Linie kirchenfeindlich in Schul- und Ehegesetz­
gebung, in ihrer Presse und in ihren culturkämpferischen
Zukunstsbestrcbungen, so wären die »deutschen Cleri­
calen« nicht in dieses Desenstvbündniß gedrängt gewesen.
Daß die Religion durch die Culturkämpfer der öster­
reichischen Halbvergangenheit und durch die Los von
Roni-Bewegung der Gegenwart, und durch den radi-
calen Nationalismus und Socialismus auch für die
Zukunft gefährdet ist, das ist die vollkommene Recht­
fertigung für den Aneinanderschluß der gemäßigten
Parteien, auch wenn sie verschiedener Nationalität sind;
und wenn durch denselben kirchenfeindliche Elemente
bisher möglichst unschädlich gemacht wurden, so ist auch
das im Interesse der Religion gewesen, und dadurch
mittelbar sowie unmittelbar des Staates, des Volkes;
das ist unsere religiöse Ueberzeugung, deren Bethäti-
gung keiner Rechtfertigung bedarf.
* ...*
Es zerfallen also alle diese Anklagen und ver­
leumderischen Darstellungen des vermeintlichen »Unter­
grundes des Sprachenhaders in Oesterreich« in nichts.


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 8. Februar 1900 Nummer 38
Möglich, daß es hier eine »politische Interessengruppe«
gibt, welche Oesterreich nicht zur Ruhe und zuin inneren
Frieden kommen läßt, und für welche, um mit einem
treffenden Bilde zu sprechen, das der Verfasser (S. 14)
gebraucht
... die nationale Agitation mir so eine Art Haarseil ist,
das von äußerst geschickten Händen durch eine innerliche Wunde
dieses Staatskörpers hin und her gezogen wird, damit nur ja ein
Heilungsproceß nicht seinen Ansang nehmen und nicht weitere
Fortschritte machen könne.
Aber er, der Reichsrathsinvalide ist es, der dieses
Haarseil handhabt, um in dem vielleicht letzten Augen­
blicke, wo eine Verständigungsaction versucht werden
soll, durch die gelieferte Quintessenz aller Verdächtigungen
und Verleumdungen, welche seit zwanzig und mehr
Jahren gegen die »Feudalen« und »Clericaleu« vor­
gebracht werden, das Vertrauen zu vergiften.
Möge ihm dies nicht gelungen fein, möge er,
rechtzeitig erkannt und gebrandmarkt, zu der »In­
teressengruppe« zurückkehren, deren kirchen- und staats­
feindliche, Latholikeu- und österreichfeindliche Geschäfte
er (nebenbei bemerkt nicht »mit äußerst geschickten
Händen«) besorgen wollte.
Ungarischer Landes-Katholiken-
Congreß.
Ueber die gestrige Debatte betreffs der Autonomie-
Elaborate ist zu berichten:
Dr. Geza Borsodh (KapoSvar) erklärt sich für den
Minoritätscntwurf. Den zweiten Theil des Horanßky'schen Antrages
nimmt Redner bereitwillig an, weil dieser am sichersten zum
Ziele führt.
Johann A s b o t h (Oedeubnrg) betont vor Allem, daß
Niemand die rein kirchlichen Angelegenheiten in die Autonomie
einbeziehen wolle und daß auch bezüglich der positiven Grund­
principien volle Uebereinstimmung herrscht. Doch muß, um eine
Autonomie zu schaffen, auch mit den anderen Factoren, mit dem
allerhöchsten Patronatsherrn und mit dem Episkopat Uebereinstim­
mung erzielt werden. Für den raschen und sicheren Erfolg ist cs
aber von größerem Vortheile, wenn diesen Factoren noch vor der
Feststellung der Details Gelegenheit geboten wird, bezüglich ihrer
Ansichten und Wünsche den Congreß zn orientiren. Sollen doch
hier Landesgesetze abgeändert werden, wozu ja auch nach parla­
mentarischem Brauch die vorhergehende Zustimmung des Monarchen
nothwendig ist. Wir wollen eine Autonomie, die Inhalt hat und
lebensfähig ist; wenn aber nicht der angedeutete Weg eingeschlagen
wird, dann wird die Ansicht gerechtfertigt, daß dieser Congreß nur
zusammengetreten ist, um die Frage der Autonomie wieder ad
graecas calendas zu verschieben. Was den Episkopat betrifft,
muß dieser sich als Körperschaft äußern und■ es genügt nicht,
wenn das eine oder andere Mitglied biefeS Collegiums hier als
Mitglied des Congresses das Wort ergreift, Unrichtig ist es
ferner, wem: gesagt wird, die Regierung habe in dieser Frage
nicht mitzureden. Sollen doch eben Rechte der Autonomie über-
tragen werden, welche jetzt die Regierung ausübt, und ist es doch
nicht denkbar, daß Se. Majestät in dieser Angelegenheit eine
Entscheidung treffe, ohne den Cnltusminister anzuhören, der ja
auch die Verantwortung zn tragen hat. Ans Grund all dessen
nimmt Redner den zweiten Theil des Horanßkh'schen Antrages
an. Sollten die competeuten Factoren sich auch dann nicht äußern,
dann wird der Congreß mit Recht sein Mandat niederlegen. Um
diesen Modus jedenfalls zu ermöglichen, beantragt Redner, der
Antrag Horanßky's solle in zwei Theilen zur Abstimmung ge­
langen, da auch Viele von Jenen, die mit der Minorität bezüg­
lich der Specialdebatte stimmen, den zweiten Theil dennoch unter­
stützen würden. Es wäre ferner wünschenswerth, daß aus­
gesprochen werde, die Commission solle bei ihren weiteren
Arbeiten beide Entwürfe berücksichtigen. (Lebhafte Zustimmung.)
Dr. Georg Steecz (Kalocsaer Erzdiöccse) kann den
zweiten Theil des Horanßkh'schen Antrages nicht annehmen und
muß daher im Wesen für den Entivurf der Minorität stimmen.
Professor Aknsins Timon constatirt aus den bisherigen
Reden mit Freude, daß die Ansichten bezüglich der Schaffung
der katholischen Autonomie gegenüber dem Congresse vom Jahre
1870 bis 1871 sowohl bezüglich der kirchlichen, als auch der
nngarischen staatsrechtlichen Institutionen sich consolidirt und eine
mehr entsprechende Gestalt angenommen haben. Anerkennt doch
heute Jedermann, daß einerseits die allerhöchsten Patronatsrechte
Sr. Majestät, andererseits die hierarchischen Rechte der Kirche
und namentlich des Episkopats unversehrt erhalten bleiben müssen.
Wir müssen darüber klar sein, daß die Autonomie nicht aus
sich selbst, nicht aus dem sogenannten nativen Rechte der
Gläubigen, ihren Inhalt und Wirkungskreis schöpft, sondern aus
der Uebertragnng gewisser Theile der Gewalten des obersten
Patronatsherrn, des Episkopats und des Staates. Nach dem
katholischen Äirchenrechte haben die Gläubigen selbst in den so­
genannten Angelegenheiten weltlicher Beziehung, welche die Kirche,
die Schule und das Vermögen betreffen, keine nativen Rechte,
sondern nur historische, oder übertragene, welche ihnen ent­
weder von der Kirche geivährt oder von dieser still­
schweigend geduldet ivnrden. Hieraus folgt, daß wir die
Autonomie nur mit entschiedener Zustimmung des Episkopats
und in strengem Einvernehmen mit diesem schaffen können, und
daß die Beschlüsse des Episkopats bei der Feststellung des
Wirkungskreises viel prägnanter zum Ausdrucke gelangen müssen,
'als dies in den vorliegenden Entwürfen geschieht. Es ist un­
richtig, wenn der Bischof überall als kirchlicher Präsident be­
zeichnet wird, weil auch in der Autonomie die dogmatische Auf­
fassung Geltung erhalten muß, daß der Bischof kraft göttlicher
Anordnung sich von seinen Gläubigen unterscheidet und über
diesen steht. ES leidet ferner keinen Zweifel, daß den Ansgangs-
punct, einer katholischen Autonomie tu Ungarn das oberste
Patronatsrecht des apostolischen Königs bilden muß, ohne welches
wir nicht hier sitzen würden und es keinen Grund, keine Möglich­
keit geben würde, eine autonome Organisation mir Einbeziehung
der weltlichen Katholiken ins Leben zu rufen, wie denn auch eine
solche in dem Umfange, wie wir sie coutemplircn, in keinem enro-
vmschen Staate besteht. Das allerhöchste Patronatsrecht ist eine
Befugniß kirchlicher Gewalt, ein Machtkreis kirchlicher Verwaltung,
welche der, die heilige Stephans-Krone tragende König von Ungarn
in den Vermögens- und Schulangelegenheiten der katholische»
Kirche, wie auch hinsichtlich der Verleihung der kirchüchen Benc-
ficien ausübt. Redner schildert dann, wie diese Rechte früher aus­
geübt lvurden, wobei einerseits der Reichstag, andererseits die
Organe der staatlichen Verwaltung theilnahme^. So lange Un­
garn ein katholischer Staat war, konnte diese Praxis kein Gra-
vamen für die Katholiken bilden, seitdem aber das Verhältniß
zwischen dem Staate und der katholischen Kirche sich derart ge­
ändert hat, daß jener confessionslos geworden» mußte die frühere
Praxis gravaminös erscheinen. Dies veranlaßte schon im Jahre
1848 den Episkopat, und in der jüngsten Zeit den obersten
Patronatsherrn, durch das Jnslebenrnfen der Autonomie katho­
lische Organe zu schaffen, deren Mitwirkung bei der Ausübung
der angeführten Rechte in Anspruch genommen werden könnte.
Hieraus folgt, daß der oberste Patronatsherr der Autonomie
einen gewissen Wirkungskreis sichern kann und will, daß er die
Ausübung jener Rechte, welche er gegenwärtig durch sein ver­
antwortliches Ministerium ausübt, dieser Körperschaft übertragen
kann, nach welcher Richtung nur Gesetzartikel 3: 1848 eine
Schranke bildet, der für alle Handlungen und Verfügungen des
Königs das Gegenzeichen eines verantwortlichen Ministers erheischt.
Die Autonomie kaim daher Einfluß gewinnen ans die Verleihung
der kirchlichen Beneficien und Würden, auf die Verwaltung, ^Ver­
wendung und Controle der katholischen Fonds und Fundationen
und aller übrigen kirchlichen Güter, ans die Gründung, Ver­
wendung und Aufhebung hoher kirchlicher Beneficien, ebenso aus
deren Belastung und Entäußerung, auf die Regelung der
Patronatsrechte und Pflichten, auf die Feststellung der die
Gläubigen betreffenden Leistung, aus die Congrua und auf die
Leitung und Aufsicht der Schillert. Wie aus dem Gesagten er­
sichtlich, kann der Autonomie noch ein genug weiter Wirkungskreis
gesichert werden, der jedoch in keinem der vorliegenden Einwürfe
präcis umschrieben wird, wie dies Redner durch mehrere Beispiele
zu beweisen trachtet, wobei er sich zumeist auf das Unterrichts­
wesen und namentlich auf den Unterricht an der Universität und
an den Rechtsakademien einläßt. Redner entwickelt dann, daß die
Feststellung des Wirkungskreises der Autonomie in dieser Richtung
auch die Zustimmung der staatlichen Verwaltung, der Regierung
voraussetzt und befaßt sich mit jenem Theile des Wirkungskreises,
welcher der Autonomie von der Jurisdiction der Bischöfe
übertragen werden könnte. Als eine wichtige Frage be­
zeichnet er ferner die Regelung des Verhältnisses der Autonomie
zu den katholischen Fonds nnd Fundationen, welches eben­
falls weder von der Majorität noch von der Minorität
richtig gelöst wird. Die Majorität will hier die be­
stehenden Zustände aufrechterhalten, und der Autonomie nur auf
die Budgetining und Schlußrechnungen einen Einfluß gewähren;
die Minorisät hingegen will hier einen Unterschied machen, welcher
nicht auf dem canonischen Rechte basirt, indem sie die Stiftungen
danach unterscheidet, ob sie Zwecken des Gottesdienstes dienen
oder nicht. Sowohl das Kirchenrecht als auch unsere Geschichte
zeigen, daß Weltliche auch auf die Verwaltung solcher Stiftungen
Einfluß nehmen können, welche zu Zwecken des Gottesdienstes
bestimmt sind. Hingegen müsse zwischen Stiftungsvermögen nnd
dem Vermögen der Kirchengemeinden unterschieden werden. Die
bezüglichen Bestimmungen müßten daher jedenfalls neu textirt
werden. Nebst der Feststellung des Wirkungskreises sind auch die
Bestimmungen von Wichtigkeit, welche die Organisation der
Autonomie betreffen. Hier kann der Congreß schon mit viel
größerer Selbstständigkeit vorgehe^» «aber dennoch wird es uoth-
tvendig sein, die competenten Factoren auch in dieser Frage anzu­
hören. Redner reflectirt nur auf die zwei wichtigsten Fragen, die
bisher in dieser Richtung aufgetaucht sind, auf die Frage des Wahl­
rechtes und der Diöcesanversammlung, die beide von großer Wichtig-
keit sind. Er erklärt, in Betracht unserer Verhältnisse und des Um­
standes, daß die allgemeine und directe Wahl der Richtung der katho­
lischen kirchlichen Organisation widerspreche, kein Freund diefes
Systems zn sein, wie er auch in der Politik kein Fremd des saffrage
miiversel ist, welches in die Autonomie eingeführt werden soll,
um Einigen auch bei den politifchen Wahlen
die Mehrheit zu sichern (Widerspruch links), doch kann
er auch der von der Majorität vorgeschlagenen Bestinmnmg sich
nicht unbedingt anschließen. Er tvürde es für das Richtigste
halten, wenn zwischen die kirchliche Gemeindeversammlung und
den Kirchengemeinderath eine aus 40 bis 100 Mitgliedern be­
stehende Kirchengemeinde-Repräsentanz gesetzt würde, welche den
Kirchengemcinderath zu wählen und zu controliren, ferner die
Mitglieder des Diöcescmrathes zu wählen hätte. Was die
vom Fürstprimas angedeutete Vertretung des obersten Patronats­
herrn in der Autonomie betrifft, hat Redner diese Idee
schon früher angeregt und hält er auch jetzt an ihr fest. WaS
schließlich den Äoäus xroosdsudi betrifft, stimmt Redner dem
Antrage Horanßky vollkommen zu, da es auch nach seinen Ans­
führungen zweifellos ist, daß eine katholische Autonomie nür auf
Grund eines Compromisses mit den conrpetenten Factoren ge­
schaffen werden kann, und weil ein solches Compromiß auf dem
hier vorgeschlagenen Wege viel leichter und rascher zustande
kommen kann. Man kann hier nicht sagen, daß wir Verstecken
spielen oder die Sache verschleppen wollen. Redner muß im
Gegentheile Jene als wahre Anhänger und Freunde der Autonomie
bezeichnen, welche in dem heutigen Stadium nicht vollendete That­
sachen schaffen und derart die Hände des Congresses binden. Die
Vergangenheit lehrt uns zur Genüge, wohin der von der Gegen­
partei beantragte Weg führt und dieser muß hier nmsoniehr ver­
mieden werden, weil wir durch die Annahnie des Antrages
Horanßky's weder irgend etwas aufgeben, noch aber den freien
Entschlüssen des Congresses präjudiciren.
Präsident Fürstprimas Vaßary erklärt, daß für das
Minoritätsvotum kein Redner mehr vorgemerkt sei und daß
daher der 8 3 der Hausordnung nicht mehr in Anwendung
komnien könne.
Nach einer Panse von fünf Minuten sprach dann Dr. Anton
G ü n t h e r, der sich in eine Polemik mit dem Vorredner über
die Stellung der Autonomie zu deni nngarischen Staatsrechte
einläßt. Von einer Uebertragnng von Siechten der Staatsregierung
kann hier nicht gesprochen iverden. (Zustimmung.) Die Autonomie
beruht auf unserem Staatsrechte, und es können ihr nur vom
allerhöchsten Patronatsherrn und von der Kirche Rechte über­
lasten werden. Schon Stephan der Heilige hat die katholische
Autonomie in unsere Gesetzessammlung immatrikulstt. Die Ein-
mengung der Regierung in katholische Angelegenheiten hat seit
1848 die sogenannten »guten Katholiken« geschaffen, die gleich
geivissen Thieren Form nnd Farbe von Pflanzen annehmen,
welche sie dann vernichten. (Lebhafter Beifall nnd Applaus.)
Die Schädlichkeit dieser Sorte von Katholiken kann nur durch
eine starke Autonomie behoben werden. Redner glaubt nicht,
daß bei der Verleihung der kirchlichen Beneficien der Autonomie
kein Einfluß gewährt werden könnte ohne Abänderung der Landes­
gesetze und daß in anderen katholischen Angelegenheiten die
ministerielle Gegenzeichnung nothwendig wäre. Bezüglich der
I katholischen Fonds erklärt er die heutigen Verwaltungszustände
für unhaltbar. Ohne das Unterrichtswesen aber_ ist eine
Autonomie überhaupt nicht denkbar. Auf diesem Ge­
biete steht der Regierung nur das Recht der obersten Leitung zu.
SGießlich erklärt Redner, die Parallele nicht acceptiren zu können,
welche Timon zwischen den autonomen nnd den politischen Wahlen
gezogen hat. Im Uebrigen schließt er sich dem Antrage Horanßky's
an, weil das Mandat des Congresses in dtm
Momente erlischt, in welchem dieser ein fertiges
Elaborat Seiner Majestät vorlegt.
Präsident beraumt dann die Fortsetzung der Debatte
aus Donnerstag, 11 Uhr Vormittags an und schloß die Sitzung
vor 2 Uhr Nachmittags.
Ueber die heutige Sitzung wird berichtet:
Cardinal Bischof Lorenz Schlauch unterstützt den Antrag
Horanßky und sagt: Wir Alle wollen die unversehrte Aufrechter­
haltung der Allerhöchsten Patronatsrechte; wir Alle wollen in der
Verwaltung der Religions-, Sttldien- und UmversitütsfondS einen
so tiefgehenden Einfluß für die Autononiie, daß wir durch diesen
die katholischen Jnterefsen vollkommen gesichert fehen können; wir
Alle wollen, daß auch unsere Schulen, Mittelschulen und Akade­
mien, in den Wirkungskreis der Autonomie gezogen werden, und
daß wir, wenn dies nicht sofort geschehen könnte, mindestens
besonders in den Mittelschulen auf das System, ans die Bücher
und den Lehrplan— natürlich unter Beobachtung der Landes­
gesetze— kurz, auf den ganzen Geist des Unterrichtes und auf
die damit verbundene Erziehung einen großen Einfluß gewinnen,
damit wir diesem unserem Vaterlande katholische Kinder und zu­
gleich treue Ungarn geben können; wir Alle wollen die hier­
archische Verfassung der Kirche aufrechterhalten. (Lebhafte Zustim­
mung.) Diese allgemeinen Principien nehmen wir Alle an; die
Frage ist aber: wie sollen wir sie interprettren, wie anwenden,
damit wir ihnen Lebensfähigkeit verleihen und nach keiner Rich-
ttmg höhere Principien und Interessen verletzen? Und hier
glaube ich, werden wir vielen Schwierigkeiten begegnen; hier be­
dürfen wir viel Wohlwollens rmd noch mehr Weisheit; hier ist
eine häufige Berührrmg mit dem Episkopat, mit der Regierung
und mit dem allerhöchsten Patronatsherrn nothwendig, die durch
öffentliche Discussionen nicht zweckentsprechend erfolgen kan«,
Redner erörtert sodann das Pattonatsrecht und erklärt bezüglich
der hierarchischen Verfassung, daß, falls die Bischöfe in der
Autonomie eine Stellung einnehmen würden, welche im Gegen­
satze zu jenen Rechten steht, die sie in der gesammten Kirche be­
sitzen, sie eo ipso aus der Autonomie ausgeschlossen sein würden,'
Cardinal Schlauch führt dann fort: Der Antrag Horanßky's
enthält auch gewisse Weisungen, und hier will ich einen Gedanken
ausdrücken, welcher weder ein Antrag noch ein Vorschlag sein
soll: Könnte «an nicht die Ausdehnung der Siebenbürger katho­
lischen Autonomie auf ganz Ungarn in Erwägung ziehen, natürlich
mit einer gewissen Correctur, indem man sich die von mir er­
örterten Principien vor Augm halt? (Lebhafte Zustimmung,
Beifall und Eljenrufe.) Nachdem noch Saghi, Simonyi,
Semadan und Dudek gesprochen hatten, wurde die Sitzung
geschlossen.'
Ew. Wohlgeboren!
Mt Beziehung auf den in Ihrem Morgenblatte vom
30. Jänner 1900 erschienenen Artikel: »Zur Los fccit
Rom-Bewegung« werden Sie auf Grund des§ 19 des
Preßgesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-M. Nr. 6 r s
aufgefordert, nachfolgende Berichtigung zu veröffentlichen:
Unwahr ist, daß der Jugerchbund in Nikolsburg »unter
deutschnationaler Flagge die Los von Rom-Bewegung zm
propagiren« sucht, wahr ist vielmehr, daß dieser Verein,
der nur die Erziehung der deutschen Jugend im deutsch-'
völkischen Sinne bezweckt, der Los von Rom-Bewegung
vollständig ferne steht.
Für den deuffchen Jugendbund Nikolsburg
Der Vorstand:
Demeter Degenselb.
Politische Chronik.
Wien, 8. Februar. (Von derVerständigungs-
Eonferenz.) Das Subcomite der böhmischen Abtheilung
der Verständigungs-Conferenz trat heute Nachmittags im
Ministerrathspräfidium zu einer Sitzung zusammen, welche
der Erörterung der Sprachensrage bei den autonomen Be­
hörden Böhmens galt. Die Sitzung dauerte von halb 3 Uhr
bis 7 Uhr. »In einigen Puncten— so sagt das aus­
gegebene Kommunique— fand nach eingehender Berathung
eine Annäherung der beiderseitigen Anschauungen statt.
Die Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene,
Fragen wurde der nächsten, am Montag um 10 Uhr Vor­
mittags stattfindenden Sitzung vorbehalten.«
Morgen, 10 Uhr Vormittags, tritt die böhmische Ab­
theilung wieder zusanunen, um die Frage der Landtags-
Wahlordnung zu besprechen.
Samstag und Sonntag dürfte in den Sitzungen eine
Pause eintreten. Am Montag, Vormittags 10 Uhr, nimmt
dann das böhmische Subcomite seine Arbeüen wieder aus.<
Für den Nachmittag des Montag war bisher die zweite
Sitzung der mährischen Section in Aussicht genommen.
Der heuttgen Subcomite-Sitznng ist wieder eine Vor-
berathung der Abgeordneten des Ezechenclubs und des con-
servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen nnd Mähren
vorausgegangen und ist darüber folgendes Comrmmique 1
ausgegeben worden:
Es ivurde constatirt, daß trotz beschlossener Vertraulichkeit
der Conferenzberathunffen in den heutigen Wiener Blättern eine
Reche von Details enthalten ist. Graf Buquoh und Dr. Engel
wurden beauftragt, auf diese Sache hinzuweisen nnd anzukürrdigen,
daß ans derselben eventuelle Consegnenzen gezogen
werden würden.
Hierauf wurde der nioäus xrooedoudi für die Mitglieder
des Subcomites zur Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend
den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden festgesetzt.
Ferner wurde das^Vorgehcn gegenüber der Reform der


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 3 ]
T
Nummer 38 Wien, Freitag
andes-Wahlordnung für das Königreich Böhmen beschlossen. Zur
Basis wurden die Beschlüsse der Landtags-Commission vom
18. Mai 1899, Z. 638 angenommen.
Schließlich wurden Beschlüsse in Betreff anderer eventueller
Berathungsgegcnstände der Konferenz gefaßt.
Mit den hier erwähnten Beschlüssen der Landtags-
Commission ist der böhmische LandeS-Ausschuß zur Aus­
arbeitung einer neuen Landtags-Wahlordnung nachfolgenden
Grundsätzen aufgefordert worden:
a) Die Wahlordnung in der Wählerclasse des nichtfidci-
commissarischen Großgrundbesitzes möge dahin abgeändert werden,
daß die Wahlen statt in einer Gruppe in fünf Gruppen vor­
genommen werden, und zwar in der Weise, wie sie die für den
Reichsrath giltige Wahlordnung vorschreibt.
d) Die Wahlordnung für die (titriert der Städte und der
Landgemeinden möge so abgeändert iverden, daß sie einer ge­
rechten Vertretung beider Volksstämme des Königreiches Böhmen,
der numerischen Stärke der steuerzahlenden Bevölkerung, der
Kraft, sowie der Entwicklung des Handels und der Industrie,
wie nicht minder der Bedeutung der Landescultur entspricht.
o) Die Staatsbürger, welche das Wahlrecht in den Rcichs-
rath haben, sollen auch das Wahlrecht für den Landtag haben.
Weiters wurde dem Landes-Ausschnsse aufgetragen,
er möge in der nächsten Session dem Landtage den Ent­
wurf eines Gesetzes vorlegen, mit welchem beiden das
Land bewohnenden Nationen eine gerechtere Vertretung im
Landes-Ausschusse, in den Landtags-Commissionen und in
den Landesinstituten verbürgt wird.
Böhmen. (Aus dem Prager Rathhause.)
Dr. Srb wohnte bekanntlich jener Sitzung des Prager
Stadtverordneten-Collegiums, in welcher der entscheidende
Wahlgang vorgenommen wurde, nicht bei, da ihn eine
körperliche Indisposition zuhause festhielt. Er konnte sich
daher, als die Bürgermeisterwahl zu feinen Gunsten aus­
gefallen war, nicht sogleich über die Annahme oder Nicht-
amahme derselben äußern. Das ist erst jetzt geschehen,
nachdem der Stadtrath an ihn eine Zuschrift gerichtet hatte,
in welcher ihm von seiner Erwählung Mittheilung gemacht
und er ersucht wurde, binnen acht Tagen bekanntzugeben,
wie er sich diesfalls entschlossen habe. In den Prager-
Blättern wird nun gemeldet, Dr. Srb habe diese Zuschrift
bereits, in dem Sinne beantwortet, daß er
die auf ihn gefallene Wahl annehme. Doch
wird er, da ihn das Unwohlsein noch nicht
ganz verlassen hat, erst in einigen Tagen wieder auf dem
Rathhause erscheinen. Inzwischen haben die jungczcchischeu
Stadträthe mit Ausnahinc von zweien ihre Mandate nieder­
gelegt, und die »Narodni Listy« kündigten das Ende des
Compromisses an, das seit drei Jahren zwischen der alt-
czechischen und der jungczechischen Bereinigung ans dem
Prager Rathhause und auch zwischen den beiden Parteien
für die Gemeindewahlcn bestand. Die »Politik« bemerkt
zu dieser Ankündigung:
Nun vermögen die jungczechischen Gcmeinderäthe wieder
frisch fröhlich die KriegStrommcl zu rühren und rücksichtslose
Opposition zu treiben. Die Altczechen mögen arbeiten und die
Verantwortung tragen. Das ist freilich seit jeher nach dem Ge­
schmacke der »Narodni Listy« und ihres Anhanges gewesen. Wird
man doch auf diese Weise am leichtesten populär. Was aber
stünde bei einer Partei, die durch das Kriegsglück emporgekommen
ist, höher als die Gunst der Menge? Nun, die altczechische Partei
ist es gewöhnt, mit Ernst ans Werk zu schreiten und die Kritik
nicht zu scheuen. Sie wird dieser Tradition auch angesichts ber
angedrohtcn Fronde der jungczechischen Stadtverordneten nicht
untreu werden.
Vielleicht erhebt sich der jungczcchische Theil der
Prager Gemeindevertretung doch noch über den Standpunct
manches Kindes, das, weil ihm im Spiele etwas nicht
nach Wunsch ging, sagt: Ich spiele nicht mehr mit.
Galizien. (Ruthcnischc s.) Endlich ist auch
der Partczettcl herausgegeben worden, der formell das
Ende der »Consolidation«, das heißt des Bundes der
Altruthcueu und der Romanczukianer ansagt. Im »Dilo«
wurde bekanntgegeben, daß das rutheuischc Laudcs-
wahlcomitc,. welches ein gemeinsames Organ der »Consoli-
dirten« gewesen war, zu existircn aitfgehört habe und daß
für die Jungrutheucn Romauczuk'schcr Richtung das er­
weiterte rutheuische Nationalcomite als Wahlcomile dienen
werde, in welcher Eigenschaft selbstverständlich dieses
Nationalcomite auch bei dem anderen Theile der rutheuisch-
demokratischen Natioualpartci sungircn wird.— Inzwischen
scheinen sich, nachdem dieses Bündniß kaum zustande
gebracht worden ist, unter den Rntheneu neue Spaltungen
vorzubereiten. Es bildet sich, wie der »Ezas« meint,
eine Partei der »Iüngst-Ruthcncn«; das Organ derselben,
»Jung-Ukraina« genannt, ist schon vorbanden. Darin heißt
es: »Unsere Nationalidcc ist nicht eine Sprachcnfrage, nicht
eine Frage der ethnographischen Selbstständigkeit, sondern
eine Frage der politischen Unabhängigkeit, eine Frage der
Bedürfnisse der Bedrückten in unserer Nation, eine Frage
durchgängiger socialer Gerechtigkeit, zu deren Vertheidigung
sich schon die wuchtige Stimme der bedrückten und ver­
folgten Schichten erhoben hat, die in enggedrängter Masse
nicht schlechter feststanden, als die Regimenter der Zapo-
rager Kosaken, bis vor ihnen die polnische Schlachta fest­
gebannt hielt und die Moskauer Peitsche feig erzitterte.«
Das sind aber noch nicht die stärksten Stellen; denn nach
dem »Czatz« wurde wegen anderer das Blatt confiscirt.
Und cs soll das Organ der ruthenischcu studircudcn Jugend
»Das Vaterland.«
-
9. Februar 1900 Seite 3
»beiderlei Geschlechtes« sein! Als solches soll es auch
»das pädagogische System der Professoren« besprechen, ob
cS etwa der Entwicklung der rnthenischtn Nation schädlich
sein wird. Das Ei will klüger sein als die Henne.
'-s Aus Tirol, 7. Februar. sOrig.-Corr.j (Der
Personenwechsel imLandesculturrathe.) Das
Amtsblatt hat dieser Tage die Nachricht gebracht, daß der
rirolischc Landesculturrath, erste Section, in der Person
des Großgrundbesitzers Alphons Ritter v. Widmann-
S taff elfe ld und Ulm bürg einen neuen Prä­
sidenten erhalten hat, der an die Stelle des Frhrn. Julius
v. Riccabona tritt.— Der Personenwechsel bedeutet
keinen Systemwechsel; aber insbesondere um der Person
dessen willen, der ans dem Amte scheidet, kann immerhin
von einem Ereignisse gesprochen werden, das einige Worte
in der weiteren Oeffentlichkeit wohl verdient.
Dr. Julius Frhr. v. Riccabona war der erste Präsident,
der zu Beginn der Ächtziger-Jahre, als der Landescultnr-
rath ins Leben trat, an seine Spitze gestellt wurde. Ihm
oblag cs, die Schwierigkeiten des Anfanges zu überwinden,
die landwirthschaftliche Organisation von Deutschtirol in der
Form freiwilliger landwirthschaftlicher Genossenschaften durch­
zuführen. Das Werk war nicht leicht; eS galt nicht nur
vielfach Interesselosigkeit und Indolenz, sondern bei der
gegnerischen Haltung, welche die liberale Linke im Land­
tage gegen die neue Institution eingenommen hatte, auch
directen Widerstand zu überwinden. Es galt, das Ver­
trauen deS Landes zu erwerben. Und das kann
nun, nach nahezu zwanzigjähriger Thätigkeit des edlen
Mannes, der die Schicksale des Landesculturrathes erste
Section bis jetzt geleitet hat, wohl gesagt werden: Er hat
sich und dem Amte, dem er vorstand, dieses Vertrauen
erworben. Er hat cs erworben durch unausgesetzte, un­
eigennützige Thätigkeit. Wohl mag mancher Ferne-
stehende, der gewohnt war, die Wirksamkeit einer Er­
richtung nur nach dem Geräusche zu beurtheilen, das
sie zu machen versteht, mit dem Landescnlturrathe
nicht ganz zufrieden gewesen sein; auch mancher Herr am
grünen Tische hat vielleicht die Nase gerümpft, weil er da­
von ausging, daß der Landesculturrath nichts als eine be­
queme Hilfsstelle für die Regierung, eine Art Fachdepartcment
für die Statthalterei zu sein hätte, und weil in dieser Be­
ziehung— besonders wo es sich um dis brennende Frage
des Vetcrinärivesens handelte— der Landesculturrath mit­
unter unbequem wurde. Alle Näherstehenden aber, ins­
besondere die Mitglieder des Landesculturrathes und die
Vorstände der landwirthschaftlichcn Genossenschaften hingen
mit jvahrcr Verehrung dem Präsidenten Riccabona an, weil
sie erkannten, welchen Schatz von Wissen und Erfahnmg
der äußerlich so bescheidene Mann sein eigen nannte, und
weil sic sahen, mit welcher Emsigkeit -und mit welcher Liebe
er alle seine Kräfte in den Dienst der Sache stellte, die
ihm anvertraut war. Er verzichtete auf das durch viele
Jahre ausgeübte Mandat als Landes-Ausschuß, ja sogar
auf die ihm so ans Herz gewachsene eigene Bewirthschaftung
seiner Güter, nur um sich ganz dem Ehrenamte als Prä­
sident des Landcsculturrathes widmen zu können.
Unter den Erfolgen, die er erreichte, steht in erster
Linie die Organisation des landwirthschaftlichen Credites.
Die Gründung der Raiffeisen-Cassen, ihre Ausbreitung über
ganz Dcutschtirol sind sein hauptsächlichstes Werk,
dem er— wie man mit Freude vernimmt— auch in
Zukunft, so lange sein Alter und seine leider sehr ge­
schwächte Augenkraft dies gestatten, seine Fürsorge nicht
entziehen wird. Nebenher wäre zu nennen die Gründung
zahlreicher Sennerei-, und in neuester Zeit auch Kellerei-
und Viehzucht-Genossenschaften, die Einführung des ge-
nosseuschaftlichen Einkaufes von Samen, Dünge- und
Futtermittel u. s. w.— Wenn in der Frage der Thier-
ärzte und ihrer Wirksamkeit im Lande kein befriedigendes
Ergebniß erzielt wurde, lag die Schuld wohl nicht am
Landesculturrathc, der cs au Thätigkeit gewiß nicht fehlen
ließ, aber für seine Intentionen das Verständniß an zu­
ständiger Stelle bis' jetzt leider nicht gefunden hat.—
Präsident Riccabona wurde für seine Thätigkeit von Seiner
Majestät durch die Verleihung des Comthnrkrcuzes des
Franz Joseph-Ordens und anläßlich des Regiernngs-
jubilaums durch die Erhebung in den Freiherrnstand aus­
gezeichnet.
Der neue Präsident Alfred Ritter v. Widmann,
Gutsbesitzer in Margreid bei Bozen, war schon bisher
Mitglied des LandeSculturrathcs. Er gehört im Landtage
der Linken an, derselben Partei, die seinerzeit den Landcs-
cnlturrath nur mit Unwillen hatte ins Leben treten lassen.
Aber dieser Widerstand der Linken ist längst geschwunden,
und vom neuen Präsidenten insbesondere, der zudem der
coilscrvativcn Partei in vieler Beziehung nahe steht, ist
man von vornehercin überzeugt, daß er mit Liebe und
Hingebung die Bürde des neuen Amtes übernehmen und
in den Bahnen seines Vorgängers wandeln wird. Möge
ihm ein erfolgreiches Wirken, dem abtretenden Präsidenten
aber ein schöner Lebensabend nach rastlosem Tagwerke be-
schiedcn sein.
Ungar». (Ueber die gegenwärtige A n-
wescuhcitdcs ge tu eins a tu enFinanz m i n t st c r s
IBenjamin v. Kallay) in der ungarischen Hauptstad
meldet »Pol. Ert.« auf Grund competenterseits erhaltene'^
Ermächtigung, daß sowohl dieser Aufenthalt, als auch der
wiederholte Verkehr Sr. Excellenz mit den Mitgliedern der
Regierung, namentlich mit dem Handelsminister Alexander
Hegedüs einzig und allein mit den wirthschaftlichen und
Verkehrsbeziehnngen Bosniens und der Herzegowina zu
Ungarn in Verbindung steht. Herr v. Kallay war auch
gestern im Ministerzimmer des Abgeordnetenhauses erschienen.
— (Die Budgetdebatte) im Abgeordneten­
hanse geht dem Ende der allgemeinen Erörterung zu. Morgen
dürfte Ministerpräsident S z e l l so ziemlich das Schlußwortdabei
reden. Heute hat Finanzminister Lukacs eine, besonders
hinsichtlich der Cartelle und der Hintanhaltung eines Krachs
interessante Rede gehalten. Das schönste Moment der
heutigen Sitzung war eine recht staatskluge Aeußerung Stephan
Tißa's gegen den hetzerischen Chauvinismus.— Der
»Corr.-Bur.«-Bericht ist der folgende:
Mg. Edmund Barta polemisirt gegen die gestrigen Aus­
führungen des sächsischen Abg. M e l c z e r. Redner verliest ein
an die Groß-Kikindaer Zeitung gerichtetes Schreiben und sucht
zu beweisen, daß dieser Abgeordnete die auf die Pflege der
deutschen Gesinnung der nngarländischeu Deutschen gerichtete
Action des Blattes billige. So sehe es mit dem Patriotismus
der Sachsen aus und Dr. Schmidt sitze in den Reihen der
liberalen Partei. (Rufe rechts: Rein!)
Nach Barta, der im Verlaufe seiner Rede von der Weigerung
Oesterreichs, die Spiritusn erkchrSsteucr mit Hilfe des§ 14 zu
decretiren, gesprochen hatte, ergriff Finanzminister L u k a c s das
Wort. Gegen Barta polemisirend, bemerkt der Minister, er habe
auf das Recht und die Möglichkeit der Convertirung der gemein­
samen Staatsschulden durchaus nicht verzichtet. Daß die Regie­
rung bisher in dieser Richtung keine Schritte unternommen hat,
ist auf die Unmöglichkeit zurückzuführen, bei der jetzigen Lage des
Geldmarktes an die Conversion einer 4'2percentigen Schuld heran­
zutreten. (Beifall rechts.) Auch im gegenwärtigen Stadium der
Valutaregulirnng wäre diese Action, welche eventuell eine Zurück-
wanderung der Papiere aus dem Anslande im großen Maßstabe
nach sich ziehen würde, nicht günstig. (Beifall rechts.— Abg.
Ratkay: Und wie steht es mit dem Petrolenmcartell?) Redner
sei im Allgemeinen ein Freund des Verkehres und der Handels­
freiheit und könne deshalb toeder im Allgemeinen ein Freund der
Kartelle sein, noch auch die Cartellfrage auf legislativem Wege
regeln. In diesen Fragen halte er die Verkehrsfteiheit für die
einzig richtige Lösung. Was das Petrolenmcartell betrifft, so halte
er wohl princivicll jene Cartelle, tvelche lediglich eine Preis­
erhöhung zum Zwecke haben, für verwerflich; er müsse jedoch
constatireit, daß es im industriellen Leben gewisse Fälle geben
kann, wo solche Productionscartelle unerläßlich nothwendig sind,
wenn ein Staat seine Industrie der stärkeren Concurrenz des
anderen Staates gegenüber schützen will. Bis zu einem gewissen
Grade befinden wer nns, fährt der Minister fort, in einer solchen
Lage, sowohl hinsichtlich der Eisen- als auch der Petroleumindustrie,
(Abg. Pichler: Der Finanzminister ist ein Hanptmitglied der
Eisencartelle!— Lärm.) Ein legislativer Eingriff erscheint daher
nicht zweckmäßig. (Abg. Barta: Also sollen die Petroleum-
cartcllisten deut Volke auch weiter die Haut abziehen!— Lärm.)
Der Minister konnnt sodann ans die Erhöhung der staatlichen
Ausgaben unr 53 Millionen Kronen gegen das Vorjahr zu
sprechen und recapitulirt in Kurzem die Gründe, ans welche die
Erhöhung zurückzuführen ist. Gegen den Abg.Kossnth polemisirend
erklärt der Minister, daß hinsichtlich der directen und der Consum-
steuern zwischen dein Präliminare und dem factischen Steuer­
eingange eine gewisse Latitnde in einem Lande wie Ungarn be­
stehen müsse, dessen Production sich hauptsächlich auf die Land-
wirthschaft stutzt. (Beifall rechts.) Die eventuellen Mehreinnahmen
seien gut zur Bildung von Reserven, aus welchen die Ausgaben
gedeckt iverden können, welche durch nach dem Budgetgesetzt ge­
schaffene Gesetze verursacht werden. (Beifall rechts.) Was die
Hebung der Stcncrfühigteit des Volkes betrifft, so könne nicht
geleugnet werden, daß die großen Ausgaben für enlturelle,
administrative und andere Zwecke auch mit zur Hebung der
Steuerfähigkcit beitragen. (Beifall rechts.) Gegen den Abg.
Grafen Zichy polemisirend, welcher behauptet hatte, daß der
Staat gar nichts zur Aufrichtung der infolge des wirth-
schaftlichcn Niedergonges ftagitircubcit Privatthätigkeit gethan,
bemerkt der Minister, das die Wünsche nach einer großen staat­
lichen Action in dieser Hinsicht sehr schön gedacht waren, aber
schwer anszuführcil seien. Hiezu hätte vor Allem Geld da sein
müssen. In der abgelaufenen Periode, in welcher der Zinsfuß
überall zn einer horrenden Höhe gestiegen ist, wäre es zweifelhaft
gewesen, ob der Staat die nöthige große Anleihe bekommen hätte.
Wenn der Staat dennoch den Versuch gemacht hätte, so wäre
entweder feilt Ansehen durch eventuelle Zurückweisung compromittirt
oder aber der schwer erivorbcne Staatscredit durch die schweren
Bedingungen der Anleihe mit einem Schlage untergraben worden.
(Lebhafter Beifall rechts.) Nichtsdestoweniger war der Staat ver­
pflichtet, eine gewisse Action einzuteilen. Dieselbe bestand darin,
dcni Geldmärkte aus der Staatscaffe alles entbehrliche Geld zur
Verfügung zn stellen und den Zinsfuß, soweit cs möglich war,
herabzudrncken, ivas auch thatsächlich dort geschehen ist, wo dem
Staate eine dirccte Einflußnahme zustand, ivie z. B. bei der Landcs-
Ccntralsparcafsc, wo während der ganzen Krise keilte Aenderung
des Zinsfußes stattfand. Der Minister zählt sodann die Einzel­
heiten der Hitfsaction des Staates auf, welche den Hereinbruch
einer allgemeinen Katastrophe verhütet hat. Ans die Angriffe
Mczössy's gegen die Banken reflectircnd, bedauert der Minister die
vehementen Angriffe gegen diese Institute, tvelche dem Lande
große Dienste geleistet habcll. Die vom Abg. Mezössy geforderte
Bestimnumg eines Maximalzinsfußes im Wege der Legislative
dürfte wohl in keinem Parlamente der Welt durchdringen. (Bei­
fall rechts.) Nachdem der Minister noch die Einwände gegen die
Reform der directen Steuern entkräftet hatte, empfahl er zum
Schluffe die Annahntc des Budgets mit dem Wunsche, Ungarn
möge nie über etwas Anderes zu klagen haben, als darüber, daß
das Budget, so >vie cs zusammengestellt ist, in seinem Endergebnisse
sich günstiger gestalten wird als das Präliminare. (Lebhafter Bei­
fall itnb Eljenrnfe rechts.)
Graf Stephan Tißa beschäftigt sich mit der Nationali­
tätenfrage. Er warnt davor, allgemein gehaltene Angriffe vorzu­
bringen, da man damit Tausende von patriotischcir Elementen der
Nationalitäten den Agitatoren in die Arme treibt. Gleichwie von
den Rechten des Staates nichts vcrätißert werden darf, müsse
auch Alles, ivas den Schein einer Chilaiie haben könnte, ver­
mieden werden. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Mit diesem


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«- 9. Februar 1900 Nummer 38
Maßstabe gemessen, erscheint dem Redner die dom Ministerpräsi*
denten v. Szell durchgeführte Lösung der Frage der Kronstädter
rumänischen -Subvention als die glücklichste. (Beifall rechts und
links.) Vom Budget sprechend, wendet der Redner sich an die
Regierung mit der dringlichen Bitte, den Mehrausgaben mit uner­
bittlicher Strenge zu begegnen. Redner fordert sodann mehr Leben
und Lebhaftigkeit im Gange der burcaukratischcn Maschine, vom
Ministerium angefangen bis hinab zu den Diurnisten, überhaupt
den Bruch mit dem geisttödtcndcn Formalismus in allen Amts­
handlungen. Nachdem der Redner noch die Institution der Ver­
waltungs-Ausschüsse gegen Roland Hegedüs in Schutz genommen,
schloß er mit der Erklärung, daß er das Budget acceptirc. (Leb­
hafter Beifall rechts.) Morgen wird die Budgetdebatte
fortgesetzt. Als erster Redner gelangt Ministerpräsident v. Szell
zum Worte.
— (Socialistische Landes-Co ngresse.) Die
Parteileitung der ungarländischen Socialdemokratie hat für den
15. und 16. April einen Landes-Congrcß der nngarländischen
Socialdemokratie nach Budapest einberufen. In Verbindung mit
dem Partei-Congresse wird am 17. und 18. April gleichfalls in
der Hauptstadt der C o n g r e ß d e r F e l d a r b e i t c r u n d
Kleinbauer stattfinden.In Katymar, einer Gemeinde im
Bacs-Bodroger Comitat, wurde dieser Tage die Vorstehung ge­
wählt, in welche ausschließlich Socialisten entsendet wurden. Auch
der Richter ist ein enragirter Socialdemokrat.
Deutschland.
Im deutschen Reichstage ist gestern die
zweite Berathung der L e x- .£> e t n j e fce=
endet worden. Die namentliche Abstimmung über 8 84 a),
welcher besonders junge Personen unter 18 Jahren vor
schamlosen Abbildungen und Schriften schützen will und
außerdem die Ausstellung und das Anschlagen von scham­
losen Schriften, Abbildungen oder Darstellungen an öffent­
lichen Straßen und Plätzen mit Strafe bedroht, ergab die
Anwesenheit von 259 Mitgliedern, von denen 159 mit
»Ja«, 100 mit »Nein« stimmten.
Eine längere Debatte knüpfte sich auch an 8 184 d).
Danach soll mit Gefängniß bis zu einem Jahre oder mit
Geldstrafe bis 1000 Mark belegt werden, wer öffentlich
theatralische Vorstellungen, Singspiele, Gesang- oder decla-
matorische Vorträge, Schaustellungen veranstaltet oder leitet,
welche durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlich-
kettsgefühles Aetgerniß zu erregen geeignet sind. Gleiche
Strafe soll auch den ausübenden Künstler treffen. Unter
Hinweis auf die Handhabung der Theotercensnr in Berlin
ibefürwortete der Abg. Dr. Müller Streichung dieser
Bestimmung, welchem Verlangen sich ein B u n d e s-
commissär anschloß, da die heute für theatralische Auf­
führungen bereits bestehende Präventivcensnr der Polizei
genüge. Abg. Roeren bezeichnete die Bestimmung als
eine Konsequenz des eben angenommenen 8 184 a). Stelle
man die Gefährdung der Sittlichkeit durch Schrift und
Bild unter Strafe, so müsse man auch der Gefährdung
durch körperliche Darstellung entgegentreten. Daß die
polizeiliche Präventivcensnr in sittlicher Beziehung nicht
selten etwas lax gehandhabt werde, sei schon im preußischen
Äbgeordnetcnhansc von freisinniger Seite gerügt worden.
Der 8 184 ft) wolle der Censur nur eine Directive geben
und solle nicht die anständigen Theater treffen, sondern
imr das Unwesen der Tingel-Tangel mid Specialitäten-
theater. In gleichem Sinne sprach sich auch der Mg.
Ri nt eien aus, während der freisinnige Abg. Träger
sich gegen den Paragraphen erklärte.§ 184 b) wurde
hierauf angenommen, ebenso ohne erhebliche Debatte der
Rest der Vorlage.
' Der Gesetzentwurf hat in der Form, in welcher er
aus der zweiten Berathung hervorgeht, wenig Aussicht,
Gesetzeskraft zu erlangen, da die Regierung sich mit Ent­
schiedenheit gegen einige Bestimmungen desselben erklärt
hat. Insbesondere hat sich die Regierung vorgestern gegen
ben. 8 182 a), den sogenannten Arbeitgeberparagraph aus­
gesprochen, der die Ansnützung der wirthschaftlichen Ab­
hängigkeit der Dienstpersonen zu unsittlichen Zwecken unter
Strafe gestellt wissen will. Für diesen Paragraph hatten
sich außer dem Centrum auch die Socialdemokraten und die
Konservativen ausgesprochen.
Der Krieg.
Der dritte englische Vorstoß zum Ent­
sätze von Ladysmith, der am Montag mit so
großer Energie begonnen worden ist, schien am Dienstag
schon wieder ins Stocken gerathen zu sein. Die Boeren
hatten ihre vorgeschobensten Stellungen am Tugclaflusse,
den Val-Krantz-Höhcn, durch den ersten Anlauf der briti­
schen Infanterie verloren, mit Sturm wieder genommen,
aber nochmals von der verstärkten Machtentfaltung der
Engländer zurückweichen müssen. An dieser Wendung brechen
die ersten bis jetzt vorliegenden Berichte über den neuen
Kampf am Tugela ab. Und doch muß die Entscheidung
gestern oder heute gefallen sein, da die englischen Truppen
in der Schlinge, welche der Tugela in jener Gegend macht,
nicht lange verharren können, sondern entweder mit Auf­
opferung aller Kräfte die zweite festere Stellung der Boeren
nehmen oder über den Fluß Zurückgehen müssen.
In Gibraltar ist, wie die »Pol. Corr.« meldet,
eine Bewegung zur Bildung ein es Freiwilligen­
corps für die Vertheidigung dieses Platzes im Zuge,
das der englischen Regierung für den Fall zur Verfügung
gestellt werden soll, daß ihr im Zusammenhange mit den
südafrikanischen Ereignissen die Dienste eines solchen Corps
erwünscht sein würden. Bis zu den ersten Tagen des
Februar haben sich mehr als 600 Mann in die Liste
der Freiwilligen aufnehmen lassen.
(Tclegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen
des Generals Buller seit Beginn des zweiten Ueber-
schreitens des Tugela bis Dienstag Nachmittags sind
folgende: Zwei Officiere todt, 15 Officiere verwundet,
ungefähr 216 Mann todt oder verwundet.
London, 8. Februar. Wie das »Reuter'sche
Bureau« aus Modderrivcr vom Gestrigen meldet, be­
hauptet General Macdonald seine Stellung an der
Koodoosberg-Drist.
London, 8. Februar. Mehrere Telegramme aus
Spearmans-Camp von gestern melden, daß sich
bewaffnete Kaffer» auf Seite der Boeren
am Kampfe b e t h e il i g t en. Ein englischer Offi-
cier sei durch Kaffern verwundet worden.
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
dem Lager bei Sterkstrom von heute mit der Meldung,
daß eine britische Patrouille, bestehend aus
einem Sergeanten und sechs -Mann der Brabantreiter,
gestern Früh in einem Scharmützel gefangen genommen
worden sei.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Die telegraphischen Nachrichten über die Vorgänge am
heutigen Tage (Donnerstag) sind die folgenden:
Dux: Gestern zeigte sich eine geringe Zunahme der Zahl
der Arbeitenden. Vorgestern wurden auf 16 Schächten 176,
gestern 177 Waggons Kohle gefördert. Auch die heutige Anfahrt
war wieder etwas besser.
Brüx: Der Standpunct zwischen den Unternehmern und
Strikenden ist nach wie vor ein gleich schroffer. Der politische
Verein »Lasalle« in Brüx wurde saisirt. Ein Kohlenmangel ist
bisher nicht eingetreten. Gestern waren von 107 Schächten 39 im
Betriebe. Vorgestern wurden 560 Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der Häuer ist vom 6. zum 7. um 123 gestiegen, die Zahl
der Arbeitende« überhaupt um 201. Es fördern 10 Schächte.
Gestern betrug die geförderte Kohlenmenge 236 Waggons.
K o m o t a u: Der Kohlenmangel wird wohl immer fühl­
barer, doch wird derselbe nach Möglichkeit mit einheimischen
Mitteln bekämpft.
Pilsen: In Mies, Prestitz und Rokitzan ist die Lage
unverändert. Die Bcrgverwaltung von Miröschau affichirte eine
Kundmachung, in welcher die Strikenden aufgefordert werden,
binnen drei Tagen die Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls sie als
entlassen zu betrachten wären.
T r o p p a u: Die Situation im Ostrau-Karwiner Strike-
gebiete ist unverändert. Der Strjke dauert ungcschwächt fort.
Kladuo: Im Schlan-KladUoer Bezirke ist die Lage im
Ganzen unverändert; nur die Zahl der Anfahrenden hat sich
etwas gebessert; sie beträgt 78-3 Percent.
Aussig: Die Zahl der Arbeitenden nimmt täglich etwas
zu; doch sind zwei Drittel der Schächte noch außer Thätigkeit.
Auf 7 Schächten wurden gestern 78 Waggons Kohle gefördert.
Teplitz: Die Thätigkeit des socialdemokratischen Wahl­
vereines »Carl Marx« iu Teplitz wurde eingestellt. Eine zum
Boykot mehrerer Geschäftsleute in Schönpriesen auffordernde
Flugschrift wurde confiscirt. Die heullge Anfahrt gestaltete sich
wieder etwas günstiger. Von 1996 Mann der Belegschaft sind
481 angefahren; 1343 Arbeiter strikcn, 871 sind bisher entlassen
worden. Gestern wurden circa 28 Waggons Kohle gefördert.
Letzte Nachrichten.
Nach den letzten, in später Stunde eingelangten tele­
graphischen Nachrichten, stellt sich die Situation in den
Kohlenrevieren folgendermaßen:
Rokitzan: Die Lage ist unverändert.
Kladno: Die Situation ist unverändert. Auf einigen
Schächten sind Kundmachungen affichirt, laut welchen bis zur
Deckung des dringenden Bedarfes Bergarbeiter aufgenommen
werden.
N ü r s ch a i!: Bei einer Belegschaft von 6068 Mann sind
heute 1389 Mann angefahren. Auf einigen Schächten wird Kohle
gefördert, zusammen circa zwölf Waggons täglich.
Brüx: Auf 16 Schächten sind bei einer Belegschaft von
1442 Mann zur heutigen Nachtschicht 462 Mann an­
gefahren. Auf vier Werken wird gefördert. Die heutige Tages­
leistung beträgt 245 Waggons. In Maltheuern, Tschausch,
Niederleutensdorf und Oberleutensdorf herrscht eine Masern-
e p i d e m i c, ebenso in Nieder-Georgenthal, wo auch der K e u ch-
husten epidemisch auftritt. In Kopitz herrscht der Typhus
epidemisch. Die Situation ist unverändert.
' T e p l i tz- S ch ö n a u: Die Situation ist unverändert.
Pilsen: In den Bezirken Pilsen, Mies, Prestitz und
Rokitzan befinden sich von 73l6 Manu 5658 im Ausstände) Die
Lage ist sonst unverändert.
Aussig: Auf sieben Werken wurden heute 84 Waggons
gefördert.
Die Ostrauer Arbeiter beharren auf dem Achtstundentag.
Troppau, 8. Februar. Im Strikegebiete wurden allerorten
Versammlungen abgehalten, in welchen einstimmig eine Resolu­
tion angenommen wurde, in welcher sich die Bergarbeiter mit
dem Vorgehen ihrer Delegirten beim Einigungsamtc einverstanden
und mit ihnen solidarisch erklären; ferner wird in der Resolu­
tion die Erklärung der Regiemng für die Beendigung des
Strikes als ungeeignet bezeichnet, da iu derselben gefordert
werde, daß die Arbeiter ihre wichtigste Forderung gegen ein
unsicheres, an keine Frist gebundenes Versprechen aufgeben. Die
Arbeiter bestünden a u f d e m A ch t st n n d e n t a g e und
werden sich weder durch Lohnerhöhung oder andere nebensäch­
liche Concessionen verleiten lassen, von dieser Forderung zurück­
zutreten.
Das E i n i g n n g s a m t' tritt morgen um 3 Uhr Nach­
mittags in Tefchen wieder zusammen.
Die Zugeständuisse der Alpinen Montangcsellschaft.
Leobe«, 8. Februar. Heute Nachmittags hat die B e r g-
w e r k s d i r e c t iv n S e e g r a b e n die Forderuugcn der dortigen
Bergarbeiter beantwortet und folgende Zugeständnisse ge»
mächt: Erhöhung der Schichtlöhne einzelner Kategorien um 10
und 20 Heller, wöchentliche Vorschußzahlung, freien Brennstoff
nach Bedarf, für Sonntagsschichten anderthalbfache Entlohnung.
Die übrigen Forderungen, als: Minimallöhne, durchwegs acht­
stündige Arbeitszeit einschließlich Ein- und Ausfahrt, freie Woh­
nung oder Quartiergeld, Anerkennung der Vertrauensmänner aus­
genommen die genossenschaftlichen, Freigabe des 1. Mai, wurden
abgelehnt.— An die Arbeiter, die keine Werkswohnung
haben, tvird schon vom 1. Februar au ein Quartiergeld von
5 Kronen gezahlt.— Das Vorkommen von Gedingregulirung zu
Uugunsteu der Arbeiter während eines Monates bei gleichen Orts-
Verhältnissen wird bestritten.
Telegramme des »Corr.-Kur.L
Die Annahme der Bürgermeisterwahl durch
Dr. Srb.
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung des
Stadtverordneten-Eollegiums machte der Vorsitzende, Bürger­
meister-Stellvertreter V o i t l, die officielle Mittheilung, daß
Dr. Srb die auf ihn-gefallene Wahl zum Bürgermeister
angenommen habe.
Eidesleistung des Erzbischofs Simar.
Berlin, 8. Februar. Heute Mittags fand im
königlichen Schlosse die Eidesleistung des neuen Erzbischofs
von Köln, Siniar, statt. Nachdem der Erzbischof in
einer Ansprache an den Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen
hatte, ein treu katholischer ltnd zugleich ein treu patriotischer
Bischof zu sein, der Niemandem nachstehen möchte an Treue
und liebevoller Ergebenheit gegen den Kaiser, sowie an
thatkräftigem Interesse für die Wohlfahrt und Größe des
theueren Vaterlandes, erfolgte die Eidesleistung.— Hierauf
sagte Kaiser Wilhelm ungefähr Folgendes: Er wollte
das eidliche Gelöbniß der Treue selbst entgegennehmen. Er
habe dem Kölner Metropolitancapitcl gerne die Genehm­
haltung der Erwählung des Erzbischofs eröffnet und er­
theile ihm wohlgeneigt die landesherrliche Anerkennung.
Die oft bewährte loyale Gesinnung des Erzbischofs gebe
ihm das Vertrauen, er werde auch das neue Amt mit
gleichem Segen für den Staat und die Kirche führen.
Kaiser Wilhelm schloß mit den Worten: »Sei Ihnen
Gottes Gnade dazu beschieden!«
Die Flotten-Novelle vor dem Reichstage.
Berlin, 8. Februar. In der bcntigen Reichstagssitznng
saßen am Tische des Bundesrathes die Staatssccretäre Graf
von Posadowski und Frhr. v. Thielmaim. Das Haus ist sehr
gut besucht, die Tribunen find überfüllt. Auf der Tages­
ordnung befindet sich die erste Berathung des Entwurfes der
Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche
Flotte vom 10. April 1898.
Staatssekretär Admiral Tirpitz führt aus: Bezüglich dcr
Bedeutung einer starken Flotte für Deutschland haben die
historischen Ereignisse der letzten zwei Jahre eine so deutliche Sprache
geredet, daß die Nothwendigkeit der Verstärkung in immer
weiteren Kreisen unseres Vaterlandes anerkannt wird. Die
Flottengegner und die Flottmfreunde unterscheiden sich eigentlich
darin, daß die Ansichten ausemandergehen über Umfang, Zeit­
punct, Tempo der einzuführenden Verstärkung, endlich über
die Form, in der die Frage zu behandeln sei. Die
Gründe für die Verstärkung lassen
sich in wenigen Worten zusammenfassen. Der Abstand
zwischen der militärischen Stärke unserer Flotte von
derjenigen anderer Länder ist so groß, daß die verbündeten
Regierungen in dieseui Abstande für die Dauer eine erhebliche
Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese Gefahr uni so größer,
als die wirthschaftliche Concurrenz der Mächte menschlichem Er­
messen nach im nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird. Admiral
Tirpitz fährt fort: Wenn man die Frage der Verstärkung der
Mariire prüfen will, wird man sich darüber klar sein müssen, daß
Kriegsmarinen sich nicht improvisiren lassen, sondern daß es zu
ihrer Herstellung vieler Jahre bedürfe. Am allerwenigsten werden
sich Kriegsmarinen improvisiren lassen in der Stunde der Gefahr.
Mit dieser Thatsache wird unsere Nation zu rechnen haben. Die
Herstellung der Kriegsmarine bietet nicht nur Schwierigkeiten in
finanzieller Beziehung, sondern ist vor Allem auch eine Material­
srage. Schiffe, deren Bemannung, Geschwader und deren
Führung lassen sich nicht aus der Erde stampfen, son­
dern bedürfen zusammen mit den dazu gehörigen Werst­
anlagen und Hafenvorrichtungen einer langen Vorbereitung.
Ist man sich über die Frage der Verstärkung an sich klargeworden,
so wird es sich zunächst weiter um die Frage handeln, in welcher
Richtung denn die Verstärkung vor sich gehen soll. Man hätte
ferner Gelegenheit, im hohen Hause darzulegen, daß wir nicht
wissen können, gegen welchen Gegner wir dermaleinst uns
richten müssen. Wir werden uns daher principiell
auf die gefährlichsten Gegner einrichten müssen.
Jede einzelne Frage vorbereiten zu wollen, würde zu fehlerhafter
Zersplitterung führen und, soweit es Redner übersehen kann,
sich mit den finanziellen Möglichkeiten nicht vertragen. Der
gefährlichste Kriegsfall für Deutschland tritt ein, wenn die Kraft
uyscres LandheereS nicht gebraucht werden kann. Bei Ausbruch
eines derartigen Krieges bedürfen wir ausschließlich einer starken
Schlachtflottc. Es reicht eine starke Schlachtflotte nicht aus, um
einen Angriff zu verhindern und würde cs wiederum die Aufgabe
einer Schlachtflotte sein, die Lebensadern unserer Wirthschaft nach
den Küsten zu offenzuhalten. Unsere Kreuzerflotte würde in solchem
Kriege bei unserer geographischen Lage nicht genügen, die Blockade
zu brechen und die feindlichen Defilcs zu passiren. Soll sie Prisen
versenken oder mit eigener Mannschaft besetzen, wo soll sie Kohle
auffüllen, ivas geschieht während dieser Zeit an unserer Küste?
Entwickeln wir dagegen unsere Schlachtflotte, so wird vor aller
Blockade und gar vor jedem Küstenangriffe diese Schlachtflotte
erst vom Feinde niedergekämpft werden müssen. Während
des Krieges wäre cs schwer, unsere Handelsschiffe dauernd zu
schützen. Darum soll der Krieg überhaupt verhindert werden durch eine
starke Flotte. Der Inhalt der Vorlage deckt sich mit den von der
Regierung bei der ersten Etatlesung gemachten Mittheilungen. Er
erweitert den Sollbcstand, demgemäß die Jndiensthaltung. Der
Schlußparagraph ist gegenstandslos geworden, konnte aber aus
formalen Gründen nicht gestrichen werden. Es handelt sich darum,


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 5 ]
—
Xuwruer 38 HU en, Freitag »Das Vaterland.«. 9. Februar 1900' Seite 5
eine zweite Schlachtflotte unabbängig neben die erste zn setzen,
wie zwei Armeecorps. Bezüglich der' Anzahl der zu einer Flotte
gehörenden Schiffe ist das Maximum genommen, welches noch
von einer Person commanoirt werden kann. Es wäre noch zu
prüfen, ob diese Verdoppelung ausreicht, ob die zur Zeit be­
stehenden Gefahren beseitigt oder doch erheblich vermindert sind.
Ich möchte mir diese Frage für die Commission vorbehalten.
Die Sanirung der Auslandschiffe wird wohl allgemein als noth­
wendig anerkannt. Die Kosten sind bis znm Jahre 1920 auf 800
Millionen berechnet, das ergibt einen Jahresdurchschnitt von
40 Millionen. Im Augenblicke der bevorstehenden beträchtlichen
Vermehrung der Flotte sei cs nicht angebracht, mit dem Prin­
cipe der Anleihe zu brechen. Wenn nicht ein festes, unverrückbares
Ziel statuirt wird, werden durch das »von der Hand in den
Mund leben« bei der Marine selbst weitere Schwierigkeiten ent­
stehen.
Abg. S ch ä d l e r (Centrum) gibt zu, daß auch seine Partei
eine große Kriegsflotte wünscht. Man müsse aber auch das Land­
heer und die Leistungsfähigkeit des Volkes in Betracht ziehen,
ferner den Umstand, daß wir nicht allen Feinden zugleich die
Spitze bieten können, demgemäß nicht die Ersten auf dem Lande
und zugleich die Ersten zur Sec sein können. Hier habe die
Diplomatie ein weites Feld, welches das Auswärtige Amt
hoffentlich weiter so bebauen wird, wie cs bisher geschehen sei.
Der Staatssecretär meint, eine Kriegsmarine lasse sich nicht
improvisireneben deshalb müssen wir ruhig überlegen, wie wir
die Flotte bauen sollen, und haben den Vortheil, daß sie dem
deutschen Volke den Schutz gewährt, den die Regierung selbst
vor zwei Jahren als vollständig genügend anerkannt hat.' (Sehr
richtig! links und im Centrum.) Damals wurde ausdrücklich
betont, daß nun für sechs Jahre Ruhe geschaffen sei. Wer bürgt
dafür, daß die heutigen Ausführungen nicht wieder in zwei
Jahren corrigirt tverden. Die wahre Begrün dungist,
wir wollen hinaus auf die hohe See, den Feind
auf seinem eigenen Gebiete anzugreifen. Aber
einen solchen C u r s können wir nicht st e u e r n.
I ch erklär e n amens mein er Fr cund e, w ir si n d für
das Gesetz in Form und Umfang, wie es vorliegt, nicht
zu haben. Die Reichseinnahmen sind rückgängig. Die Vorlage
nimmt es leicht mit der Deckung. Wir aber sind der Meinung
Liebcr's, daß so schnell sich aufbrauchende Bedürfnisse wie Kriegs­
schiffe aus den laufenden Einnahmen befriedigt werden sollen.
Das Gesetz sei unausführbar ohne Bewilligung von 100 bis
120 Millionen neuer Steuern, welche die Interessenten und
zahlungsfähige Steuerträger zahlen müssen. Das Gespenst
d e r R e i ch s t a g s a u f l ö s n n g fürchten wir nicht. Wir
sind nicht Gegner einer starken Flotte, aber es handelt sich um
das, was wir leisten können, um das Wohl des ganzen Volkes.
(Beifall beim Centrum.)
Abg. v. L e v e tz o w (eonscrvativ) erklärt, mau dürfe der
Flotte gegenüber das Landheer keineswegs vernachlässigen. Wir
denken nicht daran, sagt Redner, eine Flotte zn begründen, die
der größten der Welt gleichkäme. Die meisten Mitglieder seiner
Partei stehen der Vorlage im Allgemeinen freundlich gegenüber.
Mit der Verweisung der Vorlage an die Budget-Commission sei
er einverstanden, hauptsächlich um den Schein zn vermeiden, die
Vorlage sei in Hurrahstimniung angenommen oder abgelehnt
worden. Seine Partei befinde sich nicht in Hnrrahstimmung und
Diejenigen, welche die Vorlage ablehnen, wohl auch nicht. (Bei­
fall rechts, Zischen links.)
Abg. Frohme (Socialdemokrat) führt aus, jede Ver­
stärkung der Flotte schließe die schwersten Gefahren für den
Frieden in sich. Reue indirecte Steuern ständen in sicherer Aus­
sicht, durch welche die Arbeiter am schwersten getroffen würden.
Seine Partei lehne die Vorlage rundwegs ab.
Eine Auflösung dcS Hauses habe sie am wenigsten zn fürchten,
weil sie immer für die cultnrellen Güter der Nation eingetreten sei.
Abg. Bass e r m a n n (nationalliberal) meint, das
Flottengesctz vom Jahre 1898 habe nicht aufrecht bleiben können,
weil es fick) schon jetzt herausgestellt habe, daß die bereitgestellten
Mittel für die Bauten nicht reichten. Wir sind bereit,
erklärt Redner, über das Gesetz v o m I a h r e 1898
hinauszugehen; über die DecknugSfrage brauchen wir
uns jetzt nicht zu einigen. Der spanisch-amerikanische und der
südafrikanische Krieg zeigten, daß sich seit dem Jahre 1898 die
Reibungsflächen vermehrt haben. Der Zusammenhang der Flotten-
Vorlagc mit der Zunahme der Bevölkerung, welche
etwa 900.000 Seelen jährlich beträgt, ist ganz klar.
Richt Abenteurer- und Eroberungslust, sondern das
Wachsen des Handels verursachen die Flottenvermehrung. Nach
den Vorgängen, die zu der Interpellation Möller führten, kann
unser Vertrauen auf internationale Abmachungen nicht allzugroß
sein. Die Novelle stellt sich als ein Programm ohne Bindung dar.
Wir sind geneigt, zu verhandeln, ob es nicht besser sei, für einen
kürzeren Zeitraum feste Bewilligungen zu machen. Für die
Deckung sind keine positiven Vorschläge gemacht worden; ich möchte
auch meiner Partei hierin völlig freie Hand lassen. Wir können wohl
auch darauf rechnen, daß wir in den nächsten Jahren mit großen
Ausgaben für das Heer verschont bleiben werden. Wir sind bereit,
darüber zu berathen, welche Summen aus den laufenden Ein­
nahmen, und welche aus Anleihen zu decken sind. Wir sind nicht
gegen directe Reichssteuern, wir erkennen aber die Schwierigkeiten
der Frage an. Es wäre bedauerlich, wenn sich die liberalen
Parteien nicht einmal in solchen großen Fragen zusammenfinden
sollten.
Abg. Hilpert (Bauernbündler) meint, die Beschlagnahme
der Schiffe scheine eine abgekartete Sache zu lein. (Stürmische
Heiterkeit.) Redner erklärt, daß seine Freunde für die CommissionS-
berathung seien; sie würden mit sich reden lassen, wenn die
Deckung auf leistungsfähige Schultern gelegt würde.
Hierauf wird die Weiterbcrathung auf morgen vertagt.
Ein Protest gegen die Gehaltsperre.
Paris, 8. Februar. »Croix« veröffentlicht ein Schreiben
des Erzbischofs vonAix, Gouthe Sonlard, in welchem
dieser unter den heftigsten Angriffen auf den Minister­
präsidenten Waldcck-Rousseau gegen die über ihn. verhängte
Gehaltsperre protestirt.
Eine nicht angenommene Anfrage.
Paris, 8. Februar. Der Minister des Acuffcrn,
Delcasse, theilte dem Deputirten Firmin Faure brieflich
mit, daß. er dessen Anfrage über eine eventuelle Inter­
vention Italiens in dem Kriege zwischen England und
Transvaal nicht acceptircn könne.
Eisenbahnunfall.
Madrid, 8. Februar. Wie aus Hnelva gemeldet wird, ist
ein aus Riotinto kommender Personcnzng entgleist und in
den Fluß gestürzt. Drei Eisenbahnbedienstete wurden g c-
t ö d t e t, mehrere Passagiere verwundet.
Hochwasser.
Sophia, 8. Februar. In der Donaugcgend von Sistowo
und Nikopol sind zahlreiche Dörfer überschwemmt. Das
Wasser hat einen Stand von 8 Meter über Null.
St. Petersburg, 18. Februar. In Anwesenheit des
Kaisers Nikolaus und der Kaiserin Alexandra fand gestern die
Taufe des Sohnes des Großfürsten Alexander Mchailowitsch und
der Großfürstin Xenia statt. Der Täufling erhielt den Namen
N i k i t a.*
Calentta, 8. Februar. (»Reutcr«-Meldung.) Der
Oberbefehlshaber der in Indien befindlichen Truppen,
William L o ck h a r t, ist ernstlich erkrankt. Dieser Umstand
ruft hier große Besorgniß hervor, da Lockhart voraus­
sichtlich gezwungen sein wird, Indien zu verlassen.
Tagesrmchrlchtrn.
W i e n, 8. Februar.
Kalender für Samstag» den 10. Februar 1900:
Katholiken: Scholastika. Griechen (29.Jänner): Ignatius.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 17 Mnuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 11 Minuten Abends. Mondesaufgang: 1Uhr 22 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 38 Minuten Morgens.
Iildustriellenball.
Diesem Ballfeste wird alljährlich durch die Theilnahme
Sr. Majestät des Kaisers und der Herren Erzherzoge
ein besonderer Glanz verliehen. Heuer wurde aber der
Jndustriellenball noch besonders dadurch ausgezeichnet, daß
neben der durchlauchtigsten Erzherzogin-Protectorin Maria
Joseph« zum erstenmale eine zweite Erzherzogin,
nämlich die Gemalin des Herrn Erzherzogs Friedrich,
Jsabella, auf demselben erschien. Die Musikvereinssäle,
in welchen dieses glänzende Repräsentationsfest unserer
Industriellen sich abspielte, waren auf das prächtigste decorirt.
Die Galerien und Logenbrüstungen im großen Saale
waren mit Teppichen und Blumen reich verziert. Die große
Estrade war mit kostbaren Gobelins verkleidet und unter
einem mächtigen rothen Baldachin stand inmitten von
Pflanzengruppen die Colossalbüste des Kaisers. Hunderte
von Glühlämpchen bildeten die effcctvolle Beleuchtung.
Um halb 9 Uhr waren der große Saal, die Logen
und die Galerien bereits dicht besetzt. Tanzmeister Raben­
steiner hatte große Mühe, das Spalier freizuhalten, durch
welches der Kaiser und seine Begleitung zur Estrade ge­
leitet werden sollten. Bor 9 Uhr hatten sich bereits die
beidest Erzherzoginnen, die Herren Erzherzoge und die übrigen
Festgäste in dem zu einem Saale umgewandelten Vestibüle
im ersten Stocke versammelt. Punct 9 Uhr fuhr Se. Majestät
der Kaiser beim Muflkvereinsgebäude vor. Der Präsident
des Ballcomites, Herr Friedrich Sneß jun. empfing mit
den übrigen Comitcmitgliedern den Kaiser und geleitete ihn
die Stiege hinauf, wo die durchlauchtigste Frau Erzherzogin-
Protectorin Maria Josepha Sr. Majestät entgegen
ging und den Kaiser begrüßte. Präsident Sneß sprach dem
Kaiser den Dank aus für den gnädigsten Besuch des
Balles, woraus der Kaiser erwiderte, daß er immer gerne
auf den Ball der Industriellen komme, der ja immer sehr
schön sei. Nach kurzer Begrüßung der anwesenden Herren
Erzherzoge reichte Se. Majestät der Erzherzogin-Protectorin
denArm und begab sich indcn großenSaal. Den Einzug eröffneten
das Fräuleincomitc— junge Damen in Weiß mit weißen
Bouquets— mit den jungen Herren des Tanzcomites. Hinter
diesen paarweise den Saal betretenden Comitemitgliedern kam
zuerst Se. Majestät der Kaiser mit der Erzherzogin-
Protectorin. Beim Erscheinen des Kaisers intonirte die
Capelle des Hofballmustkdirectors Eduard Strauß die
Volkshymne und die im Saale dicht gedrängt stehende
Menge brachte stürmische Hochrufe aus. Nach deni Kaiser
kamen der Herzog von Cumberland mit der
ErzherzoginJsabella, Erzherzog Franz Ferdinand
mit der Doyenne der Patronessen, Fürstin Montenuovo,
Erzherzog Otto mit der Prinzessin Alexander Thurn-
Taxis, Erzherzog Ferdinand Carl mit der Prinzessin
Irma Esterhazy-Andrassy, Erzherzog Ludwig Victor
mit der Fürstin Gabriele Windischgrätz, Erzherzog Leopold
Ferdinand mit der Gräfin Czernin-Schönburg, Erzherzog
Friedrich mit der Fürstin Paar-Pallavicini, Erzherzog
Rainer mit der Gräfin Deym-Schlabrendorf. Tann folgten die
übrigen Patronessen mit ihren Cavalieren. GrafGoluchowski
führte als Erster die Fürstin Metternich-Sandor. In dem
langen Zuge befanden sich der Oberstjägermeister Graf
Abensperg-Trann, der Zweite Obersthofmeister Fürst Monte­
nuovo, Ministerpräsident Dr. v. Körber, die, Minister
Baron Call, Baron Giovanelli und Dr. Pietak, Fürst
Alfred Windischgrätz, Statthalter Graf Kiclmansegg, Präsi­
dent Gras Friedrich Schönborn, Landmarschall, Baron
Gudemls, Graf Johann Harrach, Gras Eugen Czernin, die
Gcncraladjutantcu Graf Paar und v. Bolsras, Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll, Stadtcommandant
FML. v. Engel, Sectionschef Gras Szecsen, die Flügel-
adjutanten des Kaisers Fürst Dietrichstein, Wessely, Pitlik
und Höhnet, Polizeipräsident Habrda, Bicebürgermeister
Strobach, Herr Eisncr v. Eisenhof, ec.
Nachdem Sc. Majestät der Kaiser die große Estrade
betreten hatte, nahm die durchlauchtigste Erzherzogin-
Protectorin auf einem Sammtfautcnil Platz, ließ die
Patronessen paarweise zu sich kommen und conversirte mit
denselben. Ter Kaiser beehrte viele der auf der Estrade
anwesenden Persönlichkeiten mit längeren Ansprachen» so den
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, Handelsminister Baron
Call, Grasen Friedrich Schönborn, Vicebürgermeister
Strobach und Andere. Wie im Saale erzählt wurde, soll
sich Se. Majestät beim Herrn Vicebürgermeister um das
Befinden des Bürgermeisters Dr. Lueger erkundigt haben.
Dann wurde dem Kaiser eine Anzahl von Großindustriellen
und hervorragenden Wiener Geschäftsleuten vorgestellt.
Dieser Auszeichnung wurden unter Anderen theilhaftig:
Die Herren Pfeiffer (Böhmen), Sickenberg, Lanner, Detoma,
Stiaßny (Böhmen), Harpke, Dreher, Ehrbar, Schüller re.
Mit den Wiener Industriellen soll sich der Kaiser zumeist
über die Pariser Weltausstellung unterhalten, mit den
Herren aus Böhmen den Kohlenstrike besprochen haben.
Im Saale hatte inzwischen das Fräuleincomite mit
den Herren des Tanzcomites den Ball mit einem Walzer
eröffnet. Aber nur mit Mühe gelang es, für die tanzenden
Paare Platz zu schaffen. Erst nachdem gegen 10 Uhr Seine
Majestät der Kaiser und die übrigen Mitglieder des
kaiserlichen Hauses den Saal verlassen hatten, ging es mit
dem Tanzen etwas besser. Besonderes Interesse erregte
wieder die Patronessen-Ouadrille, an welcher die an­
wesenden Patronessen mit ihren Cavalieren theilnahmen.
Die Fürstin Montenuovo tanzte mit dem Präsidenten des
Ballcomites, Herrn Friedrich Sneß. Beim Verlassen des
Balles hat Se. Majestät der Kaiser dem Präsidenten
Sneß neuerdings versichert, daß es ihn immer freue, den
Jndustriellenball besuchen zn können, und daß dieser Ball heuer
wieder sehr schön ausgefallen sei.
Die heurige Damenspende— entworfen vom Maler
Erwin Pendl und von der Firma B. Buchwald und Comp,
sehr nett ausgeführt -- stellt eine Kesselfeuerung dar.
* jsHofdiner.jl Heute Abends um 6 Uhr fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement in der Hofbur«
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren':
die geheimen Räthe Fürst Moritz Lobkowitz, Fürst Alfred Mndisch-
grätz, Fürst Carl Clary, Graf Johann Harrach, Ignaz Edler
v. Plener, Joseph Frhr. v. Helfert, Graf Hans Wilczek» Frhr.
v. Bezecny, Präsident Dr. Habietinek, Präsident Frhr. v. Gautsch,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Graf Pettenegg, Oberst­
hofmeister GM. Frhr. v. Dlauhowesky, Oberstküchenmeister Gras
Bellegarde, Ernst Frhr. v. Laudon; die Kämmerer Major Rudolph
Frhr. v. Dorth, Graf Gabor Festetics, GrafFranz Clam-Gallas, Gras
Hnbert Harnoncourt, Kammervorsteher Oberst Frhr. v. Bodman,
Graf Moriz Vetter, Graf Erwin Schlik, Dienstkämmerer Gras
Rudolph Bellegarde, die Kämmerer Graf Ruoolph Wrbna und
Graf Carl BrandiS, ferner Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter
v. Wessely.
* ^Erzherzogin Marie Valerie bei de»
BarmherzigenSchwestern.fi Wir erhalten folgenden
Bericht: Donnerstag, 8. d. M., 10 Uhr Vormittags,
beehrte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie in Begleitung ihrer Hofdame, Frau Gräfin
Vom bell es, das Kloster der Barmherzigen Schwestern
im sechsten Bezirke, Gumpendorferstraße Nr. 108, mit ihrem
Besuche. Empfangen wurde Ihre k. Hoheit an der Pforte
vom Director des Hauses Msgr. Johann Maria Stöber,
Domprediger bei St. Stephan, und der Generaloberin
Schwester Hildegard Tobt ch. Nachdem Ihre k. Hoheit die
Capelle besichtigt hatte, erfreute die hohe Frau das Novi­
ziat niit ihrem Besuche und begab sich hieraus in das
Waisenhaus, Liniengaffe Nr. 19. Die Lehranrtscandidatin,
Marie Krenn, sprach im Fcstsaale den Festprvlog, woraus
noch eine kindliche Begrüßung Vonseite der fünfjährigen
Leopoldine Felix stattfand. Hierauf gelangte der lustige
Schwank: »Hans mit der Gans«, den sich die Frau Erz­
herzogin aus dem Faschingsprogramme selbst wählte, zur
Aufführung. Nach beendigtem Spiele sprach sich Ihre
k. Hoheit äußerst befriedigend aus und lobte das nette,
excellente Spiel der Zöglinge. In der Festhymne zeigte sich
so recht die Begeisterung, Liebe und Hingabe der Kinder
zum erlauchten Kaiserhause. Nach einer kurzen Anbetung ir
der Waisenhauscapelle besichtigte Ihre k. Hoheit sämmtlich«
Räumlichkeiten des Hauses und erkundigte sich bei den
Schwestern über das Verhalten der Kinder. Nach einem
dreiviertelstündigen Besuche verließ die Frau Erzherzogin
das Haus, begleitet von dem Director, der Generaloberin,
den Schwestern und von der ftöhlich jauchzenden Kinder­
schaar.
* s Prinz Heinrich von Preußen in Wien.^
Die Änkunst Sr. k. Hoheit des Prinzen Heinrich von
Preußen in Wien erfolgt bekanntlich Sonntag, 11. d. M.,
um 5 Uhr 55 Minuten Nachmittags auf dem Südbahnhofe.
Aus dem Bahnhöfe wird der Prinz empfangen von Seiner
Majestät dem Kaiser, den Herren Erzherzogen mit Be­
gleitung, dem Corpscommandanten G. d. C. Grafen
Uexküll-Gyllenbaud, dem Statthalter Grafen Kielmansegg,
dem Polizeipräsidenten Habrda, den zugetheilten Ehren-
cavalieren Bicc-Admiral Frhrn. v. Minntillo und Flügel-
adjutanten Sr. Majestät des Kaisers Corvettencapitän
Ritter b. Höhnet und einer Ehrencompagnie,* in der Hof­
burg an der Botschafterstiege vom Ersten Obersthofmeistei
FML. Fürsten Rudolph Liechtenstein und Oberceremonien-
meister G. d. C. Grafen Hnuyady. Am 12. d. M., Abends


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
um halb 10 Uhr, tritt Se. k. Hoheit mit der Nordwest­
sahn die Reise nach Berlin an.
* IPersonalnachrichtenSc. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Dr. Graf Pininski, ist heute
Früh von hier nach Lemberg zurückgekehrt und Abends
dort eingetroffen.— Der k. und k. Gesandte Baron
Heidler v.Egercgg begab sich heute von hier auf seinen
Posten nach Belgrad, !vo er, nach kurzem Aufenthalte in
Budapest, am 11. d. M. eintreffen durfte.— Samstag,
10. d. M., halb 1 Uhr, findet in der St. Othmarkirche am
Kolonitzplatze die Trauung des Fräulein Lili Hofmann
mit Herrn Dr. Friedrich Rücker, Statthaltereiconcipist
und Genossenschaftsinstructor des k. k. Handelsministeriums,
statt.— Der in Tulln wohnhafte Landes-Rechnuugsofficial
erster Classe, Herr Theodor Müllner, wurde zum nieder-
österreichischen Landes-Rechmmgsrevidcntcn in der neunten
Rangsclasse der Laudcsbeamten ernannt.
* IFürst Camillo Starhemberg t«1 Aus
Wartb erg, 7. d. M., wird dem »Linzer Volksblatt«
gemeldet: Mit dem Pcrsonenzugc um V.jO Uhr langten in
der Station Gaisbach Fürst und Fürstin Starhemberg, die
verwitwete Fürstin Starhemberg, Graf Wilhelm Starhcm-
berg, Graf und Gräfin Henkel-Donnersmark, Graf und
Gräfin Weißenwolff, Graf Sickingcn, sowie eine große
Menge Trauergästc, darunter viele Aristokraten, Landes­
hauptmann Dr. Ebcnhoch, Vicepräsident Baron Hain, Abt
Grasböck, Domherr Helletsgruber, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete, Feuerwehren und Vetcranenvereine re. an.
Der Waggon mit dem Leichnam des Fürsten stand vor
-dem Bahnhofgebäude; die Laternen brannten. Bedienstete
'der Leichenbestattung hoben den Sarg aus dem Waggon
und trugen ihn, begleitet von den Kränze tragenden Jägern
zu dem vor dem Bahnhöfe harrenden Glasleichenwagen.
Feuerwehr, Veteranen und Jäger bildeten Spalier; eine
große Menge Volkes hatte sich cingcfunden. Unter den
Klängen eines Trauermarsches setzte sich der Leichenzug in
Bewegung gegen Wartbcrg. An der Parkpforte des
^Schlosses Haus waren Fahnen in den Reichs- und Landes-
isarben, Trauerdraperien und Laternen mit brennenden
Lichtern angebracht. Nach Beendigung des Trauergottes­
dienstes in der herrlich schönen Kirche in Wartbcrg wurde
der Sarg in die Gruftcapelle übertragen, wo der Leichnam
Provisorisch beigesetzt worden ist.
* ^Maximilian Gras Vrints f.] Heute ist
hier Maximilian Graf Vrints zu F a l k c n st e i n, Fidei-
commißherr und erbliches Mitglied des Herrenhauses, Herr
der Herrschaft Steinabrunn in Nicderösterreich, Ehreurittcr
des souveränen Malteser-Ritter-Ordens, k. und k. Kümmerer,
in feiner Wohnung, Allcegassc Nr. 11, im Alter von
'56 Jahren gestorben, nachdem ihm vor etwa zwei Wochen
seine Gemalin Gräfin Constanze Vrints im Tode voraus-
gegwgen. Graf Vrints war Anfangs Jänner erkrankt und
konnte infolge seines schweren Leidens dem Leichenbegäng­
nisse nicht beiwohnen. Er hinterläßt einen Sohn, den Grafen
Alexander Vrints, der 28 Jahre alt ist. Die Leiche des
Verblichenen wird Samstag um 3 Uhr in der Carlskirche
eingesegnet und dann in die Schloßcapelle zu Poisbrunn
gebracht; am 11. d. M. um halb 11 Uhr Vormittags er­
folgt die Beisetzung in Falkenstcin.
* sDr. Lieber.^ Die näheren Nachrichten der
»Germania« über das Befinden des Herrn Abg. Doctor
Lieber sagen: Dienstag Abends traten plötzlich Fieber-
erscheinungen mit heftigen Schüttelfrösten in solchem Maße
ein, daß der Kranke das Bewußtsein verlor und der An­
staltsgeistliche, Herr Caplan Schiente, dem Schwerkranken
die heilige Oelung spendete. Während der Nacht traten die
Fiebererscheinungen mehr und mehr zurück und allmälig
kehrte auch das Bewußtsein wieder. Gestern Morgens
äußerte der Kranke selbst den Wunsch, mit den heiligen Sterbe-
sacramenten versehen zu werden; er legte bei vollem Be­
wußtsein die heilige Beichte ab und empfing aus den Händen
des hochw. Dominicanerpaters Dr. Raymundus Lentz
die heilige Communion. Im Laufe des Tages blieb der
Kranke zwar vollständig fiebcrftei, jedoch bietet der Zu­
stand des schwerkranken Centrumsführers nach Aussage der
Aerzte nur schwache Aussicht auf Genesung, wenngleich noch
nicht alle Hoffnung geschwunden ist.
* ßVom Deutschen Ritter-Orden.^ Für hervorragende
Verdienste auf dem Gebiete der freiwilligen Sanitätspflegc' des
Deutschen Ritter-Ordens wurde nachstehenden Personen das
Marianer-Kreuz verliehen, und zwar: Da» Marianer-Halskrcuz:
dem Stabsarzte im königlich sächsischen Leib-Grenadier-Regiment
in Dresden Dr. Marinus D e e l e m a n n; das Marianer-Kreuz:
dem Obcrbaurathe der k. k. Statthalterci in Graz Franz
Maurus, dem k. k. Professor und Architekten in Graz Rudolph
I l m i n g, deut Deutsch-Ordcns-Titular-Renteuverwalter in Groß-
Sonntag Anton Deutscher, dem k. und k. Major d. R. Arnold
Kneusel-Herdliczka v.Jasz-Arokszallas und Nagy-Banya
und dem Director der Waffensammlungen des allerhöchsten Kaiser­
hauses, k. und k. Hauptmann d. R. Wcndelin B o e h e i m
in Wien.
* xTodcsfall.fi Am 28. v. M. starb in Nizza Carl
Frhr. v. Thienen-Adlerflycht im 66. Lebensjahre. Der
Verblichene fungirte länger als dreißig Jahre als braun­
schweigischer Ministerresident in Wien, um sich 1884 nach dem
Tode des letzten Herzogs ins Privatleben zurückzuziehen. Er Mar­
der Schwiegervater des Frhrn. Alexander v. Gleichen-Rußwurm,
der bekanntlich ein Urenkel Friedrich Schiller's ist, und ein
Schwager des Reichsrathsabgeordneten Grafen Robert Terlago.
* sEi« desertirter Reservelieutenant.il Das heutige
Amtsblatt der »Wiener Ztq.« -nthält eine Erinnerung: Vom
k. und k. Garnisonsgerichte Salzburg wird Lieutenant in der
Reserve Dr. Gustav K o l l e r des k. und k. Divisionsarttllerie-
Regimentes Nr. 41, welcher wegen Nichtbefolgung von Gn-
berufimgsbefchlen zu Waffcnübungen als Deserteur currentirt
wird, hiemit vorgeladen, sich vor dem obcrwähutcn Gerichte
binnen neunzig Tagen von Kundmachung dieses Edictcs ange­
fangen umso gewiffer zu stellen, als nach Ablauf dieser Frist im
Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach dem Gesetze verfahren und die Verhandlung und Urthcils-
fällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde. Salzburg,
4. Februar 1900.
* iiVereinsauflösung.Z Wie die »Ostdeutsche Rund­
schau« mittheilt, hat die Statthalterei mittelst Erlasses vom
2. d. M. den »Deutschvölkischcn Gehilfenvercin in Wien« auf­
gelöst, weil derselbe durch die Ueberreichung einer Adresse an den
Reichsrathsabgeordncten Schönerer seinen statutarischen Wirkungs­
kreis überschritten habe.
* Wucht eines Bärcn.l Aus Prag wird gemeldet:
In der Wratislawgasse in Wyschehrad hat sich am 5. d. M.
Nachmittags ein aufregender Vorfall ereignet. Der dort im Hause
Nr. 26 wohnhafte Maler Anton Hancurich hatte sich vor einiger
Zeit in Hamburg einen jungen Bären um 200 Mark gekauft, den
er dressirte und zu verschiedenen Kunststückchen abrichtete. In
letzter Zeit prodncirtc er sich mit ihn: in einem hiesigen Orpheum.
Die Bedienerin, welche dem Bären das Futter brachte, hatte die
Thüre einer Stube, in der er untergebracht war, zu schließen ver­
gessen, Der Bär flüchtete aus der Stube und lief in die Wratis­
lawgasse, wo eine Schaar spielender Kinder angesammelt war.
Diese stoben, als sie des Bären ansichtig wurden, erschreckt aus­
einander. Zwei Sicherheitslvachlcute, welche hinzukamen, warfen
dem Thiere einen Strick um den Hals. Dasselbe wurde wild und
warf sich auf einen in der Nähe stehenden Sollicitator, den cs am
Fuße verletzte. Schließlich wurde der Bär in seine Stube zurück­
gebracht, wo er einen Ofen cinriß und ein Fenster zertrümmerte.
Hierauf beruhigte er sich und verkroch sich in einen Winkel.
" I Vermummte Räuber.^ In der Gemeinde Szamos-
f a l v a bei Klausenburg drangen bei Nacht drei vermummte
Räuber in die Wohnung des pensionirten Honved-Rittmeisters
K a n a b e und forderten Geld. Der Rittmeister und dessen Ge­
malin setzten sich zur Wehre und es entspann sich ein Kampf
zwischen ihnen und den Räubern. Die Frau des Rittmeisters zog
einen Revolver, war aber in der Auflegung nicht imstande, los­
zudrücken. Die Räuber schossen, trafen jedoch nicht. Der Rittmeister
vertrieb dann die Räuber mit einer eisernen Schaufel. Er und
seine Frau wurden hiebei durch Hiebe schwer verwundet, ein
Kutscher, der herbeieilte, erhielt mehrere Stiche. Die Räuber ent­
kamen.
* sEnthaftung.^ Der vor mehreren Tagen auf Antrag
einiger Anfsichtsrathsmitglieder der Actiengesellschaft des Columbia-
Theaters in Paris wegen Requisiten- und Costume-Unter-
schlagungcn verhaftete Impresario Bolossh-Kiralfy ist
wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die vermißten Gegen­
stände sollen sich nänilich in einem Waggon in der an der belgi­
schen Grenze gelegenen Station Erquelinnes wiedergefunden
haben. Kiralfy hat sich mit seinen Actionären wieder ausgesöhnt
und aufs bleue die Leitung des großen Theaterunternehmcns
übernommen.
* [üöott Wölfe« zerrissen.^ Die zwanzig
Jahre alte Katharina N e p o m n j a s ch t s ch a j a, die
in Odessa diente, wollte ihre im Dorfe Strurowo
wohnhafte Mutter besuchen ünd war bis zur deutschen
Colouie Gudcwitschewo gefahren, wo sie über die Nacht
blieb. Am anderen Morgen begab sie sich zu Fuß nach
dem sechs bis sieben Kilometer errtfernten Heimatsdorfe,
wurde aber unterwegs von drei Wölfen angefallen und in
Stücke zerrissen. Ein Colouist hörte ihren Hilfeschrei und
holte rasch bewaffnete Leute, die aber zu spät kamen und
nur noch die verstümmelte Leiche vorfanden.
[@iitt Bahn unterhalb Nervyorks.1 Ein
großartiges Unternehmen ist in Newyork projectirt. Die
Eilverkehrs-Commission hat den Contract für den Bau
einer Tunnelbahn vom westlichen bis zum östlichen End-
punctc der Stadt um die Summe von 35 Millionen
Dollars vergeben. Die Untergrundbahn soll in drei Jahren
fertiggestellt sein.
® fOpfer des Meeres.^ Nach den soeben vom
»Bureau Vcritas« veröffentlichten statistischen Listen sind
im Jahre 1899, soweit cs sich bisher hat ermitteln lassen,
1341 Seeschiffe verloren gegangen, und zwar 1002 Segel­
schiffe mit 371.406 Rcgistertons und 339 Dampfschiffe
mit 285.672 Rcgistertons. Darunter befanden sich 73
deutsche, und zwar 56 Segelschiffe mit 19.548 Register-
tons und 17 Dampfschiffe tust 32.123 Registcrtons.
Außerdem weist die Liste noch 5515 Schiffe auf, die
durch Havarien u. s. w. Beschädigungen erhalten haben,
darunter waren noch 378 deutsche.
" sDie Volkshymne der Bocrcn.j Das Transbaal'sche
Fahneulicd ist im Verlage der »Deutschen Warte« in Berlin in
einer billigen Ausgabe erschienen, deren Reinertrag für die
Transvaal-Expedition des »Rothen Kreuz« bestimmt ist. Melodie
und Clavicrbcglcitnttg, deutscher und niederländischer Text des
Licdes, das jetzt auch eine Rolle in den Kämpfen ans dem heißen
Boden Südafrikas spielt, erscheinen hier in hübscher Ausstattung.
In Deutschland hat bekanntlich die Boerenbegeisterung einen Grad
erreicht, welcher der Regierung bereits unbequem geworden ist,
und das Boercnlied dient dort auch zu Agitationszweckcn. Bei
uns entfällt diese Nebenbedeutung, aber der Marschgcsang der
Boeren wird doch für Viele interessant sein.
Die Postkarte des Heiligen Jubel­
jahres 1900.
Am 24. December hat bekanntlich Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. unter großen Feierlichkeiten die Porta Santa der
Peterskirche wieder eröffttet und damit ein heiliges Ablaßjahr
inaugurirt, das seit dem Jahre 1825 nicht mehr gefeiert wurde.
Zur Erinnerung an dieses Ereigniß ist nun mit Zustimmung des
deutschen Local-Pilgercomites in Rom eine künstlerische Postkarte
angefertigt worden, deren Entwurf von dem im Vatican sehr be­
liebten Meister, Professor Schumacher gilt Rom, einem ge­
bürtigen Tiroler, in vollendeter Weise gelöst wurde.
Mit dieser Karte hat das Pilgcrcomite einen eigenartigen
9. Februar 1900 Nummer 38
Gedanken ausgeführt, welcher für alle diejenigen Katholiken von
Interesse sein dürfte, welche verhindert sind, in diesem Jahre
eine Pilgerfahrt nach Rom zu unternehmen. Die Karte wird
nämlich ans Jedermanns Wunsch aus dem Vatican selbst zuge­
sandt und wird sowohl mit dem Originalstempcl des deutschen
Local-Pilgercomites alS auch mit dem Originalstcmpel des
Hauptcomites Sr. Heiligkeit des Papstes versehen werden. Es
dürften sich ohne Zweifel viel Liebhaber finden, welche sich diese
werthvolle Erinnerung an das Heilige Jahr 1900 nicht entgehen
lassen werden.
Es ist dafür Sorge getragen, daß die.»Pilgerkarte« auch
dem österreichischen Publicuni zugänglich werde. Dieselbe ist in
allen besseren Buch- und Papierhandlungen zu haben, oder falls
nicht vorräthig, durch Vermittlung der Internationalen Ansichts-
kartengescllschaft tu Berlin (Friedrichstraße Nr. 239) ungestempelt
für 20 Pfennige (20 Heller) zu beziehen. Mtt Porto und
Originalflcmpeln aus Rom zugesandt kostet die Karte 40 Pfennige
(50 Heller).
Lokalbericht.
lSchratt-Borlesuna.» Zugunsten des Kmscr-Jubiläums-
Dienstboten-Greisenheimcs der Gesellschaft vom Blauen Kreuze
findet Sonntag, 18. d.M., halb 8 Uhr Abends, im Festsaale des
»Hotel Continental«, zweiter Bezirk, Taborstraße, eine Akademie
statt unter gefälliger Mitwirkung der Hofschauspielerin Frau
Katharine Schratt, des Hoffchauspiclcrs Herrn Georg Reimers,
des Herrn Professors Hans Schmitt und anderer hervorragender
Kunstkräste. Sitze, sowie Eintrittskarten sind erhältlich: Im
Comitelocale, erster Bezirk, Singcrstraße Nr. 8; im »Hotel Con­
tinental«, Praterstraße, und in der Hofmusikalicnhandlung Gut-
mann (Hofopernhaus).
[din Irrsinniger auf dem Bahnhöfe.^ Gestern Vor­
mittags wurde der Polizei-Jnspection auf dem Westbahnhofe ge­
meldet, daß sich in der Garderobe dieses Bahnhofes ein Mann
befinde, der mit einem dolchartigen Messer und mit einem offenen
Messer vor dem Wandspiegel hantirc» große Aufregung zeige und
laut mit sich selbst spreche. Unter Beobachtung der gebotenen
Vorsicht wurde der Man» von zwei Sicherhcitswachmännern fest­
genommen. Er nennt sich Antonio oder Constanze T o m c, Ver­
walter aus Croviano in Italien, 38 Jahre alt. Da er nach
Ausspruch des Polizeibezirksarztes geistesgestört zu sein scheint,
mußte er der psychiatrischen Klinik übergeben werden. Seine
Effecten und ein Baarbctrag von 540 Kronen wurden sichergestellt.
sEin zwölfjähriger Strolch.^ Einen unglanblich
frecheil' Gaunerstreich hat gestern ein ungefähr zwölfjähriger
Knabe verübt. In den Laden der Trödlerin Marie P r e ch t l,
Ottakringerftraßc Nr. 123, dessen Thüre offen stand, kroch Abends
auf allen Bieren ein etwa zwölfjähriger Bursche. Ohne Geräusch
zu machen öffnete er, noch immer gebückt, die versperrte Auslage
und stahl aus ihr fünf Uhren im Werthe von 120 Kronen. Ob­
wohl Frau Prechtl und ihre Mutier im Locale waren, hörten sie
den Spitzbuben nicht und sahen ihn, der durch den Verkaufstisch
verdeckt war, erst dann, als er sich nach verübtem Diebstahle
eilig aufgerichtet hatte und in Hast davonlief. Als die Frauen
auf die Straße traten, war der Halluiike verschwunden. Um die
Gelegenheit auszukundschaften, war der Junge im Laufe de?
gestrigen Nachmittags zweimal ins Geschäft gckomincn und hatte
sich nach einem Herrn Nowotny erkundigt.
^Verhaftete Diebc.1 Seit mehreren Monaten wurden in
der Brigittenau von Geschäftslvagcu, die von Floridsdorf nach
Wien fuhren, Nahrungsmittel und Fäßchen mit Weilt im Werthe
von mehreren hundert Kronen gestohlen. Heute Früh wurden dir
Kutscher Paul B e l y. 23 Jahre alt, und Ferdinmid Wolf,
19 Jahre alt, als die Thäter verhaftet.— Der siebcmmdzwanzig-
jährige Commis Albiu Rukany wurde gestern Abends ver­
haftet und deck Landesgerichte eingeliefert, weil er in den letzten
Monateit seinem Dienstgeber, dem Kaufmann Leopold Gerber,
Klostcrneuburgergasse Nr. 9 wohnhaft, Waaren im Werthe von
600 Kronen gestohlen hat.
^Festgenommener Ränber.Z Als der Kutscher Joseph
Zirkowitsch, der in Wiener-Neudorf ansässig ist, am 24. v. M.
Abends von Wien nachhanse zu seinem Dienstgebcr, dem Fabri­
kanten Kaltncr fuhr, wurde er in der Nähe des MauthhauseS,
unweit der TcufelSMiMe, von vier Strolchen angefallen, die auf
den Wagett sprangen. Zirkowitsch besaß die Geistesgegenwart, sein
Messer zu ziehen. Er versetzte dem ihm zunächst Stehenden mehrere
Stichs. Als dieser vor Schmerz laut ausschrie, sprangen die übrigen
Strolche mir ihm vom Wagen und verschwanden im Dunkel der
Nacht. Heute ist mm einer der Thäter in Favoriten in der Person
des nrtterstandslosen zweinndvierzigjährigen Taglöhners Thomas
K o d N s verhaftet worden.
sSelbstmordc.l Wie schon gemeldet, hat sich gestern Früh
auf der Jesuitenwiesc iiti Prater ein Manu durch einen Revolver-
schuß getödtct. Die Leiche wurde noch im Lause des Tages als
die des dreißigjährigen Privatdicners Alois Z., Dritter Bezirk,
Messenhauscrgasse wohnhaft geivesen, agnoscirt. Häusliche Zer­
würfnisse bürsten das Motiv der That sein.— Der fünfund-
zlvanzigjährige Drechslergehilfe Ferdinand M., auf der Landstraße
wohnhaft, bat sich gestern Abends in einer Kaffceschänke ans der
Wieden durch einen Revolvcrschuß getödtet. Gegen den jungen
Mann ist eine Anzeige ivegen Diebstahls erstattet worden und ans
Furcht vor Strase hat er die That begangen.— Der sechsund-
zwanzigjährigc Diener Franz F. hat sich heute Abends in der
Wohnung seines Dienstherren, eines Scctionsrathcs, Gctreidemartt
wohnhaft, eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und war bald
darauf todt. »Unglückliche Liebe« wird als Motiv der That be­
zeichnet.
Kallchronik.
Das Comitelocale für die am Montag, 12. d. M., in den
Sophien-Sälcn stattfindende weiße Redoutc (erster Bezirk,
Dorothcergassc Nr. 9) bleibt von nun ab täglich von 10 bis
12 Uhr Vormittags und bon 3 bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Gemerbe-Ieiturrg.
sDie genossenschaftliche Weinkellerei der
Castwirthcl soll nun wirklich bald ins Leben gerufen
werden. Das betreffende Comite hielt bereits eine Sitzung
ab, in welcher die Constituirung vorgenommen wurde. Die
Vorarbeiten sind im vollen Gange.
Gemeinde-Zeitung.
^Abgesagte Stadtrathssttzung.Z Die für morgen an­
beraumte Sitzung des Stadtrathes findet nicht statt.


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 7 ]
Nummer 38
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
9. Februar 1900
Seite 7
>
[$ie Mittelschule in Ottakring«! Im Stadtrathe
referirte heute Stadtrath Dr. Dentschniann über die Frage der
Beitragsleistnng der Gemeinde Wien zu den Kosten der successiven
Errichtung einer k. k. Staats-Realschule in Ottakring. Zufolge
des Ministerialerlasses vom 24. October 1899 wurde verlangt,
daß sich die Gemeinde Wien rechtsverbindlich verpflichtet, für die
Realschule ein neues, zur Unterbringung von eilf Classen ge­
eignetes Schulgebäude nach den Plänen des Unterrichtsministeriums
herzustellen, dasselbe sammt Baugrund dem Aerar zum unentgelt­
lichen Gebrauche zu überlassen und das Gebäude auf Kosten der
Gemeinde stets in gutem Zustande zu erhalten. Ferner müßte die
Gemeinde Wien die vollständige innere Einrichtung und Aus­
stattung der Anstalt unentgeltlich beistellen. Der Referent be­
antragt, deni Landesschulrathe zu berichten, daß die Gemeinde
nicht gewillt ist, ans die geforderten Beitragsleistungen einzugehen,
es sei jedoch die dringende Nothwendigkeit einer Staatsmittelschnle
in Ottakring nachdrücklichst zu betonen und bekannt zu geben, daß
die Gemeinde Wien jedoch mir ausnahmsweise und unter aus­
drücklicher Wahrung des Standpunctes, daß sic zu einer solchen
Beitragsleistnng in keiner Weise rechtlich verpflichtet sei, erkläre,
dem k. k. Aerar einen einmaligen Beitrag von 10.000 fl. zu den
Kosten der Errichtung dieser Reülschnle in Aussicht zu stellen,
welcher im ersten Jahre flüssig gemacht tverden soll, daß jedoch
die Gemeinde jeden wie immer gearteten toeiteren Betrag ablehne.
Dieser Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.— Dein Bereine
zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring wurde die prin­
cipielle Geneigtheit bekannt gegeben, demselben die von ihm er­
betenen Räumlichkeiten in dem städtischen Hause Ottakring, Neu-
lerchenfelderstraße Nr.52, vom Beginne des Gchnljahres 1900/1901
zum Zwecke der Erweiterung der Vercinsschnle ans Widerruf und
unter gleichen Bedingungen, wie die übrigen vom Vereine bereits
in Benützung genominenen Locale zu überlassen.
jsSchnlwese«.! Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des St.-R. Tomola beschlossen, den im Juli 1899 bestätigten,
aber erst im October beeideten Lehrkräften den Gehalt und das
Quartiergeld mit 1. August 1899 an, den im September be­
stätigten, im October beeideten Lehrkräften den Gehalt mit
1. October, den im October bestätigten, im Noveniber beeidigten
Lehrpersonen mit 1. November 1899 flüssig zu machen.— Für
die Schulen Simmering, Enkplatz Nr. 4, und Landstraße, Kleist-
gasse Nr. 12, wurde je eine katholische Religionslehrerstelle
systemisirt.
(Wahlen in die Tchäquugs-Commission.j Für die
am 12. d. M. stattfindenden Wahlen in den dritten Wahlkörper
der Personal-EinkommenstenerschätzmigS-Commissiyn empfiehlt daS
christliche Bezirks-Wahlcomite Neubau folgende Candidaten für
den siebenten Bezirk: Bernhard Ellend, Glasermeister, Sieben-
sterngasie Nr. 20, Heinrich Fraß, Secretär, Siebensterngasse Nr. 19,
Ignaz Futschik, Schneidermeister, Halbgasse Nr. 20, als Mit-
glieder (weißer Zettel) und Herrn Leopold Pechaczek, Anstreicher-
meister, Kaiserstraße Nr. 57, als Ersatzmann (grüner.Zettel).
'Diejenigen, welche persönlich wählen, haben ihre Stimmzettel
Montag, 12. d. M., von 8 Uhr Früh bis 4 Nhr Nachmittags im
Gemeindehause, Reubaugasse Nr. 25, dritte Stiege, erster Stock
(im Sitzungssaale) abzugeben.
[@iu Mozart-Brunnen aus der Wiede«.! In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadtrath Doctor
Wahner über die Errichtung eines neuen Mozart-Brnnnens auf
dem Mozrrtplatze im Bezirke Wieden und stellte den Antrag, es
sei in theüweiser Abänderung des Gemeinderathsbeschlnsses vom
26. SM 1899 Folgendes zu beschließen: Der von dem vor­
handenen Capstalsreste aus dem Engel-Brunnen-Legate ver­
bleibende Rest per rund 20.000 Kronen, sotvie der vom Bezirks-
AuSschnsse Wieden im Jahre 1872 für die Errichtung eines
Mozart-Denkmales für den vierten Bezirk gewidmete Fonds im
derzeitigen Betrage von circa 6000 Kronen wird in Genehmigung
des Antrages des Bezirks-Ausschusses Wieden zur Errichtung
eines Mozart-Brunnens ans dem Mozartplatze bestimmt und beide
Fonds find zu diesem Zwecke zusammen zu legen. Sollte das ans
diese Weise zur Verfügung stehende Gesammtcapital durch die
Errichtung dieses Brunnens nicht erschöpft werden, so ist der Rest
zu capitalifircn und wird die Errichtung eines iveiteren Brunnens
im vierten Bezirke in Aussicht genommen. Die Ausschreibung des
Wettbewerbes, an dem nur in Wien wohnhafte Künstler theil-
nehmen dürfen, hat sofort zu erfolgen. Die Akademie der bildenden
Künste, die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens und die
Bereinigung der bildenden Künstler Oesterreichs sind zu ersuchen,
je einen Vertreter in das Preisrichter-Collegium zu entsenden.
Dem Antrage wurde zugesttmmt.
(Die Demolirnng der Franz Joseph-Kaserne.! Wie
bereits gemeldet, ging am 29. Jänner der Termin für die Ein­
bringung der Offerte zur Demolstnng der Franz Joseph-Kaserne
zu Ende und es find im Ganzen sieben Offerte eingelaufen. Am
Samstag, 3. d. M., hat seitens der Mitglieder des Stadt-
erweüerungSfondS eine Sitzung stattgefunden, um über die Ver-
S ,er DemolirungSarbest an einen der sieben Unternehmer
zu werden. Eine Auswahl wurde anch bereits getroffen,
d der Name des Erwählten vorläufig noch nicht genannt.
Erst bis das Kriegsministerium seine Zustimmung ertheilt hat,
wird der Name des Offerenten, dem die Arbeit zugeschlagen
wurde, publicirt.
(Ausblasnng der englische« Gasrohren.! Seit
mehreren Tagen werden die Gasröhren der englischen Gasgescll-
schctft auSgeblasen, das heißt das noch in ihnen befindliche Gas
entfernt. Zm Controle, ob die städtischen Röhren nicht vielleicht
zufällig durch Undichtheit und dergleichen mit den englischen
xommuniciren, werden die Straßenlaternen während des Aus-
blasens nicht ausgelöscht. Daher die auffallende Erscheinung,
daß die Straßenlaternen einzelner Bezirke auch bei Tag an­
gezündet sind.
Kerrinschronik.
lO e st e r r e i ch i s ch e r I n g e n i e nr- und Architekten-
verein.) Samstag, 10. d. M., Bortrag des Herrn Architekten
Jrüins v. B u k o v i c s über: »Die Kunst und der Eisenbahn-
bau,«
sVereinfürLandeskunde v o n N i e d e r ö st e r-
x e i ch.) Freitag, 9. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Verein für
Landeskunde von Niederösterreich, Herrengaffe, Landhaus, ein
Vortrag: »Geschichte der Sicherheitspolizei in Wien- vom k. k.
Archivconcipisten Herrn Dr. Victor Thiel statt.,
lClub der Land- und Forstwrrthe.) Im
»Hotel de France-, Schottenring Nr. 3, findet an: 9. d. M.
ein Vortrag des Herrn Dr. Wilhelm B e r s ch, Assistent der k. k.
landwirthschaftlichen chemischen Versuchsstation über »Chemie und
Landwirthschaft- statt..
sN i e d e r ö tt e r r e r ch i, ch e r G e w e r b e v e r e r n.s
Freitag, 9. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Vortrag des Herrn Commercialrathes Dr. Ale­
xander Ritter v. Dorn: »Ueber amerikanische Export-
bestrebungen-. Ferner findet eine Ausstellung von Bade-Einrich-
tungen, Badezimmern, englischen Fliesen und sonstigen ein­
schlägigen Gegenständen statt.
Theater und Kunst.
— JmHofoperntheater kommt Samstag, 10. d.M.,
»Der Evangelimann- mit den Damen Förster, Walker und Baier
und den Herren Schmedes, Demuth, v. Reichenberg, Schittenhelm,
Felix, Stoll und Hellmann zur Aufführung. Hierauf: »Pan-.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r gelangt als nächste
Novität das aus dem Schwedischen übersetzte poetische Schauspiel
»Die Hochzeit zu Ulfosa«-von F. Hedberg am Montag, 12.d.M.,
zm Erstaufführung.
— Im Raimund-Theater kommt in Fortsetzung
des Gastspieles Bonn Samstag dessen vieracttges Lustspiel
»Kiwito- zur ersten Aufführung. Die Besetzung desselben ist
folgende: Prinz Egon, Herr Wirth; Frau v. Divora, Fräulein
Micker; Valentin, ihr Sohn, Herr Lackner; Amanda, ihre Tochter,
Fräulein Krauß; Adalbert, Herr Jensen; Graf Kiwito, ein junger
JapaKeser, Herr Bonn als Gast; Maria, Fräulem Hetsey; Diener bei
Graf! Kiwito, Herr Zeigenhofer; Köchin bei Frau v. Divora,
Fräulein Schneider; Kellner, Herr Kneidinger.
— JmJantsch-Theater wurde die für SamStag in
Aussicht genommene Premiere »Eine Venus von der Küche- auf
nächste Woche verschoben.
— Für das am 20. d. M. stattfindende Concert der
russischenNational-Vocalcapelle Nadina Slavianskh
sind! sämmtliche Sitze vergriffen. Um der starken Nachstage zu
genügen, wird ein zweites Concert am 3. März im großen Mufik-
verentssaale ebenfalls zu populären Preisen stattfinden. Die Vor­
bezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben bis
10. a. M. gewahrt. Der Kartenverkauf beginnt am Montag,
12. di. M., bei Rose.
[— Beethoven's große 6-Messe und »Die Flucht nach
Egypten- von Berlioz, Werke für Soli, Chor und Orchester,
weicht seit Jahrzehnten im Concertsaale nicht gehört wurden,
dringt der O r ch e st e r v e r e i n der Gesellschaft der Musiksteundc
am 23. d. M., Abends halb 8 Uhr, im großen Mnsikvereinssaale
unter artistischer Leitung von Earl Lnze zur Aufführung. Die
Soli haben übernommen: Fräulein Karvasy-Sedlitzky (Sopran),
Frau Körner (Alt), Herr Pacal (Tenor) und Herr Marschik
(Baß). Karten sind zu beziehen zu populären Preisen an der
Casse des Mnsikvereines.
— Das populäre Concert des Rose-Quartetts findet
morgen, Freitag, Abends halb 8 Uhr (nicht wie bisher angekündigt
wurde nm 7 Uhr), im großen Musikoereinssaale statt.
— Die japanische Ausstellung der Secession wird
Donnerstag, 15. d. M., geschlossen.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Samstag den
10. Februar: »Hans.- »l lovü xon.«— Sonntag den 11.:
Mittags halb 2 Uhr: »Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.«
Abends: »Wilddiebe.«— Montag den 12.: »Das Erbe.«—
Dienstag den 18.; »Agnes Jordan.«
dett
sang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: »Fra Diabolo.- (Anfang
7 lihr.)— Montag den 12.: »Es war einmal.« (Anfang 7 Uhr.)
— Dienstag den 18.: »Tristan nnd Isolde.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Samstag
den 10. Februar: »Ans der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Die Kreuzelschreiber.« Abends
halb 8 Uhr: »Onkel Toni.«— Montag dm 12.: »DaS fünfte
Rad.«
(Repertoire des KaiserjubikäumS-Stadttheaters.)
SanOtag den 10. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Die Hermannschlacht.- Abends halb
8 Uhr: »Joseph Lanner.«— Sonntag den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Schneewfttcheu und die sieben Zwerge.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«— Montag den 12.:
Abends 7 Uhr: Zum erstenmale: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Schanspiel in vier Aufzügen von F. Hedberg.— Dienstag den
13.: »Der Rechtschaffene.« (Ansang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Samstag den
10. Februar: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zunl
erstenmale: »Kiwito.« Komödie in vier Acten von Ferdinand
Bonn. (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Robert und Bertram- oder »Die lustigen Vaga­
bunden.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«—
Montag den 12.: »Kiwito.« (Anfang halb 3 Uhr.)— Dienstag
den 13.: -Die drittle Escadron.« tAnfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
10. Februar: Gastspiel Miß Mary Halton: »Rhodope.«—
Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen. Gastspiel Ludmilla Gaston: »Fatinitza.« Abends halb
8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Samstag
den 10. Februar: »Der Sechsuhrzug.-— Somitag den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Bei ermäßigten Preisen.) »Das
verwunschene Schloß.« Ilbends halb 8 Uhr: »Der Sechsuhrzug.«
.(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
10. Febrnar: »Der Evangelimann.« Hierauf: -Pan.« (An-
NolksrvirthjchaMche Jett««-.
— (Schiedsgericht der Börse für landwirthschaft-
liche Prodnete in Wie«.! In der am 7. d. M. statt-
geftmdencn Plenarversammlung des Schiedsrichter-Collegiums er­
stattete dessen Präsident, Herr Commercialrath Eduard Reik,
den Bericht über die GeschästSthütigkeit des Schiedsgerichtes im
Jahre 1899. Zuzüglich der zum Jahresbeginne anhängig ver­
bliebenen 90 Klagen waren 2186 Rechtssachen zn erledigen, von
welchen sich 716 Klagen aus Börsengeschäfte, 1470 Klagen auf
außerhalb der Börse geschlossene Geschäfte bezogen. Erledigt
wurden von diesen 2186 Klagen durch Zurückweisung wegen Un­
zuständigkeit 32, durch schiedsgerichtlichen Bergleich 231, durch
Versänmungsurtheil 859,^ mit Urtheil nach durchgeführter Ver­
handlung 840, mißergerichtlich ausgetragen 645 und anhängig
verblieben zuni Jahresschlüsse 79. Bei den durch schiedsgericht­
liches Erkenntniß erledigten Streitfällen dauerte das Verfahren
von der Anbringung der Klage bis zur Urtheilsfällung weniger
als 1 Monat in 1147 nnd mehr als 1 Monat in 81 Fällen. Bei
den außerhalb der Börse geschlossenen Geschäften waren Mcht-
mitglieder der Börse in 1357 Füllen, darmiter 1049 Inländer
und 308 Ausländer. Advocaten haben intervenirt für den Kläger
in 360, für den Beklagten in 195, darunter für beide Parteien
gleichzeitig in 72 Fällen. Die Einrede, daß das Geschäft in offen­
barem Mißverhältnisse zu dem landwirthschaftlichen Betriebe deS
Beklagten stehe, sowie daß dem KlagSanspruche ein alS Spiel
oder Wette zn beurtheilendes Geschäft zugrunde liege, wurde in
einem, und zivar demselben Falle erhoben^ und vom Schieds­
gerichte zurückgewiesen. Bon den gegen das börseschiedsgerichtftche
Erkenntniß erhobenen Nichtigkeitsbeschwerden nnd Klagen auf
Unwirksamkeitserklärung wurde bis zum Jahresschlüsse in keinem
Falle, seit dem Jahre 1896 insgesammt in 2 Fällen stattgegeben.
Unter den Streitparteien waren der Nationalität nach außer den
einzelnen Kronländern vertreten: Ungarn, Deutschland, Rußland,
Rumänien, England und die Schweiz. Der Berufskategorie nach
waren vertreten insbesondere: 184 protokollirte Gesellschafts- und
228 protokollirte Einzelfirmen, 558 nichtprotokollirte Handelsleute,
218 Mühlenbesitzer, 344 Bäcker, ferner Oel- und Spiritus, Schäl-
nnd Stärkefabriken, andere Großindustrielle, Großgrundbesitzer,
andere Oekonomen, Gutspächter, Spediteure, Großfuhrlente und
Organe der öffentlichen Verwaltung.
-(AmNicheWaarenconrse der WienerBörse vom
8. Februar.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per
März Frachtbäsis Aussig K. 25.95 bis K. 26.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84,50.— Spiritus, nom. unberänd., prompt conting«
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R ü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 82.50 bis K. 33.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wen
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, sehr fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.40 bis K. 12.50«—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stand white,prompt ab
Wim per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inland. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.50 bis K. 53.—» Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.-, Un schl itt, Ausschnitt K. 38.- bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sop. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— dis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 66,—
bis K. 128 .—.
— (Börse für landwirthschaftlichen Produkte vom
8. Februar«! Obwohl der E f f e c t i v markt auch Nachmittags
geschästslos war, die Preise daher unverändert blieben, hat der
Umstand, daß am Terminmarkte Frühjahrs-Weizen um 5 H. ge»
sttegen ist, auch die Tendenz des Effectivmatttes wieder Befestigt
und dürfte morgen die Nachfrage wohl etwas höheren Forde­
rungen begegnen.— Jni Termin Handel ist auf höheres Aus­
land und bessere Budaprster Course die Halftmg wieder fest ge-
ivorden, doch fand nur Weizen per Frühjahr zn K. 7.91 und
per Herbst zu K. 8.08 Umsatz. Alles Andere blieb nominell. Amt­
lich notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.90 bis K. 7.91,
ver Herbst kt. 8.07 bis K. 8.08, Roggen per Frühjahr K.6.79
bis K. 6.80, ver Herbst K. 6.84 bis K. 6.85, Mais per Mai-
Juni K. 5.25 bis K. 5.26, Hafer per Frühjahr K. 5.34 bis
K. 5.34, R e p s per August-September K. 12.40 bis K. 12.50.
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust angenehmer,
besser, 11.000 behauptet. Roggen unverändert, Gerste flau, Mais
nnd Hafer preishaltend. Weizen per April K. 7.70, per October
K. 7.85, Roggen K. 6.45, Mais K. 5.04, Hafer K. 4.95.-
New York von gestern: l'/s Ct. höher.— Paris:
25 Ct. fester.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 7. Febrnar ans de«
8. Febrnar. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
&£
Windrichtung
und
Stärke
v still
s Sturm
Bewölkung
achtete
normale
2U.N.
733-3
5-0
1-2
72
WNW 2
halb bew
9» A.
737-1
2-4
-0-7
80
NNW 1
bewölkt
7 »M.
737-9
1-2
—2-0
85
- 0
Q
9
7
10
Am 7. Februar: Höchste Temperatur 5-3 Grad Celsius,
tiefste 3-0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 21-7 Grad Celsius, Minimum
durch Sttahlung 0-0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen nnd unter dem normalen.
Wind schivach aus Nordwest. Tägesmittel der Geschwindig­
keit 11 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, zeitweise
regnerisch und mild.
Am 8. Februar, Morgens: Temperatur 3-2 Grad Celsius
über der normalen, windstill, halb bewölkt. Morgenminimum
1-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. Februar.
Ueber Centralenropa ist die Vertheilung der Barometerstände
sehr gleichmäßig geworden. Die Winde sehr schwach, das Wetter
ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt mit vereinzelten Nieder­
schlägen. Die Temperatur ist gesunken.
Prognose von Nachmittag des 8. bis Nachmittag des 9.
für Wien und Niederösterreich: Ruhiges, wolkiges
oder nebliges Wetter, kalt.
Stimmen ans dem Publikum.
Boeren, Engländer, Derwische, Italiener.
Die Voereil schlugen die Engländer,
die Engländer aber schlugen die Derwische im Sudan,
die Derwische lviedernm schlugen die Italiener der
Erithräa:
wie würden nun die Italiener aussehen, wenn sie
den Boeren gegenüber stünden?
Herausgeber: K. Jutyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien.
J. Waldstein^
k' k‘ Hofoptiker,
WIEN, I,, Kohlmarkt Nr. 20.
Mach Papillendistanzea -WA
assortirtes Lager vorzüglicher Theater- und Feld-Per­
spective. verbesserte Zeiss-. Trieder- und Voigtländer
Instrumente zu Original-Fabrikspreisen. 294


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 8 ]
PPpiPW
^»«WKWWNWWWWWWDWMWWWW^
Seite 8
Wien, Freitag »Das Vaterland.« S. Februar 1900 Nummer 38
•1
Theater.
Freitag, den 9.
K. k. Hof-Burgtheater.
Gvtz von Berlichingen
mir der eisernen Hand,
Schauspiel in 5 Anfügen von Goethe.
Maximilian der Elfte Hr. LewinSky.
Götz von Berlichingen Hr. Dcmmeister.
.Eirsabelb, seine Frau. Fr. Mirrerwurz r
Karl, Veld. Löhnlein.Märianue Nnb.
Maria, Götzens SchwesterFrlHaederle.
Bischof von Bamberg.Hr. Schreiner.
Adalbert v. Weißling. Hr. Devriem.
Adelheid v. WaUdorf.Frl. Bleibtreu.
Liebetraut §r. Trcßler.
Bruder Marlin Hr. Biescmetz.
Anfang 7 Uhr. Ende vor l i Uhr.
lleutevhes Volkstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei.Aufzügen von OScar
Bttimenrhal n. Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr Hr. Kutschern.
Thessn■ Fr. Odilon.
Richard v. Blick -.Hr. Kramer.
Heinrich Wummei.. .Hr, Tyrolt.
Caroline, s. Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Rctty
Heinih,. Kunsthändler Hr. Weiß.
Franz, Diener Hr. Teutsch.
Ansang halb 8 Uhr:
' Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhrzng.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
»Dccorv») von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colincau Hr. Iosephi.
rHcnrietle, seineFrau.Frl. Worin.
Margot, Grits. Tanagra Irl. Reichsbcrg
Edouard d'Andreiy..Hr. Ztreilmann.
QUvette Fr. Biedermann.
Der Mabdi v. Sudan.Hr. Lunzer.
Leopold Hr. Giampielro.
,Der Unterpriifcct Hr. Sormann.
Elaireire Irl. Milion.
Susanne Godin Frl. Klug.
Ä er Maire v. Harflcnr Hr. Alexy.
- Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Fäustling und Margarethl.
Parodistische Operette in 3 Acten von
>■ Julius Hopg.
Anfang halb 8 Uhr.
losephstLäter Theater.
Zum ersten Male:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Ansang 7 Uhr.
Februar 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Ezar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Acren. Musik
vou Albert Lortziug.
Peter I., Czur Hr. Reichmann
-Peter Jwauoff Hr. Schrödter
vau Betr, Bürgermeist. Hr. Hesch
Marie, seine Richte...Fr. Förster
General Lefort Hr. Marian
^ord Syndham Hr. Neid!
Marq. v. Chaleauneus .Hr. Naval
Witwe Brown Fr. F. Bayer
Ein Officier^ Hr. Horwitz
Ein Rathsdiener Hr. Gärn er
Der Kantor Hr. Kopetzky
Anfang 7 Uhr. Endenach halb 10 Uhr.
Baimund-Theater.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf AnF
ziigen von Grillparzer.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiaunis Stadttheater.
Der Hahn im Korb.
Wiener. Schwank in 3 Acten von
F. Autony.
Ferdinand Steidel...Hr. Frdden.
Amalie, seine Fran..F-r. Lteberzeit.
Adele Frl. Notel.
Fritzi Frl. Scherer.'
Poldl Frl. Nicoletti.
Erasmus Poller Hr. Bauer.
Fritz Rieglet Hr. Rauch.
Autou Sioger Hr. Stöhr.
Tini, Köchin -.. .Frl. Mayer.
Wenzel Nowotny Hr. Rakowilsch.
Anfang halb 8 Uhr.
Varl-Theater.s
Rhodope.
Eine Operette an? der Antike. In zwei
Acren. Nach einem Motiv deS Augier
von Alexander Engel. Verse und Diusik
von 'Hugo Felix.
Rhodope. .Miß Mary Haltou
LaiS Frl. Sidmg.
Ariande .Frl. Senders.
Pelagias .Hr. Svielmann.
Polydor Hr. Bäuer.
Ibycus Hr. Steinäerger.
Cyrus Hr. Schildkraut.
Ein Sclavenhündler.Hr. Kirschner.
Polykrar Hr. Worms..
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Abends bald 3 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Kflnstlerhaus, I.. Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerhundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-liieferanten.
Dienstgesuch
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäft.
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschastshause unterzukommen.
Geht auch als Aushilfe in eine
Herrschaftsküche. Josef Zecha,
Wien, X, Bezirk, Simmeringer-
straße 173, 1. St., Th. 8.
Der Gefertigte bittet für
einen gut- christlichen jungen
Mann, der seiner Gesinnung
wegen brodlos geworden und
eine alte Mutter erhalten soll,
um gütige Unterstützung. Wenzel
Falsch, Cooperator, Wien, II.
Bezirk, Pfarre St. Brigiii«
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen:f.
für chem. Putzanstalten n. Färbereien.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 13. Bez. (Penzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gralis. iü
Junges
Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten. Adresse: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Comptoiristin
(Christin! der Stenographie,
eventuell einer fremden Sprache
mächtig, acceptirt Hub. Friedl,
Wien, Yj 1 postlagernd.
r.jaana
Kais. kön. IBBiprivilegirte
Allgemeine Asseeuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
——•~ Errichtet im Jahre 1031. —-
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben der Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte.
Schiffe etc, etc.■
General-Agentschaft in Wien:
I. Bauernmarkt Nr. 2, im Hause der Gesellschaft,
Nur im
Ociilarium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromaiische Augengläser zu haben.
% ou,Hilst» Verordnung der Gläser unter
-AtljU lUJt Dr.Ludw. Poborskiim Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
(Ln Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen »nd Zwicker °ou fl. I.50 an
s Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Neuer Verlag der 4>aulinu--Druckerei in Trier.
Arndt Aug., 8. 0. Die Vorschriften über das Verbot u.
die Censur der Bücher. Sonder-Abdruck aus »Pastor
bonus«, Zeitschrift für kirchliche Wissenschaft und Praxis.
32 S. gr.-8". 40 Pfg., mit Porto 45 Pfg.
Ditscheid Dr. Säeg., Domcapitular. Matthias Eberhard,
Bischof von Trier, im Kulturkampf. VI. u, 144 S-
u. Porträt, drosch. Mk. 1.20, mit Porto 1,30; eleg. geb.
Mk. 2.—, mit Porto 2.20.
Eine hochinteressante Schrift, welche noch dadurch an
Bedeutung gewinnt, daß sie manche Thatsachen an die
Oeffentlichkeit zieht, welche bisher nicht belannt waren.
Einig contra Beyschlag. Eine kathol. Antwort auf pro­
testantische Angriffe. Gesammt-Ansgabe der drei Antworten
an Prof. Dr. Beyschlag in Sachen seines Ossenen Briefes
an den Bischof Er. Korum von Prof. Dr. Einig. 4. Aus!.
142 S. gr.-8°; brosch. 50 Pfg, mit Porto 60 Pfg.
Brillante Capitalsanlage!
Landtäfliches Gut in Deutschböhmen
Ansmass über 2000 Metzen Felder, Wiesen, Gärten und
Waldungen, schönes Schloss, grosser Park, reicher lebender
und todter Fundus, dabei ein Brauhaus im besten Betriebe,
wird bei günstigen Zahlungs- Bedingungen um 220.000 fl.
verkauft. Direete Anträge befördert unter Chlffree »Band-
tätliches Out« das Annoncen-Bureau: Eduard Tersch, Prag,
Ferdinandstrasse 39.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Februar 1900.
Stactts-Anlehen.
• 2 >/o Einheit!. Rente in Noten verz.
' D!ai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-JuU
»»» April-Ocrober.-■•
8 54« StaatS-Lose 850 S. C.M.— sss K
860«»» gciue600fl.“l000>
*60«»» Fünftel 100 st.---800»
1664«»» 100 ft.— 200 K.
1864« »,> 60 ff.— 100».
6 u /o Domiin.-Pfandbr. 51 t ISO fl. pr. ®t.
(300 Francs— K 88 K)
4% osterr. (Soldreme stenerfrer s»r
100 fi. Gold --- £40 K
O-st. 40/0 Rent. i.
8*/jp/o Jndest.-Rente
40/ 0 Albrechlbahn für 100 K
4°/o Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
- 100 fl. Gold= 240 K
S^Uo/o Fraiiz A-ofef-B. in S
4% Pllsen-Prieseu-Bahn 200 u. 1000 fi.
4»/ 0 Rud.-B. in Kr
'4%
S^uo/o Elisabeth-Bahn 200 fi. E.M.
— 420 K•••
Kij.v/o Mo. Linz-Bndw. S 00 fl. 0. W. S.
L^"dw?Sarzb.-Tirol Lü0 fl. ö. W. S.
Earl Ludwig-B. 200 fi. L.M.
= 420 K. .... ....
to/ 0 «lbrechtbahn 300 fl. S. f. 100 ff. Nom.
&>/ 0 dto. 200 fl. G.= 480 K.....
s* v /o dto. 200 u. 1000 fl. S. r= 400 n. 2000 K
i 40/ 0 Böhm. Westb. 400, 2000 K f. 100 9t.
Elisab.'B. 600M.3OO0 Mark— 708,
K
^ 40 /« Mo. 400 U. 2000 M.— 472, 2380 K
'#»/o Franz Jos.-Bahn Em.1884 (div.St.)
in Gilb«
40 ,. Tal. C. Ldw. S. isso (d. St.)..
4»/« Pilf.-Prie,en°B. ISO fl.— 300 K
Lv/a Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
. 472 K
dto. Tm. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
tP/o Dorarlb.-Lahn Em. is64 (div. Sr.)
Uns. Goldrente 100 fl.= 200 K..
k°/c Ung. Reale i. Ar.-W
41/ 3, 0/0 Ungar. St.--Sif.-Anl. v. I. 1889
Gold 100 fl. G-" 240 K
4 V 2 °fo dto. in Silber..
i Uno. Ostbahn-Sr.-Obl. v. 1.1876 100 fl.
G— 240 L.
41/ 2% Una. Schankr.-Abl.-Oblig....
Und. Vrämien-Anlehen d 100 fl. —200 K
Ung. Prämien-Anlchen b 60 fi.— 100L
^/«?TheiL.Reg.. u 'Szeg. P.-Odl. vrl.
ffr.-Sl. hyv. Grundabl
4Va% ffr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. frrf...
tP/ 0 ffroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4 P /0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
f Andere öffentliche Anlehen.
i So/v Dvnau-Reg. «nl. 7s v.roo fl....
: 40/0 dto. uni- 1899 ....
4Vo Wr. Derk.-Anl. I. Gm
6 ’Vo Tukow. Prvp.-Schuldv......
40/0 Gal. Prop.-Sckuldv. 1889....
40/0 Mühf LandeS-Anlehen 1890...
Geld
99.90
99-90
99.85
99.85
161-
J3S-—
159.25
200.50
200 .—
104.22
99.20
99.50
87.05
98.20
87.—
123.80
97.75
97.20
98-L
119.—
113
110-20
100.60
112.50
97.40
98.20
95.90
99.30
100.10
100.10
100 Ci
110. 0!
165.-
138.50
160.
201.50
97.80
97.70
97.75
99.—
s7.80
98- 90
94.25
100.75
99.70
99.40
99.50
161.75
141.
98.75
99.-
94.--
93.
107.50
99--
97.60
103.—
97.—
96.40
99.35
99.70
87.25
97. 1
124.50
98.25
119.50
116.—
110.80
101.80
118.60
98.10
89.-
96.-
100 .-
28.60
98.60
98.25
ssiso
98.50
99.05
94.45
101.25
100.40
100.20
100.10
163.50
162.
143.
99.25;
95.
94.60
108.50
100.
93.50
103.50
97.40
97.40
4% Oberöft. Landes-Dnl. 1887.»•*
4% Steierm. L--E. A. S. 1891.»»»
«"/<. Tiroler Land.-Anl.
5°/o dto. dto.
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
4, /VVo dto. 1883 Verl
41^/0 Anl. d. St. Budapest v. 1899..
6°/o Anl. d. St. Gra; 1876 verl.....
4°/o Anl. d. St. u. SanÖel«f. Triest..
5% Slnl. d. Et. Wien v. -S- 1867 Verl.
4% dto.>»- U. I. 1894
40 /.,»»»»-> 1898 (Gas-An!.)
tPfo Bdrsebau-Anl. verlosb
4% Wiener Frucht-» und Mehlbörseban-
Anl.
6»/v Bulgar. Staats-Clf.-Hi)p.-Anl. für
100 fl. Gold— 240^
ßo/sl dto. dto. 1892 f. 100 st. Gold
840 K...
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /»% Anglo-osterr. Bank so I. Verl...
4»/«, Oefterr. Bodencr. in50 A. Verl. 0. W.
5»/v Böhm. Hypothekenbank verl.....
4^/0 dro. verl
4»A% dent.-Bodencr.-B. öfierr. in 45 I.
4°/., dto. 50 I
«’/Vi/o iLoiiim.^B., Pest« ring. in 41 I.
4^/L^^ko. Cvnnn.-Obl. m. 100/0 Pr...
4»/o dto. 601/2 j. 5^ Pr
4«/(, dto. 50 j
6% Gal. A -Hhpoth.-B. m. 10 »/o Pr..
4Vä°/r ÖtO» 60
4% Gal. Bodencreditverern
6°/o Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
4/<> Ung. Bode».«..Jns
4 u /o m VW. 41"
4% Reg.» u. Bodenam.c
b°/.i Hypoth.-Ban! in P,
lV£h dto.
41/ 2 o/ 0 dto. Com.-Obl. 50
40 dto. Comm.-Odl. 100 /v P. 50 I. verl.
41/ 2^0 LandeSbvdene.-Lust. svi/r J-. verl.
Prioritäts-Obligationriu
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /ü Bozen-Meran« B., 200 u. 1000 fl.
— 400 U. 8000 K
4 p/t B.-Pest-Fünsk. B. Cm. 1889 200 fl.
= 200 K
6% Buschtiehrader Bahn 150 fl. ...,
40/0 dto. v. I. 1896
6% Don.-Damvfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
«Pia dto. 400 U. 10.000 Mk.— 473 «.
11.800 K
4°/o dto. Em. 1886 100 M.— 118 K..
4% Dux-Godenb. (5m. 1891 Silber..
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Cm. 1898
4>/2% Graz-Ävslach« Bahn 160 fl....
6% dto. Cm. 1871 150 fi. S...
Geld Waare
99.50
98.—
108.50
101-20
I
105*—
96.20
104.25
86.
97.40
100.36
95 .-
86.40
86.40
96.10
103
97.
100.40
.60
99.—
102.60
96.-
95.-
109.-
98.50
94.25
102
96.25
96-40
98.20
98.50
98.-
89.25
93.60
92.-
93.75
99.75
93.90
93 .-
99.—
96.25
100 .-
98.50
03.60
103.40
97.50
104.20
92.50
92.50
97.
99.
100.—
99.—
98.75
106.-
97.—
104.75
96.70
68.20
101.-
86.90
86.90
97.10
103.60
88.-
101 .-
99.60
108.50
97.-
96.-
110.-
99.-
94.75
103.-
96.7^
97.60
99.20
98.40
100.26
99.50
93.-
99.7s
94.10
94.-
10v.—
97.-
100.50
98.5b
97.50
04.-
104.-
98.10
105.20
97.60
100.30
100.50
lÖi.60jl02.8Q
103
A. Ern
ffaschau-Oderb. T. 1889......
«"/« dto. C. 1891 200 M.=
118
4% dto. (öst. Str.) Ern. 1889..
4% Lemb.-Lzern.-Jaffy»Etsenb.-<
1884 300 fl. steuerpfl
4°/e dto. Ein. 1884..
4% Leob.-Vordernb. Eb. E. 1898
6"/o Lloyd. Lfterr. 200 fl. ($.— 1200 K
4WVo Cm. 1884 500 fl. G.— 1200 K
4'Vu Cm. 1887 500 fl. G.— 1200 kL.
4'/'.o/o Monrang. öst.»alp. 500 Frcs."
480 K
59/ 0 Oefterr. Rordweftbahn 200 fl..
5% dto. lit. B. 200 fl...
5/o dt». Em. 1885
5 u /o Ostrau-Friedl. Eifenb. 300 fl...
50/0 Prag-Eifenind. Em. 1873 300 fl..
S°/ u Staakö-E «®. 500 Fr. 430 K
3 n ,'
bto.
8% dto.
30/0 dto.
dto.
dt».
Wo SüdbahU'
dto.
5»/, dt0.
4°/g dt0.
Cm. 1874 500 FreS.=
480 K
10. Cm. 1885 500 Frcs
= 480 K
Erg.^ies 600 Frcs.:
1. Cm. 200 ff. G.---480^
2. Eni. 1874 200 fl.
^7 480 L
«o/ß Steir. Eisenind.-Ges. 200 ff...
' Jänn.-Jult 500 FreS
— 480«
April-October sOO Fr
480 K..,
200 ff. S. 0.
480 K ....,
40011,2000®?. f.200M
472 «360 K...
5% Ung.-gal. Eisenb. Cm. 1870 200 st
4°/o dto. Cm. 1887 200 fl
4 ,J /o Ungar. Westbahn 200 fi
4Vi% «er. Prior.-Anl. ung. Eis. «00 M
k -77 478 K.
4'Vo Wien-Asplmg-Els. 200 fl. G...
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose»
M/ sl Lsterr. Vodencredit-Prüin.-Schuld»
verschr. 1880
$o/ß dto. 1889
4%q Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 fl...
b»/v Donauregul. 1870 100 fl
4 "/t>HhVoHerenbanl,nng.,Präm.-Schuld-
versche. 100 fl.
41/ 2% Triest« Stadt-klnl. lOO ff. C.-M.
r.ranSportges., allg. öst. 100 fl. abgest
"Ng.-galiz. Eisenb., l. LOO fl. S-...
» Weftb. (Raab-Graz) LOO fl. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. Wo ft. ®.
Jirdnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. SUIgem. Öst. 100 fl....
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Drauerei-A.-G. 100 fl
Eifenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektricitäts-Gef. Allg. oft. 800 fl...
dto. internst. 800 fl....
Akte-Spinnerei u. Web., l öst. L00fl..
Nordböhm. Kohlemo.-Gefellsch. 200 fl.
Nordung. der. Kohlenbecgb.-Gesellschcfft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. LOO fl...
Rünamur-lny-Sälgo-Tarj. Eisenw^...
Rossiher Bergbau-Gesellfch. LOO fl....
Salgo-Tari. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailec Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellfch. ......
Union-Baugesellschaft 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesrllsch. öst. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-Gcs., Internat. 100 fl..
Waga.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westoöhm. Bergb.-8l.-Der. lOO fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- «. Ban°Gesellsch.
Vrrstchernngs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.Rent.-Berf.-Ges. zoo fl.
LflslenraLion! generali
»Donau«, öst. Bers.-A.-Def. 200 fl...
Unfall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Nentenvers.-tzlustalt..
- Bersicherungs-Ges. 200 fi. ....
Devise»,
Amsterdam 100 fl. holl 31 /,
Brüffel, f. 100 Frs..
Deutsche Baukplätze 100 M
London f. 10 Pfd. Sterl 4
New-Dork f. 100 Dollars
Jral. Banlplätze 100 L. it. (Fr.). s
Paris f. 100 Francs ....... 31 /-.
Petersburg, f. 100 Rubel 0 V 2
Schweiz« Plätze f. 100 Franc-.. 2
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
20 -FrancS-Stücke
20 -Mark-Stücke[
Sovereigns*
Türkische Goldliren''
Deutsche Reichsbauknot. f. lOO R.-W'
Italienische Banknoten für 100^ u: t\
Papier-Rubel.....
Geld
118.—
97,
99.-
105.25
107.-
103.-
99-25
124.—
398.—
116.-
181.-
142.—
144.—
166.-
275.76
80
219
455.-
132 2»
240.-
607
325.25
116.25
818.50
138.50
115.50
114.60
186.—
278
282.—
153.60
99.25
339.—
485.85
190.—
600.—
185.—
103.-
118.10
242.20
Waare
119.—
S8-—
löl.—
1OÜ.2.
lO8.-
104.—
99.78
128.—
400.—
117-—
182.-
144—
146.—
170.—
876.23
85.-
220 .—
463.—
133.25
843.—
610.—
325.75
116.75
320.50
306.—
139.—
117.60
115—
188.—
273.—
284—
154.-
99.75
840.—
150.-
105.-
118.25
242.40
89.90
90.30
H .43
11.38
19.24
23.62
24.15
118.10
89.80
2.55'Sl)
11.47
11.42
19.27
23.70
24.22
148.22
90.—
2.56 >6tf
Zinssuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4Va n /o» Lombard sür Renten- und BankpiandbrieiL 5 »,
sür andere Werthpapiere. 5V»'/o. '*
Pri cat» DiScont 0: dreimonatliche Wechsel o: i»-—3 1& lie'y e, längere Sichten 43 js— 4 T i&o/ c#
Zwt ooalanten Beiorffn&ff
aller im Ooursblattd notirten
and Valuten bestens
IM 3, empfohlen*
Schelhammer& Schattera
WIEN 1.
StesaiisplatzNr.il:
■W' Part#»». s«a||


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 9 ]
preis 4> geller.
lüe&ctcf iott:
SBitn, BL, Seidlgaffe Nr. 8.
Aimuistrlltiiin «. TxxMim:
Wie»', I., Gchulerstraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
Ins era tenprei s ^Morgen-
blatt oieSgespalleneNonpareille-
geil« 40 h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
«Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 2.—.
vnfraitttrte Briefe werden nicht
angenommen.
^ Für eingesandte Mamlkcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgeriblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittag».
Unversiegelte Reclaniationen be­
fördert die Post portofrei.
preis 4 Heltier.
Ab onnemeutsfiir Wie»:
«anzj. K3R .—, Viertels. K9.30,
monatl. X 3.20, bei Abholung i»
unsererExpedttion.Mitgustella»»
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzel» erkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 1 b.;
Für das Inland: 4!
Mit tagt, einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.—, haldj. X 24.—,
Viertels. XIS.—, monatt. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
mmi S. Bfi BotSi. K 28.—.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redacliou: 2543. Lelevhorl-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland r «anij.
X5K.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für dea Weltpostverein:
Ganzj. X 61.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 38. Freitag, 9. Februar 1909. XXXXI. Jahrgang.
Men, 9. Februar.
Trotz der von conservativer und czechischer Seite
erhobenen Beschwerden bringt die »N. Fr. Presse«
aus der Verständigungs-Conferenz auch
heute wieder einige Details. Das Blatt berichtet über
die gestrigen Verhandlungen des böhmischen Sub-
comites:
Der§ 2, welcher die Verpflichtung der Gemeinden statuirt,
anderssprachige schriftiche Eingaben von wem immer anzunehmen,
wurde zurückgestellt und wird erst am Montag in Berathung ge­
zogen werden. Der 8 2 bildet den am stärksten umstrittenen
Punct des ganzen Gesetzes. Es lag den deutschen Dele-
g irten ein Vermittlnngsvorschlag vor, wonach die Ge­
meinden zwar verpflichtet sind, anderssprachige Ein­
gaben anzunehmen, dieselben jedoch im Uebersetzungswege,
eventuell durch ein. beim Landes-Ausschusse zu errichtendes
Ilebersetzungsbureau, in die Geschäftssprache der Gemeinde
übertragen lassen können. Dem gegenüber wird von deutscher
.Seite an dem Grundsätze des Pstngstprogrammes fest­
gehalten, daß einsprachige Gemeinden die Annahme anders-
sprachiger Eingaben verweigern können. Sollte in der nächsten
Sitzung des SubcomitcS über diesen Plinct eine Einigung
nicht erzielt werden, so wird diese Frage einfach offen gelassen
werden, ohne daß man daraus weitergehende Consegnenzen für
die Fortführung der Verständigungsaction Ziehen würde. Eine
andere conttovette Frage bildet die Bestimmung des§ 7, Alinea c),
wonach ein Bezirkdami als ein gemischtsprachiger betrachtet wird, wenn
sich wenigstens einBiertelderBevölkerimgzu der anderenLandessprache
bekennt. Ueber diese Frage wurden der Regierung statistische Daten
abverlangt, und man hofft auf Grund derselben zu einer Einigung
zu gelangen. In Bezug auf den von den Deutschen bekämpften
8 4, welcher den einzelnen Mitgliedern der Gemeindevertretung
das Recht zugesteht, in den Sitzungen derselben sich jeder der beiden
Landessprachen zu bedienen, wurde eine Annäherung erzielt. An
der Debatte betheiligten sich die Delegirten sämmtlicher Parteien,
und mich der Vertreter des feudalen Großgrundbesitzes, Graf
Buquoy, nahm das Wort.
Des Weiteren behauptet das genannte Blatt, in
einer der nächsten Conferenzsitzungen werde Minister­
präsident Dr. v. Körber die leitenden Grundsätze der
Sprachengesetzentwürfe entwickeln; in den Besprechungen
der Delegirten sei vielfach der Wunsch ausgedrückt
worden, daß die Regierung diese Grundzüge möglichst
bald bekanntgebe.
Heute soll bekanntlich die böhmische Abtheilung in
die Berathung der Reform der böhmischen Landtags-
Wahlordnung eintreten. Bon deutscher Seite wird in
dieser Beziehung seit einiger Zeit hauptsächlich die
Curienfrage in den Vordergrund gerückt, und zwar in
dem Sinne, daß auch der Großgrundbesitz in die zwei
nationalen Curien eingeschachtelt werde.
Die französische Regierung geht ihren
Weg zielbewußt weiter— einen Coup nach dem
anderen weiß Waldeck-Rousseau gegen den Clerus aus­
zuführen. Die Priesterseminare von Versailles und
Rouen standen bisher unter der Leitimg der Kon­
gregation »Picpus«. Der französische Ministerpräsident
hat nunmehr verfügt, daß die Direction dieser Seminare
den Ordensgeistlichen der genannten Congregation ab­
genommen werden soll, weil dieselbe nicht staatlich an­
erkannt sei.
Im deutschen Reichstage hat gestern
die erste Berathung der Flotten- Novelle
begonen. Die Debatte bot kein besonderes Interesse.
Der Staatssecretär Admiral Tirpitz vertheidigte die
Flottenverdoppelung ungefähr in derselben Weise, wie
ftilher die Flottenverstärkung, nur setzte er, um nicht
wieder in die Klemme zu kommen, diesmal hinzu: Es
wäre noch zu prüfen, ob diese Verdoppelung ausreicht.
So ernst war die Stimmung des Hauses, daß diese
Wendung keine Heiterkeit erregte. Das Wichtigste in
der gestrigen Sitzung war die Erklärung des Centrums­
redners Schädler, daß seine Partei für das Gesetz
in der vorliegenden Form mcht zu haben sei. Die Be­
rathung wird heute fortgesetzt.
Aus Ungarn.
Wien, 9. Februar.
Eine Jndiscretion Baron Banify's, wie
man glaubt, macht soeben viel von sich reden. Es erscheint
nämlich in Budapest seit Anfang Februar ein Tagblatt,
von Calvinern und Juden redigirt, »Magyar Szo«
(Ungarisches Wort) betitelt, das schon vorher als Organ
des gewesenen Ministerpräsidenten Baron Banffy bezeichnet
wurde. In diesem Blatte wird min eine Note der rumäni­
schen Regierung veröffenüicht, aus der hervorgeht, daß das
Uebereinkommen, welches Szell mit derselben in Bezug auf
die Snbventionirung stebenbürgischer Schulen durch Ru­
mänien dem Abgeordnetenhause kürzlich angekündigt hat,
durch die rumänische Regierung angeboten wurde, also kein
Verdienst Szell's sei. Ganz ist dem nicht so, aber immer­
hin ist diese Veröffentlichung wichttg und eine unerlaubte
Jndiscretion. Wenn Banffy wirklich der Urheber dieser
Jndiscretion wäre, müßte der Titel seines Blattes bedauert
werdest. Denn ungarisches Worthalten ist es nicht, heilige
Versprechungen zu brechen.
Diese Jndiscrellon soll aber gehörigerweise nicht eine
Broschüre unbeachtet lassen, die außer einigen Unziemlich­
keiten »Ungarns verjudete Presse« —unter dem­
selben Titel— viele Wahrheiten bekannt macht.
Die ungarische Abtheilung der interparlamentarischen
Conferenz hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher Albert
Berzeviczy dem abdankenden Präsidenten Koloman v. Szell
den wärmsten Dank für dessen ausgezeichnete Verdienste
besonders während der Conferenz im Millemiumsjahre aus-
sprach. Hierauf wurde Graf Albert Apponyi einsllmmig
zum Präsidenten gewählt. Ministerpräsident v. Szell er­
klärte, als einfaches Mitglied stets mit lebhaftem Interesse
an der Thätigkeit der Conferenz theilnehmen zu wollen.
Schließlich wurde ein Comitö zur Borbeneitung bei Vor­
schläge' für die ungarische Gruppe auf der Pariser Con­
ferenz gewählt.
Die öffentlichen Schaustellungen.
Die Klagen über unpassende, insbesondere der Jugend
gefährliche öffentliche Schaustellungen sind auch in Wien schon
alt und leider noch immer voll berechtigt. Für Deutschland
sucht die vielgenannte Lex-Heinze diesen Uebelständen abzu­
helfen. Vorgestem ist im deutschen Reichstage über eine» der
wichtigsten Paragraphen dieser Vorlage, der eben die ärger­
lichen öffentlichen Schaustellungen trifft, verhandelt worden.
Der wackere Centrumsabgeordnete Roeren hat in dieser
Debatte gewiß auch allen katholischen Wienem aus dem
Herzen gesprochen und wir glauben die ttefflichen Worte,
die der Centrumsredner an die deutsche Regierung
gerichtet hat, mit allem Nachdruck auch an unsere Regie­
rung adresstten zu sollen.— Die betreffende Ver­
handlung hat nach dem Berichte der »Germania« folgendm
Verlauf genommen:
Die zweite Berathung der Lsr-Heinze wird fortgesetzt
bei 8 184 a). Derselbe lautet nach den Commissionsbeschlüssen:
»Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, einer Person unter 18 Jahren gegen Entgelt
überläßt oder anbietet, oder in der Absicht, daS Schamgefühl zu
verletzen, an öffenüichen Straßen, Plätzen oder anderen Orten,
die dem öffenüichen Verkehre dienen, in Aergerniß erregender
Weise ausstellt oder anschlägt.«
Abg. Müller
beanttagt, den Paragraphen zu streichen: Mr haben unseren
Anttag gestellt, weil wir meinen, daß die Begriffe »Schriften rc.,
welche, ohne unzüchttg zu sein, geeignet find, das Schamgefühl
gröblich zu verletzen«, viel zu vag, unbestimmt und nichtssagend sind.
Der Abg. Roeren, den ich sonst in wissenschaftlicher Beziehung sehr
a schätze, den ich aber in dieser Frage entschieden bekämpfen
, hat versucht, diese' vagen Begriffe genauer zu präcisi'ren, indem
er sagt: »Alles das, was, ohne an sich unzüchtig zu sein, geeignet ist,
das Schamgefühl gröblich zu verletzen, ist —das Gemeine« >. Damit
setzt er aber nur an die Stelle eines dunklen Begriffes ein^n noch
dunkleren. (Beifall und Widerspruch.) Wir befürchten von diesem
Paragraphen eine schlimme Gefährdung des ernsten reellen Kunst­
handels. Ich bin ja überzeugt, die Herren vom Centrum danken
bei diesem Gesetze nicht an die Kunstwerke, die wir in Floren z, in
Neapel, in Dresden, in Berlin haben, sie denken vor Allem i4cht
an die berühmten und unsterblöchen Kunstwerke im Vatic»m.
Und doch sind unter diesen KunftwerSen eine große Zahl, d^e
absolut nicht ohncweiters als »keusch« bezeichnet werden^
können; ich habe hier ein Verzeichniß von Actstudien aus dem
Vattcan, das ich den Herren gern zur Verfügung stelle. Sie (zum
Centrum) werden diese Sachen ja ganz «gewiß nicht als unkeusch
bezeichnen, weil Sie wissen, woher sie stammen und was sie be­
deuten— aber können Sie das auch ohncweiters von jedem
Richter behaupten? Und wie schwankend und wie veränderlich sind
die Begriffe über das, was keusch oder nnkeusch ist! Sie wissen
Alle, das der Papst Clemens VII. selbst die Ausführung
des berühmten Gemäldes »Das jüngste Gericht«
von Michelangelo überwacht hat, da er nicht das geringste Un­
sittliche oder Unzüchtige darin sah; schon sein Nachfolger «der,
Papst Paul IV., fand das unsittlich und veranlaßte einen Maler,
die Verstümmelungen an dem Bilde vorzunehmen, die jeder Kunst­
kenner auf das tiefste bedauert. Auch eine Reihe öffentlicher
Denkmäler würden schließlich unter diesen Paragraphen fallen.
Was schon unter dem heutigen Gesetz möglich ist, das beweist
die Thatsache, daß in Berlin in einer Reihe von Kunsthandlungen
Actstudien von größtem künstlerischen Werthe confiscirt worden
sind.Jn einer Berliner Kunsthandlung erschien einHerr von hocharisto­
kratischem Aeußern, ließ sich Actstudien vorlegen, und der Geschäfts­
inhaber, in der Meinung, einen Btaler oder Kunstmäcen vor sich
zu haben, kam anstandslos seinem Wunsche nach und verkaufte
ihm die gewünschten Modelle. Am anderen Tage schon stellte sich
ein Schutzmann in dem Geschäfte ein, um auf die Anzeige dieses
Herrn hin den ganzen Vorrath von Actmodellen als unzüchtig zu
constsciren! Es ist erklärlich, daß sich angesichts solcher Vor­
kommnisse eine starke Erregung der gesammten Künstlerschaft be­
mächtigt hat. Hoffentlich werden gerade diese Berliner Vorkommnisse
Manchen stutzig machen, der vielleicht geneigt war, diesem Para­
graphen zuzustimmen. Im Namen der deutschen Kunst und Wissen­
schaft bitte ich Sie dringend, den Paragraphen abzulehnen! (Bei­
fall links.)
Abg. Roeren:
Ich möchte zunächst hervorheben, daß der§ 184 a), wie er
vorliegt, nicht die Fassung unserer Anträge hat, sondern im Wesent­
lichen der Fassung der Regierungsvorlage entspricht. Obwohl die
Fassung der Regierungsvorlage gegenüber unseren Anträgen ganz
erhebliche Abschwächungen in sich schließt, haben wir uns doch
auf den Boden derselben gestellt, um dem Zustandekommen des
Gesetzes keine Schwierigkeiten zu bereiten. Wir legen auf de«
8 184a) ganz besonderen Werth deshalb, weil er einen Schutz
für unsere heranwachsende Jugend enthält gegen die
sittlichen Gefahren, die in der Ausstellung schamloser Bllder und
Schriften in Schaufenstern u. s. w. unzweifelhaft liegen.
Die 88180 und 181, die wir früher berathen haben, richten
sich gegen die Kuppelei, gegen das Zuhälterthum, also gegen be­
reits vorhandene Laster. Wir sagen uns nun, daß alle diese Be
Stimmungen nur von sehr beschränkter Bedeutung und von sehr
beschränkter Wirkung sein können, wenn wir nicht in gleichem
Maße auch Schutzmaßregeln für unsere Zugend treffen, die noch
unverdorben ist. Denn wen« eine sittlich verdorbene Jugend
heranwächst, ist es nicht niehr möglich, das .einmal ent­
standene Laster einzudämmen. äöir sagen uns, daß der ß 184
selbst mit den Erweiterungen, die wir beschlossen haben, einen
genügenden Schutz nicht gewahrt, und zwar aus dem Grunde,
weil das Wort »unzüchtig« in der Rechtsprechung viel zu eng auf­
gefaßt wird. Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes hat der
Begriff »unzüchtig« im 8184 eine so enge Interpretation erfahren,
daß jetzt bei unseren Gerichten der 8 184 nur dann Anwendung
findet, wenn es sich um Bilder handelt, die entweder direct unzüchtige
Handlungen darstellen oder bestimmt nndjgeeignet sind, zu unzüchtigen
Handlungen zu reizen. Die Folge davon ist, daß sich jetzt die scham­
losesten Darstellungen und Bilder, Photographien, Ansichtskarten re.
in Schaufenstern breitmachen, ohne daß die Polizei und auch die
Gerichte in der Lage wären, dagegen einzuschreiten. Es haben
diese schamlosen Ausstellungen in den Schaufenstern, von Jahr zu
Jahr zugenommen (Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung), und
es kann nicht bestritten werden, daß dieses Unwesen zur Zeit einen
solchen Charakter und Umfang angenommen hat, daß es noth­
wendig zur moralischen Verseuchung nicht nur der heranwachsenden
Jugend, sondern des gesammten Volkslebens führen muß. ES
ist soweit gekommen, daß man seine Kinder nicht
mehr über die Straße schicken kann, ohne befürchten
zu müssen, daß sie durch den Anblick solcher Bilder sittlich ver­
dorben und vergiftet werden. Denn der Anblick eines solchen
Bildes wirst in der Phantasie des Kindes wieder, er regt die
Leidenschaftlichkeit und die Sinnlichkeit an. Hier Wandel zu
schaffen, ist der 8 184 a) berufen.
Man hat mm wieder eingewendet, daß durch diesen Para­
graphen Kunst und Wissenschaft beeinträchtigt würden. Daß dieser
Vorwurf von einer gewissen Presse erhoben werden würde, die
sich im Schmutze wohlfühlt wie der Hecht im Karpfenteich, das
finde ich begreiflich. Wie man aber hier von einer Eiüengung der
KunstundderWissenschaftsprechenkann, das ist mir vollkommen un­
verständlich. (Sehr richtig!) Sehen Sie sich doch einmal die That­
bestandsmerkmale des Paragraphen an l Zunächst trifft der Para­
graph nicht den Verkauf und den Vertrieb selbst der scham­
losesten Bilder. Er setzt vielmehr voraus, daß diese schamlosen
Bilder öffentlich an Plätzen oder Straßen ausgestellt werden, und
selbst die Ausstellung solcher schamloser Bilder ist noch nicht strafbar,
sondern nur dann, wenn sie in ärgernißerregender Weise geschieht
und zu Geschäftszwecken, das heißt aus Erwerbssinn und zur
Speculation ans die leichte Reizbarkeit und Leidenschaftlichkeit der
Jugend. Aber auch diese Ausstellung schamloser Bilder ist dann
noch nicht strafbar, wenn nicht ein ganz besonderer Fall der
Schamlosigkeit vorliegt; es werden also von diesem Paragraphen
nicht Bilder gettoffen, von denen man einfach sagt, sie verletzen
I das Schamgefühl, sondern es ist eine weitere Voraussetzung, daß
S: in ganz besonderem Maße das Schamgefühl verletzen müssen.
s mußte sich in der That um eine eigenartige Kunst und Wissen­
schaft handeln, die mit Recht sagen könnte, daß sie durch solche


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 10 ]
Seite 2
Wim, Freitag
»Pas Vaterland.
S. Februar 1900
Nummer 38
Bestimmungen eingeengt würde. (Sehr richtig! und lebhafte Zn
stMMUNS.)
Allerdings, es wird diel unter dem Deckmantel der
Kunst gesündigt. «Sehr richtig!) Man braucht heutzutage mir
eine photographische Ausnahme mit einem Kjmstwerke oder tiiif
der Mythologie oder mit der Geschichte in Verbindung p bringen,
und man glaubt damit ein Freibillet für die größte Schamlosig­
keit zu haben. ES ist etwas Anderes, ob ich das Kunstwerk selbst
in seiner künstlerischen Gestaltung betrachte oder ob ich nur die
Reproduction desselben vor mir habe, ob ich die photographische
Medergabe eines solchen Kunstwerkes in Cahinet- oder Äisitcii-
sormat im Schaufenster vor mir sehe. Wenn ich das Kunstivcrk
selbst betrachte, so nimmt die Bewunderung der künstlerischen
Ausgestalchng die Empfindung so in Anspruch, daß, die
Sinnlichkeit und die Leidenschaftlichkeit selbst bei der größten
Nacktheit des Kunstwerkes nicht erregt werden kann; man
fühlt und erkennt, daß die Nacktheit hier lediglich den Zweck
hat, das Ebenmaß und den Gliederban des menschlichen
Körpers in seiner Natürlichkeit wiederzugeben. Aber hinter der
photographischen Reproduction tritt die künstlerische Ausgestaltung
vollkommen zurück. In demselben Wlaße tritt die Nacktheit als
solche herbpr, und sie kau» dazu dienen, die Sinnlichkeit und
Leidenschaftlichkeit zu erregen. Wir haben hier eine ganze Collection
von Reproduktionen des sogenannten Leda-Schwanenbildes. Diese
Bilder sind untereinander ebenso verschieden, wie sie von dem
Kunstwerke selbst abweichen, und diese Bilder werden in Berliner
Schmlsenstern ausgestellt.
Per Abg. Müller hat von einem Kmlstmstitnt gesprochen—
Lehrdntielanstalt nennt es sich— in dem Actmodellc confiscirt
worden seien. Wenn er nicht ausdrücklich erklärt hätte, der Herr,
der sich dort Actstudien zur Auswahl vorlegen ließ, habe ein
hocharistokratisches Aussehen gehabt, so würde ich sagen: ich war
her Betreffende. (Heiterkeit.) Ich bin vor einiger Zeit persönlich
in einem solchen Geschäfte gewesen. Kunst- und Zeichenmaterialien­
handlung nannte sich das Geschäft, und fast sein ganzes Schau­
fenster wflr mit diesen sogenannten Modell-Vorlagen ausgefüllt. Ich
machte die Beobachtung, wie junge Leute im Alter von 15 und
18 Jahren beiderlei Geschlechtes sich diese Bilder ansahen, ich beob­
achtete, wie schließlich auch ein paar Gymnasiasten, die sich an­
scheinend vorher diese Vorlagen angesehen hatten, in das Ge­
schäft hineingingen, wahrscheinlich, um sich diese Sachen zu kaufen.
Und gerade die Gymnasiasten haben ja sonst Veranlassung, ein
solches Geschäft zu besuchen, wenn es gleichzeitig mit Zeichen-
material handelt. Ich ging in das Geschäft hinein und forderte
zwei Vorlagen, wie sie im Schaufenster auslagen. Der Geschäfts­
inhaber, statt mir nun diese zwei Vorlagen zu geben, erklärte, er
wolle mir sogleich die ganze Collection vorlegen. Ich habe ans der
Collection zwei Bilder ausgewählt und will sie Ihnen gern vor­
zeigen.' Sie mögen dann selbst urtheilen, ob Kunst und Wissen­
schaft in der That es erfordern, solche Dinge öffentlich zur Aus­
wahl einem Jeden vorzulegen.
Ich mache dann auf den Unfug aufmerksam, der mit soge­
nannten Ansichtspostkarten getrieben wird. Die schamlosesten Host-
karten tperoen mit der Post öffentlich verschickt. Es existirt ein
besonderer Ansichtskartenverlag, der hat Circulare anscheinend an
die Oberkellner sämmtlicher Hotels geschickt, in denen diese Sachen
angepriesen werden. Da heißt es zur Anpcisimg, daß in dem
Artikel 15b Percent zu veroienen seien, daß die Karten decent,
humoristisch, aber auch pikant seien. Mir ist das Circular von einem
Oberkellner übergeben worden. Ich stelle Ihnen auch dieses Ver-
zeichniß zur Einsichtnahme gern zur Bersügnng.
Nun ist in der Commission gesagt worden, ivenn es auch
vielleicht für die Jugend nicht angebracht sei, daß solche Bilder,
die das Schamgefühl gröblich verletzen, ausgestellt würden, so
würden doch durch ein solches Verbot auch die Erwachsenen in Mit­
leidenschaft gezogen werden, die einen berechtigten Anspruch aufKnnst-
gequß hätten. Nun meine ich, es zeugt von einem eigenthümlichen
Kunstsinn und von einem eigenthümlichen Kuiistverstüiidmß, wenn ein
Erwachsener, um sich einen Kunstgenuß zu verschaffen, sich vor die
vffentlHen Schaufenster von Buchbinderlüden u. s. w. stellt und
sich da diese Machwerke von Bildern ansieht. (Sehr richtig!) Wer
sich einen Kunstgenuß verschaffen will, der geht in die Museen und
Galerien. Aber selbst wenn in der Beseitigung solcher schamlosen
Bilderausstellungen eine Einschränkung des berechtigten Kunst­
genusses der Erwachsenen läge— ich bin fest überzeugt: jeder
sittlich fühlende Erwachsene wird üch gern diese Einschränkung ge­
fallen lassen im Hinblicke ans die großen sittlichen Gefahren, die
solche Ausstellungen für die heranwachsende Jugend ün Gefolge
haben. (Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung.)
Run ist der Abg. Dr. Müller auch ans die Kunstschätze im
Vqtican gekommen. "Ich habe schon einige Tage bar der Be­
rathung dieses Gesetzes gehört, daß er mit schwerem Geschütze
aus dem Vaticqn kommen würde. Ich nehme an, daß das sein
Geschütz war. (Heiterkeit.) Run meine ich, der§ 184 a) ist eine
Vorlage der verbündeten Regierungen, und ich möchte an Herrn
Dr. Müller die Frage richten, was nur eigentlich die verbündeten
Regierungen mit dem Vaticau und mit seinen Kunftschätzen zu
thun haben! (Sehr gut!) Will aber der Abg. Müller damit vielleicht
aeiagt haben, daß wir veranttvortlich seien für das, was in den
Museen des Vaticans ausgestellt ist? oder bat er es gewissermaßen
als selbstverständlich hinstellen wollen, daß wir das, was miBahican
ausgestellt ist, auch billigen? Dann würde das doch nur beweisen,
«Ache freie Anschauung wir über wirkliche Kunstwerke haben.
(Setz: gut! im Centrum.) Im Uebrigen sind alle diese An­
deutungen über die Kunstschätze im Vaticau hier beim tz 184 a)
vollständig deplacirt, weil der Paragraph alle Museen, Aus­
stellungen u. s. w. vollkommen ausschließt, denn er beschäftigt sich
picht mit Bildern und Kunstwerken in Museen und Galerien, son­
dern lediglich mit der Ausstellung von Reproductionen an
Öffentlichen Straßen und Plätzen.
EZ ist weiter eingewendet worden, daß der Be­
griff »Verletzung des Schamgefühls« zu unbestimmt
sei. Dieser Begriff ist durchaus nicht neu. Die Recht­
sprechung prakticirt mit itjm ohne Schwierigen schon seit
30 Jahren. Jui Uebrigen wird es niemals möglich sein, ein Gesetz
zu machen, von dem man sagen könnte: es ist vollkommen aus­
geschlossen, daß nicht einmal hier oder da daneben gehauen wird;
man müßte es sonst so. einrichten,_ das; man einfach Jnstiz-
automaten schafft, in die man oben die Fülle hineinsteckt, damit
unten die fertige Entscheidung herauskommt. (Heiterkeit.) Immer
muß die Auslegung einen gewissen Spielraum haben, das gilt
für alle anderen Strafbestimmungen genau so ivie für diese.
(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Es ist weiter eingewendet worden, daß das Schamgefühl
individuell sei, daß es bei den Einen mehr ausgeprägt fei als bei
den Anderen. Das Reichsgericht bat aber ausdrücklich ausgesprochen:
Es ist für diese Begriffsbestimmungen -nicht maßgeblich die
Prüderie eines verbitterten Gemüthes ans der einen Seite od^r
das abgestorbene Schamgefühl eines RoucS auf der anderen
Seite, sondern das Schamgefühl eines normalen Menschen, oder
das allgemeine Schamgefühl, wie es einem gesitteten und cibili-
sirten Volke beiwohnt».
Man hat auch eingewendet, daß das Schamgefühl in ver­
schiedenen Gegenden verschieden scharf ausgeprägt sei.. Auch daS
ist richtig. Deswegen haben ja gerade die Gegner dieses Para­
graphen heim Kuppeleiparagraph dieser Thatsache dadurch
Rechnung getragen, daß sie für den Verkehr von Ver­
lobten in gewissen Gegenden, wo laxe Anschauungen darüber
herrschen, mildernde Umstände Massen wollten. Ebenso kann
und soll selbstverständlich mich bei diesem Paragraphen die Ver­
schiedenartigkeit der sittlichen Anschauungen in Berücksichtigung ge­
zogen werden.
Im Uebrigen braucht man nicht zu fürchten, daß die Ge­
richte einen all?» strengen Gebrauch von diesen: Paragraphen
machen werden. Ich glaube, mqn begegnet eher in hundert Fällen
Freisprechungen auf diesem Gebiete, in denen man sich sagen muß,
es wäre eine Berurtheilung am Platze gewesen. Ich habe ja auch
Eingangs schon darauf hingewiesen, wie außerordentlich eng und
scharf begrenzt die Thatbestandsmerkmale sind, die für die An­
wendung dieses Paragraphen vorliegen müssen. Herr Staasssecretär
Meberding hat bei der ersten Lesung schon mit Recht darauf hin-
gewiescn, daß wir uns in einer Zeit sittlichen Niederganges be­
finden. Im Jahre 1887 betrug die Zahl der jugendlichen Sitt­
lichkeitsverbrecher, die abgeurtheilt werden mußten, rund 7000, im
Jahre 1895 war sie schon auf rund 14,000 gestiegen. Und diese
erschreckende Zunahme ist, davon bin ich fest überzeugt, zu einem
großen Theile den schädlichen Wirkungen zuzuschreiben, die die
Ausstellung schamloser Bilder zur Folge hat. Vor der Straf­
kammer meines Heimatsortes hatten sich nach einem mir vor­
liegenden Berichte zwei fünfzehnjährige Burschen wegen Sittlich-
keitgdelicftn zu verantworten, sie wurden zu acht, beziehungsweise
vier Monaten Gefängniß verurtheilt. In der Verhandlung be­
kundeten sie, daß sie durch schlechte Lectüre und unsitt­
liche Abbildungen auf hie Verbrecherlaufbahn geführt
worden seien. Als ich den Bericht hierüber las, da habe ich mir
gesagt, die armen Jungen hatten die Strafe eigentlich nicht ver­
dient, sondern d i e hatten sie doppelt und dreifach verdient, die
sie durch Ausstellung schamloser Bilder dem Verbrechen in die
Arme getrieben hatten. (Sehr wahr! nnd lebhafte Zustimmung.)
Ich erwähne endlich noch die Darstellungen der sogenannten
M ii t o s k o p e und des Kinematographen. Selbst
diese schätzbaren Vervollkommnungen der Technik sind sofort in
den Dienst des Gemeinen gestellt worden. Wer sich die Dar­
stellungen dieser Apparate ansieht, der muß sich einfach empören
über die Dreistigkest, mit der hier die schamlosesten Dinge vor­
geführt werden. Schon die Aufschriften allein müssen einen
verderblichen Reiz auf die Sinnlichkeit und Leidenschaftlich­
keit der heranwachsenden Jugend ausüben— noch mehr
aber die Darstellungen selbst! An einigen her Kästen be­
findet sich noch obendrein die Aufschrift: »Polizeilich confiscirt,
aber vom Gericht wieder freigegeben!« Ich zweifle nicht,
daß diese Reclame wirksam ist; sie beweist aber doch zugleich, daß
hier eine Lücke im Strafgesetzbuchs ist, die ausgefüllt werden muß!
Es ist richtig, daß das Reichsgericht neuerdings zu einer Mcht-
sprechung gelangt ist, die eine schärfere Auffassung des Begriffs
»unzüchtig« wenigstens vermuthen läßt; aber diese Rechtsprechung
bezieht sich nur aus einen einzelnen Fall, und es ist durchaus
nicht ausgeschlossen, daß das Reichsgericht zu seiner alten Auf­
fassung wieder zurückkehrt und den Begriff »unzüchtig« so eng
saßt, daß mit dem gegenwärtigen Recht nichts anzufangen ist.
Rach alledem kann ich Sie nur dringend bitten, den
Commissionsbeschluß anzunehmen. (Lebhafter, anhaltender Beifall
und Händeklatschen im Centrum.)
Staatssekretär Dr. Rieherdiag:
Die Regierungsvorlage hat nur den Zweck, zu verhindern,
daß schamlose Bilder und Darstellungen öffentlich ausgestellt
werden in einer Weise, die öffentlich Aergerniß erregt; sie will
nur der notorischeil Thatsache Rechnung tragen, daß sich öffent­
lich eine gewerbsmäßige Speculation auf die gemeinsten und
niedrigsten Jnstincte geltend macht, durch welche die Sittlichkeit
des Volkes und namentlich der heranwachsenden Jugend ernstlich
gefährdet wird. Wer einmal durch die Straßen Berlins wandert,
wird mir das bestätigen, und Niemand wird behaupten, daß
Knifft und Wissenschaft gefährdet werden, wenn durch das Gesetz
dafür gesorgt wird, daß diese Dinge aus der Oeffentlichkeit ver­
schwinden. Die Einwendungen, die gegen den Paragraphen ge­
macht worden sind, sind nur Scheineinwände und treffen de»
Kern der Sache nicht.
Der Abg. Roeren hat gemeint, der Cymmissionsbeschluß
decke sich im Wesentlichen mit der Regierungsvorlage. Das ist
leider nicht der Fall; der Commisstonsbeschluß weicht ,in zwei
Puncten so wesentlich von der Regierungsvorlage ah, daß ich Sie
dringend bitten muß, den Paragraphen in der Fassung der Re­
gierungsvorlage wiederherzustellen. Zunächst will der Commissions-
beschluß noch einen besonderen Schutz ftir Personen ynter
18 Jahren schaffen. Ich bestreite, daß ein Bedürfniß dafür vor­
liegt; aber auch wenn man das Bedürfniß gnerkennen wollte,
dürfte man über 16 Jahre nicht hinausgehen. Die zweite Ab­
weichung besteht darin, daß als ziveites ThatbestaiidSmoment die
»Absicht, das Schamgefühl zu verletzen« in diesem Paragraphen
eingeführt werden soll. Da» ist aber ein so vager Begeiff, daß
damit in der Rechtsprechung gar nichts anzufangen sein würde.
Ich kann Sie daher nur bitten, diese über die Regierungsvorlage
hiliailsgehenden Bestimmungeii abzulehnen und es bei der Re-
gieumgsvorlage zu belassen.
Abg. Heme
erklärt, seine Partei (Socialdemokraten) werde gegen den Para­
graphen stimmen, der zur Bekämpfung der offenbaren porno­
graphischen Erzeugnisse nicht erforderlich sei, jedenfalls aber die
Kunst schiver schädigen würde. Der Paragraph sei aus dem
Geiste einer engherzigen Prüderie hervorgangen. Auf solche über­
triebene Prüderie dürfe die Gesetzgebung keine Rücksicht nehmen.
Was an unsittlichen Dingen in Zeitungen und Büchern stehe, das
sei oft Kinderspiel gegen die Gespräche, die im Beichtstühle und in
der Religioiisstunde gepflogen würden. (Beifall bei den Social­
demokraten. Unruhe nnd laute Zurufe rechts und im Centrum.)
Das Gesetz würde nichts nützen, sondern nur eine Neuanflage der
iiiismnigen und albernen Denunciationen zur Folge haben, wie sic
vom Männerbnnde zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit
schon mehr als einmal eingereicht worden seien. (Beifall bei den
Svcialdemvkraten.)
RegieruuKscommiffär v. Leuth e
bestreitet, daß die gegenwärtige Gesetzgebung zur Bekänipfung der
pornographischen Erzeugnisse ausreiche; in zahlreichen Fällen
hätten Freisprechungen erfolgen müssen, in denen das natürlich
sittliche und Rechtsgefühl eine Berurtheilung erwarten durste.
Hieraus wird ein Schlußantrag angenommen.
Die Abstimmung ist auf Antrag des Abg. Dr. M ü Iler
eine namentliche und ergibt die Annahme des§ 184 a) in der
Fassung der Commission mit 159 gegen 100 Stimmen.
Der Krieg.
Wie ycilten mit den Berichten über die Kämpfe
am Tug ela noch immer am Dienstage. Ueber die Er­
eignisse der folgenden Tage schweigt die englische Bericht­
erstattung. Das wird auf mancher Seite als die Verheim­
lichung neuer englischer Niederlagen ausgelegt. Aber in
London scheint man diesmal eine besondere Zuversicht zu
haben. Gestern war dort das Gerücht verbreitet, daß die
Armee Bnller's schon bis Dewdrop vorgedrungen sei.
Die Gransamkeiteu, die sich die englischen
Lanciers in dem Gefechte bei Elandslangte zu­
schulden kommen ließen, haben eine furchtbare Wieder-
vergeltung gefunden, die in dein Privatbriefe eines vor
Ladysmith liegenden Holländers folgendermaßen ge­
schildert wird:... »Wir Alle hatten geschworen, dm
Lanciers keinen Pardon zu geben, wenn sie uns in die
Hände fielen. Bor vierzehn Tagen attaquirten mehrere
Escadronen dieses Regimentes eine 30 Mann starke Boeren-
brandwacht, die das Gelände vor Ladysmith recognoscirte.
Unsere Leute zogen sich langsam in eine breite Schlucht zurück, in
welche die Lanciers nachdrängten. Darauf hatte eine Abtheilung
Freistaatliche von General Prinsloo nur gewartet; sie be­
setzten den Eingang der Schlucht und versperrten den
Lanciers den Rückweg. Die Brandwacht erhielt Unterstützung
durch 200 Bürger von General Meyer's Kommando und
nun saßen die Lanciers in der Falle. Von oben, hinten
und vorne regnete es Kugeln. Fünf Mann blieben übrig,
einer davon durfte nach Ladysinith reiten, um die Hiobs­
botschaft zu überbringen.« ...
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 9. Februar. Der »Standard« meldet aus
Durban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen Berichten
zufolge entwickeln die Boeren in Nondwein,
an der Grenze des Zululandes, große Thätigkeit. Es
Wurde infolge dessen eine Freiwilligen-Abtheilung mit
Arüllerie dorthin gesendet, uiri den Wachposten zu ver­
stärken und dem weiteren Vordringen des Feindes zu
begegnen.
TageMmchrichten.
Wien, 9. Februar.
* ^Hofnachricht.1 Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin B l a n c a, Gemalm des Herrn Erzherzogs Leopold
Salvator, ist heute aus München hier eingetroffen.
* pteue Kämmerer.I Se. Majestät der Kaiser hat
dem Lieutenant im Dragoner-Regimente Nr. 6 Erwin Grafen
S ch aaffgots ch e, dem Oberlientcnant im Landwehr-Uhlanen-
Regimente Nr. 6 Nikolaus Grafen Schönfeld und dem
Lieutenant im Hußaren-Regimente Nr. 15 Anton Marchese
Tacoli die Kämmererwürde verliehen.
* DAirszeichrmng und Ernennungen.1 Se. Majestät
der K a i s e r hat dem Rechnnngsdirector im Ministerium des
Innern, Carl M a y r anläßlich der Uebernahme in dm Ruhe­
stand iil Anerkmnung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vor­
züglichen Dienstleistung den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen; den Privatdocentm Dr. Hans M a l s a t t i zum
außerordentlichen Professor für angewandte medicinische Chemie
an der Universität in Innsbruck ernannt.— Der k. k. Oberste
Rechnmigshos hat den Rechnungsrath Richard Schroft znm
Oberrechimngsrathe und den Rechnungsrath des k. k. Handels­
ministeriums Joseph MathaS znm Rechnmigsrathe des Obersten
Rechnungshofes ernannt.
* IFührich's hundertster Gehrrrtstag.I
Heute ist der hundertste Geburtstag des unvergeßlichen
Meisters auf dem Gebiete der religiösen Malerei, Joseph
Führich. Wie wir vernehmen, ist von der österreichischen
Leo-Gesellschaft eine Führich-Feier geplant und dafür der
19. März, also der Namenstag des zu feiernden Künstlers
in Aussicht genommen.
* ssTsdesfakl.^ An: 8. d. M., Früh, starb, wie
uns geschrieben wird, in Salzburg der hochw. Pater
Thiemo Ruß bäum er aus dem Benedicttner-Orden im
70. Lebensjahre. Der Verstorbene war längere Zeit Pro­
fessor am Collegimn Borromäum; als Rector des öster­
reichischen Pilgerhauses in Jerusalem wurde er vom|
Sonnenstich getroffen, seitdem war er körperlich gebrochen.
Bon 1864 bis 1868 redtgirte Nußbanmer die neu­
gegründete »Salzburger Chronik« unter den schwierigsten
Berhälttnssen. Bon 1867 bis 1882 versah er
das Amt eines Spirituals am Prtesterseminme. Durch
allerlei Zwischenfälle gedrängt, schied er aus dieser
Stellung und führte ein ärmliches Deficientenleb-en, bis er
1886 als Novize ins Stift St. Peter aufgenommen wurde.
Auch hier war er ein vielgesnchter Seelenführer und I
Rathgeber.
* sKunstrath.1 Der Minister für Cultus nrnd Unterricht I
hat den Präsidenten des Obersten RcchmingshoM Paul Frhrn.
Gautsch v. F a l k e n t h u r ii znm Mitgliede des Kunsträthes I
des Ministeriums für Cultus und Unterricht auf 'die Dauer von
fünf Jahren ernannt.
* pandesschnkrath für Ga!izten.s> <St, Majestät der l
Kaiser hat den Domherrn beS Lemvcrger gri echisch-katholischen
Metropolitan-Domcapitels und Consistortalrath Emil B i l i n s k i I
zum Mitgliede des Landesschulrathes für Galizien ernannt. I
* jDas Studium der Be»ienpeft.j Diel
Beilage zur Münchener »Alla. Zig.« bring( in ihrer Nummer!


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 11 ]
\
Nummer 38
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
9. Februar 1900
Seite 3
vom 7. d. M., einen Bericht über die in den beiden ersten
Bänden der großen Monographie über die Pest enthaltenen
Ergebnisse, welche als die Frucht der von der Wiener
Akademie der Wissenschaften nach Bombay entsendeten
Forschungs-Commission zn betrachten sind. Bekanntlich
wurden im Jahre 1.897 vier Aerzte mit den Mitteln der
Treitel-Stiftung ausgerüstet, unter denen sich ein Kliniker,
Hermann Fr. Müller, (welcher der von ihm geschilderten
Krankheit erlegen ist) und zwei pathologische Anatomen,
beziehungsweise Bactoriologen, H. Albrecht und
A. G h o n, sälnmtlich aus Wien, befanden, um
im Lande selbst die furchtbare Krankheit zu studiren.
Der Berichterstatter, ein hervorragender Fachmann, erzählt,
daß Birchow noch im Jahre 1879 gelegentlich einer Dis-
cusston über die Pest in der Berliner medicinischen Gesell­
schaft seine Zuhörer um diejenige Entschuldigung gebeten
hat, »die jeder in Anspruch nehmen muß, der über etwas
spricht, von dem er eigentlich nichts versteht«. Das sei nun
anders geworden dank der ausgezeichneten Untersuchungen,
welche hier auf Veranlassung der Wiener Akademie vor­
liegen. Der dritte Band der Publication befindet sich noch
unter der Presse, er wird die Kenntnisse von dem specifi­
schen Krankheitserreger enthalten, somit den bacteriologischen
Theil der ganzen Untersuchung darstellen.
* r@i« baufälliger Kirchthurm.1 Aus Korneubmg wird
hiesigen Blättern berichtet: Der etwa 55 Meter hohe Thurm der
alten Stadtpsarrkirche zeigt seit Kurzem eine merkliche, etwa
40 Centimcter betragende Neigung, welche auf das Hochwasser, den
Reconstructionsbau des Kirchenschiffes und die Lockerung des
Fundamentes zurückgeführt wird. Da der baufällige Thurm das
Bolksschul- und Gymnasialgebäude bedroht, wurde eine dringende
bautechnische Commission angeordnet und das Glockengeläute sofort
verboten. Mach Ausspruch eines Fachmannes dürfte der Thurm,
wenn kein Hochwasser -der heftiger Sturm eintritt, noch zwei
Jahre aushalten.
* Mnsbau -er Schneebergbahn.ss Für die Verbin­
dungsstrecke Sollenau-Feuerwerksaustalt auf der Wieuer-Neustädter
Haide sind die technischen Vorarbeiten bereits vollendet und die
behördlichen Genehmigungen eingeholt. Der Bau dieser Strecke
der Schneebergbahn wird daher im Frühjahr begonnen und
spätestens im Hochsommer fertiggestellt sein, so daß man dann
von Wien aus mit der Aspangbahn ohne Umsteigen nach Puch­
berg und von da auf den Hochschneeberg gelangen kann.
* sEiu Duell.I In Laibach fand zwischen dem Lieu­
tenant Frisek des Regiments König der Belgier und dem
Grazer Hochschüler Paulitschke ein Säbelduell statt. Frisek
wurde leicht, Paulitschke sehr schwer verwundet.
* [
Wetter ist wolkig, stellenweise neblig und ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist durchwegs gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —6*9 Grad, Lemberg —1*6 Grad, Bregenz
—0*8 Grad, Ischl —0*6 Grad, Wien —0*8 Grad, Graz
1*5 Grad, Klagen fürt —1*2 Grad, Laibach 2*4 Grad,
Budapest 1*5 Grad, U n g h v a r 1*6 Grad, Hermann­
stadt 2*2 Grad, P a n c s o v a 2*4 Grad, Sarajevo
0*3 Grad, Lesina 11*1 Grad, Triest 7*0 Grad, Riva
3*5 Grad, Obir —8*8 Grad, Rathhausberg —7*1 Grad,
S o n n b l i ck —13*8 Grad Celsius.— An der Adria herrscht
starke Bora.
Wolkiges, theilweise nebliges und kaltes
Wetter bei nördlicher Luft strömn na vorww.8-
sichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 9. Februar 1900.
Tarnow: —4*8 Grad Celsius, NNW 1, halb bewölkt;
Neu-Zagorz: 2*4 Grad Celsius, SSE2, halb bewölkt;
Skole: 0*9 Grad Celsius, El, bewölkt; Przemysl:
—2*2 Grad Celsius, W 3, meist bewölkt; Czernowitz:
2*4 Grad Celsius, W 3, bewölkt; Barzdorf: —6*5 Grad
Celsius, windstill, bewölkt; Mährisch- Schönberg:
—6*5 Grad Celsius, windstill, heiter; Eger: —12*8 Grad
Celsius, windstill, fast heiter; Budweis: —4*4 Grad Celsius,,
NE3, bewölkt; Tabor: —10*0 Grad Celsius, NRW 2, meist
bewölkt; N e u xu arkt (Steiermark): —2*6 Grad Celsius, wind­
still, Nebel; Aussee: —3*0 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
Krems Münster: —1*7 Grad Celsius, E», bewölkt;
Scheibbs:— 2'0 Grad Celsius, N3, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:33:37.501 - 19000209 - Seite 12 ]
^Seite 4
Wien, Fredtag
Das Vaterland.
Februar i900
Nummer 38
9 (Nachdruck oeiboteiu]
Feder» Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp W a s s e r b u r g (Laicus).
Das Gemach, in welchem der Graf sich befand, war
öde; die zwei hohen Bogenfenster,. bie ihm Licht gaben,
waren ohne Vorhänge; der Tisch, an welchem der Graf
auf dem einzigen vorhandenen Sessel gesessen, stand in der
Mtte des Zimmers. Gr war mit Papieren und Schreib­
zeug bedeckt. Zur Linken des Grafen war eine große Karte
ausgebreitet und auf dem Aufsatze des Schreibtisches stand
ein silberner Becher mit heißem Würzwein, den der Graf
indessen unbekümmert kalt werden ließ. Einige Schemel,
das heißt Stühle ohne Rücklehnen, befanden sich
an der dem Schreibtische zugekehrten Wand, und in
der Ecke hinter dem Schreibtische stand noch ein
großer Tisch, auf welchem in buntem Durcheinander
Kleidungsstücke und Waffen des Generals zwischen Pergament­
rollen und dergleichen lagen. Dort standen auch die großen
Resterstiefel, deren sich gewöhnlich der Graf zu bedienen
pflegte. Auf, dem Boden lagen Papierfetzen, verbogene
Federkiele, Kordelreste und alle möglichen Abfälle. Hätte
nicht ein im Camine hell flackerndes Feuer eine behagliche
Wärme verbreitet, so würde der Aufenthalt in dem un­
gastlichen Raume keineswegs angenehm gewesen sein.
»Ihr wollt in des Kaisers Heer eintreten?« begann
der berühmte Reitergeneral mit mächttg dröhnender Stimme
die Unterhaltung.
»So ist's, Herrn General,« antwortete Gumbert ruhig,
indem er dem Grafen offen ins Gesicht blickte. Es war, als
öb er aus den Zügen lesen wollte, mit wem er es zu
thun habe.
»Ihr hättet• vor einigen Jahren kommen sollen,
seid groß und stark— die Waffen ruhen, und ich sehe
keinen, dem es gelüsten könnte, sie nächstes Frühjahr wieder
aufzunehmen.«
»Ich denke, kaiserliche Majestät kann wohl immer
einen festen Arm und ein treues Herz gebrauchen.«
»Sehr wahr!« unterbrach ihn Pappenheim; »in
Wien sind die Scharwenzler und Jnttiguanten oben, dort
bedarf's der treuen Herzen und einen festen Arm, der da
dreinschlüge. Gott's Tod! Der wäre sehr an seiner
Stelle!«
»Ich tauge nicht für die Kanzleien,« meinte Gum­
bert kurz.
»Ich auch nicht.— Habt Ihr schon gedient?«
»Nein.«
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der Strike der Grubenarbeiter.
Troppau, 9. Febmar. Die Lage im Osttau-Karwiner
Strikegebiete ist unverändert. Sonntag soll in Mährisch-Ostrau
cm großes czechisches Meeting stattfinden.
Brüx, 9. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3064 Mann 1660 an­
gefahren, darunter 212 Häuer. Auf zehn Werken wird mit
760 Mann theilweise gearbeitet. Auf zwei Schächten wird ins
Depot verladen.
Traütena«, 9. Februar. In dem dem Westböhmischen Berg-
bau-Acttenvereine gehörigenKohlenbergwerke in Schatzlar sind gestern
bei einer Belegschaft von 1414 Mann zur Tagschicht 249, zur
Nachffchicht 36 Arbeiter angefahren.
Die Strikebewegung in Klein-Schwadowitz (Muröschauer-
Libuschmer-Klein-Schwadowitzer Kohlenbergwerksgesellschast) wurde
durch giitliches Uebereinkommen behoben, ohne daß die Arbetter
in den Strike getteten wären.
Eine finnländische Petition an den Kaiser.
Kopenhagen, 9. Februar. »Ritzau's Telegraphen­
bureau« meldet aus Helsingfors vom 8. d. M.: An
den Kaiser Nikolaus wurde heute eine von Mstgliedern
der Ritterschaft, des Adels und des Bürgerstandes unter­
zeichnete Petition abgesandt, des Inhaltes, der Monarch
möge solche Veränderungen an der geltenden
Preßverordnung vornehmen, daß das Recht,
periodische Zeitschriften herauszugeben, dem Herausgeber
nur nach vorausgegangener Untersuchung und Berurthellung
vom Gerichtshöfe genommen werden käme.'
Kreta.
Paris, 9. Februar. Die »Agence HavaS« meldet
Nus Athen: Der Korrespondent der »Asty« in Canea
meldet seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich er­
klärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg als Gouverneur
der autonomen Insel Kreta anzuerkennen, wenn dieser nach
Constantznopel käme, um den Sultan als Souzerän zu
begrüßen. Prinz Georg, darüber beftagt, soll erklärt
haben, er könnte vor Ablauf seines auf drei Jahre lautenden
Mandats nichts unternehmen, es wäre denn, daß die auf
Kreta cooperirenden Mächte dieses Mandat von mm an
zu einem dauemden gestalten wollten.
Aufstand in China.
London, 9. Febmar. »Daily Mail« meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In Swatau ist ein emster
Aufstand ausgebrochen. Da die Behörden nicht imstande
sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vicekönig Truppen und
ein Kononenboot, sowie Beamte nach Swatau, welche er-
mächttgt sind, die Aufrührer enthaupten, zu lassen.
»Woher wißt Ihr aber, daß Ihr für das Feldlager
taugt?«
' Gumbert zuckte die Achseln.
»Das sieht sich gar schön an, in Helm und Harnisch
über die Stoppeln hinjagen, daß die Schollen fliegen, und
unter Trompeten- und Paukenschall den Pallasch hoch er­
hoben, auf den Feind einstürmen! Aber ein Anderes ist,
wie es aussteht, ein Anderes, wie es ist! Habt Ihr Euch
das überlegt?«
»Ich hab' mir überlegt, daß des Kaisers Sache die
gerechte ist, daß er das Reich bewahren will vor dem Aus­
einanderfallen, oder vielmehr vor dem Auseinanderreißen,
und da will ich ihm beistehen, so viel ich mit meiner
schwachen Kraft vermag.«
Ueber des Grafen Gesicht zog ein Lächeln der Be­
friedigung.
»DaS ist brav, Junker! So gefallt Ihr mir außer
Dienst! Aber im Dienst: Kennt Ihr das Wort Sub-
ordinatton?«
»Wenn ich einmal die Blechhaube ttage, so werde ich
es schon kennen lernen,« meinte Gumbert.
»Das nenn' ich ehrlich gesprochen! Gewiß ein Anderer
hätte gerühmt, daß er gehorchen könne, stumm wie ein
Fisch! Ihr sagt, Ihr wollt es lemen. So lernt denn
vor Allem, daß auf Insubordination der Tod steht, be­
greift "Ihr?«
Gumbert nickte stumm.
»Wamm habt Ihr mich nicht vor einem halben
Jahre aufgesucht, als Ihr mit dem Schreiben Eures
Bruders von Schönfeld auszöget, um dies zu thun? Wo
habt Ihr Euch in der Zwischenzeit aufgehalten?«
»In Magdeburg.«
»Gott's Tod!« rief Pappenheim auffahrend. »Warum
habt Ihr nur das nicht gleich gesagt?«
»Weil ich bisher nur Excellenz Fragen zu beant­
worten hatte.«
Der General blickte ihn überrascht an.
»Ihr habt Recht! Bei Gott! Ihr habt Recht. Also
in Magdeburg ward Ihr? Nun, was sagen denn die
Magdeburger zu dem Gedanken Sr. kaiserlichen Majestät,
das Erzbisthum wieder aufzurichten?«
»Ich habe mich nicht sonderlich darum gekümmert;
aber was ich so zufällig hörte, klang nicht gerade er­
freulich.«
»Aber Recht ist eS!« rief Pappenheim mit funkelnden
Augen. »Vierzehn Bisthümer, von Stiften und Klöstem
gar nicht zu reden, haben sie gegen Sinn und Wortlaut
des Passauer Vertrages, den sie mit Schrift und Siegel
beglaubigten, weggenommen! Vierzehn Bisthümer! Ebenso
sind sie meineidig geworden an ihrer eigenen Unterschrift?
Sie verdienten aufgeknüpft zu werden an den Thoren ihrer
Paläste, wie die Schnapphähne am Rhein, als Kaiser
Rudolph gesegneten Andenkens ihrer habhaft geworden und
ihre Vesten gebrochen hatte. Warum sollte Kirchengut
weniger heilig sein, als Kanfmcmnsgnt? Und ivamm sollte
ein Dieb weniger ein Schelm sein, wenn er einen Fürsten,
Hut trägt, als wenn er mir eine Freihermkrone besitzt?«
»Die Magdeburger beftirchten an chren Gerechtsamen
Noth zu leiden.«
»Was sie mit Recht besitzen, das wird Niemand
ihnen nehmen; wessen sie sich angemaßt, das sind keine
Gerechtsame. Wißt Ihr, wie es mit dem Rathe steht?«
»Ich war bei einem Kaufmanne Locana bedienstet,
der Rathsherr ist«...
»Ihr entstammet einem hochangesehenen Grasen­
geschlechte, zieht aus, um in des Kaisers Dienste zu tteten,
und werdet ein halbes Jahr Kaufknecht in Magdeburg?«
fragte der Feldherr erstaunt. -Alle Wetter! Wo steckt das
Weib?«
Eine Blutwelle fühlte Gumbert in sein Gesicht
schießen.
»General!« sagte Gumbert nach kurzem Besinnen.'
»Bisher habe ich nach eigenen Beweggründen gehandelt
und bin Niemandem darüber Rechenschaft schuldig.«
»Ihr habt Recht, Junker! Ihr habt Recht! Ich auch?
Wie steht es mit dem Rath? Das frag' ich Euch als des
Kaisers General. Versteht Ihr?«
»So viel ich zu beurtheilen vermochte,' ist der dem
vergebenen Administrator wenig freundlich gesinnt. Man
wirft ihm vor, daß er sich ein weltlich Fürstenthum aus
Stadt und Gebiet habe gründen wollen, und daß er des­
halb darauf gesonnen, die Privilegien der Stadt zu unter­
graben. Aber« ...
»Nun aber?« ftug Pappenhcim gespannt.
»Seitdem bekannt geworden ist, daß kaiserlicher
Majestät Sohn« ...
»Kann mir's denken, Junker! Jetzt fürchten sie mehr
von dem Einen, als von dem Anderen. Das bestätigt, was
wir bereits wissen. Kennt Ihr einen Bruno Gilden? Ein
Gelehrter muß es sein, ein Jurist.«
»Ich kenne ihn nicht, aber ich weiß, daß der Mark­
graf mit ihm in Briefwechsel steht.
»Ei, Junker, woher wißt Ihr denn das?«
»Ich habe ein Schreiben des Markgrafen ge­
funden«...
(Fortsetzung folgt.)
Ostasie«.
Peking, 8. Februar. (»Reuter«-Meldung.) Gestern
wurde ein Edict erlassen, in welchem für die Prü­
fungen zu den Staatsämtern die alten Studien
gemäß den Lehren des Confucius wieder vor­
geschrieben, dagegen die neuen »entarteten und irrigen«
Studiengegenstände abgeschafft werden. Die Beschäf­
tigung mit den neuen Lehren wird mit Strafen
bedroht. Das Edict wird als offene Feindseligkeit gegen
die gesummte Wissenschaft des Westens angesehen. Es
würde daher nicht überraschen, wenn die seit einiger Zeit
in Erwägung stehende Schließung der hiesigen
neuen Universität wirklich erfolgen sollte.
Eine KmidgelmilA für die Ürilrenden
Aohlenarüeiler.
(Nach der »Corr. Austria«.)
Den Strike drr Kohlenbergarbeiter und die herrschende
Kohlemioth zum Anlasse nehmend, hatte der Christlichsociale
Verein für Mederösterreich für gestern Abends in die Volkshalle
des neuen Rathhaufes eine freizugängliche Volksversammlung ein­
berufen. auf deren Tagesordnung: -Der Kohlenwucher und das
christliche Volk« angesetzt war. Es mochten an 4000 Personen in
der Volkshalle gewesen sein; die Socialdemokraten waren augen­
scheinlich in der Mehrheit. Ein Trupp von berittenen Sicherheits­
wachmännern hatte in der Bartensteingasse nächst dem Rathhause
Bereitschaft.
Der Vrreinsobmann, Kunschak, erstattete das Referat.
Während seiner Ausführungen' kam es hie und da zu einem kleinen
Tumulte, der sich jedoch bald legte, umsomehr als sich von der
socialdemokrattschen Seite aus das Bestteben zeigte, den Redner
aussprechen zu lassen.' Der Referent beantragte schließlich eine
längere Resolution, in welcher den sinkenden Arbeitern die
Sympathien der Versammlung ausgedrückt, weiters gesagt wird,
daß an dem Fortbestände des Strikes ausschließlich der böse Wille
der Grubenbesitzer schuld ist, ferner ans die Folgen des StrikeS
(Kohlennoth und Kohlentheuerung) hingewiesen imd endlich die
Erwartung ausgesprochen wird, daß die Regierung energisch daran­
gehen werde, den ungleichen Kampf einem baldigen, für die
Arbeiter günstigen Abschlüsse zuzuführen.
Nach Verlesung der Resolutton wollte dieselbe der Vor­
sitzende zur Absttminung bringen. Dagegen protesttrten die Social­
demokraten, indem sie mehrere Redner anmeldeten. Der Vorsitzende
erklärte, daß er keinem Redner mehr das Wort ertheilen könne,
nachdem die Tagesordnung erschöpft sei. Darüber brach ein großer
Tumult los, der in stürmische Lärmscenen überging, als der Vor­
sitzende die Resolutton zur Abstimmung brachte und sodann die
Erklärung abgab, daß dieselbe von den christlichsocialen
Arbeitern einstimmig angenommen wurde. Die Socialdemokraten er­
kletterten die Brüstung der Rednertribüne und drängten
auf das Präsidium ein, damit ihnen das Wort erthellt werde.
Aus einzelnen Stellen der Halle wurden die gegnerischen Parteien
handgemein. In. diesem minutenlangen Trubel schloß der Vor­
sitzende die Versammlung, was von den Socialdemokraten mit
stürmischen Pfuirufen aufgenommen wurde. »Genosie« Skaret
sprang hieraus auf den grünen Tisch des Präsidiums und suchte
die Massen zu beruhigen; doch war dies im ersten Momente
vergeblich.
Der Regierungsvertreter Dr. Lauter machte den Redner
aufmerksam, daß die Versammlung geschlossen sei und daher Nie-
mand mehr reden dürfe. Skaret erwiderte, daß er keine
Rede halten wolle und richtete an seine Anhänger abermals eine
kurze Ansprache, in welcher er den Genossen sagte, daß sie be­
wiesen haben, bei derarttgen Kundgebungen am Platze zu fein.
Er ersucht Alle, ruhig nachhause zu gehen. In diesem Momente
rückten ungefähr 60 Mann Sicherheitswache in die Halle ein, um
dieselbe zu räumen. Die Socialdemokraten stimmten das -Lied
der Arbeit«, die Christlichsocialen den Lueger-Marsch an. Ueber
energische Aufforderung der Wache wurde die Halle langsam
geleert.
Oewrrve-Zeitrrng.
' jfDie Genossenschastsinstruetore«^ haben an
die Genoffenschaftsverbände Fragebögen versandt, behufs
AusMung mit Angaben über den Stand, die finanzielle
Lage und die Thätigkeit des Verbandes zum Zwecke
einer Statistik über die Verbands-Organisation,
sDie wirthschaftliche Bethätigung der
Genossenschaften! vermehrt sich zusehends. Die
Grazer Bäcker-Innung hat in ihrer Jahresversammlung
vom 24. v. M. den einsttmmigen Beschluß gefaßt, eine
Wirthschasts- Genossenschaft zum Zwecke der Verwerthung
der Mahlnebenproducte unter dem Namen »Erste steier­
märkische Bäckervereinigung zur Verwerthung der Mahl-
nebenproducte« zu gründen.— In der Grazer Tischler-
Genossenschaft hat sich ein Comite gebildet, welches das
schon längere Zeit in dieser Genossenschaft ventilirte Pro-
ject der Errichtung eines Rohmaterialienlagers und Ver­
kaufsmagazins auf genossenschaftlicher Basis der Reali-
sinmg zuführen will.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Kunpdruckerei, Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Götz von Berlichingen.«
K. k. Hosoverntheater: »Czar und Zimmermann.«
Deutsches Bolkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der Hahn im Korb.«
Raimund-Theater: »Die Jüdin von Toledo.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater iu der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Fäustling und Margarethl.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Rach Transvaal.

