
[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 1 ]
Preis to Heller.
Morgenblatt.
preis no Heller.
Weöerctron:
tttra, in., Sridlgaffe Nr. 8.
Aimimstmtiill «. GWintlm:
Wie»,!., Schulerftraßr21»
«»»hi» sämmtliche GeldsrndiMgefi
zu adrcsstren find.
Inseratenpreis: Morgen»
Hatt die ögespaltene Nonpareille-
zeile 48 n, Abendblatt die Säe­
st altene Nonvareillezeile 88 ü»
Eingesendet die 8gestaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umö Uhr Früh, das Abend-
hlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittag.
AnfranKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543< Tckephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Couto: SSO.IOO.
Abonnements fiirWie«:
Ganz). X 37.-, -Viertels. X9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expeditton. Lw Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen«
»latt 10 >i, Abendblatt I h
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung!
ganzj. K 48.-, halbj. K 24.-,
Viertels. K12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostveretn:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 278. Mittwoch, 10. Oetotzer 1900. XXXXi. Jahrgang.
Gegen alle staatsrechtlichen
Pläne.
Wien, 9. October.
Die schon zu einem gewissen Ruf gelangte Ver­
trauensmännerversammlung der Schöpfer-Gruppe in
Bozen hat bekanntlich eine Reihe von Grundsätzen
aufgestellt, welche den zu wählenden Abgeordneten
als Vademecum in den Reichsrath mitzugeben
wären. Unter Anderem werden darin die Abge­
ordneten auch angewiesen, »sich allen staatsrechtlichen
Plänen zu widersetzen«. Dieser Programmpunct zeigt
wieder einmal recht drastisch, wie leichthin von der
jüngeren politischen Generation gewisse Tagesschlag­
worte und Phrasen recipirt werden, ohne die eigene
Vergangenheit oder Zukunft in Betracht zu ziehen.
Wie verhält es sich denn bei uns mit den
»staatsrechtlichen Plänen«? Wo hat denn der.Kampf
um die ererbten Landesrechte begonnen? Run ge­
rade in Tirol! Und es war ein edler Kampf, ein
Kampf um die höchsten politischen Ideale: der Kampf
um das alte tirolische Landesrecht der G l au b en s ein h e it.
DieserstaatsrechtlicheKampf war der erste, er hatbegonnen
und ist mit alttirolischer Begeisterung gekämpft worden,
bevor irgend Jemand in Böhmen vom späteren
staatsrechtlichen Kampfe eine Ahnung hatte. In Bödmen
hat der erste Schmerling'sche Landtag seine Thätigkeit
mit einer feierlichen einstimmigen Kund­
gebung für das Landesrecht begonnen. Der
tirolische Landtag aber hatte sich gleich im Beginne
gegen die Verletzung des Landesrechtes zu wehren und
hat sich mit aller Energie gewehrt. Einen nicht minder
scharfen Kampf hat der tirolische Landtag bekanntlich
um die Schule geführt. Auch in verschiedenen
anderen Fragen materieller Natur ist das Landesrecht
angerufen worden. Angenommen den immerhin nicht
undenkbaren Fall, es käme eine Regierung mit der
Absicht und dem Auftrage, die alten Landesrechte
wieder zu besserer Geltung gelangen zu lassen: würde
da Professor Schöpfer wohl ebenfalls »allen staats­
rechtlichen Plänen sich widersetzen«?
Ja— wird man sagen —das ist natürlich nicht
so, sondern nur gegen das böhmische oder czechische
Staatsrecht gemeint. Nun gerade vom staaats-
rechtlichen Standpuncte wird es gewiß etwas
schwierig, wenn nicht unmöglich sein, ein tirolisches
Landesrecht zu behaupten, jedes böhmische Landesrecht
aber zu leugnen. Jedenfalls werden die Gegner in
dem jüngsten Bozener Programm die beste Waffe auch
gegen jedes tirolische Landesrecht zu finden wissen.
In allen Principienfragen, auch wenn nur politische
Principien in Betracht kommen, hilft alle Tanzkunst
nichts, auf diesem Boden entgeht auch der elastischeste
Fuß der Schlinge nicht.
Politische Chronik.
Wien, 9. October. (DasExecutivcornitö
derczechischen Abgeordneten) hat heute
Nachmittags in Prag eine vierstündige Konferenz ab­
gehalten, zu welcher auch Dr. Kaizl und Dr. Stransky
eingetroffen waren. Ueber den Gegenstand der Berathung
liegt eine Mittheilung nicht vor.
Wie«, 9. October. (Von der Wahlbewegnng.)
Ueber die Candidatenfrage im Landbezirke Hietzing-
M'ö dling- Bruck (nicht Meidling, wie eS im Abend­
blatt irrig heißt) haben wir heute noch eine zweite Zu­
schrift erhalten, die lautet:
Verehrliche Schriktleitnng!,
! Nachdem in mehreren christlicyen Blättern vom 7. d. M.
ei«! Artikel enthalten ist, in welchem cs heißt, daß die Bürger­
meister des Gerichtsbezirkes Schwechat, sowie anderer Gerichts­
bezirke des Brucker-Land-Wahlbezirkes di« Erklärung abgaben,
nur für Herrn Kandidaten Huber bei den: nächsten ReichSraths-
wahlen einzutreten, und daß hier im Hietzjng-Mödlinger Bezirke
sehr einflußreiche Persönlichkeiten erklärt haben, für Herrn Huber
bei der Wahl zu arbeiten, weil derselbe hier nicht so bekannt ist,
wie im Bezirke Bruck an der Leitha, bitte ich um Aufnahme fol­
gender Zeilen:
Aus einem Briefe habe ich ersehen, daß eine dieser einfluß­
reichen »Persönlichkeiten» Niemand Anderer als Herr Schöffel ist.
Ich habe mit sehr vielen Amtscollegen Rücksprache genommen und
brachte in Erfahrung, daß sie ihre Zusttmmung gaben, nur für
den Candidaten Herrn Landtagsabgeordneten Alois Kern mit
aller Energie bei der Reichsrathswahl zu arbeiten. Wir find
politisch reif genug, um selbstständig wählen zu können und lassen
uns von Niemandem, auch nicht von Herrn Schöffel, welcher einen
persönlichen Haß gegen Herrn Kern hegt, beeinflussen; es ist, ge­
linde gesagt, für einen intelligenten Mann kleinlich (einen schärferen
Ausdruck will ich nicht gebrauchen), wen» er persönliche Feind­
schaft ins polittsche Leben überträgt.
Meine Bitte um Aufnahme dieser Zeilen wiederholend,
zeichne ich
Hochachtungsvoll
Joseph Haselbrunner,
Bürgermeister in Kalksburg.
Der Katholisch politische Verein in Tlumatfchau
(Bezirk Ungarisch-Hradisch) berief für gestern eine Ver­
sammlung ein, in welcher der gewesene Abg. Dr. Stojan
neuerlich sich um das Mandat der allgemeinen Wählercurie
des Wahlbezirkes Ungarisch- Hradisch- Kremsier- Wischau-
Austerlitz bewerben wollte. Die zahlreich erschienenen Gegner
aber ließen ihn nicht zu Worte kommen. Es war offenbar
eine von wohlbekannter Seite eingeleitete Intrigue inspicirt
worden.
Wenn bisher die »Narodni Listy« berichteten, daß
irgend ein größerer oder kleinerer Bruchtheil czechischer
Wählerschaften sich für die Wiedercandidirung eines ge­
wesenen jungczechischen Abgeordneten erklärten, so konnten
sie beifügen, daß die Nominirung einstimmig geschehen sei.
Das gilt nun nicht von ihrer heutigen, den ehemaligen
Abg. Tekly betreffenden Mittheilung. Nach dieser ver­
sammelten sich am 30. v. M. die Vertrauensmänner aus
den Gerichtsbezirken, welche den Jungbunzlauer
Landbezirk bilden, in Jungbunzlau zur Aufstellung einer
Kandidatur. Aber es wurde bezüglich der Person deS
Candidaten kein definitiver Beschluß gefaßt, obwohl stch
nach den »Narodni Listy« die überwiegende Mehrheit der
Vertrauensmänner wieder für Herrn Tekly aussprach. Doch
wurde die czechische Obstructionspolitik der Vergangenheit
gutgeheißen und auch für die Zukunft empfohlen, insolange
die böhmische Nation nicht versöhnt sei.— Dagegen be­
schlossen die Vertrauensmänner der Gerichtsbezirke, aus
denen der Chrudimer Landbezirk besteht, wie auch
der politische Bauernverein für die Bezirke Pardubitz,
Przelautsch und Holitz, den gewesenen Abg. Udrzal
Im MeichbUde Constantinopels.
2. Im Schatten der Nekropolis.
Auf den Wanderungen durch und um die Stadt be­
rührt man oftmals mohammedanische Begräbnißstälten. Es
sind zunächst die in Verbindung mit den Moscheen stehenden
prächtigen, Turbe genannten Mausoleen der Sultane und
anderer berühmter Männer. Es sind Marmorbauten. Durch
vergoldete Fenstergitter hineinblickend, schaut man mit
Fayencen geschmückte Wände, kostbare, mit goldgestickten
seidenen Tüchern bedeckte Sarkophage. Ferner sieht man
auch manchmal unmittelbar an der Straße oder in kleinen
halbversteckten Hofräumen unter zwei oder drei Bäumen
Grabmäler von im Rufe der Heiligkeit verschiedenen Der­
wischen, Imams und anderen mohammedanischen Gottes­
männern. Aber eine charakteristische, stimmungsvolle Sehens­
würdigkeit sind die großen, türkischen Friedhöfe. Es sind
deren drei außerhalb der Stadt. Vor 20 Jahren wurde
noch innerhalb, in Pera, beerdigt. Trotz deS Widerstandes
der Sofias wurden diese Stätten verlassen. Die Grab­
steine werden als kostenlose Baumaterialien verwendet.
Phrenologen lassen zur Nachtszeit die Todtenschädel weg­
holen. Zwei türkische Friedhöfe sind auf europäischer Seite
gelegen, am oberen Ende des goldenen Hornes und längs
der westlichen Stadtmauer. Rings um die historisch merk­
würdige Eyub-Moschee erheben sich die Denkmäler vieler
Großwürdenträger, Großveziere und gelehrter Mohamme­
daner. Eyub Ansari Ahalid Ben Sejjid war Fahnen­
träger des Propheten Mohammed, der bei der ersten Be­
lagerung Konstantinopels durch die Araber im Jahre 672
hier gefallen und begraben ist. Sein Grab wurde während
der Belagerung der Stadt durch die Türken im Jahre
1453 infolge einer Vision eines Mollah entdeckt, eine
Entdeckung, die den gesunkenen Muth der Türken zu
neuem Glaubenseifer und Kriegsfanatismus entflammte.
In dieser Moschee werden die osmanischen Sultane nach
ihrer Thronbesteigung mit dem Schwerte Osmans um­
gürtet, eine Feierlichkeit, welche dieselbe Bedeutung hat,
wie die Krönung in christlichen Ländern. Diese Moschee ist
selbstverständlich für Giaur, das heißt für Christen unzu­
gänglich. Die Aussicht oberhalb des Eyub-Friedhofes am
Bergesabhange ist, wenngleich nicht so umfassend, wie die
von den zwei höchsten Stadtthürmen, Galata- und Seraskier­
thurm, doch desto malerischer, da man die ganze Länge des
Golfes vom goldenen Horn überschauen kann und das all-
mälige Ansteigen der beiden Stadttheile Stambul und
Galata-Pera.— Der größte Friedhof liegt aber drüben
auf asiatischem Ufer; denn dort lassen sich die echten
Moslims am liebsten begraben, da sie wissen, daß Europa
nicht ihre Heimat ist, und ahnen, daß das Ende der Sultans-
Herrschaft auf europäischem Boden bald kommen wird. Wir
fahren über den Bosporus bei dem schon erwähnten Leander­
thurme vorüber nach dem neunten Stadtbezirk Skutari,
welcher sehr imposant auf ziemlich steiler Höhe gelegen ist.
Skutari, das türkisch Heskückgr heißt, ist persischen Ursprünges
und hieß zur Zeit der Griechenherrschaft Chrysopolis, weil
daselbst das Steueramt war und der Staatsschatz. Dieser
Bezirk, welcher über 80.000 Einwohner zählt, ist fast ganz
von Türken bewohnt nur ein geringer Theil sind Griechen
und Armenier. Für die wenigen Katholiken, circa 150
Seelen, ist aber doch eine Pfarre errichtet. Dermalen ist
der Pfarrer seiner Nation nach ein Georgier vom Kaukasus,
aber lateinischen Ritus. Für das Schulwesen sorgen die
Maristenbrüder, deren Schule aber nicht blos von den
wenigen katholischen Kindern, sondern auch von griechischen
und armenischen besucht wird.— Der türkische Friedhof,
ein dunkler, düsterer Cypressenwald, über eine Stunde lang
und rast eine Stunde breit, breitet sich gegen Südosten an
der Anhöhe über Skutari aus. Hier ruhen Tausende Jslams-
bekenner unter den Cypressen, deren dunkelgrünes Nadellaub
sich so vorzüglich eignet zum Symbol der Trauer und den
Friedhöfen einen feierlichen Ernst verleiht. Von den
Cypressen heben sich scharf die unzähligen, verschiedenartig
geformten Grabsteine ab. Sie bestehen alle aus weißem
Marmor. Selbst das Grab des Aermsten deckt ein Marmor­
stein, denn dortzulande ist Marmor so billig, wie bei uns
gewöhnlicher Kalkstein. Ein türkisches Grab besteht in der
Regel aus einer breiten Steinplatte mit je einer Steintafel
von einem Meter Höhe am Kopf- und Fußende oder einer
runden Säule. Nach der Volksmeinung sitzen auf diesen
Steintafeln die zwei Schreibe-Engel, der Munkar und der
Nakir, welche mit dem Begrabenen in der ersten Nacht das
Examen abhalten, deshalb wird bei der Beerdigung fort­
während das Glaubensbekenntniß wiederholt, damit der
Tode es nicht vergesse. Zwischen der verticalen Steintafel
und der horizontalen ist eine Oeffnung gelassen, woselbst
die Richtengel eintreten können. In der ersten Grabes­
nacht ist eben noch nach mohammedanischer Anschauung Seele
und Leib vereiniget. Der Kopfstein endigt bei Männern
in einem Turban oder rothgesärbtem Fez, bei Frauen und
Atädchen hat er die Form eines ausgebreiteten Blumen­
blattes, einer Kammmuschel oder einer Rosenknospe. Je
größer die Kopfbedeckung, desto höher die Würde des Be­
treffenden. Aber diese Unterscheidung ist nur bei den
älteren Gräbern zu finden, bei den neueren unterläßt man
dieselbe. Sitzt ein Turban nicht auf der Spitze des Steines,
sondern etwas auf der Seite, so ist dies ein Zeichen, daß
der Verschiedene enthauptet worden ist. Die Hinrichtung
auf Befehl des Sultans, da ffie zu gewissen Zeiten zur
Tagesordnung im Serail gehörte, war durchaus'nicht für
entehrend gehalten und wird auf dem Grabsteine stets in
poetischen Worten ausgedrückt, z. B.: Am Abend seines


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. October 1900
Nummer 278
wieder zu candidiren.— Nicht so gut geht es dem Dr.F o r t.
In einer zn Podiebrad abgehaltenen Wählerversammlnng
wurde beschlossen, ihn über die ihm ungünstige Stimmung
im Koliner Städtebezirke Zu informiren und ihn zu
warnen, sich einer Niederlage auszusetzen.— In einer in­
folge Aufforderung der deutschfortschrittlichen Parteileitung
abgehaltenen Sitzung des Wahlcomites für die Reichsraths­
wahl in der fünften Curie der Bezirke Mies-Staab
wurde die Wiederaufstellung der Candidatur des bisherigen
Abg. Professors Röhling einstimmig beschlossen.— Die
Socialdemokraten beschlossen, dem Führer Dr. Adler
jedenfalls ein Mandat zu verschaffen, und er soll darum
nicht in Wien, sondern in einem »sicheren Bezirke« der
allgemeinen Classe, entweder in Reichenberg oder Aussig
candidirt werden.
Wie das Organ der radicalen Deutschen, das
»Deutsche Blatt« in Brünn, meldet, haben die Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei in Brünn
beschlossen, aus dem Verbände der Deutschen Volkspartei
in Mähren auszuscheiden und sich der Organisation der
radicalen Partei anzuschließen.
In Ostschlesien verlangen nun auch die Böhmen
ein Mandat. Sie machen nämlich den Vorschlag, daß in
der vierten Curie des Teschener Gebietes ein Pole, in der
fünften aber ein Czeche candidirt werden möge.
Der »SlovenSky Narod« meldet: Der Führer der
slovenischen Fortschrittspartei, Dr. Tavcar, hat seine
Candidatur für die Stadt Laibach angemeldet.
Wien, 9. October. (Eine bestimmte Frist.)
Nicht beliebig lang sollten die Vertreter, denen das Volk
die Leitung der Politik anvertraut hat, herumexperimentiren
dürfen. Diese Meinung wird im Beneschauer Organe
Dr. Engel's ausgesprochen. Bekanntlich hatte er den Vor­
schlag gemacht, daß eine Conferenz aller böhmischen Par­
teien einberufen werde. Das aber nahmen die »Narodni
Listy« sehr ungnädig auf. Nun wird in dem Engel'schen
Blatte Folgendes geantwortet:
Es scheint, daß das letzthin von uns bezüglich einer all­
gemeinen Abgeordneten-Conferenz ausgestreute Körnchen auf keinen
fruchtbaren Boden gefallen ist. In dem Hauptjournale unserer
Partei ließ sich wenigstens eine Stimme hören, welche man
geradezu polemisch nennen könnte. Da wir aber den gegen­
wärtigen Augenblick für eine Polemik in den eigenen Reihen nicht
für geeignet halten, besitzen wir genug guten Willens und geistiger
Kraft, um— schweigen zu können. Dies möge aber nicht als
Mangel an eigener Meinnngsenffchlossenheit gedeutet werden.
;Wir erinnern daran, daß wir immer behauptet haben, die erfolg­
reichste Politik wäre sozusagen auf autokratischem Wege durch­
führbar, wobei aber auch die verbürgte Freiheit des Handelns
ganz gut intact bleiben könnte. Wohl darf aber diese nicht
darauf beruhen, daß Jedermann und wann es ihm beliebt, in
den politischen Kampfplan störend einzugreifen befugt wäre, den
gewählten, verantwortlichen Abgeordneten müßte vielmehr eine
bestimmte F r i st zur praktischen Durchführung ihrer Ansichten
gewährt werden; nach Ablauf dieser Frist müßte an dieselben die
Forderung gestellt werden, über ihre Schritte unverhohlen ehrliche
Rechnung abzulegen— und sollte sich diese als unzulänglich er-
weisen— müßte gerade im Namen der Freiheit eine dringende
Correctur durch Verurtheilung der bisherigen und durch Wahl
neuer Vertreter vorgenommen werden.
Wien, 9. October. (Die neuen bosnischen
Eisenbahnen.) Die Angaben des »Pester Lloyd«
über die Angelegenheit der bosnischen Bahnen lauten etwas
Lebens entfloh ihm der Schatten der kaiserlichen Gnade«
oder: »Eine mächtige Hand setzte seinem Erdenleben rasch
ein Ziel und sandte ihn an den ewigen Richter und Herm
der Gnade.«
Auch die Krankheit, woran Einer starb, wird öfters
mit realistischen oder nur symbolischen Zeichen angedeutet.
Vornehmer Leute Gräber zeigen feine, mehr minder reich
sculptirte Sarkophage oder sogar von Kuppeln überragte
Mausoleen mit Säulen und Arkaden. Die Grabschristen
lind in der Regel sehr einfach, enthalten meist nur den
Namen, Stand des Verstorbenen und das Datum seines
Heimganges oder die Uebersiedlung— wie es heißt—
aus dem Hause der Vergänglichkeit— Dar ul Fena—
lud das Haus der Ewigkeit— Dar ul Bak— und
schließlich die Bitte um ein»Fatiha«, d.h. des Gebetes der
ersten Koransure, welche für den Muselman die gleiche
BÄeuÄng hat, wie für uns das »Vaterunser«. Auf
vielen Gräbern stehen aber sehr poetisch-sinnreiche Jn-
schriften. Es seien hier einige Proben, die gewiß lesens­
wert!), gebracht; die Inschriften werden eingeleitet mtt einem
Musruf: »Er— Allah— ist das Ewige! Er ist der
Jmmerlebende! Jede Seele kostet den Tod! Wir sind
Gottes und kehren zu Gott zurück! Die Welt ist ver­
gänglich, nichts von Dauer außer Gott!« Am Grabe
eines Mädchens: »Der Todessturm, er blies der Rose
in Gesicht, Sie schloß das Auge nicht auf und kam zum
Ziele Nicht, In frischer Jugend sah ich sie nach Eden
Gegen, so wollt' es Gottes Spruch, und dem' muß ich
mich fügen.«— Eine andere Inschrift: »Zur Welt kam
eine Nachtigall; sie flog nach allen Seiten hin, durchstrich
mtt Lust, den Weltpalast und flog als Schmetterling
davon.«— »Wie hat, so oft der Frühling kam zurück,
der Fluren Grün des Lebens Lust versüßt. Im Frühling
geh' vorbei, o Freund, und blick' aufs Grün, das frisch
anders und befriedigender, als jene der »N. Fr. Presse«.
Das ungarische Blatt schreibt: »Es handelte sich uw das
ganze bosnische Bahnnetz, namentlich aber um die
an die Grenzen der Monarchie und nach
dem O st e n führenden Linien. Ausschlaggebend waren
bei den Berathungen der allgemeine politische, der mit
diesem eng zusammenhängende strategische und der verkehrs­
politische Gesichtspunct, wie auch daß die I n t e r e s s e n
beider Staaten der Monarchie gleichermaßen be­
rücksichtigt werden und in keiner Richtung eine Schmälerung
oder Eindämmung erfahren. Alle diese Gesichts­
puncte fanden vollkommene Würdigung
und waren die an den Conferenzen theilnehmenden
Minister auch darauf bedacht, daß die in Rede stehenden
Bahnen ohne überaus große Belastung der betheiligten
Staaten sollen hergestellt werden können. Die zustande
gekommenen principiellen Vereinbarungen basiren auf den
erwähnten Momenten. "Es erübrigt nur noch die Regelung
einiger Detailfragen, welche die Aufgabe der betteffcnden
Nessortminister bilden wird.«
Wien, O.October. (Ein neuer Wahlaufruf.)
Jetzt ist auch der Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei
der Steiermark erschienen. Die markantesten Sätze des­
selben sind:
Es gibt nur eine Lösung: Vollständiger Bruch mit dem
slavisch-clericalen Systeme, das den Staat in die Gefahr des
Zerfalles gestürzt hat! Kein Pactiren mit dem Slaventhum und
seinen unersättlichen Forderungen! Der Staat muß auf seine
natürliche und geschichtliche Grundlage gestellt und der
deutschen Sprache die Stellung als Staatssprache zu­
erkannt werden. Aber auch der schmählichen politischen Ab­
hängigkeit von Ungarn und unserer wirthschastlichen Tribut-
pflicht sei unbedingt, und wäre es selbst durch Lösung des dua­
listischen Verhältnisses, ein Ende bereitet. Das ist der Wille der
deutschgesinnten Wählerschaft... Die Deutschen in Oesterreich
sind in einem Vcrtheidigungszustande. So lange der slavische
Feind vor den Mauern steht, so lange wir uns unterm
Hochdrucke eines deutschfeindlichen Regierungssystems befinden,
so lange wir uns der Tücke und des Verrathes der
clericalen Volksgenossen— gleichviel, welche Parteibezeich­
nung sie führen— und der zum Theile volksfremden Ein­
flüsse der großcapitalistischen Machthaber zu erwehren haben, gibt
es nur eine Pflicht: unerbittlichen Kampf, auch mit den schärfsten
Waffen und bis zum Aeußersten!... Kein Fuß breit deutschen
Bodens, kein Titelchen deutschen Rechtes darf preisgegeben werden:
das sei die Losung der Wahltage!
Diese Steierer geizen offenbar nach der Ehre, die
directesten Antipoden der äußersten Jungczechen zu spielen.
Ihr Spiel ist auch danach.
Wien, 9. October. (Die Reise des Dr. Lueger
nach Tirol abgesagt.) Die Correspondenz »Austria«
schreibt: »Wie wir seinerzeit gemeldet haben, sollten Ende dieser
Woche in Tirol zwei oder drei Versammlungen, der christlich­
socialen Partei stattfinden, darunter eine große Wählerversamm­
lung in Meran, welche beretts für den 14. d. M., 8 Uhr Abends,
angesetzt war und zu welcher der Bürgermeister Dr. L u e g e r
sein Kommen zugesagt hatte. Nach den getroffenen Reise­
dispositionen der Veranstalter sollte der Bürgermeister am
Donnerstag Wien verlassen, um am Freitag in Meran festlich
empfangen zu werden. Begrüßungen Vonseite der Gesinnungs­
genoffen wurden in Lienz, Bruneck, Franzensfeste und Bozen ge­
plant. Heute wurde jedoch die Reise des Bürgermeisters ab­
gesagt und dürfte derselbe erst im Februar kommenden Jahres
der Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen Folge leisten.«
aus meinem Staube sprießt.«— »Ach wehe! Der
Mehlthau des Herbstes hat den Frühling meines Daseins
verderbt. Das Schicksal sprach und rief vor der Zeit
meine Seele ab. Tag und Nacht arbeitete ich
fleißig im Weinberg der Wissenschaft, aber ich
wurde von hinnen gerufen, ehe ich die lebensreife
Frucht gekostet, und meine Seele schwang sich, auf­
wärts strebend, empor zu den Gärten der Ewigkeit.«
— »Alle Reiche gehen zugrunde, aller Menschen harrt
die Stunde, ihn, den Ew'gen, Alllebendigen kann der Tod,
die Zeit nicht bändigen.« Die deutsche Version dieser
seltsam kalligraphisch verschlungenen in den Marmor meist
in Hautreliefs ausgemeiselten Inschriften ist von dem be­
rühmten Orientalisten Hammer-Purgstall. Es sei hier er­
innert, daß das Grab des im Jahre 1857 verstorbenen
Gelehrten am Ortsfriedhof zu Weidling bei Klosterneuburg
in der Nähe des Grabes des Dichters Lenau, sich be­
findet, und das Denkmal darüber in ganz orientalischem
Style durchgeführt ist. In einer schönen Sonette drückte
Hammer-Purgstall den Wunsch aus, daß, nachdem er so
viel im Leben gewandert, die Culturstätten im Oriente
gesehen und bewundert habe, er im sttllen Weidlingthale
seine letzte Ruhestätte zu haben wünsche.— Eine unserer
Auffassung und Anschauung entgegengesetzte Gewohnheit
herrscht im Oriente, daß nämlich die Friedhöfe an Fest­
tagen nicht blos um eine Fatiha für die Verstorbenen zu
beten, sondern auch zur Zerstreuung besucht werden. Da
sitzen oder kauern vielmehr Männer, Frauen mit Kindern
auf den Grabplatten— rauchend und Kaffee trinkend.
Eine lärmende Unterhaltung kommt allerdings nicht vor.
In uns ruft der Besuch eines Friedhofes immer gemischte,
mehr minder deprimirende Gefühle hervor, während di:
Orientalen durch den osten Besuch der Gräber eine ge­
wisse Vertrautheit mit— diesen, mit dem Kismet Allah
Dir Vorgänge in Ostasten.
Die Amerikaner ziehen sich von der gemeinsamen
Action der Mächte entschieden Zurück. Die Expedition gegen
P a o t i n g f u, die schon mehrmals verschoben wurde,
soll nun zu einer ftiedlichen werden, nachdem Li-Hung-
Tschang die Uebergabe der Stadt in Aussicht stellt. Wie
der »Pol. Corr.« aus Paris gemeldet wird, macht sich
der Einfluß der chinesischen Wirren auf den
Handel bereits sehr fühlbar. Die in den chinesischen
Häfen angesiedelten europäischen Geschäftshäuser haben ihre
Bestellungen in Europa sehr eingeschränkt und der commercielle
Verkehr leidet empfindlich unter der allgemeinen Unsicherheit.
Die Banken lehnen es zumeist ab, Gelddarlehen zu be­
willigen und der Mangel an Geld trägt wesentlich zur
Erhöhung des Zinsfußes bei. Zahlreiche kleine Handels­
häuser haben ihre Geschäftsthätigkeit gegenwärtig ganz ein­
gestellt. In Hongkong sind viele Provinzkaufleute aus
Canton angekommen, die eine große Waarenmenge mit­
gebracht haben. Der Handel von Canton mit dem Norden
soll in den letzten drei Monaten um mehr als fünf
Millionen Dollars abgenommen haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Eine amerikanische Note.
London, 9. October. Wie die »Morning Post« vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die ameri­
kanische Regierung eine nicht formelle Note an
die Mächte gerichtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht,
daß eine weitere Verzögerung in der Eröffnung der
Friedensverhandlungen zu einem ernstlichen Aufstande in
den südlichen Provinzen führen könnte.
Die Expedition nach Paotingf«.
Newyork, 9. October. (»Neuter«-Meldung.) Eine
Depesche vom 4. d. M. aus Peking meldet: Die Ameri­
kaner nehmen an der Expeditton nach Paotingfu
nicht theil. Li-Hnng-Tschang erklärte dem General
Chaffee, wenn die Verbündeten Paotingfu haben
wollten, würden es ihnen die Chinesen bereitwillig über­
geben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang den
anderen Generälen. Die Amerikaner glauben, daß Rache
und militärische Machtenfaltung der
einzige Zweck der Expedition seien, der die Wiederherstellung
des Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen nach
haben die Russen die Eisenbahn thatsächlich auf­
gegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn
eingestellt.
Aus Peking.
London, 9. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet unter dem 2. d. M. aus Peking: General
N a m a g u ch i formirt eine neuejapanischeBrigade,
welche die wichtigen Positionen in China besetzt. Dieselbe
soll aus 5000 Mann der 21. und 5000 Mann der
9. Brigade unter dem Befehle des Generals Bukamoto
zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben, die
anderen auf die CommunicationSlinie zwischen Peking und
Taku und auf andere Puncte vertheilt werden. 8000
Deutsche, 1500 Amerikaner und die gleiche
Anzahl Russen werden den Winter über in Peking ver­
bleiben. Die Anzahl der hier verbleibenden Engländer
ist noch nicht bestimmt; wahrscheinlich wird eine Brigade
— dem Schicksalsbeschluß Gottes haben, die eine gewisse
stille, heitere Ergebenheit hervorruft.— An gewöhnlichen
Werktagstagen herrscht aber eine erhabene Ruhr in diesem
Todtenhain, die nur hie und da von dem Girren der
Lachtauben unterbrochen wird, die in dem dichten Gezweig
der gigantischen Cypressen nisten.
Der Vollständigkeit wegen sei hier erwähnt, daß die
christlichen Friedhöfe— der griechische, armenische, katholische
und protestantische, auch in neuerer Zeit außer das alte
Stadtgebiet verlegt wurden. Wo einst der katholische war,
ist jetzt ein Volksgarten mit einem Vergnügungslocale. Der
jetzige katholische Friedhof befindet sich weit draußen im
Norden von Pera— Constantinopel hat eben auch seine
Stadterweiterung— in freundlicher ruhigerer Lage, nahe
der Endstation der Tramway. Charakteristisch ist, daß,
während auf den türkischen Friedhöfen die Cypresse immer
vorkommt, auf den christlichen hingegen Platanen, Eichen
und Buchen gepflegt werden.
Herabsteigend von der Fricdhoss-AnWe in
Skntari, gelangte ich in die große Ebene von» Haidar
Pascha. Hier ist militärisches Terrain. Schon
seit dem vierten Jahrhundert, als im Jahre 324 Kaiser
Constantjn den Licinius schlug und so zur Allcinherrschatt
gelangte, später und bis heute ist es Exercirfeld und
Sammelplatz der Truppen, falls sie in den Krieg ziehen.
Die große Kaserne, an der Anhöhe erbaut von Sultan
Selim III. 1802, dominirt die ganze Gegend und wird
weit und breit gesehen. Dieses kolossale, gelb angestrichene
Gebäude mit Flankenthürmen stellt wohl kein ästhetisches
schönes Bild dar und zeigt aber an, daß der Islam noch
immer eine Militärmacht ist oder sein will. Nicht weit
davon ist der Bahnhof der anatolischen Bahn, ein Gebäude
im maurischen Style, zu dessen Ornamentirung Granit und
parischer Marmor verwendet wurde. Daß diese Bahn unter


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 3 ]
Nummer 278 Wien, Mittwoch
hier belassen werden. Die Russen haben ihre Schutzwachen
aus den kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche dann
sofort von den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen
richten die früher von der Kaiserin-Witwe be­
wohnten Gebäude als Hauptquartier für den Grafen
Waldersee und dessen Stab her. 6000 Engländer
haben vom Sommerpalaste Besitz genommen.
Keine Annexion, nnr Sicherung der mandschurische«
Bahne«.
St. Petersburg, 9. October. Der General­
gouverneur des Amur-Gebietes, General Grobe ko f s,
hat an den Militärgouverneur von Transbaikalien, General
Maziewski, folgendes Telegramm gerichtet: »Einer
Mittheilung des Kriegsministers zufolge hat der Kaiser
zum Zwecke einer rascheren Wiederherstellung der
freundschaftlichen Beziehungen zu China
zu bestimmen geruht, den russischen Besitzungen keinen
Theil des chinesischen Gebietes einzuverleiben und sich auf
die Ergreifung von Maßnahmen zu beschränken, die zu
ruhiger, gesicherter Benützung der von uns durch die
Mandschurei geführten E isenbahnen und zum u n-
gehinderten Verkehre unserer Schisse
aus dem Amur erforderlich sind.«
Günstigere Nachrichten aus China.
Paris, 9. October. Wie die »Agencc Havas«
meldet, versichere man in diplomatischen Kreisen, daß die
Nachrichten aus China günstiger lauten, als nach den aus
englischer Quelle stammenden Meldungen geschlossen werden
könnte. Auf Grundlage der Note des Ministers des
Aeußern, Delcaffe, sei ein Einvernehmen erzielt
worden, ferner bestätige sich die Ankunft Li- Hung-
T s ch a n g's in Peking, sowie die Degradirung des
Prinzen T u a n.
Ans Südchina.
Hongkong, 9. October. (»Reuter«-Meldung.) Alle
weißen englischen Truppen, einschließlich der Hongkonger
asiatischen Artillerie, sind plötzlich aus unbekanntem Anlasse
hieher zurückberufen worden. Wohin die Aufständischen
des Kaulung-Hinterlandes sich gewendet haben, ist un­
bekannt. Wie man glaubt, ziehen sie nordwärts von der
Grenze des neuen englischen Gebietes ab. In Canton
herrscht Ruhe.
&$
*
Die Erlebnisse des Residenten Fra«?oi*.
Die »Revue de Paris« bringt in ihrem ersten
Octoberhefte Briefe des Ende Juni glücklich in Tonking
eingetroffenen französischen Residenten Francois in
Iünnan-Sen, welcher einem Pariser Freunde in leb­
hafter Weise die Zustände in Südchina vom October 1899
bis zum Mai dieses Jahres schildern. In früheren Briefen
hatte Herr Francois von glänzenden Empfängen erzählt,
die ihm auf seiner Rundfahrt in den Städten Kuang-Si
und Kuei-Tschau bereitet worden waren. In Iünnan-Sen,
wo er Anfang October eimraf und wohin er im April
nach einem Zusammentreffen mit dem Generalgonverneur
Doumer und dem Gesandten Pichou zurückkehrte, wurde
ihm dergleichen nicht zutheil. Er brachte eine Summe von
200.000 Francs in baar (80.000 Piaster zu 2 Francs
50 Centimes) mit, die ihm auf den Flußfahrten als nicht
allzu weiches Lager dienten, und Munitionen für sein
directem deutschen Einfluß steht, hört man schon durch den
Ruf der deutschen Conducteure, die bei der Abfahrt »fertig«
rufen. Deshalb nennt man auch oft die Conducteure die
»Fertigtschi«. Die Endsylbe »tschi« ist ein
türkisches adverbiales Suffix, wodurch aus einem
Adjectiv ein Substantiv gebildet wird.— Nach einigen
Minuten von Haidar-Pascha aus, südlich etwas ansteigend,
erreicht man den letzten, zehnten Bezirk Kadiköi. Hier
stand einst die Stadt Chalcedon, um 17 Jahre älter als
Byzanz, gegründet 686 vor Christi Geburt, mit dem be­
rühmten Apollotempel, dessen Orakel in demselben Rufe
stand, wie das delphische. Für uns Christen ist Chalcedon
dadurch denkwürdig, daß hier das vierte ökumenische Concil
im Jahre 451 abgehalten und eine principielle Entscheidung
getroffen wurde in Betreff der zwei Naturen (göttliche und
menschliche) in Christus gegen Entyches, der nur eine, die
göttliche annahm. Es wurde also von den Concilsvätcrn
klar ausgesprochen, daß in Christus beide Naturen ohne
Vermischung, ohne Verwandlung und Trennung, aber hypo­
statisch, das ist in einer göttlichen Person, geeint sind. ES
ist merkwürdig, wie sich der MonophysitiSmus iin Orient
bei den Armeniern, Syrern und Kopten noch erhalten hat,
obwohl man, wenn man mit Leuten aus dem Volke spricht,
die Bemerkung machen kann, daß ihnen diese theologische
Streitfrage ziemlich unbekannt ist. Die Stätte, wo dieses
Concil abgehalten wurde, war der ehemalige Apollotcmpel,
aber in eine christliche Kirche zu Ehren der heil. Euphemia
umgewandelt.
Die heilige Jungfrau und Märtyrin Euphemia von
Chalcedon wurde hier anfangs des vierten Jahrhunderts ge­
martert, und schon von Constantin die Euphemiakirche errichtet.
Die Heilige ist hochverehrt im Oriente bis heute, aber
'm Mittelalter war ihre Verehrung auch im Occident sehr
verbreitet, das beweisen die Hymnen, die ihr zu Ebren
»Das Vaterland.«
Personal. Die Missionäre selbst hatten ihm dringend an­
empfohlen, sich für kommende Fälle mit hinreichenden
Waffen zu versehen. In der Nähe von Iünnan-Sen
angelangt, fiel es ihm auf, daß alle Leute, die vom
Markt aus der Stadt kamen, Gewehre trugen. Sein
Secretär, der ihm entgegengefahren war, theilte ihm sogleich
mit, daß allgemeine Gährung unter der Einwohnerschaft
herrschte und daß die mitgebrachten Waffen von höchster
Nützlichkeit sein würden. Den Vicekönig hatte er im voraus
davon in Kenntniß gesetzt, daß er von dem Rechte aller
europäischen Kolonien in China Gebrauch gemacht habe
und für die französischen Staatsangehörigen in Iünnan-
Sen Gewehre und Munition zu ihrem eigenen Schutze aus
Tongkin bringe. Am Thore von Iünnan-Sen wurde all
sein Gepäck sequestrirt. Auf die Nachricht hin, die Zoll­
beamten schützen einen höheren Befehl vor, begab sich der
Resident mit seinem Secretär Beauvais und dem indo­
chinesischen Administrator Fries von seiner Wohnung aus
zu Fuß, die Revolver schwingend, nach dem Südthor, wo
sich eine murrende, schimpfende Menge um die Kisten der
Fremden angesammelt hatte. Die Zollbeamten und die
Schreier mit drohender Geberde abwehrend, befahlen
die Franzosen den Maulthiertreibern, die Kisten wieder auf­
zuladen. Das geschah, und Waffen und Gepäck gelangten,
von den drei Revolvern geleitet, nach der Residenzschaft.
Als Francois über das Gebaren Beschwerde führte, er­
hielt er ein langes Antwortschreiben, worin der Vorwurf
gegen ihn erhoben wurde, er habe die Vertragstreue ge­
brochen und mit etlichen hundert Bewaffneten das Zollamt
überfallen. Er stellte in seiner Erwiderung die Dinge
richtig, allein es blieb im Volksmund und auch bei den
Mandarinen in Peking dabei, daß er wenigstens 300 Mann
bewaffnet hatte, noch ehe die mitgebrachten Gewehre zur
Vertheilung gelangten. Nun wuchs die Empörung in
Iünnan-Sen von Tag zu Tag und es wurden Placate
verbreitet, welche die Patrioten aufforderten, alle Fremden,
voran die Missionäre und die Christen, niederzumachen.
Auch der Vicekönig und die Mandarinen, von denen es
hieß, sie gewährten den Fremden Schutz, blieben nicht
geschont. EinN eff e Li-Hnng-Tschang's
spielte unter den Wühlern eine Hauptrolle. Anfangs
Mai versammelte der Resident alle Franzosen und auch die
englischen Missionäre bei sich. Er erzählt, wie drollig es
war, die Leute exerciren zu sehen, und rühmt die herrschende
Disciplin. Man drohte in Iünnan-Sen mit der Ankunft
des Piratenhäuptlings Fong-Hong-Pao. Auf das Gesuch
des Residenten um eine Escorte, die ihn und seine Schütz­
linge an die chinesische Grenze geleiten würde, antwortete
der Wicekönig, die Franzosen thäten besser, die Waffen
abzugeben, über deren Herbeischaffung die Bevölkerung mit
Recht erbost sei. Selbstverständlich ging man nicht darauf
ein; die Missionäre versicherten, die Bevölkerung würde
das Leben Wehrloser nicht mehr achten. Der 15. Mai
war der schlimmste der Belagerungstage, wie Francois vom
17. schreibt. Am 20. schien die Ruhe wiederhergestellt zu
sein; denn er konnte unbehelligt ausreiten. Am 30. ver­
zeichnet er die Thatsache, daß dm Candidaten für einen
akademischen Grad von dem Taotai das Aufsatzthema
gegeben wurde: »Die besten Mittel, die Fremden aus dem
Lande zu jagen und Tongking wiederzuerobern, indem man
die Franzosen ins Meer wirft.« Daraus schließt Francois,
von den christlichen Dichtern Paulinus v. Nola, Venantius
Fortunatus und Anderen verfaßt wurden. Ihre Reliquien
kamen nach Constantinopel, da im siebenten Jahrhunderte
die Neuperser Chalcedon zerstörten. Kaiser Leo der Jsaurier
ließ wohl die Reliquien ins Meer werfen, aber von der
Kaiserin Irene sollen sie wieder aufgefunden worden sein.
Die Euphemiakirche, die einst eine Metropolitankirche
war, ist verschwunden, da sie von den Türken gründlich
zerstört wurde. Die prächtigen Marmorsäulen wurden nach
Constantinopel gebracht und sind jetzt in der Suleimanije-
Moschee— erbaut vom berühmten Architekten Sinan1550
bis 1566— zu sehen. Die jetzige neue katholische Kirche
steht zum Theile auf dem Grunde der alten Euphemia­
kirche. Die Pfarrseelsorge, welche anfangs von Welt-
priestern versehen wurde, wird seit einigen Jahren
von der bekannten Assumptionisten- Congregation be­
sorgt. Für den Jugendunterricht wirken die französischen
Schulbrüder und die Nonnen von Notre Dame de Sion
(in Wien bekanntlich im siebenten Bezirke, Neubau) die
Nonnen haben ihre Capelle und ihr HauS dem Andenken
der heil. Euphemia geweiht, darum es kurzweg das
Eupheniiakloster heißt. Von Ueberresten dieser althistorischen
Stadt ist nirgends etwas zu sehen, ja dieser Stadttheil ist
ganz modern geworden, hat fast ganz europäisches Gepräge
im italienischen Style. Während der neunte Bezirk Skutari
nahezu türkisch ist, ist der zehnte Bezirk Kadiköi-Chalcedon
ganz christlich, es ist theilweise Villenstadt, jedenfalls der
freundlichste und gesündeste Bezirk Constantinopels. Ein
Localdampfer, der jede Stunde fährt, bringt einen wieder
an die große Brücke ins Centrum der osmanischen Stadt.
Nach einem solch stillen, stimmungsvollen Ausflug nach
Stütari-Kadiköi wirkt neuerdings interessant-contrastirend
das so lebhaft pulsirende Leben am goldenen Horn.
Dr. Carl Schnabl.
10. October 1900 Seite 3
■■■— t—.■.
daß er und die Seinen bald wieder werden zu den Waffen
greifen müssen.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Ein Dementi.
Bukarest, 9. October. Die »Agence Romnaine«
meldet: In competenten Kreisen wird die Nachricht des
»Berliner Tageblatt«, wonach die Einberufung einer
Constituante bevorstehe, um die auf die Regentschaft fitr
den Fall eines Thronwechsels bezüglichen Bestimmungen
abzuändern, in kategorischer Weise dementirt. Dem ge­
nannten Berliner Blatte zufolge wäre die Abänderung in­
folge des geschwächten Gesundheitszustandes des K r o n-
Prinzen, welcher angeblich die Absicht hätte, auf seine
Rechte Verzicht zu leisten und wegen der der Tripelallianz
feindlichen Gesinnung der Erbprinzessin nothwendig. Sowohl
diese Nachricht als auch die angeführten Gründe werden von
j den competenten Kreisen als ein absurdes Phantasie­
gebilde bezeichnet.
Straßenkämpfe auf Puertorieo.
Newyork, 9. October. Dem »Newyork Heralb« wird
aus Guahanilla vom Gestrigen gemeldet:
Sonntag Abends kam es zwischen Förderalisten und Repu­
blikanern zu Straßenkämpfen, welche die Nacht hindurch
anhielten. Vier Personen wurden g e t ö d t e t und zwanzig,
darunter mehrere Polizisten, verwundet. Die Verwundungen
sind zum Theile schwer. Montag Früh zögen bewaffnete
Schaaren in den Straßen umher. Im ganzen Bezirke
bewaffnet sich die Bevölkerung, und es wird weiteres Blut­
vergießen befürchtet, da die Polizei die Ruhestörungen nicht
zu unterdrücken vermag.
Bom Boerenkriege.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmasse der beim Aus­
bruche des Krieges einberufenen M i l i z t r u p p e n ent­
lassen wird.
Lonrenyo- Marques, 9. October. (»Reuter«-
Meldung.) Eloff und Dr. Heymann werden den Präsi­
denten Krüger auf seiner Reise nach Europa begleiten.
St. Petersburg, 9. October. Der »Russische Invalid«
meldet die Ernennung des commandircnden Generals des
19. Armeecorps, G u r t s ch i n, zum Mitgliede des Kriegsrathes.
Rio de Janeiro, 8. October. Das Gericht genehmigte
das Abkommen der Gläubiger des Banco da
Republica mit der neuen Verwaltung der Bank,
wonach zwei Directoren durch die Regierung ernannt werden.
Tagrsnachrichten.
Wien, 9. October.
Kalender für Donnerstag, den 11. October 1S«v
Katholiken: Rikasius. Griechen (28. September)!
Chanton. Sonnenausgang: 6 Uhr 14 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Uhr 19 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 7 Uhr 08 Minuten Abends. Mondesuntergang: 9 Uhr
S6 Minuten Morgens.
^Der Kaiser bei der Gräfin Trarri.H
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags Ihrer
k. Hoheit der Gräfin Trant, der Schwester weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin, einen Besuch abgestattet. Der
Monarch fuhr um% 1 Uhr in Begleitung des dienst­
habenden Flügeladjutanten beim »Hotel Meißl und Schadn«
vor und wurde zu den Appartements der Frau Gräfin
geleitet. Se. Majestät blieb über eine Stunde bei der
Dame und fuhr um 2 Uhr Nachmittags vom Hotel direct
nach Schönbrunn. Vor dem Hotel hatten sich Hunderte
von Personen angesammelt, welche den Kaiser bei der Ab­
fahrt mit lebhaften Hochrufen begrüßten. Um 5 Uhr
hat Frau Gräfin Trani im Schönbruntter Schlosse den
Besuch Sr. Majestät erwidert.
* ^Beeidigungen.^ Se. Majestät der Kaiser
wird morgen, Mittwoch, Vormittags die neu ernannten
geheimen Räthe Statthalter in Mähren Carl Graf
Zierotin, Landespräsident in der Bukowina Friedrich Frhrn.
Bourguignon v. Baumberg und Landeshauptmann in
der Bukowina Johann Lupul in Privataudienz empfangen
und in Eid nehmen.
w| Hofnachrichten.^ Wie aus Gödöllö telegra-
phirt wird, trifft Se. Majestät der Kaiser Freitag Früh
aus Wien dort ein. Ihre k. Hoheiten die Prinzen
Leopold und Georg von Bayern trafen bereits
heute Nachmittags zur Hirschjagd in Gödöllö ein.—
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
ist heute Nachmittags von hier nach Moravican
bei Ölmütz abgereist.— Se. k. Hoheit Herzog
Miguel von Braganza traf heute Nachmittags aus
Krakau hier ein.— Se. Hoheit Erbprinz Bernhard
von S a ch s e n- M e i n i n g e n hat sich mit Gemalin
heute von hier nach Budapest begeben.— Ihre k. Hoheiten
Kronprinz^ erd in and und Kronprinzessin Marie von
Rumänien sind heute Früh aus Sigmaringen hier ein­
getroffen und haben Nachmittags die Reise nach Bukarest
fortgesetzt.
* 1 Erzherzog Franz Ferdinands Das
»Linzer Volksblatt« meldet: Se. k. Hoheit der Herr Erz-


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 4 ]
Seife 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. October 1900
Nummer 278
herzog Franz F erd inand und dessen Gemalin
kamen am Sonntag, 7. d. M., gegen 9 Uhr Früh in Linz
an und fuhren vom Bahnhöfe bis in die Domgasse. Hier
stiegen die hohen Herrschaften vom Wagen auS und be­
gaben sich zu Fuß durch die Domgasse in die nahe Stadt­
pfarrkirche,' um der stillen heiligen Messe um halb 10 Uhr
beizuwohnen. Obwohl sich der Erzherzog im Civilanzuge
befand, wurde seine Ankunft doch gar schnell bekannt und
die Kirche war innerhalb kurzer Zeit von einem zahlreichen
Publicum umgeben, das den Erzherzog und dessen Ge­
malin sehen wollte. Nach dem Gottesdienste fuhren die
hohen Herrschaften per Wagen nach Wildberg im Hasel­
graben weiter, von wo sich der Herr Erzherzog zu den
Jagden nach Brunenwald begeben wird. Das Aussehen
Sr. k. Hoheit zeigt von guter Gesundheit. Es hat sicher
unter der Bevölkerung einen guten Eindruck gemacht, daß
die hohen Herrschaften eigens die Fahrt unterbrochen
haben, um einem Gottesdienste anwohnen zu können.
* sUufall des Prinzen Pleß.1 Prinz Heinrich
v. Pleß verunglückte, wie aus Breslau berichtet wird,
gestern auf einer Fahrt mit dem Automobil zwischen
Fürstenstein und Schweidnitz. Das Pferd eines vorüber­
fahrenden Wagens sprang auf das Automobil, welches
umstürzte. Die Insassen, Prinz Pleß und Gemalin, sowie
zwei Gäste aus England, erlitten durch Glassplitter Schnitt­
wunden im Gesichte und an den Händen.
* Wersonaluachrichten.1 Se. Excellenz- der
Reichs-Finanzminister v. Kallay hat sich heute Nach­
mittags von hier nach Budapest begeben.— Der Lcmdes-
präsident in Schlesien, Joseph Graf Thun-Hohen­
stein, ist heute hier angekommen.— Der Präsident der
Seebehörde in Triest, E. Becher, ist heute hier an­
gekommen.
*| Bischof Hidassy.| Wie aus Steinam-
anger gemeldet wird, hat sich der Zustand des schwer­
kranken Bischofs Hidassy wieder zum Schlimmsten ge­
wendet. Das Bewußtsein kehrt stets nur auf wenige
Augenblicke zurück. Er erkennt Niemande» mehr; der
Kräfteverfall ist ein constanter.
® ^Kundgebungen in der Duellfrage.s
Der Katholischnationale Verein zu Lemberg hat an den
Herrn Grafen Joseph Ledochowski folgendes Schreiben ge­
richtet: »Hochgeborener Herr Graf! Der Katholisch-
nationale Verein zu Lemberg erklärt sich hiemit solidarisch
mit Ihrer entschiedenen Verurtheilung des Duellzwanges in
der Armee und spricht Ihnen seine tiefgefühlte Sympathie
und freudige Anerkennung aus.«— In der Decanats-
versammlung des Gurkthaler Clcrus am 4. d. M. wurde
beschlossen: »Der Clerus des Decanats Gurk erklärt seine
vylle Zustimmung zu den Kundgebungen des JnfantenDon
Alfonso und des Cardinals Gruscha über das Duell und
oerurtheilt auf das entschiedenste den Duellzwang in der
k> und k. Armee.«
* ^Priester- Krorrkenmiterftützungsvereiu
ttt Görz.s Aus Görz wird uns geschrieben: Das, dem
Priester-Krankenunterstützungsvereine gehörende Sanatorium
»Rudolphinum« wird nach mehrjährigem Schluß mit dem
15. d. M. wieder für die kranken Vcreinsmitglieder ge­
öffnet werden. Die Krankenpflege wurde den Barmherzigen
Schwestern des heil. Vincenz von Paul anvertraut. Die
betreffenden hochw. Herren Patienten, denen ärztlicherseits
ein Winteraufenthalt im Süden angerathen erscheint, werden
ersucht, rechtzeitig einzutreffen, da die Erfahrung lehrt, daß
bei Brust- und Nervenleiden nur im ersten Stadium eine
sichere Heilung zu erhoffen ist, dagegen bei vorgeschrittenem
Leiden eher eine Verschlimmerung eintreten kann. Die hochw.
Herren Vereinsmitglieder mögen ihre Gesuche nebst ver­
siegeltem, ärztlichem Zeugnisse an den Centralvorstand des
Priester-Krankenuntcrstützungsvereines in Görz richten und
zugleich das Celebret mitbringen.
* [©in Waldbrand auf dem Schafbcrg.Z Aus
St. Wolfgang wird unter dem 4. d. M. berichtet: Wer
dieser Tage öfters Frühmorgens oder Abends den Schafberg be­
trachtete, konnte wahrnehmen, daß da oben auf der äußersten
Spitze etwas Ungewöhnliches vor sich ging. Seit ungefähr acht
Tagen sah man jeden Morgen eine dichte Schichte Rauch über
der sogenannten Spinnerin liegen. Einigemale des Abends be­
merkte man einen Punct, als wenn ein Feuer gebrannt würde;
die Sache verhielt sich jedoch anders. Auf bisher unaufgeklärte
Weise entstand ein Brand. Die dort häufig vorkommenden
»Löckern« und das viele dürre Gras boten dem gefräßigen Ele­
mente ausgiebigen Stoff. Tag für Tag wurde das Feuer größer
und ausgedehnter, und so konnte man Dienstag Abends ein
Schauspiel beobachten, welches sich in der Dunkelheit manchmal
geradezu feenhaft ausnahm. Man sieht, daß es auf drei bis vier
Stellen brennt; auf einmal jedoch flammt es an mehreren Stellen
hoch auf, das Feuer hat wieder eine recht harzige »Löckernstaude«
ergriffen, und so kann man oft zehn bis zwölf hohe Feuersäulen
beobachten. Nun wurde endlich Mittwoch Früh an die Lösch­
arbeit gefchritten. Der neue Forstverwalter von Strobl mit
20 ärarischen Holzarbeitern und eine kleine Abtheilung der frei­
willigen Feuerwehr St. Gilgen begaben sich zur Spitze und so­
fort wurden die nöthigen Schritte unternommen, deni Feuer Ein­
halt zu thun. Ein großer Complex wurde bereits von dem
Feuer vernichtet. Der vom Dienstag am Mittwoch niedergegangene
Regen half bei den Löscharbeiten ausgiebig mit. Das Feuer
hätte insoferne sehr gefährlich werden können, wenn starker Wind
eingetreten wäre, da dann die unteren Waldbestä»dc gefährdet
gewesen wären.
* ^»Hotel Kastlungen« im Concurs.Z Aus Kr im ml,
wo erst am letzten Sonntag das bekannte »Hotel Post« des Herrn
Waltl abgebrannt ist, meldet die »Salzburger Chronik« beute eine
zweite Hiobsbotschaft. Das erst heuer eröffnete prächtige Ho el
des Herrn Alois Kastlunger, welches gerade gegenüber den be­
rühmten Wasserfällen liegt, ist in Concurs gerathen. Die Bau­
kosten für das sehr hübsch eingerichtete große Hotel waren un­
geheuere, die Einnahmen im verflossenen Sommer jedoch beiweitem
nicht entsprechend. Der Concurs wurde am 4. d. M. angemeldet;
es werven dadurch viele Geschäftsleute im Pinzgau in Mitleiden­
schaft gezogen.
* ^Teutsches Sängerbundesfest in Graz.jl Wie der
Stuttgarter »Schwäbische Mercur« meldet, wird das nächste
deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1902 in Graz abgehalten
werden.
* ^Selbstmord eines Einjährig-Freiwilligcn.1 In
P r e ß b u r g hat sich der Einjährig-Freiwillige Professor Eugen
Szelenyi vergangene Nacht in der Wohnung seines Bruders,
eines Arztes, erschossen.
* ^Zählung der Krebskranken.^ Am
1. December findet die allgemeine Volkszählung im Deutschen
Reiche statt; sechs Wochen vorher, am 15. d. M., wird
ihr eine Sonderzählung vorangehen, eine Zählung aller
Krebskranken in Deutschland. Anlaß zu dieser Sammel­
forschung bot die Thatsache, daß nach vielfacher ärztlicher
Beobachtung die Zahl der Krebserkrankungen in neuerer
Zeit beträchtlich zugenommen hat. Ob dies allein der
besseren diagnostischen Schulung der Aerzte oder dem Um­
stande zuzuschreiben ist, daß die Kranken jetzt leichter und
häufiger ärztliche Hilfe anrufen, als in früheren Zeiten, ist
noch unentschieden. Jedenfalls mußte selbst die bloße Fest­
stellung, daß diese Krankheit an Verbreitung zugenommen
hat, ernste Bedenken wachrufen, zumal über die Entstehungs­
ursache dieser furchtbaren Krankheit, über die Frage ihrer
angeblichen Vererbung und Ansteckung, sowie über die Be­
handlung und Heilung noch Vieles dunkel ist. In den
Fragebogen, deren Versendung in einer Auflage von
mehreren Hunderttausenden erfolgte, wird gefragt nach
dem Namen des Arztes, den Anfangsbuchstaben des Namens
des Kranken, nach seinem Alter, Beruf und Familienstand,
wann die ersten Anzeichen der Krankheit auftraten, welches
Organ zuerst befallen wurde, ob Krebskranrheit bei Vor­
eltern oder Verwandten, in derselben Wohnung, in dem­
selben Hause oder in der Nachbarschaft festgestellt wurde,
ob eine Ansteckung oder sonstige Uebertragung der
Krankheit anzunehmen ist, ob der Kranke Trinker oder
Raucher ist und dergleichen.
* sDas Seetenwesen in Berlins Ganz
unglaubliche Blüthen treibt in Berlin das Sectenwesen.
Man glaubte schon, in der »Heilsarmee« mit ihren den
»Kriegsruf« und den »Weckruf« in öffentlichen Localen
colportirenden Halleluja-»Mädchen« habe es den Gipfel-
punct des Komischen, aber auch der Verirrungen erreicht.
Das war eine Täuschung. »Erweckungen« bei Thee und
Posaunenschall sind gewiß schon »originell«; sie werden
aber übertroffen von dem, was eben in Berlin geleistet
worden ist: Leute, die behaupten, Christen zu sein, feierten
am letzten Mittwoch mit den Israeliten das Versöhnungs­
fest (Jom Kippur oder mich »langer Tag« genannt).
Dienstag lenkten an den Berliner Anschlagssäulen Placate
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, auf denen aus
Anlaß des großen Versöhnungstages zu einer »religiösen
Andacht« im Hause der »Brüdergemeinde« in der Wilhelm­
straße auf Mittwoch, Vormittags 10 Uhr, eingeladen
wurde. Als Predigtthemata, die von drei mit Namen
aufgeführten Predigern (wohl von der »Brüdergemeinde«)
behandelt würden, waren angegeben: »Jom Kippur in der
Vergangenheit. Jom Kippur in der Gegenwart. Jom Kippur
in der Zukunft.« Und am Schluffe hieß es: »Jüdische und
christliche Besucher ohne Unterschied der Confession sind
herzlich willkommen.« Da hätte man also die »Religion
der Zukunft«, die »Christen« und Juden friedlich mitein­
ander vereint. Wir wollen davon absehen, die schlechten
Witze hier wiederzugeben, die von Lesern des Placats über
dessen Inhalt und die »christlichen« Veranstalter der Jom
Kippur-Feier gemacht wurden. Israeliten aber, die es lasen,
sahen sich gegenseitig an, schüttelten die Köpfe und gingen
weiter. Das Kopfschütteln konnte man verstehen: »wenn
wir Jom Kippur feiern wollen— dachten sie zweifels­
ohne— gehen wir in die Synagoge, und nicht in den
Saal der Brüdergemeinde.« Vielleicht aber hört man
nächstens, daß die »Brüdergemeinde« ihren Gottesdienst in
die— Synagoge verlegt; das heißt, wenn die Juden es
gestatten. Und vor einem solchen »Christenthum« sollen die
Israeliten Achtung haben.
* sEin Sturz aus der Thcaterloge.1 Im TheLtre
des Gobelins in P a r i s ereignete sich gestern Nachts folgender
Unfall. Zu Beginn des zweiten Actes wollte der Theaterbesucher
Louis Laville seinen Platz in einer Loge auf der zweiten Galerie
einnehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das
Gleichgewicht, er stürzte über die Brüstung ins Parguet und fiel auf
ein vierzehn Jahre altes Mädchen Namens Jeanne Perette. Unter
den Zuschauern entstand eine große Panik. Laville und Fräulein
Perette wurden bewußtlos aus dem Saale geschafft. Das Mädchen
hatte eine schwere Verletzung am Kopfe erlitten, da Laville mit
feinem Kopf den Kopf des jungen Mädchens mit voller Wucht
getroffen hatte»
p8tm einer Lawine erschlagen.^ Aus
Zürich wird gemeldet: Verflossenen Donnerstag sind der
Student Trechsel und der Führer Johann Reichen aus
Kandersteg bei der Besteigung des Morgenhorns, des öst­
lichsten der Blümlisalpgipfel, durch eine Lawine erschlagen
worden. Es wurden mehrere Hilfsexpeditionen ausgerüstet,
welche die beiden Leichen auch auffanden. Sonntag Mittags
wurden die Leichen vom Hochtürli nach Kandersteg ge­
bracht. Der verunglückte Student Trechsel ist der Sohn
einer Witwe, Führer Reichen ist der Vater einer zahl­
reichen Familie.
* ^Erkrankte Pestforscher.^ Als Märtyrer
der Wissenschaft sind die belgischen Gelehrten Van Er­
mengen und Voituron nach Brüssel heimgekehrt. Die
belgische Regierung hatte die beiden Doctoren nach Glasgow
entsendet, um dort die Pestfälle zu studiren.- Vor Allem
sollten die beiden Herren das Heilblut des Dr. Mettschikoff
am Pariser Pasteur-Institute erproben. Auf Rath des
letztgenannten Gelehrten ließen sich denn auch die beiden
Aerzte das Serum einspritzen, und, so immun geworden,
besuchten und erforschten sie die verpesteten Quartiere
Glasgows und beobachteten zahlreiche Fälle von Pest in
denselben. Leider aber wird ihr Bericht■ zunächst nicht
erscheinen, denn beide Doctoren liegen infolge der erhaltenen
Heilbluteinspritzungen sehr krank danieder.
* s Photographisches Papiergeld.| Während
der Belagerung von Mafeking machte sich der Mangel an
gemünztem Gelde so stark bemerklich, daß der Oberst Baden-
Powell zur Ausgabe von Papiergeld greifen mußte. Da
jedoch eine passende lithographische Anstalt nicht zur Ver­
fügung stand, verfiel man auf die Idee, Geld auf photo­
graphischem Wege herzustellen. Nach einer Zeichnung, welche
der Oberst selbst herstellte, wurden fünf photographische
Negative angefertigt, Noten von einem Pfund Sterling
darstellend. Jetzt fehlte es auch an lichtempfindlichem Papier,
und man mußte blausaureS Eisenpapier anfertigen. So ge­
lang endlich die Herstellung eines täglichen Quantums
dieses Papiergeldes, obgleich sich der Mangel an Wasser
bei der Fertigstellung der Abzüge unangenehm bemerkbar
machte und die Boerengranaten oftmals die Operationen
störten. Die fertigen Scheine erhielten zwei Unterschriften.
Im Ganzen wurden etwa 500 Stück dieser Scheine aus­
gegeben, die für Sammler eine große Curiosität darstellen.
* iEingegangene Spend-cn.^ Für die armen Christen
in China vom hochw. Herrn Ferdinand Kalons, Wcihvischoi von
Prag 10 Kronen, von Dr. Grälen Coadeahove in Ronsperg
fiO Kronen, von hocbw. Pfarrer Anton W.ffchitza in Grodzietz
3 Kronen. Für den Bau der St. Antoniuskirche in Wien von
C. A. B. 40 Kronen.
Girr Fest der Unheilbaren»
Wien, 9. October.
Der Weltcrlöser hat mit seinem schöpferischen Worte
die Samaritanerpflicht jedem Menschenherzen nahegebracht.
In seinem Erdcnleben hat er selbst dieKranken und Unheil­
baren an sich gezogen und sie von den schrecklichen Folgen
der Sünde befreit. Damm haben Jene, die seinen Ruf
hörten, sein Beispiel nachzuahmen sich gedrängt fühlten, je
ernster sie es damit nahmen, desto innigere Liebe gerade
den Kranken und unter ihnen den Elendesten zugewendet.
Die ungezählten Blätter der Geschichte der Heiligen unserer
Kirche erzählen davon auf jeder Seite. Und noch immer
wendet sich die katholische Liebe just Denen zu, von welchen
sich die allenthalben erkaltende und blos durch Andere
sorgende Nächstenliebe aus Scheu und Angst fernhält, die
sie lieblos dahinsiechen, schrecklich leiden und jammervoll
sterben läßt ohne Beistand, ohne Trost, ohne Stärkung
eben in den fürchterlichsten Tagen und Stunden.
So war es auch in Wien. Am 23. November 1869
hat der Wiener Domcapitnlar Ludwig Graf Coudcnhove
in einer der ersten Generalversammlungen der 1864 zur
Hebung der Dankprocession nach Karnabrunn gegründeten
Bruderschaft von der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, eine An­
sprache an deren Mitglieder gerichtet, worin es hieß:
Durch die Erfahrung, welche ich in der Seelsorge ge­
sammelt, bin ich zur Erkenntniß gekommen, daß es in Wien an
einer Anstalt mangelt, welche die menschliche Gesellschaft wirklich
bedarf, nicht nur allein vom religiösen, sondern auch vom socialen
Standpuncte. Ich habe bei meiner Umschau in Wien alle mög­
lichen Institute gesunden; ich sah Waisenhäuser, ich fand Blinden-
institnte, Institute für Taubstumme, ich sah große Spitäler, das
Allgemeine Krankenhaus, Spitäler unter religiöser Leitung der
Barmherzigen Schwestern, der Barmherzigen Brüder, der Elifa-
betherinnen, zunächst für das weibliche Geschlecht, die Schwestern
auf der Wieden, welche ein Spital eröffnet haben und unendlich
viel Gutes wirken; aber über Eines mußte ich staunen, nämlich
über den Mangel eines Institutes, und daß es während der
vielen, vielen Jahrhunderte Niemandem in den Sinn gekommen
ist, ein solches zu gründen oder wenigstens den Gedanken an eine
Gründung in Anregung zu bringen. Bedaucrnswerth ist der
Blinde, nicht wahr? Ein großes Elend, eine schwere Heimsuchung
ist es, taubstumm zu sein— für dieses Elend ist gesorgt; auch
für Nervenfieber, Lungenentzündung, Cholera, und wie die Krank­
heiten alle heißen mögen, für die schrecklichsten unter ihnen ist
gesorgt. Ereignet sich ein großes Unglück, es mag auf Jemand
ein Dachziegel gefallen oder er mag unter die Eisenbahnräder ge­
kommen sein, man bringt den Unglücklichen zu den Barmherzigen
Brüdern oder in das Allgemeine Krankenhaus, und es ist für ihn
gesorgt. Aber für eine Classe von Menschen ist nicht gesorgt in
Wien, in der katholischen Kaiscrstadt, nämlich für arme unheil­
bare Kranke.
Ich kann Sie versichern, es ist herzergreifend, ja entsetzlich,
und ich fordere alle meine Mtbrüder in Christo Jesu auf, Zeugniß
zu geben, ob ich die Wahrheit rede: das Unglück der unheilbaren
Kranken, welche zugleich arm sind, ist unbescbreiblich groß in der
Wienerstadt. Ich habe mit vielen solchen Unglücklichen zu thun
gehabt, man nimmt sie in die Spitäler drei bis vier Monate auf;
wenn man ihnen besonders geneigt ist, auch sechs, sieben bis acht
Monate, aber dann werden sie entlasten. Betrachten wir z. B.
einen, der an Epilepsie leidet, oder einen, der unheilbar an den
Scropheln darniedcrliegt, oder eine Person, die von der Gicht
ganz zusammengezogen ist, oder einen Lungensüchtigen im letzten
Grade, der nicht mehr geheilt werden kann, wenn ihr Zustand
lange Zeit, vielleicht Jahre dauert, was ist dann ihr Loos?


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 5 ]
Nummer 278
Wien, Mittwoch
10. October 1900
Seite 5
»Das Vaterland.*
Glauben Sie. Laß ein solcher Kranker im Spitale behalten wird?
Nein— in allen Spitälern heißt es: Wir sind nicht für unheil­
bare Kranke gestiftet. Nicht, daß ich den Stab brechen wollte über
irgend ein Spital, durchaus nicht; die so gesprochen, haben nach
ihren Regeln, ihrer Constitution, nach ihren Vorschriften ge­
handelt: sie sind gestiftet für acute, für vorübergehende Krank­
heiten, aber nicht für unheilbare.
Ich kann -es wahrlich nicht begreifen, daß man an Alles
mögliche menschliche Elend gedacht hat, aber an das Elend eines
mit einer unheilbaren Krankheit behafteten Armen hat man nicht
gedacht, wenigstens für solche Unglückliche nicht entsprechend ge­
sorgt. Gehen Sie nach Rom, gehen Sie in die Hauptstadt der
katholischen Welt, was werden Sie dort finden?— Daß man
mit der allergrößten Liebe ganz besonders für unheilbare Kranke
sorgt. Gerade die Jncurablen sind der Gegenstand der katholi­
schen Liebe in Rom, gerade diese Unheilbaren sind gewissermaßen
die Erben des aussätzigen Lazarus, die sind bie Erben der armen
Aussätzigen, mit welchen die katholische Liebe, nach dem Beispiele
Jesu, sich durch alle Jahrhunderte beschäftigt hat.
Sie werden sagen: Es gibt Versorgungshäuser, in diese
mögen sie gehen. Ich weiß es, cs gibt solche Häuser— am Ende
kommen solche Leute noch unter ein Dach, aber ob sie da in eine
liebevolle Pflege kommen, meine lieben Zuhörer, diese Frage zu
beantworten, überlasse ich Ihrer eigenen Erfahrung; ich glaube
nach meinen Erfahrungen sagen zu müssen: Nein! Solche arme
Leute sind wahrhaft hinausgeworfen und allem Elende preis­
gegeben, und ich muß in Wahrheit bekennen, ich staune über die
Liebe, Gnade und Barmherzigkeit Gottes» welche diese Unglück­
lichen stärkt, daß nicht mehr unter ihnen verzweifeln, sich das
für sie so elende Leben nehmen. Stellen Sie sich in die Lage, arm
zu sein, stellen Sie sich in die Lage, mit einer ekelhaften Krank­
heit behaftet zu sein, stellen Sie sich in die Lage, mit einer Krank­
heit behaftet zu sein, die nicht mehr geheilt werden kann, stellen
Sie sich in die Lage, von allen Spitälern, auch von den katholi­
schen Spitälern, hinausgewiesen zu werden, stellen Sie sich in dir
Lage, verbannt zu werden, entfernt von Ihren Verwandten und
Freunden, so werden Sie sagen, diese unheilbaren Kranken sind
die allerbedauernswürdigflen Geschöpfe, die in unserer Mitte leben.
Deshalb wollte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die armen unheil­
baren Kranken lenken.
Sie werden sagen: Ew. Hochwürden! Verschießen Sie nicht
Ihr Pulver— wer sind wir? Was haben wir? Wir sind Mit­
glieder der Brnderschaft der allerheiligsien Dreifaltigkeit, wir be­
sitzen 600 fl. in Werthpapicren uub 200 fl. baar; zu dem, was
da von Ihnen vorgeschlagen wird, braucht man Millionen, diese
hat nicht einmal der Staat; nicht einmal der Staat könnte der­
zeit ein solches Institut ins Leben rufen. Mir ist es sehr gut und
sehr genau bekannt, daß in diesem Augenblicke Sie, meine lieben
Brüder, diese Mittel nicht besitzen, aber eine Idee wollte ich
Ihnen mittheilen, einen Gedanken wollte ich durch die e Mit­
theilung in Ihre christlichen Herzen verpflanzen, denken Sie
darüber nach, ob in den Worten, welche ich zu Ihnen geredet,
nicht eine Wahrheit liegt— der Keim zu einer That, deren Folgen
hinüberreichen in ein besseres Leben! O, wäre es nicht ein großes
Werk, Geliebte, wenn wenigstens nach und nach so etwas zu­
stande kommen könnte? Glauben Sie vielleicht, Ihre Mitbrüder
und Vorfahren, jene Erbauer der Peterskirche in der inneren
Stadt Wien, waren gleich im ersten Augenblicke des Entstehens
der Bruderschaft so reich, eine Kirche, die gewiß schon damals
mehr als eine halbe Million gekostet hat, zu erbauen? O nein!
— Viribus unitis, mit vereinten Kräften, gelang das Werk, es
war anfangs auch schwach und klein, wie alle Werke Gottes
klein begonnen haben; aber mit Tropfen füllt am Ende sich auch
ein großes Gefäß, so ist es auch mit der vereinigten Kraft katho­
lischer Herzen.
Wenn Katholiken mit Gottes heiliger Gnade festhalten an
einem Gedanken, nach einem Ziele streben, durch das Gebet zu
Gott gestärkt und nach dem Empfange der heiligen Sacramente;
wenn sie nach ihren Kräften, nach und nach wenn auch nur Ge­
ringes beitragen; wenn vielleicht solche, die im Begriffe sind, in
die Ewigkeit zu gehen, an ihre leidenden Mitbrüder, an die
unheilbaren Kranken denken und ihnen etwas legiren— könnten
sie ein schöneres Werk mitnehmen in die Ewigkeit? Auf diese
Weise könnte dieses himmlische Werk zustande kommen, und ein
Jeder, der dazu beigetragen, würde das Wort des Herrn ver­
nehmen: »Was ihr dem Geringsten gethan, das habt ihr mir
gethan!«
Sehen Sie, die Bruderschaft der allerheiligsten Dreifaltig­
keit ist so groß und stark geworden in früheren Jahrhunderten, so
zwar, daß sie die große und herrliche Kirche, welche uns Alle
bis auf diese Stunde erfreut, gebaut Hai; sie wurde nur durch
Beiträge der Mitglieder der Bruderschaft der allerheiligsten Drei­
faltigkeit errichtet, warum sollen wir nicht, wenn uns Jesus
Christus seine Gnade schenkt, eine andere Peterskirche bauen?
Eine Peterskirche für die leidenden Glieder des geheimnißvollen
Leibes Christi. Sind arme Krüppelhafte, Gichtkranke, Epileptische,
Lungen- und Wassersüchtige nicht unsere Brüder und Schwestern
in Christo? Und wenn wir einst erscheinen am Tage des jüngsten
Gerichtes vor Christo und dann sagen können, auch wir haben
etwas beigetragen» um so viele Thränen zu trocknen, um so vielen
Seelen Trost zu verschaffen, wird daS nicht die Todesstunde uns
leicht und das Gericht barmherziger machen?
Dieses gesprochene Samenkorn war das Fundament
eines Baues, der heute eine der anziehendsten Zierden der
Wiener Liebesthätigkeit ist.
Die genannte Bruderschaft leitete auf solche An­
regung hin Sammlungen ein, die Söhne des heil. Bincenz
von Paul— die ehrw. Patres Lazaristen— gaben einen
billigen Baugrund für das »Haus der Barmherzigkeit«
zur Pflege der armen Unheilbaren her, sicherten diese
Pflege durch die Barmherzigen Schwestern— Töchter des
Heiligen— und schon Ende 1873 konnte der erste Spaten­
stich geschehen. Am 21. Juli 1875 wurden Haus und
Capelle geweiht und die Anstalt am 23. Juli mit
22 Kranken belegt; sieben davon waren bis dahin in
einem provisorischen Locale gepflegt worden.
Gleich bei den ersten Sammlungen, beim Baue und
auch seither ruhte sichtlich der Segen Gottes auf dem
»Hause der Barmherzigkeit«. Es wurde allerdings immer
wieder zu klein für die große Zahl der Armen und Un­
heilbaren, die man ihm zutrug. Aber auch die Opferwilligkeit
der von ihrem Elende und von der schwesterlichen Pflege
gerührten— oft ungenannten oder ganz unbekannten—
Wohlthäter wurde immer größer. Ihre Majestäten, andere
Mitglieder des laiserlichen Hauses— von denen manche
in der Ewigkeit sind, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth aber seit Anfang das Protectorat führt— und
die Staats- und Landesbehörden wendeten der Anstalt
Aufmerksamkeit und Förderung zu. Das war nöthig. Denn
von einer Erweiterung des Hauses mußte man zur anderen
schreiten, ja die Errichtung von Zweiganstalten wagen. Bei
dem immer wachsenden Organismus der Anstalt mutzte
man auch daran denken, ihm— der bis dahin von einem
Tag zum anderen lebte— Gleichmäßigkeit und ruhigen
Fortgang zu sichern. Deshalb beschloß 1892 die Bruder­
schaft, das »Haus der Barmherzigkeit« mit seinen Neben­
anstalten in eine Stiftung umzuwandeln und der Con-
gregation der Barmherzigen Schwestern die Leitung des
gesummten Dienstes zu übertragen. Um dieselbe Zeit wurde
in Weidlingau ein Sommerasyl für die armen unheilbaren
Kranken gegründet.
So war das »Haus der Barmherzigkeit« eine
Specialität unter den Wohlthätigkeitsanstalten und Spitälern
Wiens geworden, von der die auswärtige Fachliteratur
voll Bewunderung spricht und die nachzuahmen man in
Linz, in Graz und jetzt in Budapest sich angetrieben
fühste.
Andererseits blieb das »Haus der Barmherzigkeit«
noch immer ungenügend für den großen Andrang aus allen
Gegenden nicht nur Niederösterreichs, sondern der ganzen
Monarchie, aus allen ihren Völkern und aus deren ver­
schiedenen Bekenntnissen. Man mußte deshalb an den Aus­
bau der Währinger Hauptanstalt gehen. Dies ermöglichte
ganz besonders eine am 8. Mai 1899 gemachte Hundert­
tausend-Guldenspende eines ungenannt bleiben wollenden
Wohlthäters.
: Dieser Ausbau steht nun vollendet da, und während
mart 1875 nur erst 22 Unheilbare, zuletzt aber etwas über
300 aufnehmen konnte, wird jetzt das Währinger Haus
für 420 Unheilbare Unterkunft und lindernde, tröstende
Pflege bieten.
Auf die Kunde von der baldigen Vollendung dieses
Ausbaues hat S e. Majestät schon am 15. Juni die
Anstalt besucht, zu besonders großer Freude der Kranken,
und stand auch der in Spitalsfragen ebenfalls vielerfahrene
Monarch sichtlich unter dem Eindrucke, den jeder Besucher der
Anstalt empfindet. Man glaubt dort gar nicht in einem
Hause des Leidens, trostlosen Dahinsterbens zu sein. Jeder
Krankensaal, jedes Bett hoffnungslosesten Siechthums, zer-
störendsten Schmerzes ist zu einer Stätte des Friedens
und fühlbaren Trostes, zu einem Ruheplätzchen umgezaubert,
verschönt durch fast überirdische Heiterkeit aller der
dem Besuche des Monarchen ist der Ausbau
der 'Währinger Hauptanstalt vollendet worden und morgen
— am Feste des heil. Franz Borgias— wird er feier­
lich eingeweiht und mit dieser Weihe die Feier ihres fünf­
undzwanzigjährigen Bestandes verbunden. Dabei wird jener
Besuch des Btonarchen und der viermalige der verewigten
Kaiserin, aber auch das Gedächtniß der um das »Haus
der Barmherzigkeit« meistverdienten Wohlthäter durch
Gedenktafeln geehrt werden.
Der Dank, welcher Gott für das Gedeihen des ganz
eigenartigen Werkes der Barmherzigkeit schon mst der sonn­
tägigen Bruderschaftsandacht dargebracht wurde und auch
morgen im festlichen Gottesdienste bezeigt wird; die Ehrung,
welche in jener Weise der erfahrenen Förderung und Opfer­
freudigkeit bekundet wird, sie sind nur recht und billig und
bringen gewiß nur neuen Segen. Aber der schönste Dank,
Gott und den Gründern, Förderern und Wohlthätern dar­
gebracht, ist wohl der Anblick der leidenden Unheilbaren
selbst, denen mit so wundersamem Erfolge bcigestanden
wird. Beim Anblicke solcher Errungenschaften der Nächsten­
liebe, solcher Beglückung auch der hoffnungslosesten Menschen
ahnt man so recht die Tiefe der Wahrheit, daß im Kreuze
Heil, im Kreuze Freude des Geistes ist und die Aermsten
und Elendesten die wahren Lieblinge Gottes sind. Man wird
es für einen gewagten Ausspruch halten, doch im »Hause der
Barmherzigkeit« verstehen lernen, wenn wir sagen, daß
man sich dort wünscht, gleich glücklich zu leiden und zu
sterben. An dem Verdienste solcher Gnade Antheil zu
haben, ist der süßeste und dauernde Lohn für alle Wohl­
thäter des Hauses, für alle die demüthigen und Leid in
Freude verwandelnden Pflegerinnen der Unheilbaren. Er
ist ein Vorgeschmack des ewigen Lohnes, der solchem guten
Werke verheißen ist.
Wenn morgen beim Feste der Unheilbaren in ihrer
Mitte und im Beisein der Vorsteher der eine der
schönsten Thaten aufweisenden Bruderschaft und der be­
hördlichen Freunde der Anstalt— welche auch vom welt­
lichen Verwalter beispielvoll geführt wird— der geistliche
Rector des Curatoriüms das Be Deum laudamus an­
stimmen wird über das greifbare Gedeihen eines der
schönsten Liebeswerke, dann wird in diesen Gesang ein
unsichtbarer Chor einstimmen. Der Chor jener Tausende
von Unheilbaren, die in diesem Hause ein se'iges Ende ge­
funden und es für ihre edlen Freunde und Wohlthäter er­
bitten helfen. Und die freudige Schaar Jener, die das
Währinger Paradies der Unheilbaren gründeten, es sichern
und vergrößern halsen und damit auch den wichttgen Be-
Leidenden
j Seit
weis erbrachten, daß »die Frömmigkeit zu Allem nütze«,
auch das Beten und Wallfahren trotz mancher Unvoll­
kommenheit kein Ding ist, das man belächeln oder gar—
wie Anno 1783— verbieten darf.
Eingesendet.
IjpPTr
B FriftHo
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I
Haupttreffer 60.000 KkMll cmpf.
onstmn& Co., Wechselstube. I.. Kärnthnerrinas 1
77M
empf.
TTi+V\ n oi*-rin fr 1-
Ißpt wird als Nähr- und Kräfligungs-
mn irraiinilFlUnX mittel »on besonderer Wirkung
Sanatogen örzilicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drocuenen erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheher C. Brady, Wien» I. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 1.
DIE 50sW0SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach. dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Lokalbericht.
sSt. Joseph von Arimathäa-Berei«.1
Der genannte Verein hat im September diesesJahres 224 arme
von Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 122 dem
männlichen Geschlechte und 102 dem weiblichen angehörten.
Beitrittserklärungen als Mitglieder oder Wohlthäter des
Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung des Vereins­
zweckes wolle man gefälligst an den Vereinsvorstand Curat
M. Habermann, neunter Bezirk, Alserstraße Nr. 4
(k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
|Lturz vom Gerüste.^ In der Wollzeile
Nr. 26 stürzte heute Nachmittags der fünfzigjährige Zimmer­
mann Johann B l a h a von einem Gerüste des dritten
Stockwerkes auf eines des ersten Stockwerkes hinab und
zog sich lebensgefährliche Verletzungen zu. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
INicht abspringen!] In der Stadtbahnstation Hietzing
sprang beute Nachmittags die neunundsechzigjährige Schuhmachers­
gattin Marie Jahn von einem einfahrenden Train ab. Sie
stürzte und blieb betäubt liegen. Am Hinterkopfe schwer verletzt,
wurde sic von Aerzten der Unter-St. Weiter Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft in ihre Wohnung nach Meidling, Hauptstraße Nr. 8,
gebracht.
jfEine Kindesleiche auf dem Dachc.1 Heute Nach­
mittags hat ein Dachdecker der auf dem Dache des Hauses,
Schönlaterngasse Nr. 8, in der Inneren Stadt arbeitete, in einem
finsteren Winkel die schon stark verweste Leiche eines neugeborenen
Kindes gefunden. Der Leichnam war in Kleiderreste gehüllt. Die
polizeiliche Anzeige wurde erstattet und die Leiche zur gerichtlichen
Obduction behufs Feststellung der Todesursache in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
IfSclbstmord.fi Von der Sophienbrücke sprang gestern
Abends ein Mann in den Donaucanal und verschwand sogleich in
den Wellen. Auf der Brücke hat der Selbstmörder unter Anderem
ein Notizbuch zurückgelassen. Auf der ersten Seite des Notizbuches
steht der Name »M. T.« geschrieben.
Gemeinde-Zeitung.
IfAus dem Nathhause.fi Heute Mittags sprach eine
Officiersdevutation von jedem der beiden Wiener Landwehr­
infanterie-Regimenter Nr. 1 und Nr. 24 unter Führung der
Regimentscommandanten Oberst Baron Carl Jakobs und
Oberstlieutenant Anton Peer im Rathhause vor, um dem
Bürgermeister ihre Aufwartung zu machen.
I Tchuleinweihnng.I In dem kurzen Zeitraume von
einer Woche wurde heute die dritte Schule im Bezirke Favoriten
eingeweiht, und zwar diesmal in der Knöllgasse am Wienerberg
in nächster Nähe der Spinnerin am Kreuz und des Favoritener
Wasserthnrmes. Die Kosten des neuen Gebäudes beziffern sich
auf 227.000 Kronen. Auch die heutige Einweihung nahm der
hochw. Herr Pfarrer von Jnzersdorf, Penias, unter Assistenz der
Pfarrgeistlichkeit vor. Anwesend waren mehrere Gemeinderäthe,
Landcsschulinspector Dr. Rieger, Bezirksschulinspector Dr. Wieden­
hofer, Vertretungen christlicher Vereine des Bezirkes, der Lehr­
körper mit den Schülerinnen der neuen Anstalt' re. Um 9 Uhr
erschien Bürgermeister Dr. Lueger, worauf in dem festlich ge­
schmückten Turnsaale die heilige Messe gelesen, tvurde. Sodann
nahm die Geistlichkeit die Einweihung aller Raume vor, wonach
wieder die Festgäste sich im Turnsaale einfanden. Der hochw.
Pfarrer PeniaS hielt eine der gestrigen ähnliche Ansprache
an die Versammelten, worauf Bürgermeister Dr. L u e g e r zu­
erst der Geistlichkeit dankte und dann bemerkte: Der zehnte Bezirk
ist ein exponirter Posten. Hier drängen sich alle möglichen Ver­
hältnisse zusammen, welche die Aufgaben des Lehrers erschweren.
Es kommen hier viele Kinder in die Schule, welche der
deutschen Sprache nicht mächtig sind; es
bedarf daher doppelter Geduld seitens der Lehrer diesen Kindern
gegenüber. In diesem Bezirke wohnen sehr viele Arbeiter, welche
gewiß nicht immer in den besten Verhältnissen leben und bei
denen daher die Lehren der Socialdemokratie einen
ftuchtbaren Nährboden finden. Aufgabe der Lehrer wird es nun
sein, gegen diese Verhältnisse entschieden den Charakter der Kinder
zu stählen. Es wird erforderlich sein, den Kindern begreiflich zu
machen, daß die Kenntniß der deutschen Sprache eine unbedingte
Nothwendigkeit ist für ihr Fortkommen in der Stadt Wien, aber
auch überall dort, wohin sich die Eltern wenden.
Redner bat die Lehrerschaft, diesem Umstande ihre volle


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 6 ]
«
Seite 6
Wien, Mittwoch »Das Vaterlands
Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen. Den Kindern muß
auch beigebracht werden, daß seitens der jetzigen
Gemeindevertretung kein Unterschied gemacht wird zwischen den
Kindern der armen und der reichen Eltern und gerade die präch­
tigen Schulgebäude, die in diesem Bezirke errichtet wurden, be­
kunden ja am besten, daß wir an einen Unterschied zwischen Arm
und Reich absolut nicht denken. Wenn den Kindern dies einge­
impft wird, dann werden gewiß die Lehren der Socialdemokratie
auch im späteren Leben keinen Boden finden, die Kinder werden
tüchtige und brave Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden,
die wissen, daß ehrliche Arbeit ehrt und adelt. Möge die Lehrer­
schaft immer von diesem Geiste beseelt sein, sie wird sich den
Dank der Kinder erwerben, den Dank der Eltern, aber auch den
Dank des Vaterlandes. Landesschulinspector Dr. Rieger hielt
hierauf eine Ansprache, an deren Schlüsse er mit einem Wortspiele
auf den Namen des Bezirkes und das lateinische Wort Favor—
Gunst den Wunsch und die Hoffnung aussprach, die Gemeinde­
vertretung möge auch fernerhin dem Bezirke Favoriten die volle
Gunst zuwenden. Bezirkschulinspector Wiedenhofer knüpfte
an die Ausführungen des Bürgermeisters an und sagte unter
Anderem: Das fortwährende Zusammensein von Kindern zweier
Nationen werde auch den Gegensatz abschleifen und das bestehende
Vorurtheil aus dem Wege räumen. Daher sei die Errichtung
dieser Schule ein großer staatsmännischer Gedanke der Gemeinde
Wien gewesen. Der Redner verspricht zum Schluffe namens der
Lehrerschaft, daß in diesem versöhnenden Sinne, im Sinne der
Vereinigung und Eintracht der Nationen die Lehrerschaft wirken
werde. -- Namens des Ortsschulrathes sprach dann noch das
Mitglied desselben, Verwalter des Franz Joseph-Spitales kaiser­
licher Rath Dürr, ferner in Vertretung des erkrankten Bezirks­
borstehers Karl Bezirksrath D o b n e r, endlich namens des Lehr­
körpers der neuen Anstalt der provisorische Weiter Fuchs. Die
Schülerin der sechsten Classe, S y k o r a, trug darauf in gebun­
dener Rede eine kurze Ansprache an den Bürgermeister vor und
überreichte ihm einen Blumenstrauß, worauf noch namens der
Ortsgruppe Favoriten des christlichen Wiener Frauenbundes Frau
C a p a u ch sprach. In seiner Dankrede verwies Bürgermeister
Dr. Lueger ans die erziehlichen Aufgaben der Frauen und
brachte dann ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus als
den Gönner der Stadt Wien und den obersten Schutzherrn der
Schule. Mit der Absingung der Volkshyhmne schloß die schöne
Feier.— Donnerstag, Vormittags 9 Uhr, wird das neue Schul­
gebäude in Hernals, Kastnergaffe Nr. 29, feierlich eingeweiht
werden.
J Eitt Monumentalbrunnen im Arenberg-Park.)
ezirksvertretung Landstraße hat aut Antrag des Bezirks­
vorstehers Spitaler beschlossen, im Arenperg-Park einen
Monumentalbrunnen zu errichten und die Kosten für denselben
im Wege einer öffentlichen Sammlung aufzubringen.
Kirchliches.
(Kirchenbau.) Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligte dem Whschehrader Domcapitel zum
Ausbaue der beiden projectirten Thürme und eines Kirchenportales
eine Subvention von 60.000 Kronen. Nebstdem widmete zu dem­
selben Zwecke der Capitular Dr. Karlach 40.000 Kronen.
Uereinschrornk.
(Centralverein für Bienenzucht.! Mittwoch,
JO. d. M., Nachmittags 5 Uhr, findet in der österreichischen
Zmkerschule im Prater, gegenüber dem Nordportale der Rotunde,
die Monatsversammlung statt. Vorträge: 1. Wanderlehrer Herr
Alfonsus »Ueber die Einwinterung der Bienen-; 2. Wanderlehrer
Herr Pechaczek »Bericht über die 34. Wanderversammlung des
Vereines Schweizer Bienenfteunde in Heiden«. Gäste sind will­
kommen.
Militärisches.
* ^Meldung der Stellungspflichtige«.) Nach§ 35
des Wehrgesetzes hat sich jeder Stellungspflichtige der zur nächsten
Stellung bcmfenen Altersclassen im November des vorangehenden
Jahres bei dem Gemeindevorstande seines Heimats- oder ständigen
Aufenthaltsortes schriftlich oder mündlich zu melden. Die hier
wohnhaften Stellungspflichtigen haben sich in der Zeit vom
1. bis 30. November zwischen 8 Uhr Früh und 2 Uhr Nachmit­
tags bei dem magistraftschen Bezirksamte zu melden. Die sich hier
aufhaltenden stemden Stellungspflichtigen, welche das Ansuchen
um Vorführung vor die Stellungs-Commission in Wien ein­
bringe« wollen, haben dieses bei der vorerwähnten Anmeldung
ausdrücklich anzugeben.
Theater und Rung.
(Theater in der Josephstadt.) Zum ersten­
male: »Der schönste Zeitvertreib«, Vaudeville (nach einem
französischen Schwank) von Otto Eisenschitz. Der
schönste Zeitvertreib ist das Photographiren, das heißt das­
jenige, was man in einem französischen Vaudeville und in der
Josephstadt unter Photographiren versteht. Das nächstemal
wird's wahrscheinlich das Kupferstechen sein. Die »Idee« bleibt
ja bei allen diesen Zoten dieselbe; ob aber die Aus­
führung immer so roh, plump und anwidernd ist wie dies­
mal, müssen die Fachgelehrten entscheiden.— Frau Pohl-
Meis er wurde für den virtuosen Vortrag eines parodisti-
schen Tanzliedes durch reichen Beifall ausgezeichnet; im
klebrigen arbeitete die Claque ohne Unterstützung.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, 11. d. M.,
das Lustspiel in drei Acten von Bisson und Carre: »Der Herr
Ministerialdirector« mit Frau Kallina als Susanne (früher Frau
Schratt) und Herrn Treßler als Gentil (für den unpäßlichen
Herrn Moser) zur AuMhrnng.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
11. d. M., »Siegfried« mit den Damen v. Mlldenburg, Walker
und Korb und den Herren Schmedes, Reichmann, Breuer, Ritter
und Hesch zur Aufführung.
— In dem dreiactigen Lustspiel »Die strengen Herren« von
P. Blumenthal und G. Kadelburg, das Samstag, 13. d. M., im
Deutschen Volkstheater zum erstenmale in Scene geht
und von dem Spielleiter Herrn H. Kadelburg einstudirt wird,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Gabriel Wernicke,
Herr Thaller; Stephi, Frau Glöckner; Thilde, Fräulein von
Brenneis; Doctor Hettner, Herr Kramer; Gutsbesitzer Kreidig»
Herr Tewele; Schriftsteller Ewald, Herr Kutschera; Reichstags­
abgeordneter Bach, Herr Weiffe; Consul Mollenhauer, Herr
Broda; Oberlehrer Zapf, Herr Weiß; Major a. D. v. Eilitz,
Herr Retty; Bezirksvorstcher Klinkhardt, Herr Deutsch; Paul,
Herr Czasta. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— JmJubiläumstheater findet morgen, Mitt­
woch, die erste Aufführung von »Die bessere Hälfte«, Posse mit
Gesang in drei Acten von F. Antony, Musik von Paul Mestrozzi,
statt. Diese Vorstellung beginnt als Erstaufführung schon um
7 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt am Donnerstag
zum erstenmale »Der Frauenarzt«, Schwank in vier Acten von
Arthur Pserhofer,' zur Darstellung. In den hervorragendsten
Rollen sind die Damen Metzl, Monati, Lichten, Anatour und die
Herren Homma, Jules, Treumann, Popp, Pollandt, Lackner,
Göstl und Großmann beschäftigt. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Die Direction des Theaters an der Wien
hat eine Anzahl von Stücken angekauft, und zwar: »Spiritismus«,
Schauspiel von Victor Sardon; »Die Erste«, Schauspiel von
Paul Lindau, in welch beiden Fräulein Adele Sandrock gastiren
wird. Ferner sind in Vorbereitung: »Bompas«, Lustspiel aus dem
Englischen von Tann-Bergler; »Kismet« von Rosee; »Der kranke
Professor«, Lustspiel von Borns und der Schwank »Hochzeits-
sreuden« von Skobitzer.
— Die Mitglieder des k. k. Hofopernorchesters veranstalten
in der nächsten Wintersaison acht Abonnementconcerte
unter Leitung des Herrn Gustav Mahler, k. und k. Hofopern-
directors, am 4., 13. November, 2., 16. December 1900; 13. Jänner,
24. Februar, 10., 24. März 1901, Mittags halb 1 Uhr, im
großen Saale der Gesellschaft der Musikfreunde. Tie Abonnement-
karten werden ausschließlich in der Musikalienhandlung Emil
Berte und Comp., Kärnlncrring Nr. 6 ausgefolgt, und zwar für
Stifter, Gründer und unterstützende Mitglieder der Gesellschaft
der Musikfteunde gegen Vorweisung der Legitimationskarte am
16., 17. und 18. October von 9 bis 1 Uhr; für die beitragenden
Mitglieder des Vereines »Nicolai« gegen Vorweisung der Vereins­
legitimationskarte am 22. und 23. October von 9 bis 1 Uhr. Der
allgemeine Verkauf findet am 27. October von 9 bis 12 Uhr uni»
von 4 bis 6 Uhr statt. Nach Ablauf der festgestellten Termine
können nachträgliche Anmeldungen keine Berücksichtigung mehr
finden.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Donners­
tag den 11. October: »Der Herr Ministenaldirector.«— Freitag
den 12.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Zwei Eisen
im Feuer.«— Samstag den 13.: »Zwei Eisen im Feuer.«—
Sonntag den 14.: Mittags halb 2 Uhr: »König Ottokar's Glück
und Ende.« Abends: »Morituri.«— Montag den 15.: »Zwei
Eisen im Feuer.«— Dienstag den 16.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donners­
tag den II.October: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
12.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schluffe:
»Sonne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 13: »6osi
Ln tntte.«— Sonntag den 14.: »Götterdämmerung.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Donners­
tag den 11. October: (Bei ermäßigten Preisen:) »Der Ver­
schwender.«— Freitag den 12.: »Wienerinnen.«— Samstag
den 13.: Zum erstenmale: »Die strengen Herren.» (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im
weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die strengen Herren.«—
Montag den 15.: »Wienerinnen.«
(Repertoire des Kaiserin biliinr» s» Stadttheaters.)
Donnerstag den II.October: »Der Dorflump von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr)— Freitag den 12.: »Die bessere Hälfte.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Schülervorstellnng. »Iphigenie auf Tauris.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf Strafurlaub.«— Sonntag den
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: »Die bessere Hälfte.«— Montag den 15.: »Der Dorf­
lump von Deklach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Philippine Weller.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag
den 11. October: Zum erstenmale: »Der Frauenarzt.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.: »Platz den Frauen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: »Heißes
Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: »Der Frauen­
arzt.«— Montag den 15.: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
»Der Schutzengel.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Der Frauenarzt.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Donnerstag den 11. October: Gastspiel des Fräulein Adele
Sandrock: »Die Cameliendame.«— Freitag den 12.: »Fran-
cillon.«— Samstag den 13.: »Die Diva.«— Sonntag den 14:
Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 1b.: »Die
Diva.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Donnerstag den
11. October: Zum erstenmale: »Die Diva.«— Freitag den 12.:
»Die Diva.«— Samstag den 13.: »Francillon.«— Sonntag
den 14.: »Die Waise aus Lowood.«— Montag den 15.: »Fran­
cillon.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag den 11. October: »Der schönste Zeitvertreib.«—
Freitag den 12.: Literarischer Abend. Zum fünfundzwanzigsten-
male: »Die Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.«
»Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper««— SamStag
den 13.: »Der schönste Zeitvertreib.«— Sonntag den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Lumpacivaga­
bundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der schönste Zeitvertreib«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Donnerstag den
11. October und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerrchtshallr.
Wie«, 9. October. (Eine Klage gegen die Com­
mune Wien.) Am 1. Juni 1898 ging über Wien ein ver­
heerender Wolkenbruch nieder, der namentlich im Wienthale be­
deutenden Schaden anrichtete. Der Ameisbach, welcher von der
Commune in den Jahren 1894 bis 1896 theilwcise eingewölbt
worden war, wurde in seinem freien Theile zu einem reißenden
Strom. Bei der Hutfabrik von I. H. I t a in Baumgarten,
Linzerstraße Nr. 4, verlegten die herabgeschwemmten Erdmassen
den Rechen, der in den unterirdischen Hauscanal führt. Infolge­
dessen stauten sich die Wässer und drangen mit furchtbarer
Gewalt in die Fabriksräume, wo sie einen Schaden von
10. Oetoder 1900 Nmawer 278
33.000 Kronen verursachten. Herr Jta behauptete nun in
der von Dr. Adolph S e i d l e r eingebrachten Klage
gegen die Commune Wien, daß der Schaden durch
das Verschulden der Commune herbeigeführt wurde, weil
bei der Einwölbnng des Ameisbaches für derartige ungewöhnliche
Regengüsse nicht Sorge getragen war. Die Commune, vertreten
von Dr. Robert Sw o b o d a, wendete die Unzuständigkeit des
Rechtsweges ein, und stellte den ganzen Vorfall als Elcmentar-
ereigniß dar, für das Niemand verantwortlich geuiacht werden
könne. Das Civil-Landesgericht wies die Klage ab, erkannte aber,
daß die Gemeinde dem Kläger einen Theil der Procetzkostcn er­
setzen müsse; da sie nämlich die Unzuständigkeit des Rechtsweges
behauptet hatte, weil Herr Jta bei den seinerzeitigen wafferrecht-
lichen Verhandlungen keinen Einspruch erhob, muß ertuidert
werden, daß man von einem Privaten nicht das Verständniß für
Detailprojecte verlangen kann. Gegen dieses Urtheil wurde die
Berufung ergriffen, über welche heute das Oberlandcsgericht ver­
handelte. Der Berufungssenat bestätigte das erstrichterliche
Urtheil, weil nach den Angaben der Sachverständigen das
Canalprofil zur Ausnahme der Waffermassen im Jahre 1898 wohl
zu klein, aber in genügenden Dimensionen angelegt war. Die
damaligen abnormalen Regengüsse bedeuten zweifellos eip
Elementarereigniß.
— (Der Sohn gegen den Vater.) Vor dem Er­
kenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsraihcs
Neubauer, hatte sich heute der zweiundfünfzigjährigeitalienische
Steinmetz Antonio Biordi über Anzeige seines sechzehnjährigen
Sohnes FranceSco Biordi wegen des Verbrechens der Er­
pressung zu verantworten. Die vom Staatsanwalts-Substituten
Schnabl vertretene Anklage legte dem Vater zur Lall, er habe
seinem Sohne gedroht, ihm mit einem Rasirmesser den Hals ab­
zuschneiden und ihn umzubringen, falls er eine Schuld nicht be­
zahle. Da der alte Biordi nur italienisch spricht, iuterver.irte
Dr. P r i st e r als Dolmetsch. Der von Dr. Stiglitz vertheidigte
Antonio Biordi verantwortete sich dahin, er sei im Jänner dieses
Jahres eigens deshalb' nach Wien in Arbeit gekommen, um in
der Nähe seines einzigen Kindes, seines jetzigen Anklägers, zu
bleiben. Der Sohn aber habe sich lieblos und keck benommen;
einmal versetzte er dem Sohne eine Ohrfeige» worauf dieser nach
dem Vater mit einem Stocke schlug, allerdings obne zu treffen.
Nach dem Strafantrage des Staatsanwaltes plaidirte der Ver­
theidiger zugunsten des Vaters Biordi, der wegen der Anzeige
seines Sohnes schon solange in Untersuchungshaft sei und wies
auf die schnöde Verletzung der Kindespflichten durch den Sohn
hin, worauf der Angeklagte freigesprochen und sofort
enthaftet wurde.
— (EineFeindinderNaturheilkunde.) Sams­
tag wurde vor einem Berufungssenate des Wiener Landesgerichtes
die Verhandlung über die Berufung der Photographengchilfens-
gattin Josephine T a p a w i tz a gegen das, vom Bezirksgerichte
Währing gesprochene Urtheil durchgeführt. Frau Tapawitza, eine
Gegnerin der Naturheilkunde, ttachtete, den in Gersthof etablirten
Arzt Dr. Carl Georg Panesch wegen dessen Naturheilmethode in
Gersthof unmöglich zu machen. Dr. Panesch und feine
Schwägerin erfuhren hievon und klagten beim Bezirksgerichte
Währing. Frau Tapawitza wurde wegen Ehrenbeleidiguug zu
zweihundert Kronen und Kostenersatz verurtheilt. Nach
durchgeführter Verhandlung bestätigte das Appcllgericht das erst­
richterliche Urtheil.
KomsmrmyschaMche Zenrmg.
— >Der Wink mit dem Grerrzpfahl.H Im
»Fremdenblatt« wird heute die Thatsache besprochen, daß
die diesseitigen Staatsbahnen sich zur Deckung ihres Kohlen­
bedarfes nach Ungarn gewendet und zunächst 15.000
Tonnen Salgo-Tarjaner und Baglyasaljaer Kohle an­
gekauft haben. Bei der näheren Betrachtung dieser sonder­
baren Thatsache kommt das ofstciöse Blatt zu folgendem
Schluffe:
Vom Standpuncte der Wirthschaftspolitik Oesterreichs ist
die Einfuhr ungarischer Kohle für den Staatsbahncnbedarf in
diesem Falle nur aufrichtig zu begrüßen, wenn auch die That­
sache selbst beftemden mag. Bedauerlich ist daran wohl nur ihre
Unvermeidlichkeit, ihre Ursache, die übermäßigen Preisansprüche
des heimischen Kohlenhandels. Und noch ein anderer Gedanke
drängt sich auf, die Sorge um die große Masse der Kohlenconsu-
menten in Oesterreich, die durch die Kleinheit ihres Bedarfes
oder durch die örtliche Lage ihres Betriebes dem Preisgebot der
österreichischen Kohlenhändler schutzlos ausgeliefert sind. Nicht
jeder Industrielle vermag es, sich diesem Monopol durch den
Appell an die Kohlenschätze Ungarns so leicht zu entziehen, wie
dies dem österreichischen Eisenbahnfiscus gegönnt war. Umso
dringlicher wäre es für den Staat, endlich auch dem privaten
Betriebe gegen die Kohlentheuerung Hilfe zu bringen. In Deutsch­
land hat man sich zu weitgehenden Tariferleichterungen für die
Kohleneinfuhr verstanden. Mag heute auch vielleicht schon die
allerärgste Noth überwunden sein, für die Staatsverwaltung er­
wächst die Pflicht, innerhalb ihres Machtbereiches auch dem
privaten Bettiebe gegen die Kohlentheuerung mit allen Mitteln
beizustehen. Die Staatsverwaltung selbst hat es ja jetzt erkennen
gelernt, wie unentbehrlich die fremde Kohle für uns geworden ist,
wie theuer sich die Production für uns gestalten muß, wenn uns
der Grenzpfahl von der billigen Kohle ttennt.
»Der Staat« war allerdings auch schon vor den
großen Eisenbahnverstaatlichungen, die seit den Achtziger-
Jahren eingetreten sind, ein sehr großer Kohlenconsument
und dürfte er sich dieser Thatsache kaum erst jetzt bewußt
geworden sein. Immerhin ist wohl begreiflich, wenn dieses
Bewußtsein jetzt sozusagen mit jedem Eisenbahnkilometer,
das dem Staatsbahnennetz zugefügt wurde, gestiegen ist.
Wir glauben aber solchen Grenzpsahlwinken wie dem obigen
im »Fremdenblatt« schon öfter begegnet zu sein, ohne
daß dem Winke je sonderlicher Respect gezollt
worden wäre. Endlich wird es wohl auch einmal dazu
kommen, daß der Grenzpfahl nicht blos zum Winken,
sondern auch zum Dreinschlagen benützt werden wird.
— ^Internationale Hengsteuschau.) Samstag,
13. d> M>, wird auf dem Ausstellungsplatze der sechsten Section
im Prater nächst dem Lagerhaus- die Zehnte internationale
Hengstenschau eröffnet. Bis jetzt sind über 120 Henaste aller
Racen und Schläge angemeldet. Gleichzeitig werden 'auch die
Haupttreffer der diesjährigen Pferdelotterie, bestehend aus einem


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 7 ]
Nummer 278
Wien, Mittwocn
>jjas Vaterland.*
10. October 1900
Seite 7
kompletten Viererzug, sowie mehreren Zweispännern, Einspännern,
Zucht-, Reit- und anderen Gebrauchspferden, ausgestellt sein. Die
Ziehung der Pferdelotterie findet unwiderruflich am 18. d. M. statt.
— ^Vermehrung neuer Sorten von Reb-
hybriden.| Die »Wr. Abendpost« schreibt: Das k. k.
Ackerbauministerium wendet der Cultur von Kreuzungen
(Hybriden) zwischen amerikanischen und europäischen Reben
die vollste Aufmerksamkeit zu, weil solche Hybriden als
Unterlagssorten in strengen Kalkbödm und für die hin­
sichtlich der VerwandtschaftsverhAtnisse zwischen Unterlage
und Edelreis anspruchsvollen Edelsorten besonders geeignet
fein dürften. Es wurde daher im verflossenen Frühjahre
vom Ackerbauministerium eine Anzahl neuerer und neuester
Hybridensorten, welche im Inlands entweder noch gar nicht
oder nur in wenigen Exemplaren zu finden waren, als
Schnittreben aus Frankreich eingeführt. Bei der Beschaffung
dieses werthvollen Rebenmaterials hatte das Ackerbau­
ministenum alle Maßregeln angewendet, welche einer Ein­
schleppung des mit Recht gefürchteten Blackrotpilzes
(Schwarzfäule der Reben) aus Frankreich nach Oesterreich
mit diesen Reben vorbeugen konnten. Vorsichtsweise er­
folgte die Einschulung dieser aus Frankreich bezogenen
Reben in Schärding in Oberöstcrreich, einem Lande, in
welchem kein Weinbau betrieben wird. Die Er­
richtung der Quarantaine-Rebschule in Schärding
wurde durch das Entgegenkommen des Präsidenten der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft für Oberösterreich und
Besitzers des Gutes Otterbach bei Schärding, Georg Wie-
ninger, wesentlich erleichtert, welcher ein geeignetes Grund­
stück bereitwillig zur Verfügung gestellt hatte. Die ein­
geschulten Schnittreben haben in dem gut vorbereiteten und
gedüngten Boden bei sorgfältiger hoher Schulung zufrieden­
stellend gegriffen, und die pflegliche Behandlung der Pflan­
zung läßt nichts zu wünschen übrig. Die Quarantaine-
Rebschule enthält derzeit bei 20.000 Stück sehr gut ent­
wickelte Wurzelreben von 13 amerikanischen und franco-
amerikanischen Hybriden, welche im Frühjahre 1901 an
mehreren Weinbau-Orten zur Erprobung gelangen werden.
Die Abgabe dieses Rebenmaterials im Weinbaugebiete
kann anstandslos vorgenommen werden, da sich nach den
von der Abtheilung für Bacteriologie und Pflanzenschutz
der k. k. landwirthschaftlich- chemischen Versuchsstation in
Wien vor Kurzem durchgeführten genauen Untersuchungen
der Rebanlage auch im Laufe des Sommers gar keine
Spuren von Blackrot bemerkbar gemacht hatten.
— ^Rumänische Finanzen.^ In den gewissen
Sensationsblättern ist schon wiederholt vom Bankerot
Rumäniens die Rede gewesen. So weit, wie die Sensations­
blätter sagen, ist es natürlich noch lange nicht. Aber
finanzielle Verlegenheiten bestehen thatsächlich. Daraus
macht auch die rumänische Regierung kein Hehl. In einer
gestern Abends abgehaltenen Sitzung der Majoritätsparteien
des Parlaments entwickelte Ministerpräsident Carp die
Maßnahmen, welche zur Bedeckung der für den Staats­
haushalt bis 1. April nächsten Jahres nothwendigen
35 Millionen Francs von der Regierung geplant werden.
Der Vorschuß der Discontogesellschaft im Betrage von
15 Millionen Francs auf die Einnahmen aus dem
Cigarettenpapiermonopol, ferner die abgeänderte Steuer auf
alkoholische Getränke, sowie die abgeänderte Personal-
Einkommensteuer werden ungefähr 25 Millionen Francs er­
geben; zur Deckung des Restes werden andere Maßnahmen
getroffen werden. In Zukunft werden alle Ausgaben durch
die ordentlichen budgetären Einnahmen gedeckt werden
müssen; infolgedessen wird eine Einschränkung der
Ausgaben und die Erschließung neuer
Einnahmsquellen nothwendig sein. Da die
Einschränkung der Ausgaben 12 Millionen Francs nicht
werde überschreiten können ,, werden für den Rest andere
Einnahnien geschaffen werden müssen. Diesbezügliche Vor­
schläge werden den Kammern in der nächsten ordentlichen
Session unterbreitet werden. Der Ministerpräsident erklärte,
daß er hiebei auf die Unterstützung der Majoritätsparteien
rechne. Senator Cornea versprach namens der Majorität,
daß sie der Regierung den nothwendigen Beistand leisten
werde.— In der Hauptsache wird es natürlich darauf
ankommen, daß die steuerkräftigen Wähler sich bereit finden,
etwas tiefer in den Sack zu greifen.
— sAmtliche Waareucourse der Wiener Börse
vom K. Octvber.fi Z u cke r, Rohzucker, ni!;ip, 88° R., per
Aov.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 25.75 bis K. 25.85, Raffinade»
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unveränd., prompt conting. ab
Wien K. 44.80 bis K. 45.20.— Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39. 0 bis K. 40.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 06.— bis K.^ 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per Septeniber-Lclober 1900 ab Wien K. —bis —.—.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.95 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K.41.85.— Fett waaren,
"», S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 0-.50 bis K. 6!.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 54.—
bis St 5 .5 ', Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
'o o- 0 !! io lw aaren: Kaffee, ruhig, Smitos snx. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—,
— tzBörse für landivirthschastliche Produkte vom;
9. Ci’töfcet.J Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- i
und Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. 8 .— bis 8.30, Banaler K. 7,70
bis 8.25, Weißenburger K. 7.85 bis 8.30, Slovakischer S. 7.80
bis 8.40, Bacskaer K. 7,30 bis 8.30, Südbahn K. 7.80 bis
8.20, Marchfelder K. 7.95 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.86 bis 7.87, per Frühjahr 1901 K. 8.27 bis 8.28.—
Roggen: Slovakischer K. 7.65 bis 7.85, Pesterboden K. 7.65
bis 7.85, Südbahn K. 7.50 bis 7.75, diverser Ungarischer K. 7.50
bis 7.75, Oesterreichischer K. 7.75 bis 7.90; Usancewaare
per Herbst K. 7.77 bis 7.78, per Frühjahr 1901 K. 7.95 bis
7.96.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25» Slovakische
K. 6.75 bis 9.—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.15 bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —.—» Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergcrste 6. 5.75 bis 6.20.—
Ma is: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cinquantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.80 bis 6.85, per Juli-August
K. —.— bis—.—, per Mai- Juni 1901K. 5.40 bis 5.41.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.70 bis 5.90, Prima K. 5.95 bis 6.25, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.71
bis 5.72, per Frühjahr 1901 K. 5.90 bis 5.91.- Rep s:Kc
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —bis —, per Jänner-Februar K. —.— bis.
— IHe«», Stroh- ««d Kra«tmarkt.Z 9. October.
Zufuhr: 27 Wagen Heu» 21 Wagen Stroh, 56 Wagen
Rohrdecken. Es nottrten rWiesenhcu von K. 4.80 bis 5k. 6.60, Berg
Heu K. —,—, slovakische» Heu vo« 1k. 5.40 bi» K. 6.—,
ungarisches He« von St. 4.40 bis K. 6.20 per 100 Kilogramm.
Stroh per lOO Kilogramm von K. 4.30 bis K. 5.20, Stroh
per Schober K. —.—. Kraut per Schilling von K. 7.— bis
K. 7.20. Tend «uz: Bei geringer Zufuhr und lebhafter Nach­
frage war der Martt rasch ausverkauft.
— kBorstenvtehmarkt.I 9. Octöber. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
11.908 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4364
Jungschweine und 6978 ungarische Fettschweine, zusammen
11.342 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr: Prima vo«
87 H. bis 89 H., ausnahmsweise— H.» mittlere und alte
Schweine von 80 H. bis 85 H.» leichte von 72 H. bis
78 §„ Jungschweine von 64 H. bis 84 H. per KUogram»
Lebendgewicht exclufibe Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central
anstatt für Meteorologie vom 8. October ans de«
S. October. Hohe Warte, Seehöhe SvS S Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
Temperatur
Celsius
ii
GL
g*
vv«
Windrichtung
Stärke
0 still
s Swrm
Bewölkung
I
Q
Ä
normale
2 U.R.
756-2
10-2
14-8
53
C
2
heiter
—
9» A.
755-9
12-2
11-2
89
0
>
—
7 »M.
755-4
9-0
9*3
95
C
1
>
—
Am 8. October: Höchste Temperatur 19>6 Grad Celsius,
tiefste 9-2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne— Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6*3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen, jedoch über dem normalen.
Wind sehr schwach aus Ost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
4 Kllometer per Stunde. Tag heiter und warm.
Am 9. October, Morgens: Temperatur 0'3 Grad unter
der normalen, Wind sehr schwach emS Ost^ heller. Morgen­
minimum 8°4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. October.
Der Luftdruck ist im Allgemeinen gefallen, besdnders rasch ander
Westküste von Schweden. Der hohe Druck hält sich über Mittel-
unv Südeuropa, wo unter dem Einflüsse andauernd heiteres und
durchwegs trockenes Wetter mit zahlreichen Morgennebeln herrscht.
Die Temperaturänderungen bleiben gering.
Prognose von Nachmittag des 9. October bis Nachmittag
des 10. October für Wien und Niederösterreich: Ke ine Aende­
rung im herrschenden Witterungscharakter.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Drmk der »®t Norbert»». Buch. «L Sunwrmkerri. Me»
K. n. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gfessler, Jägemdorf
Altvater-Liqueur-Fabrik.
erzeugt
vorsehnftstnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrass« Kr. 28.
Credite «erden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825—1
Kfinstierhaas, I., Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Theater.
Mittwoch, de« 10. Oktober 1900.
Carl-Theater.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard GenLe. Musik von Karl
Millöcker.
f lalm. Grs. Nowalska Minna Lanz
aura Ada Sosna
Broiiiglawa Dora Keplinger
Oberst Ollendorf Franz Galwatsch
von Wangenheim Jagn es Pohl
von Henrtci Otto Gugel
von Schweinitz Rud. Simmelberg
Rochow Gust. Nistel
von Richthoffen Melanie Stettner
Bogum. Malachowski Leopold Fre nd
Eva, d. Gattin Therese Frank
Jan Janicki Franz Fetter
Shmon Rhmanovicz.Karl Meister
Bürgerm. v. Krakau.Theo Möller
Onuphrie Ang. Goldschmied
Entrtch, Kerkermeister Karl Lindau
Anfang halb 8 Uhr.
Jantech-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adellna Sozo und des
Solotänzers Signor Slgmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang ln 8 Bildern vo»
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die »erbenkraiike Frau.
_ St. Auf nach Paris.
». So fern— «nd doch so nah'.
4. Am »Pl’oo de la Gonoorde«.
«orführung der hervorragendsten Ob­
jecte »nd Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Rtesen-
Sllopttlon durch di« Urania.
Cajctaii Bäumei Hr. Fischer
Amakia. besten Gattin Frl. Dietze
Rett!, Stubenmiidch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehman»
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer.Hr. Pctza
Wenzel Weffely, sein
Sohn Hr. Köpv el
Kandier Hr. Lebschmldt
Biest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fraulein Fluder.....Frl. Mar»
Julius von Klinger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiffelle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arttn
Binkelhnber Hr. GottSlede».
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in S Acten <7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau,
Musik von H. Schenk.
1. Die Bersuchnng.— 2. Belm
Theater- Friseur.— 8. Eiu«
Bühneuprobe.— 4. Erreicht.—
5. In der Czarda.— 6, Eiu
Dameu-Duell— 7. Ein böse»
Traum.
KokoS Hr. Heller
Ilona Frl. Stojau
Miklos Torök Hr. Sech
Farkas Hr. Kneidinger
Aranka Frl. Szohuer
v. Jstvanffy Hr. Lackner
Julcza Frl. Pabst
Feremz Hr. PennerSdorf,
Beregnn Schmalz!.. .Hr. Treumann
Lent ..Frl. Lichten
Casimir Panagl St. Straßmeher
Garotte Hr. GcoßmatM
Holdrich Hr. Popp
Leuthold Hr. Bach
Fauch ette Frl. Schneider
Dengler Hr. Göstl
Menazz t Hr. Holltz
E löfter Hr. Zeigenhofer
it. Neuen Hr. Seyd!
Gesaugr-Einlagen.
Im ».Bilde: »Geduld»-Walzer vou
Arditi.
Im 4. Bilde: Couplet »Wiener
Diustk« von P. Rivalier. »Marsch,
lied« von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel
Adele Sandro«,
Fraucillon.
Komödie in 8 Acten von Alerandv
Dumas (Sohu).
Deutsch vou Paul Lindau.
Marqnis de Riveroll, Paul Fader
Lucien, sei» Sohn...Heinz Seng«
Francine, seine Fran.Adele Sanbrock
Annette Gisela Juch erg
Stantslas de Graod-
redvn Louis Nerz
Henry de Shmeux...Aug. Kormanu
Jean de Cartllac....Korn. Ktrschner
Therese Smith Gusti Kollendt
Cölestin Theo Mllnnel
Ein Diener Nie. HotzgLtnet
Eüse, KammerjnngferBertha Senior
Pinguet Sind. Weidiuger
Anfang halb 8 Uhr.
Wasserdichw
HERREN-HAVELOCK p.«
DAM EN-HAVELOCK%»
KNABEN-HAVELOCK p. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK ps
auch
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
»Beim Tiroler*
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingerstr. 48.
gegenüber dem Versorgungshause.’
Telephon 14.809.
LODEN
LODEN
ft. aufm.
Zchul-Anzimg 3.60
:cha!-Maniel 5.—
■ nnru >:naben.Anzilg
LUUtH mit I Hose... 0.-
Knaben-
Renczikoff... 7.—
Zacco und
Gilet...
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEH
LODEN fSSSS
innre si,,&er*
■■UUkllf CostÜM ..
. nnm Knaben.
BJUÜJ&IB Havelock.
LODEN SSSS
?!agdrock..
Snceo für
Bergtour..
vose, kurz.
Zofe. lang
Hcrren-
Mantel...
9.-
7.50
4.60
.10.-
LODEN Havelock 8 .—
■ nnFn Havelock mit
LU DE. IM Aermeln 10 .—
■ nnpu Havelock auch
LUDEN Kapuze 12 .-
LODEN r“ meeIS-#‘ tts
LODEN
LODEN
Havelock.
Bureau-Sacco 5.-
Havelock
-iameelhaar-
»anze Peleriu lg.—
u Kameelhaar-
LUULVN mit Aermeln.14.—
L00EN WctterMantel 6 .—
L00EN vcrren-Joppe 8 >—
LODEN
LODEN
LODEN Stadt-Anzug. 12 .—
LODEN Gamaschen.., 2.50
LODEN Forst-Anzug.» 15 .—
innre iiira »üBeru«&
auukn Bäcker 14 .—
LODEN furLandwirthelg.—
Bagd-Anzug..is.-
Bouristen-
Anzug 14 .-
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preis­
lage stets »orräthig.— Muster sammt tllustrirtcm Preiscouiant gratis v'nd
srauco.— Prorinzaufträge werden solidest ausgesührt.— Nichtconvcnireiltzcs
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Lvopolri Justitz, Specialist ffir Lodenltleider,
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der »Stadt
Wien« und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose, grau. Tricotst.fi. b.so| Turnerhose, drap, Tricot«, fl s so
Beamteublouse, staats grün fl. 7 .— I Turnerjaauets ...sl.N 2 i—


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
10. October 1900
Nummer 278
Theater. -M#
AHG©©HHOG©>HÄ>HO>©GHO-GGÄ>©O>©>HGHGE <@
I
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel iu vier Acteu von Georg
Hirschfcld.
Dora Frey Fr. Schwittlein
Robert Frey Hr. Reimers
Hedwig Frey .Fei. Medelsky
Ludwig Frey .Hr. Römpler
Frau Munk Fr. Wilbrandt
Rolf Munk Hr. Devrienl
Louise Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Frau Printz .Fr.Mittcrwurzer
Grete Frl, Haeberte
Josef Hr. Treßler
Ärbeitsmann Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläunisSiatittiieatei’,
Zum ersten Male.
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in 3 Acten von
F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Franz Miinzel Hr. Rauch
Eva. dessen Frau Frl. Rötel•
Lorenz Schöwel Hr. Bauer
Josef Hießleitner Hr. Fröden
Bruno Rabenda Hr. Sommer
Minna Stengel Frl. Maycr
August Regler Hr. Zwercncz
Georg Jennewein.. .Hr. Godai
S lorin Pertl Hr. Röhrich
eröffn Giespel Hr. Stöhr
Johann Nemeczek Hr. Rakowitsch
Amanda Frl. Angerer
Elvira Frl. Krall
Julie, Celistin Frl. Szakolczai
Anfang 7 Uhr,
Ursnla-Iheater.'
I., Wollzeile 81 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Paris
lind die Weltausstellung 1900.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Eommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abends halb u Uhr:
Der Krieg in China*
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater
Cosi fan tutte.
(So machen's Alle.)
Komische Oper n 2 Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Iiordiligi Fr. Saville
Torabella Fr. Hitgermann
Gliglielmo Hr. Demuth
Fe.rando, Officier.. .Hr. Raval
Tcspina Fr. G.-Schoder
Don Atfonio Hr. Hesch
Ansang 7 Uhr.
Oeutsohss Volkethqater.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell
Dnisy Ir. Odilon
Risa Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenueis
Marie Fisch! Frl. Wallentin
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher«
Ingen. Ed. Stöhr...Hr. Eppens
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Pianist Berlh. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Weiffe
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
IveephetMer Iheater.
Der schönste Zeitvertreib.
B.nldeville in 3 Acten (nach dem
Schwank »Joli Sport von Deherre
und Froyez von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandors. .Karl Pfann
Simone, s. Gattin..Paula Worm
Tony Pontaillac ....Julius Sachs
Consueco d. lla Frasca Arthur Ehrens
Manuela, s. Frau.. .Marianne Spieler
Lilian Sou Dawska
Lona Mizi Palme
Maud Marie Bitmer
Kate .Joseffne Jaritz
Bridoine Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut.... Lola Hansik
Ein Trauzeuge Franz Zcmene
Eine Brautjungfer.. .Poldi Zluwa
Frau Mangeton V. Pohl-Meiser
Eelbste, ihre Tochter.Fritzi Sorm
Ansnag halb 8 Uhr,
Ausstellnn^
D.
Warenhaus
für
f
J
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse
Nr. 81—83
Special-Abtheihng
für
Teppiche
und
Vorhänge
zu reellsten denkbar billigsten
Preisen.
Tischdecken, Bettdecken,
Spitze«- Vorhänge, Stoff-
Vorhänge, Teppiche re. in
großer Auswahl zu concurrenz-
los billigen Preisen.
Ernährung, Wohnungswesen und
und
Spielwaaren-
Ausstellung
den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
bis 24.Ootober1900
OOO
Täglich
miitär-Cancert.
Kosthallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm, bis 9 Uhr Abends
Entr4e l K, Kinder 30 h.
dreier Eintritt für ein Kind unter
10 Jahren in Begleit, ein. Erw
Bloche, enthaltend 10 Entge­
lt arten 6K an der Cassa erhältl.
An Wochentagen von ?—j Uhr
Abends .40 Heller E tr6e.
c
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October- Programm.
20 erstklassige Yari6t6-Nummem.
Francois, Hundeakrobaten.
d’Elzane, Eteile parisieime.
Kur fftr Herren. Gesangs-Posse
Florizell. The tiexible marvell.
Nach der Vorstellung:
»D’ Butaohetty«.
Akinschlauchnstr
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersieanerLCo.»
Wien, I», Liebenberggasse 7
Allssttschlwchrcste.
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Frospeote gratis.
087 b
Herrsch aftsdienl t
guter Tafeldecker und Silber­
putzer, sehr, aufmerksam im
persönlichen Dienst, derzeit noch
in ungekündigter Stellung auf
dem Lande- sucht Stelle bei
einzelnem Herrn oder Dame,
auch in größerem ruhigen Hause
als 1. Diener. Gef. Zuschriften
unter »Diener, an die Exped.
d. Bl.
Baris 1900.
Gtaldene Medaille.
u
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. 9
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle«
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet tSglich bis 12 Nhr Nachts statt.
K>Mi-
Mlslomt
m
Gtrebersdorf
a. P. -W.-S.
Bei Wien.^
unter Leitung der christ»
kichen Kchukörüder.
S clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschule!
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Tafeltrauben
recht süßes großbeerige, 5 Kilo
kL3.—,5 Kilo römische Maronen,
dicke K 3.40, Quittenäpfel fünf
Kilo K; 3.—, Tafeläpfel K 2.50,
Tafelbirnen K. 3.*iO k 5 Kilo
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner, Weingartenbesitzer
in Görz, Küstenland. ir«s
Um Stelle
als Diener, Magazineur rc. bittet
ein intelligenter ehrenhafter
junger Mann mit bester Nach­
rage. Theodor Kemps, Wien,
Wimmergasse 6, Thür 9.
Amtliche Cchlußeomse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. October 1900.
Geld
Ware
97.15
97.85
97.-
97.20
96.80
97.10
96.90
97.10
170.—
72.-
131.25
.32.25
161.-
103.—
196.—.
97.-
196.—
197.-
899.—
SOI.—
114.80
115.—
97.45
97.65
88.45
88.65
93.-
64.—
111. 6«
118.40
116.60
117.50
95.10
96.10
93.60
94.50
93.80
94.40
487.-
4SI.—
434.-
436.-
419.—'
421.—
481.76
428.75
es!—
93!-
94.60
95.60
112.50
115.60
116.—
95.30
96.30
93.40
94*30
! 94.—
94.70
. 114.50
. 94.80
95.80
95.—
; 114.-
114.20
ß 90.40
190.801180.70
6 SS. W
99.10
! 116.-
116.50
1 SS.-
. 163.21
161.85
. 163*2E
104.25
. 138#—
139.—
. 97.6C
. 96.7£
97.75
. 92.-
93—
89.SC
90 SO
' 107.-
108.-
* 97.-
97^0
‘ 98.5
94.-
• 101-
- 108.—
* 94.801 95.40
' 91.50 -».SO
■ *M 0, MJO
98.-
StaaiS-Nnleh-n.
»>»/» «tobet«. Brote In Bote« v-(
ta Boten der,. ä-br.-»ngnft ....
» Silber SKI. Sonutt-Sn«
»,» «prll-O-tob-r...
.««et 6 taat*-*o|«S 60 fl. L.M
1860 er»> ganze soo fl.. ....
ISSver»* fünftel 100 fl....•
1864er»» WO ff
1864er»> 60 ff. ....••♦•
AO/, DomSn.-Pfandbr. zu ILO ff. pr.
(800 Francs.)
*% ysterr. Goldrente steuerfrei
Oest. 4% Reute in Äc.-ZD
8>/V/o Jnvest.-Rente
|% «lbrechtbahn in «. wo «. 1000 ff..
6% Slifabechbahn in Gold f«•«***
(div. Gt.)>.
5»h% Franz Joftf-B. w G-
4Pilsen-Priefen-Bahn 800 u. 1000 fi.
4% mud-B. in ftt. ....*
4»/o Dorarlb.-B
5*U% Elifaveth-Bahn-*- n^
8» a% bette Linz-Budw. 200 fl. v. W. S
8»/« dto. Galzb.-Lirol L00 ft. S. W. S
Wo Gal. Carl Ludwig-B. S 00 fl. L-M
8»/s Llbrechtb ahn S00 fi. S.
4 */ 0 Öto. 800 u. 1000 fl. G. .......
«t/ 0 Böhm. Westb. 400, 2000
«a/o Elisab.-B 600 u. 8000 Mart ....
4% Mo. 400 u. 2000 Mark...... ..
4°/o Franz-Jof.-Bahn Em. 1884 (div. St.,
in Silber*•••♦♦
4»/ 0 Gal. M «t,. 5 .®l)S®onft.-e.-Db<. Prf.-
«*/ 0 Itroatiro n. ©tanontro 100 fl. s. m
«»/, Ungarn (für loo fl- b. SB.)....
«nd«re öffentliche Anlehen.
»»/, Lonau-Beg. «nt. >S7S d. 100 fl.-
4»/. dto. «Nl. 1889...
if 9 Oe. Verk.-«nl. I. Sm.
§•/, V,tkow.
4*/ e G>,l. Prop.-Gchuldv. 1889 ...-
8»/, M lihr. LandeS-Anleheu 1890.
i*Vb Olleröst. LaudeS-Lnl. ISST.♦••
#/i Stteter». L-G. 04©« 1691•••♦
4 >/ 0 Tiroler Land.-Anl. 1898
tfiu dto. dto. 1888 ...*
6% Onl. d. Stadt Brünn 187S V
4 i/j >/ 0 dto. 1888 Verl
JtS «nk. d. St. Budapest v. 1890..
6 °/o «nl. d. St. Graz 1876 Verl...
4 »/« «nl. d. St. u. Handelst. Triest..
!°/° »nl. d. St. Wien v. 3- 1867 Verl.
40/0 dto.»»» V. 9- 1894....
4 »/»»»»»»» 1898 (GaS-«nl.)
Börfeban-«nl. verlosb. .......
40 /, Wiener Frucht- und Mehlbörstbau»
50 /^ Bulgar. Staat--Eis.-HYP.-«n'l. für
100 ff. Gold-- ..
ftO/o dto. MV. 1899 f. 100 fl. «old
Pfandbriefe. HYPotherar.Ob-
Ngattouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /^/rt «nalo-österr. Ban! 80 A. Verl...
4 »/» Oestr. Bodencr. in 60 9. veA. 0. W.
ffifo Böhm, ^ypothelenbank bet!
4 V»o/o «ent.-Bodencr.-B. österr. üt i5 9
40/0 dto. 60 9 m w
41 /jO/o Lomm.-B., Bester ung. tu 41 9.
4 1 /t°/o dto. Tomm.-Obl. m. 10% Pr. ..
40/0 dto. 60 V* i. öfy# Pr
4% dto. 60• ju* *«;**
6% Gal. S.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4V*% dto.» 60.
40/0 Gal. Bodencreditverein .......
tfi/o Mä^r. Hypothek, kn 86 9- Verl.
Selb
Ware
ss »s
95 .-
94.-
10 S.-
99.76
93-25
-99.60
95 So
94.75
103.-
9S 76
94.25
100.50
96^0
97.40
4°/c
4°H Mährische Sparcasse, erste
' "k.-öst. Lr‘‘ “•
LnstaU Verl
4% N.-öst- Land.
4®/o Oberöfierr. w«.
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl. ....
40/0 Oest.-ung. Bank 40V, 9- Verl....
4 1 /a°/o Spare. Budap. ver. 46»/, 9. Verl.
40/0 dto. 60 9. verl..
4'/*% Spare.» ung. Land.-T. in 40 9- v.
b°/o Steierm. Spare, in 80 9- Verl.--
4«/i% dto. in »0 9. Verl.
4V*% Una. Bodenrr.-Jnst. Verl....
40/0 dto. 41 9- verl.....
4P/a Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. eo 9-.
bo/o Hypoth.-Bank iu Pest 40 I. verl..
41 /, 0 /g dto. 4 SV* 9. verl.
4 »/, dto. Tom.-Obl. 60 9- verl
40/0 dto. Tomm.-Obl. 10% P. 60 9- Ver..
4V|0/ 0 LandrSbodenc.-Jnst. 60 1 /* 9. verl.
PrioritätS-OVUgatione«.
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Vozen-Meraner B.» 900 «. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünfl. B. Sm. 1889 900 fl.
6% Lufchtehrader Bahn 160 fl. .....
6% dto. v. 9. 1898.
6% Donau-Aampssch.-Ges. 100 N. 900 fl
4% dro. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Cm. 1886 100 fW. .... ...
4% Dur-Bodeub. Cm. 1891 Silber ...
4% Fero.-Nordb. E». 1866
4% dt». Ern. 1696 .......
4t/»% «raz-KSstacher Bahn 190 fL.••
60 /. dto. Cm. 1871 150 fl. S...
99.90
98.76
101 .'
96.-
100-
97 90
98.-
102 .“
SS.
99J
109.60
98.60
91.50
94.76
94
96.60
98.-
£ 6*20
97.75
96.40
99.50
91 »26
90.60
ss^-
ss.*
100 .'
94.75
101.50
90 0 b
109.1
98J90
98.75
108.—
94.—
98.95
110-
99 .«
99.50
9bl
94.50
97.10
99.—
93.70
98.75
99.—
90.75
99.-
SS.-
SS A
92.95
99.-
93 60
100.50
96
94.50 95-
89.70 90.S0
101.50 lOSchv
93^0
106.50
106.50 10WO
106.60 107.50
92.-1 92.0
97,80] 99 4<
97.601 98^0
100.60 101.26
!l 0 l.^| --
4% Kaichas^vdrd. «. 1889 ^.
4% oto. C. 1891 900 TO.
4% MO. (»st. SU.) CM. 1889'... ...
4% L«mb.-Czern.-Faffy-Eisenb.»G. CM.
1884 800 fi. steuerpfl
40/0 dt». Cm. 1684 .......
4% Leob.-Bvrdernb. Cb. C. 1898 ....
lfi/ Q Lloyd, österr. SOO fl. G. .......
Cm 1884 soo fl.«
4»/« Cm. 1887 500 fl.
6 VW 0 TOontana. vst.-alp. soo Fre«...
6% Oesterr. Nordwestbahn 8 00 fl. ...
6% dto. lit. B 800 ff. i...
5% dto. Cm. 1874 600 TO...
4% dro. Cm. 1685 ......
6% Ostrau-Friedl. Cisenb. 800 fl. ..
6% Prag-Cisenlnd. Cm. 1878 800 fl...
8% Claati« C.-G.. 500 Fr
| 0/ 0 dto. Cm. 1874 600 Fre«. «s
8% dt». 10. Cm. 1885 500 Fres.
8»/o dto. Cra -Ne- &00 ffccl. s
6% dto. l.Cm. 900fl. G.....
ffi/ a dto. 9. Cm. 1874 800 fl G.
6»/o Steh. Cisenind.-Ges. soo fl
8% SüdbaHn-S. Jänn.-Jntt 600 Fre».
dto. «prtt-Oetober 500 Fr.
5% dt». 900 fl. S. 0. «...
4% dt». 400 u. 9000 M. f. 800 M.
6% Cisenb. Cm. 1870 800 fl.
4% dto. Cm. 1887 900 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 ff.
4i/^/over. «tior.-Hnl.ung. Cif. 400 TO.
4% wien-Afpang-Cis. 200 fl. S.....
Diverse Lose.
(per Stück.)
«erzlnSklche «ofe.
9% österr. Bodeneredlt-PrSm. »Schuld«
verschr. löSo
so/« »to. 1889 fl
4% Donau»8>ampfschiff.«Gef. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 fl
4% Hy pothekenbank, nug., Präm.-Schuld»
verschr. 100 fl-..
4V«% Triest« Stadt-Aul. 100 fl. C.-TO.
4% dto. dto. 50 fl. ». W.
so/» Gerb. PrSm.-«nl. 100 Fre«
Lürk. Cisenb.» «nl. Präm.-Odl. 400 Fee.
S. Unverzln»ttche «ose.
Vudapest-VafiNea (Dombau) 8 fl ....
Credit-Lnstalt f. Hand. n. Gew. 100 fl
Clary-Lose 40 ff. L. M.
Innsbruck« Stadt-Lnlehen 90 fl. ....
itrakau« Lotterie-Anlehen 90 fl .....
Laibacher BrSrnten-Anleheu 80 ff. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 ff
Valffy-Lofe 40 fi. C.-M
Roth. «real, österr. «esellfch. Ul
»» vng.« 9 fl.
Rvdolph-Stistuug 10 fl.
Salm-Lofe 40 fl. C -M.♦
Salzburger Prämien-klvlehen »Ost...
St. weuotA-Lose 40 fl. C.-TO. ......
StantSlau« (Stadt-) Pr.»«»l. 90 fl..
Woldstein»L»fe »off.•
Wien« Csmonmal-flof» 1974 .*••••
Tel» Ware
>.3® 98.40
.40
92
94.—
86.95
91.60
104.6»
104.80
185.-
95.50
108.-
408.—
896.—
394.—
893 50
124.50
194.50
106^0
819*60
319.60
118.75
107.—
108.—
90.40
108.66
118J20
95 .-
95.-
86.75
92.80
98.
96.80
105v40
105.10
126.—
96.50
108.-
298*75
883JJ5
350.-
252.-
*80.-
370.-
180.-
76.-
103*50
19.80
395^0
187.-
187.—
107.-
821..
820.<
119.50
108.80
103A0
91AO
103.65
96.-
840.76
234J25
370.-
853.-
78-
104 50
18^0
99K
183.- 18S*—
65*50 8«^5o
71 50 78.^5
43*- 51 .—
193.50 1, 8.50
»28.- 186.
^»j4»^..
SO 25 ,1 25
SO.-
: 17°. “178.—
I 63,—| g *^.1
l9^*— LoO— I
180«—I
VSS*2S 890*25'
Sew.-Sch. 5.3% PrSm.-SchUlb 9. d.
Bod.-Tred.»Snst. Cm. ISS»
4»^ detto^ 4% Priim.-Anl. d. «og.
Bank-Aetien.
(Für 100 Krone«.)
»«glo-öfl Bank 900 ft. .........
Paukveretn, Wiener 100 fl..
vodm«.»«nst., öst. 900 fl. S
Sentral-Bode^ereditb., öst. 900 fl ....
Comm.-Catff, Pest» ung. 500 fl
Credtt-Anst. f. Handel u. Gew. 190 fl.
Creditbank, Rfi. ung. 2 oo fl.
Depositenbank, «lla. 900 ff. .......
Creompte-Bauk, bohrn. 900 ff.
dto. mährische 200 ff.
dto. steirische 100 fl..
C9e»«-te»Sdellschast, n.-öst. 50 s fl..
» n. Wech-lerb., Ung. 100 fl...
Cal. Aet.-Hypoth.-B. 900 fl...
Giro» u. Castenveretn, Wr. 800 fi.
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 25% C.
detto ung. 9. Cm. 800 fl. G. 60 ®/o C
Kroat.-klav. Land.-Hyp.-8k. 100 fl.
Länderbank, öst. 800 fl. G. ......
»Mercnr«, Wechselst.-«.-«. 500 fl....
g b.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl.
st.-img. Bank 1400 K
Vuion-Bank 900 fl..
detto böhm. 100 ff
BerkehrSbank, «llg. 140 fl
ElTaostsiuik« dosd» 100 ff.
Aktien von TranSport»
Illiternehninngen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. «na. Seeschiff -Gef. 100 fl
«uffig-Lepl. Eisenbahn, 300 fl. TM..
Böhmische Nordbahn ISO fl. ......
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM. ....
detto (Ut. S.) 200 fl
Donon-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. CM
Dnx-Bodenbacher Cisenb. 50 ff
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. CM
Fünsttrchen-LareSer Cisenb. 800 ff. S.
Graz.stöff. Cifb.- u. Bergb.-S. 800 st,
Kafchan-Oderd. Cilb.-G. soo ff. S....
Lemberg-Czern.-JastY-Etsenbahn-Ges.
800 fl. S
Leobeo-Vordernbg. Cisenb. 800 fl. ....
Lloyd, öst. 500 ff. CM
Dftew. Rordweftbah «800 fl. S
detto (11t. B.) 900 fl. S.
Prag-Duxer Cisenb. 150 fi. S
detto Pr.-A. 160 ff. S.
Staat»-Cisrnbahn-Gef. S 00 ff. S
Südbahn-Gefellschast 900 ff. C
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
SzamoSihar-Ctfnrb. Pr.-Lct. 500 ff...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Vcr. 100 fl
dro. dto. Stamm-Aer. 100 fl.
rnmspott-ef. allg. öst. 100 fl. abgest.
«>ld
(Bon
97.50
28-50
50.—
52.—
88.—
94.—
»»1.50
«72.-
^67.-
469—
350.—
86».-
581.-
9563
8557
648..
644.-
662.—
654—
414.60
416.50
885.-
400.—
690.-
696.-
1404
1414
486.-
428.-
689.-
631-
480.—
485*—
197JSO
198.-
485.—
428.—
905—
807-
407JO
408.50
78Q*—
738.-
445.-
456.—
1694
1700
534.-
535.—
»67.—
257.50
390.—
383.—
257.—
259.—
478-
480*—
LS8S
3000
418.-
420.—
8060
3»60
1065
1069
755.-
769.—
580#—
684.-
6087
6037
411*50
414JU
581.—
583.-
»47.-
850.-
526.-
829.—
2950
2310
769*—
778*—
449*—
451#—
459.—
461,-'
175.—
177*—
965.-
267.-
851.—
652,—
106.50
108,50
809.25
870.-
860—
SSO.—
197,-
198.-
13« 50
1 ‘9.50
195.—
197.-
Uag.-galiz. Cisenb., 1. 900 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. ö. 800 ff. «.
Jndustrte-Actieir.
(Für 100 Kronen.)
Vaugef. «llgem. Ost. 100 fl
dto. d. 1. «lla. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerel-A.-G. 100 fl..,
Cisenbahnw.-Leihg. Crste, 80 fl...
ClektricitätS-Ges. «llg. öst. 800 fl.
dto.
Internat. 800 fl..
Jute-Spinnerei n. Wed., 1. öst.%
Montan-Gefellsch., osterr.-alpine
Rordung. ver. Kohienbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Salk u. Porti. 100 fl.
Prager Cifen-Jnd.-Gesellsch. »00 fl.
Nimamurtny-Sllgo-Tarj, Eisrnw.
'""' u-Gesellsch. I"
Rosstver Bergbau-'
. 800 fl.
Salgö-Tari."Steinkoylen-B. 4» fl...
^""‘" w.-Gesellfch. 7» fl...
Trifailer Lohl,
Türk. Labakre,
s*m
Gesellsch..
Union-Vaugestllschaft 100 ff
. Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff.
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 100 fl.,
-Leih-A.-Ges.» internst. 100 fl.
Waää.-Leih-Ges., «llg. in Pest 80 fl.
westvöhm. Bergb.-V.-Der. 100 fl....
Wiener Bangesellschaft 100 fl. ......
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellscht.
VerstcherimgS-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-Gef. 800 fl.
4»sieura»ioni generali
»Donan«. öst. Berk.-A.-Ges 800 fl...
Unfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 800 fl..
Wr. Leben-- u. Rentenvers.-Anstalt..
» PerstcherungS-Ges. 800 fl.
Devise«.
Amsterdam 100 fl. holl 91 -d
Brüffel, f. 100 Frcs 4
Deutsche Banlpläge 100 M 51^
London f. 10 Psd. S'erl
New-Dott f. 100 Dollar» 5
Jral. Bankplätze 100 L. tt. (Fr.).. 5
Pari» f. 100 Franc»
Pe»er»burg f. 100 Rubel b*£
Schweizer Plätze f. ioo Franc» ... 9
Valuten.
Münz-Ducaten..
^ d-Dueatea
-Stücke ..
80 -Mark-StÜcke
Sovereign».,
rSrlifche Gokdktre«
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-99.
Italienische Bankuote» für 100 tt. Ltw
Papi«-Rudel
»als. Münz-ll
«als, «and-D
So-Francs-Si
80 -Mark-StÜ,
Geld'
406—
410.-*
412
415.-
143—
145.—
242 60
830--
S84--
200—
204.60
333—
335—
466—
470—
487—
493.—
680—
000—
428.50
419.50
SSO.-
863—
830—
840—
1716—
824-
298—
Sw.-
318—
163S
1656
ÖOO.—
604—
390—
394.—
625—
6:36—
466—
409—
295.50
296.50
217—
219.—
138.-
142—
303—
311—
870—
SSO.—
1030
li)50
276—
280.—
148
ISO.—
653—
657—
4000
4900
8300
600—
700—
9900
-8400
600—
zSO.-
360.—
SO—
800.30
»00.50
118.25
118.40
84l #7 •*
848.20
499.60
560.50
90.45
SS.65
96.26
»6.85
95.95
96.10
11.46
11.50
11.45
11.49
19.27
19.28
83.68
23.74
24.17
24.85
118*25
118.35
00.45
»0.85
2,fi- eo
9.56*6
Zinfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4^/,%, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe 5%,
für andere Werthpapiere £>>.<%
Privat-Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 4*>te —VtPIo längere Sichten4^/s—
Zmt oonlanten Besorgang
alhar Im Conr«blatte notirten
Bfl>eten und Valuten bestens
empfohlen:
Wecbsßlstabß flesBanibanses Schelhammer& Schattera
WIEN I.,
StBjtasDlaUNr.il.
' Farten«.


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt»
Preis 4 geller.
Wedaction:
Wien, HI., Seidl,affe Nr. 8.
$.&mtni|hntiim «. Exxrintiim!
Wie», I., Echulerftraße A>
wohin sämmtlich« Geldsendungen
I» adrcssiren sind.
waUene Nonvareillezeile 88 n-
Eingejendet die 3gespalten« Petit-
zeil e K 4 .-.
Da» MorgenbläU erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiigltch um k Uhr Früh, da» Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn-«.
Feiertagen) nm 8 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaffen-Conto: 880. 100.
Abonnements fürWienr
Ganz,. X 37.—, vierte«. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzewerkauf: Morgen,
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
Montagkblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tügl. einmal. Zusendung:
ganzj. K 48.-, halbj. X 24.-,
diertelj. X12.—,monatl. NI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusend»»,:
aan»t. K 56.—. balbi. K 38.—.
t ür Deutschland: Ganzj.
>.— bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdostvcretnr
Ganzj. X 61.— bet täglich ern-
maliger, X 88.— bä täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 278. Mittwoch, 10. October 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 10. October.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
hat heute der Ministerpräsident v. Szell die an­
gekündigte Gesetzes-Borlage, betreffs der Jnarticulirmig
der von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Vermälung mit Gräfin
Sophie Chotek abgegebenen feierlichen Erklärung unter­
breitet. Da das Haus keinen staatsrechtlichen Ausschuß
besitzt, wurde die Vorlage an den Justiz-Ausschuß ge­
leitet. Finanzministcr Lukacs unterbreitete sodann
das Staatsbudget für das Jahr 1901 und begleitete
dasselbe mit einem sehr weitläufigen Expose.
Wie der »Figaro« mittheilt, fand sich in Arras
zur Begrüßung des Handelsmiuisters Millerand
auch der Bischof von Arras, Msgr. Williez
ein und sagte in seiner Ansprache an denselben: »Sie
beschäftigen sich, Herr Minister, mit Vorliebe mit
Niedrigen und Arbeiten!. Ihre Sorgen gelten daher
besonders den Bevorzugten des Evangeliums. Der
Clerus kann es nicht fehlen lassen, denen, welche
die Republik so gut vertreten, dafür dankbar
zu sein.« Darauf erwiderte M i l l e r a n d:
»Herr Bischof! Da die Sorge des Clerus für die,
welche Sie die Niedrigen nennen, dieselbe ist wie die­
jenige, welche uns beseelt, können Sie nicht zweifeln
an dem guten Einvernehmen, welches
zwischen Ihnen und der Regierung
herrscht. So wird es bleiben, solange
Sie sich auf ein Gebiet beschränken,
wo wir gemeinsam so zahlreiche Dienste zu leisten
haben.« Das heißt mit anderen Worten: Herr Bischof,
bunäs okk von der Politik!
Der heute Früh ausgegebene Bericht über die
e n g l i s ch e n Parlamentswahlen lautet: Bisher
wurden 337 Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische
Nationalisten gewählt. Brodrick und Morley wurden
wiedergewählt. Die Ministeriellen haben 26, die
Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Aus Belgrad wird gemeldet, daß die Führer
der radikalen Partei und die vor Kurzem begnadigten
Hochverräther eine Revision des Hochverrathsprocesses
beantragen werden.
Der Clerus und die Mahle«.
Vor einigen Tagen haben verschiedene Blätter ge­
meldet, der hochw. Fürsterzbischof von Olmütz habe den
Diöcesanclerus aufgefordert, seinen ganzen Einfluß aufzu­
bieten, daß solche Eaudidaten gewählt werden, von denen
zu erhoffen ist, daß sie den katholischen Glauben schützen
werden. Die »Olmützer Ztg.« theilt zwar den Text der
betreffenden obcrhirtlichen Aufforderung nicht mit, bestätigt
aber die Thatsache selbst und vertheidigt das Vorgehen
des Oberhirten in entschiedener Weise mit den triftigsten
Argumenten. DaS Blatt schreibt:
»Der protestantische Oberkirchenrath hat kürzlich den
ihm unterstehenden Pastoren ausgetragen, bei den kommenden
Wahlen ihren ganzen Einfluß aufzubieten, daß solche
Eaudidaten gewählt werden, von denen zu erhoffen ist,
daß sie den evangelischen Glauben schützen werden. Wir
finden es ungemein lobenswerth, und können unsere vollste
Anerkennung dem Kirchcnrathe nicht versagen, daß er be­
müht ist, in einer Zeit, wo die Völker durch blinden
Parteihaß sich entzweien, die Wähler auf die höheren
Ideale unseres Lebens zu lenken. Wenn je eine Gesundung
unserer zerklüfteten Gesellschaft erreicht werden kann, so ist
eS nur auf diesem Wege möglich; u. s. w.«
So hätten viele Zeitungen geschrieben, wenn es sich
wirklich um einen solchen protestantischen Erlaß handeln
würde. Nun hat aber ein katholischer Bischof— d.r
hochw. Fürsterzbischof von Olmütz— einen solchen Schriit
gethan. Ja Bauer, daS ist etwas Anderes! Soso t
rauscht ein Sturm der Entrüstung durch den Blätterwald.
Da heißt es: die Geistlichen sollen sich nicht in Politik
einmischen; Politik und Wahlen haben mit der Religion
nichts zu schaffen; die Priester sollen den Frieden verkünden
und uicht sich in deu Parteihaß mengen. Der Superlativ
aller clericalen Verbrechen ist eS, wenn ein Priester
gar auf der Kanzel von den Wahlen zu sprechen wagt.
Nun Gott sei Dank, wir Katholiken sind daS doppelte
Maß schon gewöhnt, das man gewöhnlich anlegt, wenn es
sich um katholische und «katholische Interessen handelt. Was
man bei Akatholiken ganz in Ordnung findet, ist bei
Katholiken ein Vergehen und waS bei Akatholiken ein Ver­
gehen ist, ist bei Katholiken ein Verbrechen. Wir lassen
uns durch den Lärm in der Presse nicht irre machen,
sondern argumentiren also:
1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte u. s. w. hat
das Recht zu wählen, folglich darf man es auch dem
Priester nicht nehmen; denn auch er muß direct und in-
direct die Lasten des Staates tragen helfen.
2. Hat der Priester das Recht zu wählen, dann darf
er auch in die Wahlagitation eingreifen.
3. Unter normalen Umständen mag 'es gerathen sein,
daß die Priester von diesem Rechte nicht Gebrauch machen.
Wenn jedoch Parteien, wie es heutzutage geschieht, im
Zeichen der »Los von Rom«-Hetze und! im Zeichen der
atheistischen Schule in den Wahlkampf ziehen, dann wird
für die Priester das Wahlrecht z u r Wahlpflicht, zur
heiligen Pflicht; denn sie sind aufgestellt, über
die Religion zu wachen, sie zu hüten und gemachte An­
griffs abzuwehren.
4. Sache der hochw. Bischöfe ist es aber, zu con-
statiren, daß die Zeiten derart sind, daß für den Clerus
die Pflicht, sich an der Wahl zu betheiligen, ein­
getreten ist.
Menu nun der Clerus nur seine heilige Pflicht erfüllt
dadurch, daß er sich an der Wahl bctheiligt, wozu dann
das Gezeter in der feindlichen Presse? Will sie etwa mit
aller Gemalt den Beweis erbringen, daß ihr etwas unsanft
auf die Hühneraugen getreten wurde?
Die Moralen» beleuchtet von ihren Bundes­
genossen.
Das »Linzer Volksblatt« schreibt:
Einen gräßlichen Schnitzer macht der deutschnationale
Unglücksknabe »Montagspost« in der neuesten Nummer!
In einer lehrhaften Auseinandersetzung über' das Wesen
des Liberalismus schreibt nämlich die »Montagspost«
Seite 3, Spalte 2:
Das Wort »liberal« hatte seinerzeit einen guten Klang;
man verstand unter demselben die freie, die fortschrittliche Geistes-
richtimg. Nach Jahren bedeutete das Wort »liberal« bereits ein
sehr starkes Maß von Volksfeindlichkeit in wirth-
schastlicher, von Halbheit in nationaler, von Schwächlich­
keit in freiheitlicher Beziehung.
Im Anschlüsse daran hält das Blatt, offenbar in
einem Anfalle von Geistesstörung, den— »Clericalen«
eine fulminante Strafpredigt, warum sie sich zur Zeit der
Coalition mit dem »volksfeindlichen Judenliberalismus«
bändet hätten.
Nun, wir können uns wegen der Coalitton leicht
rechtferttgen. Sie war nämlich damals (1893) das ein­
zige Mittel, um die Arbeitsfähigkeit im Ab­
geordnetenhaus aufrecht zu erhalten, sonst wäre schon
damals das Chaos im Parlamente hereingebrochen. Die
Conservaliven konnten und durften sich vor ihren Wählern
nicht dem Vorwurfe aussetzen, daß sie die Arbeit im
Parlamente verhindert hätten und deshalb mußten sie wohl
oder übel m'die Coalitton eintreten. Eiu »Bündniß«
war übrigens die Coalitton nicht, sondern blos eine
Vereinigung zur Ermöglichung der parlamentarischen Arbeit.
Jedenfalls haben die Conservativen damit kein größeres
Verbrechen begangen als jene Parteien, die mtt den
»Judenliberalen« heute in der Gemeinbürgschaft
zusammensitzen, jener Gemeinbürgschaft, die in der Ver­
hinderung der parlamentarischen Arbeit so Erfolg­
reiches geleistet hat.
Aber nicht diese weit hinter uns liegende Zeit kmm
uns heuie beschäftigen, sondern die lebendige Gegenwart,
die uns zeigt, daß die Partei der »Montagspost« mit den
von dieser so verlästerten Liberalen ein Wahlbündniß ab­
geschlossen hat. Wenn die Liberalen ein starkes Maß
von Volksfeindlichkeit ausweisen, was in aller Welt
konnte denn die Deutschnattonalen bewegen, mit einer
solchen Partei sich zu verbünden? Und was konnte denn
die »Montagspost« veranlassen, die eigene Partei mit dieser
Bundesgenossenschaft an den Pi a 71 er zu stellen? Sie hat
ja mit dieser saftigen Kennzeichnung der liberalen Bundes­
genossen noch nicht genug, sondern später stellt sie die
deutsche Fortschrittspartei (in Böhmen) ganz deutlich als die
wirthschaftlichen Feinde d.es deutschen
Bauernstandes hin.
Diese Geständnisse des deutschnationalen Partei-
Organes verdienen die vollste Beachtung der Wähler und
sollten allen Wählern bekannt gemacht werden. Herr
Dr. Beurle mag aber die- Hände ober seinem Haupte
zusammenschlagen und ausrufen: O Himmel, beschütze mich
vor meinen Freunden!
Eine vereitelte Uomfahrt.
Wir haben kürzlich von der Zeitungsnachricht Notiz
genonimen, daß den bayerischen Prinzen Ludwig
Ferdinand und Alphons die beabsichtigte Rom­
reise mit der Mottvirung untersagt worden sei, daß man
die Prinzen in Italien nicht sicher vor einem Attentate
erachte.
Diese Nachricht wurde zuerst von liberalen Münchener
Blättern verbreitet. Dazu meldet nun die katholische
»Augsburger Post-Ztg.«: »In katholischen Kreisen weiß
man nichts von einer vereitelten Absicht der Prinzen
Ludwig Ferdinand und Alphons, sowie der Gemalin des
Letzteren, eine Pilgerfahrt nach Rom zu unternehmen, man
weiß nur, daß die Prinzessin Ludwig Ferdinand, die
geborene spanische Infantin Maria de la Paz, die Absicht
hatte, als Mitglied des Dritten Ordens eine Pilgerfahrt nach
Rom zu machen, woran sie durch eine höhere Willensmeinung
in letzter Stunde verhindert wurde. Die Prinzessin hat für
die Pilgerfahrt des Dritten Ordens, die am letzten Sonn­
tag angetreten wurde, eine eigene Fahne anfertigen lassen,
die nach erhaltener Benediction durch den Heiligen Vater
nach der Rückkehr des Pilgerzuges im bayerischen National-
heiligthum zu Altötting als Erinnerungszeichen an das
heurige Jubiläumsjahr aufbewahrt werden sollte; es war
also auch leicht erklärlich, daß' die hohe Dame einerseits
die Jubiläumsablässe zu gewinnen und andererseits der
Weihe dieser Fahne beizuwohnen wünschte.«
Bei dieser Gelegenheit erinnert das Augsburger Blatt
daran, m welcher Weise liberale Münchener Blätter vor
einiger Zeit die Prinzessin Ludwig Ferdinand wegen eines
an die Mitglieder des Dritten Ordens m Spanien gerichteten
Briefes behandelten; ebenso erinnert es an die »delicate«
Weise, in der kürzlich liberale Blätter einen Besuch des
Prinzen Alphons in der Gnadencapelle zu Altötting be­
sprachen. Da man in »ultramontanen« Kreisen durchaus
keine Befürchtungen für die Sicherheit der Prinzessin hegte,
wie man in anderen Kreisen ja auch ohne solche Be­
fürchtungen den Prinzen Ludwig Ferdinand zum Be­
gräbnisse des Königs von Italien nach Rom reisen sah,
so kann man sich in katholischen bayerischen Kreisen nicht
der Vermuthung verschließen, daß bei dieser Verhinderung
der Romfahrt der Frau Prinzessin der bayerische Minister
deS Aeußern, v. Crailsheim, die Hand im Spiele
gehabt habe, und das ift’S, was zu den verschiedenartigsten
Bemerkungen Anlaß gibt. Thatsache ist eS, daß der Frau
Prinzessin Ludwig Ferdinand die Reise nach Rom unmög­
lich gemacht wurde.
Ein anderes katholisches Blatt, die »Neue bayerische
Ztg.«, stellt übrigens den Sachverhalt anders dar. Es
schreibt: »Die beiden Prinzen mit Gemalinnen wollten, so
sagte man uns, incognito nach Rom reisen zur Jubi­
läumsfeier. Sie wären dadurch den Schwierigkeiten mit
dem Quirinal aus dem Wege gegangen. Se. k. Hoheit der
Prinz-Regent hatte den Plan gebilligt. Da gab ein
Schreiben des Ministerpräsidenten der Sache
eine andere Wendung, welches kurz darlegte, daß die Mit­
glieder regierender Häuser sich enthalten hätten, zur Jubi­
läumsfeier nach Rom zu gehen. Darauf unterblieb die Rom­
fahrt.«
Schließlich fordern die beiden katholischen Blätter das
bayerische Ministerium des Aeußern auf, sich über den
Vorfall, der so viel Aufsehen verursacht, zu äußern.


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Mittwonh
Die Vorgänge in Glasten.
Die heute eingetroffenen Nachrichten enthalten Einzel­
heiten über die vom Kaiser Kwangsu verfügten Maßregeln
in Betreff der Degradirnng der Prinzen und die Rück­
verlegung der kaiserlichen Residenz nach Peking. Anderer­
seits wird von neuen chinesischen Kriegsrüstungen gemeldet.
Die Amerikaner ziehen, die Schutzwache für die Gesandt­
schaft ausgenommen, alle ihre Truppen aus China zurück.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Degradirnng der Prinzen.
London, 10. October. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften
des E d i c t e s, welches die Prinzen Kang- Ii,
Toai-Tien und Toai-Jing ihrer Titel und
Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern des diplo­
matischen Corps zugestellt. Prinz T u a n verliert alle
Aemter, sowie die Pension und wird dem Ministerium des
kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben. Kang-M
und Chao-Shu-Tchiao werden dem Censor­
amte überantwortet. Der Kais er legt Werth darauf,
festzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den Mit­
gliedern seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung
der Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu verfahren.
General Gaselee, welcher hierher zurückgekehrt ist,
erklärt, die Engländer würden die zur Zeit hier befindlichen
Truppen während des Winters hier behalten. Ein Bataillon
des deutschen ostasiatischen Infanterie-Regimentes ist mit
zwei Geschützen hier eingetroffen. In Paotingfu sollen
12.000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen und
eine ebenso starke Truppe sich zwischen Paotingfu und
Peking befinden.
Die Rückkehr des Kaisers nach Peking.
London, 9. October. Das »Reuter'sche Bureau«
erfährt aus Peking vom 6. d. M.: Prinz T s ch i n g
erhielt vom Kaiser Kwangsu ein vom 1. d. M.
datirtes Edict als A n t w o r t auf seine Denkschrift, in
welcher er dem Kaiser im Namen der Gesandtschaften den
Rath ertheilt hatte, mit seinem Hofe nach Peking zrrrück-
zukehren. Der Kaiser erklärt in dem Edicte, er werde
nach Peking zurückkehren, sobald die
Verhandlungen eine gün st ige Wendung
genommen haben werden. Femer heißt es
darin: Es bedürfe der chinesischen Machthaber, um die
vielen von Chinesen in Peking begangenen gesetzlosen Hand­
lungen zu bestrafen.— Viele Chinesen tn den
Provinzen kommen dem Auftufe zu den Waffen
nach, welcher in dem im Juni veröffentlichten Edicte er­
lassen worden war. Wie Chinesen berichten, sollen sich
50.000 Mann im Südwesten sammeln.
Ein Telegramm des »Standard«, der »DailyNews«
und der-»Times« aus Shanghai vom 8. d. M.
meldet: Die Chinesen versicherten, Iuanschikai und die
Vicekönige des Uangtse-Gebietes hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet/ in
welcher sie jede Verantwortlichkeit für einen geregelten
Transport von Lebensmitteln während des Krieges ab­
lehnen, falls der Hof nach Singan-Fu verlegt werde.
Man glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel daran gelegen
gewesen, nach Peking zurückzukehren, aber die Kaiserin-
Witwe habe so lange gezögert, bis der stellvertretende
Vicekönig von Petschili ihr mitgetheilt habe, daß die Ver­
bündeten einen Angriff auf Taijuen-F« und Paoting-Fu
beabsichtigen. Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin so»
fort nach Singan-Fu begeben.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 10. October. Nach einem »Times«-
Telegramme aus Shanghai vom 8. d. M., ist dorthin
die Nachricht gelangt, daß die verbündeten Streit­
kräfte Paotingfu erreicht hätten, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die Haltung der Union.
Washington, 9. October. (»Reuter «-Meldung.)
Das Cab in et trat heute zu einer zweieinhalb Stunden
währenden Berathung zusammen, die ausschließlich die
chinesischen Angelegenheiten zum Gegenstände hatte. Es
wurden die Grundzüge für die auf die
französische Note zu ertheilende Ant­
wort festgestellt. Die Antwortnote wird bald abgefaßt
werden, damit sie nach Paris übermittelt werde. Ihr In­
halt wird erst veröffentlicht werden, bis sie dem französischen
Botschafter zur Uebermittelung ausgehändigt sein wird.
Gmeral Chaffee berichtet, daß alle Ameri­
kaner, mit Ausnahme der Schutzwache für die Gesandt­
schaft, binnen 14 Tagen China verlassen haben werden.
Me Amerikaner werden sich an den weiteren milttärischen
Operationen nicht betheiligen, es sei denn, daß sie an­
gegriffen werden.
Eine Rede Chamberlain's.
London, 10. October. Der Staatssekretär für die
Colonien Chamberlain hielt gestern in Stourbridge
eine Rede, in welcher er ausführte, seine auswärtige
Politik lasse sich in den Wunsch zusammenfassen, in freund-
lichen Beziehungen zu jedem großen Lande Europas zu
bleiben und etwas mehr als fteundliche Beziehungen mit
den Vereinigten Staaten zu unterhalten.
»Das Vaterland.«
Redner spottete über den Versuch dcr Oppositionsführer,
ihn den fremden Nationen gegenüber als den schwarzen
Mann hinzustellen und betonte, die a u S w ä r ti g e P o l i t i k
Englands liege in den Händen Lord Salisbury's;
er wage es nicht, sich in dieselbe einzumischen.
Verschiedene Nachrichten.
London, 10. Oktober. Der »Morning Post« wird
aus Shanghai vom 8. d. M. telegraphirt: L i-
H u n g- T s ch a n g hat dem Kaiser den Rath ge­
geben, nach Peking zurückzukehren, indem er darauf
hinwies, daß die Verbündeten in der Lage seien, die Zu­
fuhr von Vorräthen nach Scheust zu verhindern.
Nach einem Telegramme des »Standard« ist in
Shanghai am 8. d. M. Abends ein Telegramm von
einem Secretär Li-Hung-Tschang's eingetroffen, in welchem
es heißt, daß eine Abtheilung europäischer Truppen in
Paoting-Fu angekommen sei. In W e i- H a i- W e i ist
ein Feuer ausgebrochen, durch welches die neuerrichteten
englischen Baracken zur Hälfte in Asche gelegt wurden.
Aus Tientsin berichtet der »Standard«: Die
Chinesen concentriren sich am Hwang-Lu-
Passe, durch welchen die Straße nach Scheust führt.
Es werden große Vorrathe an Getreide, Silber und
Waffen gesammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht,
allen Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegen­
zutreten.
Zur Mahldewegrrng.
In Linz hat am Sonntag eine Vertrauens-
männerversammlungausdemArbeiter stände
des Landes stattgefunden. Aus allen Orten, in welchen
eine Arbeiterorganisation besteht, waren Vertrauensmänner
erschienen; einige Organisationen, welche verhindert waren,
Delegirte zu entsenden, sandten Schreiben ein, in welchen
sie ihre Zustimmung zu den von der Majorität gefaßten
Beschlüssen gaben. Die Candidatur der Herren Dr. Kern
und August E tz wurde in der Versammlung, wie das
»Linzer Volksblatt« berichtet, mit allgemeinem großen Bei­
falle aufgenommen und erklärt, daß für deren Candidatur
auch energisch gearbeitet werden wird. Behufs Aufstellung
eines Candidaten in der fünften Curie des Linzer Bezirkes
wurde aus der Versammlung eine Abordnung gewählt, die
sich an einer demnächst einzuberufenden allgemeinen Ver-
trauensmänuerversammlung für diesen Bezirk zu be­
theiligen hat.
Die »Brixener Chronik« bringt eine lange Aus­
einandersetzung, in welcher das Verhalten der Schöpfer-
Gruppe zur Candidatur Di Pauli's zu recht­
fertigen gesucht wird. Der langen Rede kurzer Sinn ist:
.die Wähler hätten sich selber von Di Pauli abgewendet,
diese Kandidatur sei von selbst völlig unhaltbar ge­
worden; die Meinung, daß die Mißstimmung in
die Wählerschaften von Außen hineingetragen worden
wäre, sei ganz unrichtig; Schöpfer— so ungefähr kommt
es heraus— habe von der Thatsache der fast allgemeinen
Abneigung gegen Di Pauli nur Kenntniß nehmen können,
ein Eintreten für Di Pauli's Candidatur wäre unter
den geschilderten Umständen ganz unmöglich gewesen.
Es bestätigt sich, daß die Schönerianer ihrem Wiener
Parteigenossen W. Ph. Hauck in Böhmen ein Reichsraths­
mandat verschaffen wollen. Eine in Marienbad abgehaltene
Versammlung dentschradicaler Vertrauensmänner aus der
Mieser Städtegruppe hat ihn als Candidaten aufgestellt.
— Am letzten Sonntag kamen Vertrauensmänner der
czechischnationalen Socialisten aus dem Taborer Wahl­
kreise der allgemeinen Wählerclasse, den der Budweiser
Gastwirth H o l a n s k y im Reichsrathe vertrat, in Budweis
zusammen. Die Stimmung war dem gewesenen Abge­
ordneten nicht günstig, und man beschloß, den Neuhauser
Droguisten Zemlicka als Candidaten aufzustellen. Die
Socialdemokraten haben angeblich den Redacteur des
»Pravo lidu«, Dr. Soukup, zum Candidaten aus­
ersehen.— Zn derselben Stadt und am selben
Tage tagten auch czechischnationale Socialisten aus
dem Budweiser Wahlbezirke der fünften Curie.
Ueber das Ergebniß der Berathung liegt keine Nachricht
vor; aber man glaubt, daß die Candidirung de- Führers
der czechischnationalen Arbeiter, Klofac, beschloßen
wurde. Sein socialdemokratischer Gegencandidat wird
bekanntlich der Redacteur des »Jihocesky Delnik«,
Vanek» sein. Jedenfalls wird auch die deutsche
Fortschrittspartei, deren Candidat Herbst im Jahre
1897 siegte, sich das Mandat zu erhalten trachten.
Der Bericht der BWer über die vom Katholisch-
politischen Vereine in Tl um als ch au (Bezirk Ungarisch-
Hradisch) einberufene Versammlung, in der der gewesene
Abg. Dr. Stojan neuerlich sich um das Mandat der
allgemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Ungarisch-
Hradisch-Kremster-Wischau-Austerlitz bewerben wollte, die
aber von den Gegnern völlig vereitelt worden sei, dieser
Bericht ist unrichtig; mindestens schildert derselbe nicht den
ganzen Verlauf der Versammlung. Nach dem Brünner
»Hlas« wurden vor Schluß der Versammlung die »un­
anständigen Elemente« enffernt, worauf Dr. Stojan
seine Candidatenrede hielt und auch Dr. S e d-
10. October 1900 Nummer 278
! lacek zu den Versammelten sprach. Beide Reden
j wurden unter Zustimmungskundgebungen angehört und
Dr. Stojan ersucht, neuerdings die Candidatur zu über­
nehmen.— In einer zu Boskowitz abgehaltenen Vcr-
tranensmännerversammlung wurden für die vierte Curie
der Landtagsabgcordncte Pfarrer Sefcik, und für die
fünfte Curie dcr Trebitscher Gewerksmann Jakubosky
als Candidaten uominirt. Beide gehören der Katholischen
Nationalpartei an.
Hofrath Suklje veröffentlicht im »SlovenskiNarod«
die Erllärnng, daß er jede Candidatur und
jedes Mandat ablehne.
Die T r i e st e r socialdemokratische Parteileitung hat
beschlossen, für die allgemeine Wählerclasse folgende
Candidaten aufzustellen: In Görz und Istrien den Slovenen
Kristan; in Triest den Triestiner (Internationalist)
Ucekar. Im nördlichen Wahlbezirke Dalmatiens wird
sich die socialistische Partei an dem Wahlkampfe nicht be-
theiligeu, im südlichen Wahlbezirke dagegen einen Candi»
datcn ausstellen.
Trirgrammr des »Gorr.-Kur.«
Opfer der Meeresstürme.
London, 10. October. Den »Times« wird aus
Saint Johne auf Neufoundland berichtet: Seit dem Sturm
vom 12. September fehlt jede Nachricht über 17 fran­
zösische Fahrzeuge aus St. Pierre nüt 200 Personen Be»
mannuug. Zusammen mit den Unglücksnachrichten von
anderen französischen Fahrzeugen ergäbe sich ein Verlust
von mehr als dreihundert Menschen­
leben. Außerdem sind noch an 100 Fischer aus Neu­
foundland umgekommen.
Vom Boerenkriege.
London, 10. October. Die »Times« melden aus
Vredefort-Road vom Gestrigen: Die Division der
Colonialtruppen und die Truppen des Obersten Delisle
hatten drei Tage lang, vom 5. bis zum 7. October, mit
D e w e t zu kämpfen. Sie warfen die Boeren auS ihren
Stellungen und zersprengten deren Kommando, welches
vollkommen demoralistrt die Flucht ergriff. Dcwet hatte
fünf Geschütze und etwa 1000 Mann zur Verfügung.
Das Gefecht fand angesichts dcr Berge von Vredefort
statt. Die englischen Verluste sind ganz u n-
bedeutend.
Barcelona, 10. October. Die Schließung
der Kaufläden dauert fort. Infolge der Einstellung
der Arbeit seitens der Fabriken in Catalonien sind 700
Familien arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken in
Villanueva y Geltru und Calella haben wegen des Mangels
an Baumwolle die Arbeit eingestellt.
Newyork, 9. October. (»Reuter«-Meldung.) Die
Meldungen über die Unruhen in Guayama (nicht
Guayanilla) stellen sich als übertrieben heraus. Es wurde
nur eine Person getödtet und zwei verwundet.
Tagrsrmchrlchterr.
Wi en, 10. October.
*| Beeidigungen.^ Se. Majestät der Kaiser
hat heute Vormittags um 10 Uhr den Statthalter in
Mähren Carl Grafen Z i e r o t i n, den Landespräsidenten
in der Bukowina Friedrich Frhrn. Bourguignon
v. Baumberg und den Landeshauptmann in der
Bukowina Johann L u p u l in ihrer Eigenschaft als ge­
heime Räthe beeidigt.
* ^Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheit die Gräfin
Mathilde von Trani ist gestern Abends von hier nach
Tölz in Bayern abgereist.
« sAuszeichnrmgen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten Paul
Grueber den Titel und Charakter eines BauratheS und dem
Professor an der niederösterreichischen Landes-Oberreal- und
Handelsschule in Krems Ignaz Walter anläßlich seiner Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel eines Schulrathes verliehen.
* lVon der niederösterreichische« Statthalterei.I
Der Statthalter im Erzherzogthnm Oesterreich unter der EnnS
hat die Statthalterei-Conceptsprakticanten August Frhrn. Czap ka
v. W i n st e t t e n, Hubert F a b e r und Guido Frhrn. von
Sommaruga zu Statthalterei-Concipisten in Niederösterreich
ernannt.
* sWer wagt es ... ?] Unter den üblichen
Verdrehungen des klaren Sinnes unseres Artikels »Reli­
gion und Politik« in Nr. 257 und unter Hinweis auf
einen Bericht des »Agramer Tagblatt« über den huld­
vollen Empfang, den Erzbischof Stadler beim Heiligen
Vater gesunden, schreibt die »Arbeiter-Ztg.«:
Dieser so ungemein auszeichnende, herzliche Empfang wurde
Stadler zutheil, etwa drei Wochen, nachdem das Schreiben der
Cabinetskanzlei veröffentlicht worden war. Wer wagt zu be­
streiten, daß der Vatican damit eine Demonstration beaL
sichtigte?
Nun wir wagen es wirklich, das entschiedenst z«
bestreiten. Uebrigens ist es gar kein Wagniß, wir wollen
nur bemerken, daß die »Arbeiter-Ztg.« eine große Lächerlich­
keit geschrieben hat.
* ^Keiue Crida i« Krimml.Z Die »Salzburger
Chronik« widerruft heute die auch von uns übernommene Notiz


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 11 ]
•»rmisnei 27b Wien, Mittwoch
und stellt fest, daß Herr K a st l U n g e r im Krimml weder bisher-
noch auch insbesondere am 4. d. M. um die Eröffnung des Con-
curses angesucht hat. Wir geben diesem Dementi umso lieber
Raum, als uns im Laufe des Sommers von verschiedenen Seiten
gemeldet wurde, daß das »Hotel Kastlunger« bisher in ganz vor­
trefflicher Weise geführt worden ist.
* ^Selbstmord dreier Fälscher, s Aus Hamburg
wird berichtet: Drei in der Löv'schen Möbelfabrik beschäftigte
Commis Namens Albrechtsen, Reimers nnd Reincke flüchteten nach
bedeutenden Checkfälschungen in die Nachbarstadt Natzebnrg, wo
sich alle drei auf freiem Felde nach einer in Saus und Braus
durchbrachtcn Nacht mit Revolvern gleichzeitig erschossen.
9 sTheueres Mäusrfutter.I Einem Landwirthe in
P o c a t e k in Böhmen haben, wie ein Prager Blatt berichtet,
Mäuse 200 Gulden in Papiergeld, die er in einem Kasten auf-
»ewahrle, bis auf drei Fünf-Guldennoten vollständig zernagt.
Jubiläum des Hauses der Barmherzigkeit.
Heute Vormittags fand im »Hause der Barmherzigkeit
zur Wege armer schwerkranker Unheilbarer« die Feier des
fünfmdzwanzigjährigen Bestandes dieser Musteranstalt und
bte Einweihung des neuen die Anstalt vollendenden
Traktes statt. Durch diese Neubauten wird nunmehr der
-Belegraum der Anstalt auf 420 Betten erhöht.
Die Feier begann um 9 Uhr Vormittags im An­
staltsgebäude, Währing, Antonigasse. Es hatten sich
dort das Stiftungscuratorium mit dem geist­
lichen Recror Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e und
dem Stistungsverwalter Sectionsches August Ritter von
Jauner, die Mitglieder der Bruderschaft zur Aller­
heiligsten Dreifaltigkeit, sowie eine große Anzahl Ehren­
gäste eingefunden. Es waren unter Anderen erschienen: die
Provincialoberin Gräfin Brandts aus Graz, Statthalterei-
Mcepräsident Dr. Graf Giovanclli, Polizeipräsident Habrda,
Bürgernreister Dr. Lueger, Ministerialrath Ritter von
Hussarek in Vertretung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, Bezirksvorstcher Spitfchan, Be-
zirksleiter Polizeirath Weinbrenner, Landtagsabge­
ordneter Leopold Steiner, Dr. Weißkirchner, mehrere
Gemeinderäthe ec. Zunächst verfügte sich die Gesell­
schaft in die Capelle der Stiftungsanstalt, wo Prälat
Z s ch o k k e die Festpredigt und dann das feierliche Hoch­
amt mit Tedeum hielt. Hierauf wurden die beiden im
Stiegenhanse angebrachten Votivtafeln, von denen die eine
dem Gedächtnisse an die allerhöchsten Besuche Sr. Majestät
des Kais e r s und weiland Ihrer Majestät der K a i f e r i n
in der Anstalt, die zweite der Erinnerung an die Gründer
und Wohlthäter der Stiftungsanstalt gewidmet ist,
enthüllt, wobei die Volkshymne gesungen und vom Sections-
chef Jauner der größten Wohlthäterinnen der Anstalt,
der Barmherzigen Schwestern, gedacht wurde.
Den Schluß der Feier bildete die Segnung sämmt­
licher Räume des neuen Tractes und eine Besichtigung
der Anstalt, worauf Biirgermeister Dr. Lueger und
Landes-Ausschuß Steiner den Tank der Gemeinde und
des Landes für diese großartige Leistung der Privat-
ioohlthätigkeit zum Ausdrucke brachten.
Lokalbericht.
kDer i» Verlust gerathene Gattes Am 8.d.M.Abcnds
erschien im Bureau de? Polizeicommiffariates Alsergrund die ein-
unddreißigjährige Emilie Kunert und zeigte Folgendes an:
Sie sei in der Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buchhalter Her­
mann Kunert, 41 Jahre alt, und ihren beide» Kindern Max,
sechs Jahre alt, und Ernst, vier Jahre alt, aus Warnsdorf nach
Wien gekommen. Gestern Abends habe sie nun ihren Gatten an
der Ecke der Berg- und Porzellangaffe— verloren. Die Suche
nach Herrn Kunert blieb bisher vergeblich.
ZDie Kindesleiche auf dem Dachbotzen.! Wie be­
reits berichtet, wurde gestern auf einer Bodenabtheilung de»
Hauses Nr. 8 der Schönlatrrngasie die Leiche eines neugeborenen
Kindes aufgefunden. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß der Tod des KindeS durch Gewaltanwendung
herbeigeführt worden ist. Eine im Hänse bedienstet gewesene
Magd wurde als die Kindcsmörderi» verhaftet.
ZTödtttcher Unfall auf der Stadtbahn«! Ein schwerer
Unfall hat sich gestern um 3/ t 10 Uhr Abends aas dem Rangir-
bahnhofe der Stadtbahn in Penzing ereignet. Der neunund-
vierzigjährigc Streckenbegeher der Stadtbahn Thomas Ladiner,
wurde nämlich von einer Locomotive ersaßt, zu Boden geschleu­
dert «nd überfahren. Der arme Man« erlitt einen Schädelbruch
und er!ag bald darauf der erlittenen Verletzung.
! Raubanfall durch Knaben.! In der letzten Zeit
häufen sich die Fälle, daß halbwüchsig« Barschen, die noch nicht
der Schule entwachsen find, in wenig belebte» Gegenden der Stadt
Ueberfälle auf kleinere Knaben ausführen, denen sie zufällig be­
gegnen. Montag Abeads ging« die beiden zwölfjährige« Schüler
Siegfried Baß und Johauu O i tz i n g e r im Prater spazier«!.
Sie dehnten ihre Wanderung bis in die. Nähe der Milttarschieß-
ftätie aus. Es begann bereits zu dunkeln. Auf einer Au nächst
der Schießstätte wurde» sie plötzlich durch Ruse aufgehalten. Zwei
Burschen, ungefähr im gleichen Alter wie die Spaziergänger,
stürmten auf die ahnungslos ihres Weges gehenden Schüler ein,
stürzten sich auf dieselben und warfen sie mit de« Rasen »Das
Geld her, oder das Leben!« zu Boden, Sie waren hinter Bäumen
versteckt gewesen, »nd als die Knaben in ihre Mhe kamen, schnell
hervorgestürzt. Die durch den plötzlichen Ueberfall za Tode er­
schrockener. Schüler machten keinen Versuch, sich ;ar Wehre zu
setzen. Die räuberischen Burschen knieten auf den am Boden
Liegenden und plünderten ihre Taschen. Kleinere Geldbeträge, sowie
einen goldenen Ring nahmen sie als Beute mit. Während dieses
Ucbersalles machte ein dritter Bursch« die -Mauer«, worauf die
Drei das Wette suchten. Die Uebrrsallenen machten einem auf der
Kagranrr Straße postirten Wachmann« die Anzeige, «nd es ge­
lang noch Abends einem SickerheitSwachinspeetor, die beiden
Burschen, die den Ueberfall ausgeführt hatten, auszuforschen und
,« verhaften. Sie heißen August Hummer und Anton
»Das Vaterland.«
OM a llst, Es lenkte sich sofort der Verdacht auf die Beiden»
mit dem Ueberfälle in Verbindung zu stehen, da sie sich in den
Praterauen schon durch längere Zeit auffällig herumgetrieben
hatten.
[@t»t gefährlicher Mensch.! Am 27. v. M. wurde im
Briefkasten des Hofschauspielers Hugo T h i m i g in Döbling,
Gymnasimnstrnße Nr. 47 ein Zettel aufgefunden, in welchem
Herr Thimig aufgefordert wurde, 50 Kronen postlagernd an das
Postamt Laxeiibnrgerstraßc Nr. 6 einzusenden, widrigenfalls »Re­
volver, Dolch und Blausäure in Action treten würden«., Herr
Thimig erstattete hierüber dem Polizei-Commiffariate Döbling die
Anzeige und am 7. d. M. ist in dem oberwähnten Postamte der
unter Polizei-Aussicht stehende und im städtischen Wcrkhause
untergebrachte einunddreißigjährige Hilfsarbeiter Max Rieder
angehalten worden, als er sich erkundigte, ob nicht für ihn ein
Brief'erliege. Rieder ist wegen Verbrechens des Raubes bereits
mit zehn Jahren schiveren Kerkers abgestraft. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
sEiu Doppelselbstmord.^ Die Wellen des
Doncmcanalcs haben heute Vormittags zwei Leichen ans
Land gespült, eine männliche und eine weibliche. Sie
waren mit einer Zuckerschnnr aneinander gehlüpft. Passanten,
die heute gegen 10 Uhr Vormittags die Aspernbrücke
passirten, sahen im Strome die Leichen schwimmen. Ein
Schiffmann brachte die Leichen bei der Weißgärberlände
ans Ufer. Die Todten sind der sechsundzwanzigjährige
Platzagent Carl R., Landstraße, Kochgaffe wohnhaft ge­
wesen, und seine Braut, die zwanzigjährige Mizzi R.,
Tochter eines Oberbcamten der Versicherungsgesellschaft
»Donau«. In den Taschen des Mannes fand man Briefe,
die man aber wegen der durch das Wasser verwischten
Schriftzüge nicht lesen kann. Es ist ab«: bekannt, daß
die Beiden verlobt waren. Die Eltern der Braut haben
jedoch die Verlobung rückgängig gemacht, weil der
Bräutigam ein leichtsinniger Mensch war. Seit 1. d. M.
war das Paar verschwunden.
^Selbstmord«! Montag Abends sprang von der Sophien­
brücke ein Mann in den Donaueanal und verschwand sogleich in
de» Wellen. Die aus der Brücke zurückgebliebenen Gegenstände
wurden als Eigenthum des seit dem 7. v. M. abgängig ge­
wesenen Fleischhauermeisters auf der Landstraße, Michael Th.,
agnoscjrt. Derselbe war 54 Jahre alt. Die Ursache des Selbst­
mordes ist nicht bekannt.
Wiener Börse vom 10. Oktober 1800.
Im Anschlüsse an die anhaltend schwachen Auslandscourse
eröffnet man auch hier wieder in schwächerer Tendenz. Trotz der
großen Deckungen vermochte man nicht, die vollendeten Course
zum Sjteheu zu bringen. Die Contremine fühlt sich seit'zwei Tagen
als Herrin der Situation. Schluß kräftig befestigt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 646.50, »ngar. Credit 654.—, Anglo 272.—, Union
582.—, Bankverein 468.—, Länderbank 409.50, Oesterr. Boden
850,—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staats-
badu 653>—, Lombarden 107.50, Elbethäl 461.—, Norowestbaün
450.—,> Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut. ß. 1066,
Straßenbahn lit. A 266,—, Straßenbahn lit. B 282.—, Adria
477,—, Dampfschiff 758.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1110, Rudolphshütte, Poldi —, Alping Montan 419.50,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 860.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1620, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
103,75, Rima 505.50, Trifailer —.—, Waffen öft. 308.—,
Tabak 286.—, Oesterr.Kronrnrcnte 97,45, ung. Kronenrente 90.40,
Mairente 97.15, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.80, ung. Goldrente 114. -, Rubel 2.56, Marknoten 118.32
Napoli ön 19.27, Schodnica —Nordbahn —, Salgo 630. —,
Egydiell —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —, ung.
Esconipt —, Königshofer —, Nesselst». —. Ung. «Kg.
Kohle —.
Wetterbericht vom IO. Oktober«
Das Barometermaximum nimmt an Intensität ab und hält
sich über Oesterreich-Ungarn. Die Winde bleiben sehr schwach,
das Wetter allgemein Heiter mit stellenweisen Morgennebeln und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgentemperaturen sind
niedrig. Morgens 7 Uhr melde»: Prag 8-2 Grad, Lemberg
10-6 Grad, Innsbruck 5-3 Grad, Ischl 7-0 Grad, Wien
8-6 Grad, Gleichenberg 72 Grad. Laibach 8-0 Giad,
Görz 13-0 Grad, B«dapest 10-8 Grad, Szegedin 8-2
Grad, Sarajevo 6-7 Grad, L es in a 18-0 Grad, Triest
19-5 Grad, Riva 15-2 Grad, S ch n c e b e r g 8-4 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet Das
Meer ist gekräuselt.
Meist heiter, stellenweise Morgennebel,
tagsüber warm noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re i chischen Staatsbahnen vom 10; Oktober.
Stole: 8-0 Grad Celsius, SW3, heiter; Tarnow:
12-2 Grad Celsius, SW1» heiter; Czernowitz: 8-0 Grad
Celsius, »ruhig, fast heiter; Mahrisch-Schönberg: 4-7
Grad Celsius, ruhig, Nebel; Eger: 4-4 Grad Celsius, RE2,
heiter; N u d w e i s: 7-2 Grad Celsius, SE1, heiter; Tabor
4-6 Gr^ Celsius, SW1, Nebel; Scheibbs: 8-0 Grad
Celsius, ruhig, beiter; Neu markt (Steiermark) 10-0 Grad
Celsius, ruhig, heiter.
VolkswirthschaMche Irilrmg.
Der Kaschaarr Agrar-Congrrtz.
Am Montag fand in Kaschau ein Agrar-Eongreß statt.
Der landwirthschaftliche Landes-Congreß wurde im Prunk­
saale deS Stadthauses abgehalten, welcher die Menge der
Anwesenden— es waren auch viele Gäste, darunter Damen
erschiene»— kaum fassen konnte. Eröffnet wurde der Con-
greß dock Grafe« Aurel D e s s e w f f y. Man bemerkte
unter de« Anwesenden nebst dem in Vertretung des Acker­
baummisters erschienenen Seetionsrath Maday die Abge­
ordneten Graf Alexander Karolyi, Arpad Szentivanyi,
Ludwig Biro, Oscar Jvanka, Ludwig Fest, Johann
10. Ootadar 1900 8s!ts 8
Harsanyi, Ladislaus Vasarhelyi, Geza Makfalvay, Johann
Scitovßky, zahlreiche Großgrundbesitzer cc.
Nachdem das Bureau gewählt war, hielt Graf Aurel
Dessewssy die Eröffnungsrede. Der Verband habe sich schon
gelegentlich der im vorigen Winter stattgehabten Conferenzen mit
dem Problem befaßt, wie man der dem Ruine entgegengehenden
Mittelgrundbesitzclasse helfen könnte. Es wurde beschlossen, diese
und andere mit'diesem Thema im Zusammenhange stehende Fragen
einer großen Generalversammlung vorzulegen, welche nun in
Kaschau, in einer Stadt, wo sich die schweren Folgen des Uebels
am meisten fühlbar machen, abgehalten wird. Es sei eine unan­
fechtbare Thatsache, daß kein Land sich ohne unabhängige
Mittelbesitzclasse des Wohlstandes erftenen könne, den»
diese ist die Führerin des geistigen und materiellen Lebens
Regierung und Legislative seien schon wiederholt darauf
aufmerksam gemacht worden, daß man für die Er­
starkung der erwähnten Classe sorgen müsse, jedoch ohne Erfolg,
man declarirte diese Mahnrufe als OpposttionSmacherei und man
half nicht zu einer Zeit, wo eine Action leichter und erfolgreicher
gewesen wäre. Die steigenden öffentlichen Lasten und die zum
Ansbruche gelangte landwirthschaftliche Krise; niedrige Getreide-
Preise, die Nachtheile des Socialismus, die Auswanderung, die
Vertheueruna der Arbeitskraft, all dies hat die Situation
kritischer gestaltet. Nun sind wir zusammengekommen, um über
die auf dem Tapet befindlichen Fragen die Studien mehrerer
Mitbürger anzuhören und darüber zu discutiren, wie dem Uebel
gesteuert werden kennte. Im Gefühle npserer Zusammengehörig­
keit wollen wir in der derzeitigen politischen und wirthschaftlichen
Situation jenen Vorschlägen Geltung verschaffen, die wir für
gut und unaufschiebbar erachten.
Auf Antrag B n j a n o v i c s' beschließt der Congreß, an
den Ministerpräsidenten Szell und an den Ackerbauminister
Daranyi Begrüßungsdepeschen zu senden. Dünn ging man zur
Tagesordnung über.
Der erste Punct der Tagesordnung war ein Vortrag des
Grafen Joseph Majlath über die Mittelclaffe und das Volk.
Er führt aus, daß bei uns jede productive Classe mitreiner Krise
kämpft. Die Landwirthschaft sei krank und wo die Wurzel nicht
gesund ist, dort leidet der ganze Stamm darunter. Will man die
Uebel der Landwirthschast sanire», so muß es ehesten» gethan
werden. Auch das politische und sociale Leben ist ungesund; daß
dies der Fall ist, dafür biete der Umstand den Beweis, daß die
Behörden die Auswanderung nicht hemmen können. Zwischen
den Gliedern der Gesellschaft existirt nur dann ein gesundes
Verhältniß, wenn die productive Classe stark und mächtig ist.
Eine starke_ Volksclassc hat existirt, jetzt haben wir keine.
Jeder will bei uns mehr fern, als er ist. Man
nimmt überall blos Eitelkeit und Streberthum wahr. Man
sieht förmlich die Zersetzung der ganzen Gesellschaft. Die leitenden
Männer sollen bestrebt sein, eine starke Mittelclasse zu schaffen.
Wenn die Aemter überfüllt sein werden, dann wird die Welt zum
Bewußtsein dessen gelangen, daß man die Gesellschaft den
agrarischen Ideen zuwenden müsse. Redner erklärt, er sei
kein Agrarier, aber er könne die Vaterlandsliebe nicht von
der Liebe zum Boden trennen. (Großer Beifall.)
Redner meint, eine Aenderung der Verhältnisse könne
nur eintreten, wenn man den Credit regeln, das Erb­
recht abändern, sich mit der Frage der Erziehung ein­
gehender befassen und die Institution der Genossenschaften mehr
pflegen werde. Dies wären die wichtigsten Aufgabe». Die
Consumgenossenschaften kämpfen blos gegen den unreellen Handel
Md gegen den Wucher, er will die Auswüchse des Handels aus­
rotten. Einen anständigen Handel benöthigt das Land, gegen
diesen will Niemand kämpfen. Aufgabe des zwanzigsten Jahr­
hunderts ist cs, die Mittelclasse zu retten. Diese möge die Arbeit
nicht scheuen; ist sie zu schwach, so möge sie sich associiren, denn
nur mit ehrlicher Arbeit baut man sich ei» glückliches Familien­
leben. (Beifall.)
Anton K o d o l a n h i empfiehlt die Gründung von
agriculturellcn Cirkeln.
Dr. Johann Horvath bespricht die Ursachen des Nieder­
ganges der Industrie. Seiner Ansicht nach ist die ungarnfeindliche
Politik des österreichischen (?) Regimes schuld an dem Uebel, weil
sie die Gewerbetreibenden von den öffentlichen Bauten und von
den Lieferungen für das Militärärar verdrängt hat. Er wünscht
eine intensivere Pflege der Agricultur, weil die Industrie sich nur
von den Brüsten einer erstarkten Landwirthschaft ernähren kann.
Er wünscht eine Verbesserung des Gewerbeunterrichtes und die
obligatorische Einführung des GewerbecorporationswesenS.
Stephan B e r n a t h bezeichnet die schlechten Sanitäts- und
Erwerbsverhältniffe als Ursache der Decadenz. Man hat bisher
wenig Sorge dafür getragen, daß die Städte gutes Trinkwasser
und eine Canalisirung haben. Der Mangel dieser Einrichtungen
erzeugt die große Mortalität in den Provinzstädten» in denen das
Kleingewerbe untergeht. Natürlich centralisiren sich die besseren
Kräfte in der Hauptstadt und dies verursacht den materiellen
Ruin der Provinz. Er verlangt eine Zollpolitik, welche die Kraft
der ausländischen Concurrenz brechen «nd so der heimischen In­
dustrie neue Impulse zuführen soll.
Alexander M o c s ä r y meint, man müsse eine gesunde und
patriotische Classe von Pächtern schaffen. Der katholische CleruS
könne hiezu beitragen, indem er mir auf Pachtungen mit langer
Frist eingeht. Dasselbe Ziel solle auch bei den staatlichen Pach­
tungen vor Augen gehalten werden.
Alexander Bujanovic verurtheilt die noch immer
herrschende Auffassung der Mittelclasse, die ihre Söhne zur Be-
wirthschaftung des eigenen Grundbesitzes oder für den Staats­
und Comitatsdienst erzieht; diese Auffassung saturirt die Jugend
der Mittelclaffe mit unbegründeten Vorurtheilen und sie hält sich
infolgedessen von den productiven Erwerbsquellen, Handel, Ge­
werbe und Privatbeamtenthum, ferne. Redner empfiehlt einen
Beschlußantrag zur Annahme, in welchem der Mittelclasse empfohlen
wird, ihre Söhne für praktische und productive Lebensberuze
erziehen; wem diese die erwähnten Berufe mit Ernst betreten, so
werden sie das Ansehen, den Reichthum und den Einfluß ihr«
Familien vergrößern.
Elemer B a l o g h regt die Idee an, eS solle ein Lehr­
institut geschaffen werden, welches berufen wäre, feine Hör«
encyklopädffch wirthschaftlich und sociologisch auszubilden. Wenn
aus der so gebildeten Mittelclaffe Bankiers, Fabrikanten, In­
dustrielle, Großhändler und Consuln hervorgehen würden, wenn
die Beamten der unterschiedlichen Ministerien Fachleute wärm,
dann könnten wir mtt Recht behaupten, daß unser wirthschaft-
lichcs Leben auf fester Basis mhe und durch und durch un­
garisch ist.
CharlotteG e ö c ze sieht dieUrsache derDepravation berMittel-
classe in der mangelhaften Bildung ihrer Frauen, welche zur Ver­
achtung der Arbeit, zu unkluger Verschwendung und zur Vernach­
lässigung edlerer Pflichten führt. Die Erziehung der Frauen solle
eine nationale sein und zur Niederreißung des Vorurtheiles amen
die Arbeit führe».


[ 2023-06-29 10:51:07.923 - 19001010 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das "Vaterland.
10. October 1900
Nummer 278
14 Nachdruck verboten,
Gin Duell.
- Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Annibaldi sagte darauf:
»Jene, welche diese Kreise besuchen, thun unrecht,
denn dieses Fieber ,sashionable' zu sein, ist eine Krankheit
der Zeit, dagegen ist keine Vorsichtsmaßregel streng genug;
aber, mein lieber Angelotti, ich bin ganz sicher, daß man
in jener Gesellschaft besser tanzt und springt, sich besser
anzieht als bei uns. Warum sollte die ,schwarze Gesell­
schaft' gerade diese Vorzüge besitzen, nach denen wir nie
gestrebt haben? Wir nehmen die richtigen Dinge im Ernst und
die angenehmen Dinge im Scherz; natürlich wird sich diese
Auffassung auch in den Folgen zeigen. Ich gestehe Dir,
daß ich eigentlich sehr zufrieden damit bin, wenn ich höre,
daß die Weißen in Allem was die Rennen, die Bälle,
die Clubs angeht, Meister und Künstler sind, wir aber nur
Dilettanten; wer weiß, ob nicht auf allen übrigen Gebieten,
wo sie dmm die Dilettanten sind, wir das Glück haben,
wahre Künstler zu sein.«
Herr Gustav wandte ein:
»Aber doch, Herr Marquis, als Sie in den ver­
gangenen Jahren kleine Hausbälle gaben, da habe ich
sagen hören, daß man sich nirgends so gut unterhalten
habe, als bei Ihnen.«
»Auch das ist möglich; die tragischen Schauspieler
imterhalten sich auch manchmal besser als die Komiker, nur
sind eben die Aufführungen verschieden.«
Bei diesen Worten erhoben sie sich vom Tische und
gingen in den Nebensaal, um den Kaffee zu nehmen. Bei
dieser Gelegenheit flüsterte Carlo Annibaldi Canetoli die
Bemerkung ins Ohr:
i. »Sage mir die Wahrheit, wenn Du am Platze von
Frangipani gewesen wärest, hättest Du ebenso gute Miene
zum bösen Spiele gemacht, wärest Du zu meinem Vater
ins Haus gegangeu, auf die Gefahr hin, noch mehr De-
rnüthigungen zu erleben?«
Aber, noch vor Canetoli antworten konnte kam die
Marquise, welche bemerkte, daß die drei alten Herren sich
Zu einer Gruppe vereinigt hatten, auf die Beiden zu und
sagte zu Canetoli:
. »Sie, der Sie vielleicht beute nicht in der Mai-
Äudacht gewesen sind, wie die Marquise Anguillara, haben
hier ein Stück davon mitgemacht; wenn Sie heilig werden
wollen, so brauchen Sie nur den heil. Frangipani nach­
zuahmen, von dessen Leben Sie heute eine Episode zu
hören bekamen.«
Allein Canetoli erwiderte nur wenige Worte; es
ärgerte ihn, daß die junge Dame ihn als Schiedsrichter
Graf Alexander Karolyi protestirt gegen die Insinuation,
als ob die Agrarier zum Claffenkampfe reizcn. Der Verfall der
Mttelclaffe habe gesellschaftliche und politische Ursachen; wir sind
so weit gekommen, daß jede Selbstständigkeit unterdrückt un"
selbst die öffentliche Meinung verstaatlicht wurde. Dem muß ab­
geholfen werden. Die Kleinen und Schwachen müssen sich zusammen­
finden und unter Führung der Mittelclasse Genossenschaften bilden-
DaS Interesse des kleinen Mannes muß von der Mttelclaffe
gefördert werden; die denselben innewohnende Kraft muß organisirt
und dazu verwendet werden, daß bei den nächsten ReichstagS-
wahlen je mehr Vertreter ihrer Interessen aus der Urne hervor­
gehen. Die Landwirthe sollen einen Landwirth, die Gewerbe­
treibenden einen Gewerbetreibenden in den Reichstag entsenden.
Der »Bund der Landwirthe« habe ein Programm, das jede
politische Partei acceptiren könne, und das dahin concludirt, daß
die Interessen von Landwirthschaft, Handel und Gewerbe gleich­
mäßig gefördert werden.
Der gewesene Reichstagsabgeordnete Ludwig Mer eh griff
die Kaufmannschaft an, welcher er die Verwilderung der Sitten
und den Verfall der Moral zuschreibt. Er verurtheilt es, daß der
Handel Alles vom Standpuncte der kaufmännischen Routine be­
urtheilt und nicht dahin strebt, ein Factor ungarischer Anständig­
keit und ungarischer Ehrenhaftigkeit zu sein.
Um 1 Uhr Mittags wurde die Sitzung unterbrochen; bei
Wiedereröffnung derselben stellte Julius Bujanovic den Antrag,
eS sollen dei den nächsten Reichstagswahlen alle Candidaten auf­
gefordert werden, sich dem Programm deS »Bundes der Land­
wirthe« zu unterwerfen. Der Antrag wurde ohne Debatte an­
genommen.
Stephan Bernat verliest das Referat Andreas György's
über den Credit des ungarischen LandprirtheS. Redner schätzt den
Berkehrswerth des ungarischen Bodens auf 10 Milliarden Kronen;
derselbe ist mit circa 62 Percent seines Werthes belastet. Das
ist an und für sich consternirend. Viel bedenklicher ist, daß
gerade der Mittelgrundbesitz in den letzten dreißig Jahren
am meisten gelitten hat; Referent taxirt die Schulden­
last der ungarischen Mittelgrundbcsitzerclaffe auf 80 bis
5)0 Percent deS Bodenwerthes. Schwer lastet auf dieser Classe
auch das System unserer Creditverhältnisse. Er hält die Ein­
führung der ReutencreditS für nothwendig zur Deckung jener
Schulden, die zum Zwecke des Besitzerwerbes geschloffen werden.
Auch könnte die Lebensverstcherung damit in Verbindung gebracht
werden. Außerhalb der beiden großen Gruppen des Hypothekar-
und Rentencredits ist der heikelste Thell des Credits gelegen, d r
Betriebs- und persönliche Credit. Die ungarische Mittel-
besitzclasse habe ihre Lebensfähigkeit erwiesen; es müsse ihr ge.
hoffen werden. Redner weist auf die Vortheilhaftigkeil
des belgischen landwirthschaftlichen Credits hin; er em­
pfiehlt unter Anderem die MagazinSvertände. Am besten,
meint er, wäre das Doppelziel durch die ungarische Bodencredit­
anstalt zu verwirklichen, die aber auch den landwirthschafilichen und
Magazinscredit cultivtten müßte. Wäre dieses Institut nicht i»
der Lage, diese Aufgaben erfüllen zu können, so müsse eine neue
Anstalt zu diesem Zwecke errichtet werden. (Lebhaster Beifall.)
gegen den eigenen Schwiegervater aufstellte. Sie hatte
eine wahre Leidenschaft, besonders wenn sie mit Personen
zusammen war, die sie wenig kannte, zu zeigen, wie wenig
sie der strengen, imponircnden Herzogin Capizucchi, ihrer
Mutter glich! Auf diese Weise wollte sie ihre Zuhörer
von jener Reserve dispensiren, welche sie sich wahrscheinlich
auferlegt hattm, da sie sie, auS einem außerordentlich
strengen Haufe abstammend, und mit einem ebenso
exclusiven allirt wußten. Dabei vergaß sie nur, daß sie,
ohne die Anderen aus der Verlegenheit zu reißen, sie erst
recht hineinbrachte. Andererseits wußte Canetoli recht gut,
welcher verborgene Gegensatz zwischen ihr und ihrer
Mutter bestand; daß ein solcher zwischen den beiden
Gatten und dem alten Herrn existirte, sah er mit eigenen
Augen.
Dieser Greis, so durchaus geraden Charakters, so un­
beugsam in seinen Anschauungen, so wahrhaft und zugleich
so energisch, sollte nicht das Glück erleben, sozusagen in
seinen Nachkommen aufS Neue zu erstehen.
Canetoli erinnerte sich daran, daß Baronin Agata,
als sie ihn einst im Sprechzimmer eines Klosters getroffen,
und aus Zufall einige Worte mit ihm gewechselt hatte, ihm
zu verstehen gab, daß sie die großmüthige, treue, reich­
begabte Seele des alten Marquis Annibaldi kennen ge­
lernt hatte, sie errieth sie schon aus seiner wohlklingenden
Sttmme, auS seiner hohen Gestalt, aus seinem ganzen,
liebenswürdigen und doch Ehrfurcht gebietenden Wesen.
Gleichzeitig mit einer gewissen Schüchternheit, die ihr ein
solcher Mann eingeflößt hatte, der einer der ihrigen so
ferne stehenden Gesellschaft angehörte, und vielleicht auch
von Mißtrauen gegen sie erfüllt war, hatte
sie eine innige Befriedigung darüber empfunden,
mit ihm gesprochen zu haben. Als ihr dann Canetoli er­
zählt hatte, daß Sohn und Schwiegertochter uiit seiner
Strenge nicht einverstanden, gegen den väterlichen Willen,
in eben jene Gesellschaft einzutreten suchten, der die
Baronin angehörte, da hatte sie ihm mit ihrer gewohnten
Schärfe gesagt: »Von diesen Leuten reden Sie mir gar
nicht, wie thöricht müssen sie sein!«— Canetoli hatte sie
ihr gegenüber vertheidigt, freilich, jene Heirat war nichts
Anderes, als ein feierliches Bündmß gegen die beiderseittgen
Eltern, die die Verbindung arrangirt hatten, ohne den
Einen oder die Andere gründlich zu kennen; trotzdem
paßten sie gut zusammen. Die beiden Gatten waren gerade
das Gegentheil von dem, was man von ihnen gehofft
hatte. Die Eltern hatten geglaubt, daß die Pietät gegen
die Familientraditionen daS Hauptband zwischen ihnen
werden sollte; mm fanden sie sich gerade in der Be­
kämpfung derselben zusammen. Nnr ein Umstand störte
die angenehme Gedankenlosigkeit deS rebellischen
jungen PaareS; Carlo blieb nämlich nicht dabei, seinem
Balogh empfiehlt die Errichtung eines Landes-
Creditverbandes derLandwirthe.— Eine größere
Discussion entwickelte sich über die siebenbürgischen Be­
sitzverhältnisse; die Redner: Nikolaus Torma, Friedrich
Paris, Zoltan Ugron und Stephan Biro halten staatliche Hilfe
fiir dringend nothwendig.
Geza M a k fa l v a y hielt sodann einen Borttag über dar
Besitzminimum in der Erbfolge. Der Vortragende
führte aus, daß die Zerstückeirrig der Grundbesitzes und die Aus­
wanderung Einfluß auf das Erbschaftsgesetz haben. Betteffs
des Erbschaitsgefetzes wünscht Redner, daß die in anderen
Staaten diesbezüglich geltenden gesetzlichen Bestimmungen
auch bei rms Anwendung finden, doch müfle darauf ge­
achtet werden, daß der Banrrnbesitz nicht gebunden werde,
daß auch Arbeitem die Möglichkeit geboten sei, Besitz zu
erwerben« Er verweist auf die Anomalie, welche dadurch
eintritt, daß Fremde reiche ungarische Mädchen heiraten, deren
Nackkommen dann, da sie keine Ungarn sind, ihren Einfluß nicht
im Interesse dieses Landes geltend machen. Dies besitzt jedoch in
einem Staate, welcher Reibungen zwischen den Nationalitäten
stets ausgesetzt ist, große Bedeutung. Auch die Frage der kleinen
Fideicommiffe und die Frage deS BesitzmmimumS müsse geregelt
werden, doch dürfe hiebei nicht mit Schlagworten gearbeitet werden,
sondern es möge der Verband der Landwirthe aufgefordert
werden, alle angeregten Fragen zu ftudiren und der nächsten ein­
zuberufenden Versammlung Bericht zu erstatten. Redner legte so­
dann einen Beschlußanttag vor, in welchem der Verband der Land-
wirthe aufgefordert wird, die Ursachen der Zerstückelung deS
Grundbesir es, der Auswanderung und der Verschuldung einer
genauen Prüfung zu unterziehen. Ferner hätte der Ver­
band folgende Fragen zu prüfen- Aus welchen Grundlagen soll
die Erbfolge geregelt werden? Ist die Jnstittition des gesetz­
lichen Pflichttheiles au'rechtzuerhalten oder zu modisiciren? Wie
soll der Antheil der Fremden an dem ungarischen Landbesitze ge­
regelt werden? Ist die Institution der Fideicommiffe aufrecht­
zuerhalten, abzuschaffen oder zu modifstiren? Sind die Gesetze zur
Fixirung des Besttzminimums nothwendig?
Als letzter Vorr agender erhob sich sodann Graf Robett
selenßky, der die AgrarzölleunddaS
ermingeschäft zum Gegenstände seines Vorttages
wählte. Vorerst reagirte der Redner auf die Ausführungen der
früheren Vortragenden und betonte die Nothwendigkeir der Ein­
führung des freien Testirnngsrechtes bei Immobilien. Es muffe
nur die übertriebene Zer! ücke ung verhütet werden, weil
ansonst der gegenwärtige Niedergang dcr besitzenden Claffe noch
weit mehr. um sich greisen werde. Der Boden bedarf der Frei­
heit, sonst geht er an den Fesseln des Radicali mus zu runde.
Graf Zselenßy besprach sodann die Zoll- und Handels» Utik.
DaS Zolllündniß mit Oesterreich ist auch ferner austcchizuerhallen,
aber nur in der Weife, daß wtt imstande sind, gewine durch uns
zu bestimmende Industriezweige im Lande entwickeln zu könn n. Bci
den Verträgen mit den anderen Staaten wären solche Agrarzöll zu
sixnen, wie seunscre westlichen NackbarnzurAnwcndung bringen. Die
Bestimmung der Höhe der Agrarzölle möge den Zndnslriellen
Vater nur aus Widerspruchsgeist zu oppouiren, wie keine
Frau, sondern, sei cS nun, um sich in seinen eigenen Augen
oder in den ihrigen ein Ansehen zu geben, er setzte seine
unüberlegten Gedanken in allgemeine Theorien um. Er
sagte z. B. bei jeder Gelegenheit: »Wir können uns nicht
in einen Winkel verkriechen; das sind zu antidiluvianische
Ansichten; wir müssen doch auch mit der Zeit gehen;« diese
und ähnliche Phrasen schöpfte er ans einem Vorraihe von
unverdauter Seetüre, anstatt lieber seinem eigenen gesunden
Urtheile zu folgen. Diese Phrasen waren es auch, welche
seinen unbeugsamen Vater gegen ihn ausbrachten. In den
Augen Canctoli's, der ihn öfters entschuldigte, war er
aber weniger ein ernster und gereister Charakter, a!S ein
junger, noch unreifer Mann, dem das Leben erst WeiShett
lehren mußte.
Jetzt, da er sich an all dies erinnerte, sah Canetoli,
daß er recht gehabt hatte, Carlo in Schutz zu nehmen.
Wie konnte die Charakterfestigkeit des Vaters auf den
Sohn übergehen, da sich zwischen die beiden Männer ein
Elenient der Schmeichelei gedrängt hatte, welches ihre
gegenseitigen Beziehungen vergiftet hatte? Konnte man
etwas Besseres erwarten, da er beständig das Beispiel des
Herrn Gustav vor Augen sab, der in allen seinen Reden
am heutigen Abend dem Bewußtsein des Vaters, ein
großer Herr zu sein, gehuldigt hatte? Von schlechtem Ein­
fluß auf Carlo mußte auch das Beispiel des Marquis
Angelotti sein, der, verschmähend seine Argumente an
Plebejer zu verschwenden, die politischen Abneigungen des
Marchese gegen jene seiner Standesgenossen zu bestärken
suchte, welche zwar durch ihre Position auf die linke Seite
gedrängt waren, aber doch sich nicht ganz von der Kirche
trennen wollten. Der Marchese war keiner der beiden Ver­
suchungen erlegen, er hatte seine Meinung aufrecht gehalten,
trotz deS schmeichlerischen Widerspruches seiner beiden, so
verschiedenen Höflinge, doch aber hatte er ihre Reden ge­
duldet. Noch mehr! Während er auftichtig und frei­
müthig blieb, billigte er scheinbar die Liechende und
sclavische Art ihres Benehmens. Dieser Mann,, so aus­
gezeichnet durch seine zarte und männliche Demuth, ver­
einigte also doch, sich selbst unbewußt, mit dieser großen
Eigenschaft, noch einen Rest von aristokratischem Hochmuth?
Man hätte glauben können, er denke sich im Stillen: »Den
Schmeicheleien bin ich unzugänglich, aber du einfacher
Hofmeister, und du kleiner Adeliger aus der Provinz, ihr
seid eben Schmeichler, das versteht sich von selbst, darüber
brauche ich mich nicht zu beklagen, und ich habe nicht die
Aufgabe, es euch abzugewöhnen.» Wie konnte er in
seinen Kindern eine Charakterstärke heranbilden, die er
selbst zwar nicht besaß, aber die er doch von seiner Um­
gebung nicht forderte, ja eher gerne zu vermissen schien?
(Fortsetzung folgt.)
überlassen werden. Wünschenswerth sei auch die Schaffung eines
auf maximalen und minimalen Sätzen basirenden Zolltarifes.
Redner betont sodann, daß eS überaus heilsam war, das
Apprctirungsoerfahren für Weizen aufzuheben. ES wäre eine
Katastrophe, wenn die Mahlbegünstigungen wieder restituirt
würden. Redner wendet sich sodann in längerer Ausführung
gegen die ungedeckte Terminspeculation und schi.derte deren
nacktheilige Folgen für die Landwirthschat, Industrie
und den Handel. Je eher müffe das unlautere Spiel unmöglich
gemacht werden. Redner empfiehlt die Vermeidung der
Ausdrücke: Mercantilismns und Großcapital. Er war nie und
werde me ein Feind der Industrie und des Handels sein,
sondern nur ein Feind der ungedeckte Termingeschäfte tteibenden
Börse. Graf Zselenßky überreichte sodann einen Beschluß­
anttag, in welchem er fordert: Schaffung eines autonomen Zoll­
tarifs mit maximalen und minimalen Zollsätzen; die Bestimmung
der Agrarzölle möge den gewerblichen Clubs überttagcn werden;
mtt Oesterreich sei das Zollbündiiß aufrecht zn erhalten, aber
nur )o, daß die stufenweise Entwicklung der ungarischen Industrie
ermöglicht sei; das ungedeckte Termingeschästspiel möge unmöglich
gemacht werden.
Anknüpfend an diese Anträge entwickelte ffch eine längere
Debatte, in welcher sich sämmtliche Redner für das selb st-
st ä n d i g e Zollgebiet auSsprachen.
Die Anträge des Grafen Z s e l e n S k h wurden sodann an­
genommen, worauf der Vorsitzende die Berathung schloß.
Uw 6 Uhr fand sodann ein Banket der Congreßtheil«
nehm« statt.
— sStationsnamenSnderung.1 Mit dem 1. Oktober
wurde der Name der Station Wikow der Linie Hadikfalva-
Brodina auf Unter-Wikow und jener der Station
Bivoteric derselben Linie auf Ober-Wikow geändert.
Herausgeber: 1k. Jnthar.
Berantwortlicher Redacteur: Heimcich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Mud- und Surmdruckerei. Wie».
Theater str heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Mütter.«
K. k. Hofoperntheater: »Gewi fan tutte.«
Deutsches BolkStheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjubiläums-Stadttl eater: »Die bessere Hälfte.«
Raimund-Theater: »Heißes Blut.«
Carl-Theater: »Dcr Beltefftudent.«
Theater an der Wien: »Francillon.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.-
Jaritsch-Thratcir »Pariser Weltansstcllnng.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirt, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1S0u.« Hierauf:
»Die Herstellung des Pachergeldes.« (Wiener Thiergarten);
»Der Krieg in China.« Hierauf: »Lebend« Photographien.«

