
[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 1 ]
Preis io Heller-/
Morgenblatt.
^Wedaction:
Me», III., Seitlgeffe Nr. 8.
Admmstntiiillli. EMkLitiim:
Wien, I., Schulerftraße 31,
wohin sämmtliche Geldsendung««
zuiadressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
Platt die SgespalleneSionpareiile-
r-ile 40 d, Abendblatt die »ge­
spaltene Nvnpareillezeile 80 d.
Eingesendet diesgespaltene Petit-
zeile K !i —.
Anfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FLreingesandte Manuscripte wird
leinerlei Haftung llbernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen de»
sördert pie Post portofrei.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactton: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis KO Hellem
AbonnementsfürWien:
chanzl. X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
rlnjererExpedilion.MlHusteÜung
INS Haus monatl.,täglich einmal
um 1» d, täglich zweimal 60 h
'- Einzelverkaui: Morgen-
in u Mfarahfitfltt 4 w
mehr.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzi. X 48.—, halbl- X 34 —»
vierteil. N13.-, monatl. >44.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 38.-,
vierteil-X14.-,monatl. X4.80.
Flur Deutschland: Ganzi-
X5K.- bei tägl.einmal., X73.—
bei lägt. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzi- X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich zwei.
maliger Zusendung.
Nr. 146.
Der gefährdete Siegespreis.
Wien, 28. Mai.
Rasch vollzieht sich das Verhäiigniß der Boeren.
Die größte Tapferkeit, die äußerste Hingebung taun es
nicht mehr abwenden. Die britische Uebermacht dringt
im Transvaalstaat vor wie eine Ueberschwemmung, die
Alles vor sich niederwirft, nur noch stärker wird, wenn
man sie an irgend einem Puncte staut. Es ist ein hoff­
nungsloses Schauspiel, die zwanzigtausend Transvaal-
boeren im Kampfe zu sehen gegen die zweimalhundert-
tausend Mann der ganzen englischen Landmacht in
diesem letzten Ringen auf heimischem Boden. In Eng­
land erwartet man nichts mehr als Siegesnachrichten.
Aber wenn es den Boeren auch gelingt, an irgend
einer Stelle noch einen Vortheil zu erfechten mit der
verzweifeltsten Anstrengung, die dadurch entstandenen
Lücken im britischen Aufmarsch werden sofort wieder
ausgefüllt durch das Uebermaß der gegnerischen
Streiter, deren Sturmfluth sich unwiderstehlich heran­
wälzt gegen Johannesburg, die Goldstadt. Und doch
— trotz aller Siegesgewißheit— geht ein Bangen
durch die Gemüther der Sieger, ein Bangen um den
Siegespreis, der in den Goldminen von Johannes­
burg besteht, und mehr als alle Operationen im Felde
beschäftigt jetzt England die Frage: Werden die Gold­
gruben erhalten bleiben, ist Johannesburg der Ver­
nichtung geweiht d
Im weiten Kreise um Johannesburg befinden sich
die reichsten Goldfelder der Welt, die seit eüiem
Menschenalter bearbeitet werden und in den letzten
Jahren über zwei Millionen Unzen des kostbaren
Metalls im Werthe von beinahe 100 Btillionen
Gulden jährlich lieferten. Inmitten dieser Gold­
felder ist durch das Zusammenströmen von Goldsuchern
und Speculanten aus allen Welttheilen binnen
zwei Jahrzehnten die große Stadt Johannesburg mit
mehr als hunderttausend Einwohnern entstanden. Die
Boeren in einer dunklen Ahnung drohender Gefahren
suchten Anfangs die Ausbeutung der Goldlager zu
verhindern. Später wurden sie zu einer Quelle des
Reichthums für den Transvaalstaat, aber auch zu einer
Ursache der Verlegenheit. Die Ansammlung von Uit-
landers in Johannesburg gab England bekanntlich den
Anlaß zur Einmischung in die inneren Angelegenheiten
der Republik und führte endlich zu dem Kriege, vor
dessen Ende wir jetzt stehen.
Die Drohung mit der Vernichtung der Gold­
minen, der Zerstörung von Johannesburg ist der
letzte Trumpf, den die Boeren vor ihrem Untergänge
auszuspielen haben und immer wird davon gesprochen.
Schon sollen Vorbereitungen getroffen worden sein, um die
Goldwerke in die Luft zu sprengen und die Vertreter
der auswärtigen Staaten haben bei dem Präsidenten
Krüger Vorstellungen im Hinblick ans diese Eventualität
erhoben, wie aus Prätoria berichtet wird. Es wird
aber nichts davon gemeldet, daß der Präsident der
südafrikanischen Republik sich über diese Angelegenheit
geäußert hat. Die Zerstörung der Goldbergwerke er­
scheint nach Allem, was bis jetzt verlautet, als eine leere
Drohung. Der Schaden, der daraus erwachsen würde,
müßte mehr noch als die Engländer die Deutschen
und die Franzosen treffen, die an den Werken noch
höher betheiligl sind. Es ist nicht anzunehmen, daß
die Boeren Gewaltsamkeiten begehen werden, die im
Wesentlichen nutzlos sein würden. Das gilt von den
Goldminen ebenso, wie von Johannesburg. Die Ge­
fährdung des Siegespreises für die Engländer auf
diesem Wege ist auch deshalb nicht wahrscheinlich,
weil die Boeren durch die Vernichtung der Goldminen
sich schließlich doch nur selbst schädigen würden.
Die Antwort des Grafen
Goluchowski.
Wien. 28. Mai.
Gleich nach Eröffnung der heutigen Sitzung der
Reichsrathsdelegation har der Minister deS Äeußern,'
Dienstag, 29. Mai 1900.
Graf Goluchowski das Wort ergriffen, um auf
die verschiedenen gegen ihn erhobenen Angriffe zu
reagiren und auf eine. Reihe von Anfragen zu ant­
worten. Was die Angriffe betrifft, so hat er den
Kernpunct derselben, nämlich seine behaupteten Ein­
griffe in die innere Politik, am allerwenigsten berück­
sichtigt; diese Behauptungen hat er nur ganz nebenbei
einmal leicht gestreift und, wie bei einer frühern
Gelegenheit, schlechthin in Abrede geflM. In
anderen Puncten gebrauchte er den Jungczechen gegen­
über sehr scharfe Ausdrücke, die zugleich einen scharfen
Tadel gegen den Präsidenten Jaworski inbolvirten.
In der Specialdebatte hat dann auch Baron
Di Pauli das Wort ergriffen, um auf das bevor­
stehende handelspolitische Kometenjahr hinzuweisen
und gewisse Anwürfe gegen die »Clericalen« ciözu-'
wehren.
Als Resultat der dreitägigen Debatte ist die ent­
schiedene Billigung der Hauptrichtungen unserer äußeren
Politik zn constatiren; alles Uebrige ist aus daS Conto
der inneren Politik zu schreiben.
Der Verlauf der Sitzung war ungefähr folgender:
Nach Eröffnung der Sitzung ergreift das Wort^
Minister Graf Goluchowski:!
Ich habe gewiß nicht die Absicht, mich in eine lange j
Polemik mit den Herren der czechischen Opposition über die
Fragen, die im Lapse der zweitägigen Debatte berührt worden
sind, eiiizittassen. Was da vorgebracht wurde, ist schon so oft'
wiederholt worden, nnd sich^hc-be mich darüber sowohl im vorigen,
Jahre in der TeU’lfflÜöitr n.'*' nurf) liener im Budget-Ansschnsse°
in feiner so klaren und deutlicher Weise ausgesprochen, daß ich
ka»m noch etwa» zur Erklärung hinzuzufügen hätte. Es .wäre
übiigens vergebens, darauf zurückzukommen, weil eS ganz und
gar den Anschein hat, als ob die Herren Opponenten nicht über­
zeugt werden wollen, und bekanntlich gibt es keinen ärgeren-
Tauben, als Denjenigen, der nicht hören will. Wenn ich mir
nichtsdestoweniger das Wort erbat, habe ich es gethan, um auf
gewisse Bemerkmigen nnd Ausfälle zu reagiren, die im Laufe der
Debatte gemacht rvorden sind, nnd die vom Regierungstische aus
nicht unerwidert bleiben dürfen und tonnen.
In erster Linie möchte ich in einer sehr entschiedenen Weise
Protestiren gegen einen Unfug, der sich in der letzten Zeit er.n-
geschlichen har, nämlich gegen den Unfug, fremde Souveräne oder
deren Angehörige und auch dcrcn Berirelcr in die Debatte hmeiw-
zuziehen. Ein folches Vorgehen ist absolut nicht zulässig, und ich
kann nur wünschen, daß es sich in Zukunft nicht erneuere. Ich
bin fest überzeugt, daß ich mich in dieser Hinsicht mit den
Wünschen der meisten Herren Dclegirten begegne, denen daran I
gelegen sein muß, den correcten und vorsehmen Ton, welcher
immer in dieser hohen Versammlung geherrscht hat, auch in Zu­
kunft zt> erhalten. (Beifall.)
Und nun will ich auf die einzelnen Bemerkungen, die seitens
der Herren Delegirten gemacht worden sind, einzugehen. Ich wende
mich zuerst zu den Ausführungen des Delegirten Kaftan, in
dessen Rede ich eine Behauptung finde, die mich— ich muß cs
gestehen— im höchsten Grade überrascht hat. Der Herr Tetegirte
Kaftan hat sich an mich gewendet und gesagt, es' dürfte dem
Herrn Minister des Aenßern erinnerlich sein, daß er gleich nach
dem türkisch-griechischen Kriege im April 1807— ich glaube, er­
bat sogar den Tag angegeben— eine gleichlautende Note an die
Caüinete von Berlin und Rom gerichtet hat, um die Franc der
Annexion der occnpirten Provinzen anzuregen, imb daß er sich
dabei ein Steins geholt bat. Der Delegirte Kaftan ist sogar weiter
gegangen, indem er sich in dieser Hinsicht aus gewisse Erklärungen,
die der königlich ungarische Ministerpräsident— ich glauk-e am
31. Jänner d. I. angeblich gemacht hätte, berufen hat, um
damit seine Behauptung zu erhärten.
Nim, ich muß den Herrn Delegirten Kaftan doch bitten, mir zn
sagen, woher er diese Nachricht geschöpft hat. Ich kann ihn
versichern, wenn ihm das Jemand mitgetheilt hat, so ist -er dem
Betreffenden auf das gründlichste aufgesessen. (Heiterkeit.) Von
einer solchen Note ist absolut keine Rede, abgesehen schon davon,
daß dieser Vorgang ein merkwürdiges Licht aus die Gehchästs-
sührnng des Ministeriums des Aenßern werfen würde. Trotz
der sehr hervorragenden diplomatischen Kenntnisse des Herrn
Delegirtet! Kaftan finde ich es natürlich, daß ihm eine gewisse
Routine in dieser Hinsicht fehlt und deßtvegen will ich auf diese
Frage nicht eingehen. Was aber das Meritum der Sache an­
belangt, so kann ich ihm ans das bestimmteste versichern, daß
von eincr solchen Note nie die Rede war, weiter daß die Frage
überhaupt nicht angeregt worden ist, weder früher noch später,
und ich kann ihn versichern— ich bin von dem umgartschen
Ministerpräsidenten ermächtigt, dies zn erklären— daß eS dem
Herrn v. Szell nie eingefallen ist, so etwas zn sagen und er sich
auch nie mit solchen Fragen befaßt hat.
Weiters hat der Herr Delegirte Kaftan eingehend -vom Drei­
bunde gesprochen nnd dabei sogar mein Zeugniß angerufen, indem
er sagte: »Das >veiß der Minister des Aenßern ebensogut wie
wir,‘ daß der Dreibund in seinem heutigen Bestände gar nicht
mehr dcisieiiige ist, was er im Anfange war, das überhaupt die
Natt-r dcs Dreibundes heute eine ganz andere ist, als früber.«
XXXX1. Jahrgang.
Und er ist beinahe so weit gegangen, daß er den Vertrag, den
dieses Bündniß feststellt, quasi als überflüssige Maculatur be­
handelt. Nachdem er sich an mich gewendet und mein Zeugniß
angerufen hat, so kann ich ihm auf das bündigste und in der
entschiedensten Weise erklären, daß der Dreibund auch heute noch
dasjenige ist, >oas er vor zwanzig Jahren war. (Beifall.) Der
Dreibund war vor zwanzig Jahren nichts Anderes als ein
defensiver Bund, als ein Friedensbund pur exosllsnoe, und es
geht nicht an, ihm hinterdrein Sachen zu imputiren, die nie vor­
gekommen und niemals intendirt tvorden sind.— Allerdings hat
der Herr Delegirte Kaftan hinzugefügt, schon deshalb habe das
Wesen des Dreibundes sich geändert, weil im Jahre 1897 eine
sehr erfreuliche Verständigung ztvischen Rußland und unserer
Monarchie in Bezug auf die Balkanhalbinsel erfolgt ist. Ja, er­
freulich ist diese Verständigung allerdings, aber an dem
-Wesen des Dreibundes hat sie nichts geändert. Sie ist-
eine Friedensgarantie mehr und nichts Anderes als das.
Der Herr Delegirte Kaftan hat weiters iviederum vom Luxus-
clavier gesprochen und gesagt, dieses Luxusclavier sei überhaupt
ein altes Instrument, welches eigentlich eher in die Rumpel­
kammer gehöre als irgendivo anders hin. Nun, ich muß an-
nehmen, daß der Herr Delegirte lvenig musikalisch gestimmt ist.
— im Gegensatze zn seinen engeren Landsleuten, Wenn er eS
mehr wäre, so müßte er sehr bald erkennen, daß dieses Clavier
gut und volltönend ist und absolut keiner Reparatur bedarf.
Wenn Herr Delegirter Dr. Stransky eine Bemerkung hinzu-,
gefügt und sich eigentlich in ein Wortspiel eingelassen hat, indem-
er den Ausdruck, den ich gebrauchte, dahin interpcetiren wollte,,
daß, sobald der Dreibund eincr.Kräftigung bedürfe, er in irgend­
einem Augenblicke gewackelt haben müsse, so glaube ich, daß der
Herr Delegirte Dr. Stransky sich über den Sinn und die Be­
deutung meiner Erklärung vollkommen im Klaren ist. Er
hat das nur so hingeworfen; es war ihm vielleicht noth­
wendig fite seine parteipolitischen Zwecke. Aber ich glaube, daß
der Herr Delegirte viel zu intelligent und viel zu gediegen ist,
uni über die Bedeutung dieses Ausdruckes irgend einen Zweifel
zn hegen. Ja, meine Herren, eS kommt im bürgerlichen und
privaten Leben sehr häufig vor, daß zwei Freunde durch den
öfteren Contact ihre Freundschaft bekräftigen und daß dies nur
von guten Folgen begleitet sein kann. Das gilt ebenso gut von
politischen Bündnissen nnd von diesen und jenen Factoren, die
solche politische Bündnisse begründen. Aber abgesehen davon: Ich
habe die Bekräftigung dahin verstanden, daß angesichts der ver­
schiedenen Interpretationen und der verschiedenen Ausstreuungen,
die in der letzteren Zeit erfolgt sind, es nothwendig war, auch
dem Publicum gegenüber begreiflich zu machen, daß an dem
Dreibünde gar nichts sich geändert hat, und ich glaube, daß die
Begegnung, die zwischen Sr. Majestät unserem allergnädigsten
Herrn und dem deutschen Kaiser stattgefunden hat, jedenfalls zur
Beruhigung für die Einen nnd zur Belehrung für die Anderen
gedient hat.
Es ist vonseiten— ich glaube des Delegirten Kaftan—
die Bemerkung gefallen, daß schon an und für sich der Dreibund­
vertrag nicht so fest und so solid sei, wie er es in früheren Zeiten
war, da seiner Ansicht nach Italien doch nicht ein vollwerthiger
Factor ist nnd auch in Berlin nicht als vollwerthig anerkannt
werden könnte. Ich weiß mm nicht, woher der Delegirte diese
seine Kenntnisse schöpft, an maßgebender Stelle hat er sie positiv'
nicht geschöpft. Denn wenn er sich da informirt hätte, so hätte'
er bald zur Erkenntniß kommen müsse«, in welch' hohem An­
sehen Italien nicht nur in Berlin, sondern auch in Wien steht,
und wie tief man davon überzeugt ist, daß im gegebenen Augen-
blicke, Italien seinen Verpflichtungen nicht nur nachkommen kann,
sondern auch nachkommen wird. (Beifall.)
Wenn der Herr Delegirte ferner gesagt hat. wo anders sei
man fest überzeugt, daß der Dreibund für Italien nicht von
Nutzen ist, daß der Dreibund Italien wirthschaftlich schwäche,
und daß Italien schon an die äußersten Grenzen dessen gelangt
ist, was es leisten kann, dann macht er sich zum Echo gewisser
Legenden, ich möchte beinahe sagen, internationaler Legenden, die
ausgestreut werden. Denn die Krise, die Italien durchmacht, und
mit Italien viele andere Staaten, hat mit dem Dreibundvertrage
absolut nichts zu thun. Ich begebe mich hier auf ein ganz
hypothetisches Gebiet. Stehmen wir an, daß Italien nicht in der
Combination des Dreibundes >väre. Ich vermuthe, daß es keinen
italienischen Staatsmann gibt, der nicht den Versuch machen
würde, in irgend eine andere Combination zu trete».
Heute wären Großmächte, die keine Alliirten haben
glaube ich, jedenfalls sehr unvorsichtig. Nnd glaubt man, daß in-
deni Falle, als Italien in einer anderen Combination wäre, diese
andere Combination, oder eigentlich die Sicherheit des eigenen
Landes, Italien nicht die gleichen Opfer auferlegen würde, wie
der Dreibund? Glaubt man, daß ein Staat sich damit begnügen
kann, daß er Alliirte hat und seine Wehrhaftigkeit vernachlässigen,
darf? Das, glaube ich, ist in keinem Staate der Fall, und des­
wegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob der Dreibund Italien
ruiniren ivürde, eigentlich nichts— verzeihen Sie den Ausdruck
— als Blech.
In den weiteren Ausführungen der Herren Delegirten
Stransky und Kaftan ist neuerdings zu wiederholtenmalen der
Balkan erwähnt worden, die Verhältnisse in Serbien, in Bulgarien
in Montenegro und weiß Gott wo. Nun, meine Herren, ich gehe
in eine nähere Erörterung dieser Verhältnisse nicht mehr ein. 'Ich
laubc, ich habe vor ein paar Monaten so deutlich gesprochen
"aß ich wirklich absolut nicht wüßte, was ich hinzufügen soll'
dAber eine Sache überraschte mich im höchsten Grade. Es fft auch
von Kreta die Rede gewesen und, wie bekannt, sind niete dieser


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 2 ]
Emppp
Seite 2 Wien, Dienstag
Fragen schon vor ein paar Jahren gelöst worden. Nun. wie
kommt es, daß heute, nach zwei oder drei Jahren, wo der Ab­
schluß dieser Fragen stattgefunden hat, ans einmal mir als
Minister des Aeußern das höchste Mißtrauen wegen der Führung
dieser Fragen entgegengebracht wird, nachdem vor nicht längerer
Zeit, als im Jahre 1898, soivohl der Herr Delegirte Kaftan als
seine politischen Freunde mir ihr uneingeschränktes Vertrauen
votirtentz (Heiterkeit.— Widerspruch bei den Czechen.) Was für
Hintergedanken Sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht, aber es
war jedenfalls da ....
Delegirter Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Delegirter Dr. P a c a k: Excellenz, das ist ein Irrthum
Ihrerseits.
Minister Graf G o l n ch o iv s k i: Aber eine Bemerkung
möchte ich doch hinzufügen. Es ist nur in sehr scharfem Tone
vorgeworfen worden, daß ich es überhaupt zulasse, daß in
Serbien gewisse Sachen vorkommen. Kurz vorhor haben mir die
Herren den Vorwurf gemacht, daß ich mich angeblich— und tch
betone diesen Ausdruck— in die imierpoliiischeu Verhältnisse
Oesterreichs eingemischt habe, was ich immer abgeleugnet habe
und auch heute noch ableugne. Und in demselben Athemzuge
machen Sie mir den Vorwurf, daß ich mich in die inner­
politischen Verhältnisse irgend eines absolut fremden Landes
nicht einmische. Erlauben Sie mir, mit welchem Rechte
soll ich das thun 's (Delegirter P a c a k: Das hat
auch Niemand gesagt!) Ich bitte, ich bin verantwortlich gemacht
worden, daß König' Milan nur deswegen in Serbien ist, weil wir
das toleriren. (Delegirter P a c a k: Protegiren, haben wir
gesagt!) Ich bitte, wir haben Niemanden im Auslande protcgirt.
Wir mischen uns in die imierpolitischcn Verhältnisse nicht ein,
absolut nicht, denn ich sehe absolut nicht ein, wie wir da über­
haupt eingreifen könnten.
Ich muß übrigens sagen, es sind hier die innerpolitischen
Verhältnisse eines fremden Staates in einer Weise besprochen
worden, die— verzeihen Sie mir den Ausdruck- vollkommen
unanständig ist. (Widerspruch bei den Czechen.)
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wort muß gestatkct
sein. Wir haben niemals etwas Unanständiges gesagt! Ich bitte,
dieses Wort zurückzunehmen.
Minister Graf Golnchowski: Ich sage, daß es über­
haupt nicht passend ist, Verhältnisse, die uns gar nichts angehen,
hier in der österreichischen Delegation zu besprechen.
Delegirter Dr. Pacak: Deshalb sitzen wir hier als die
Vertreter der Völker, um frei zu sprechen!
Minister Graf Golnchowski: Der Herr Delegirte
Dr. Stransky hat daran genergclt, daß die wirtschaftlichen Pläne
oder eigentlich das wirthschaftliche Programm, welches ich in
früheren Delegationen zu wiederholtenmalen anseinandergesetzt
habe, nicht zur Verwirklichung gelangt ist. Es hieß, kaum waren
die Worte gesprochen, waren sie auch verhallt. Ich glaube, daß
dieser Vorwurf ein absolut ungerechtfertigter ist; denn die Herren
wissen sehr gut, welche Rechte dem Minister des Aeußern in dieser
Hinsicht in unserer Monarchie zustehen. Sie wissen sehr gut, daß
die handelspolitischen Fragen die Handelsminister der beiden
Reichshälften angehen, und daß, wenn einmal ein Impuls von
dort kommt, der sich aus das Ausland bezieht, dann selbst­
verständlich das Auswärtige Amt Alles thut, was cs nur
thun kann, um eine solche Sache zu unterstützen. Aber une
soll da ein Impuls kommen, meine Herren, unter den Verhält­
nissen, die bei uns herrschen, und wie soll da der Minister des
Aeußern eingreifen tz Das, was er thun kann, thut er, und das,
was ich damals gesagt habe, halte ich hier vollinhaltlich aufrecht.
Es müßte aber doch dafür gesorgt werden, daß von der anderen
Seite die Möglichkeit geboten werde, solche Plane zur Aus­
führung zu bringen, und ich glaube, daß jetzt gerade da ein
Ministerium im Amte ist, welches ein sehr weitgehendes wirthschast-
liches Programm den Herren zur Berathung vorgelegt hat, der
richtige Augenblick gekommen wäre, indem sich in dieser Hinsicht
Vieles thun ließe.
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat im Laufe seiner
Rede dem Ministerium des Aeußern, hinweisend ans gewisse Be­
merkungen oder Nachrichten, die tu Zeitungen erschienen sind, und
die von mir in Abrede gestellt worden sind, den Vorwurf ge­
macht, daß diese Nachrichten nicht sofort dementirt worden sind.
Es wird Vieles dementirt; aber man kann doch nicht immer und
Alles dementiren. Sonst hätte ja das Ministerium des Aeußern
nichts Anderes zu thun, als sich mit Dementis abzugeben. Es
kommt mir nur sehr merkwürdig vor, daß diese Bemerkung gerade
vom Herrn Delegirten Stransky gemacht worden ist, nachdem er
in einem concreten Falle— ich citi're den Fall, es ist der des
Obersten v. Giesl in Constantinopel— erklärt 1satte: Es ist
allerdings ein Dementi erschienen, aber das bedeutet gar nichts,
es kann Alles dementirt werden. Ich glaube, daß unter solchen
Umständen das Dementiren überhaupt nichts nützt.
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat weiters die diplo-
' matische Carrtkre bemängelt, indem er die Behauptung aufgestellt
hat, es werden zur diplomatischen Carriere nur Leute ans ge­
wissen Gesellschaftsschichten zugelassen; den iiebrigcn werden
alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, sie werden in der kürzesten
Zeit entmuthigt und gehen infolgedessen fort. Ich glaube, daß,
wenn der Herr Delegirte sich Mühe geben lvollte, unseren Status
zu studiren, er sehr bald erkennen würde, daß cs Diplomaten aus
den verschiedenartigsten Gesellschaftskreisen gibt, und daß wir auch
in früheren Zeiten solche gehabt haben.- Merkwürdig ist nur, daß
er beinahe in demselben Athemzuge angespielt hat auf den Riick-
tritt eines von mir sehr hochgeschätzten Manne?, nämtich des
Grafen Welsersheimb, als ob ein Konnex zwischen dem Rücktritte
des Grafen Welsersheimb und der Herkunft der Diplomatie be­
stehen würde. Graf'Welsersheimb hat sich zurückgezogen, weil er
momentan amtsmüde war. Ich habe alles Mögliche gethan, um
ihn zurückzuhalten, aber ohne Erfolg. ES gibt eben Momente,
wo man ausruhen tvill.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, welche nicht mir von
czechischen Herren Delegirten, sondern auch von anderer Seite,
darunter den Herren Delegirten Dr. Demel und Manthner hin­
sichtlich unserer Konsulate gemacht wurden, möchte ich bemerken,
daß Niemand der Ansgestalinng dieser Carriere mehr Aufmerk­
samkeit schenkt als ich. Ich leugne nicht, daß wir noch viel zu
viel Honorarconsulate haben— iveim ich nicht irre, in diesem
Momente 470— und ich ivürde es wirklich mit großer Freude
'begrüßen, wenn ein großer Theil derselben in ericctioe Konsulate
umgewandelt werden könnte. Allein ich muß daraus aufmerksam
machen, daß das nicht allein von nur abhängt, sondern auch von
den Herren Delegirten. Denn um dies zu effectniren, muß man
Geld haben, und die Effectnirung aller Konsulate würde auch bei
billiger Berechnung eine Summe erfordern, mit deren Bewilligung
sich die Herren kaum einverstanden erklären würden, abgesehen davon,
daß man nicht sofort über eine solche Zahl von verwendbaren
! Persönlichkeiten verfügt. Ich habe vor zwei Jahren die ehemalige
j orientalische Akademie in eine allgemeine Konfularakadeime um-
»Das Vaterland.«
gewandelt: der Studienplan ist praktisch und es wird großes
Gewicht ans die mercantile Erziehung der jungen Leute gelegt.
Das ist erst jetzt geschehen. In fünf Jahren werden die ersten
dieser Herren ans der Akademie anstreten. Was aber die Be­
merkung des Herrn Delegirten Tr. v. Demel anlangt, daß die
Konsularbeamten ihrem Berufe nicht entsprechen, weil sie keine
Geschäftsleute sind, so ist diese Frage schon wiederholt ventilirt
worden. Was versteht der Herr Delegirte Dr. v. Demel unter
Geschäftsleuten tz Sind das Handelsleute, dann wären sie immer
nur einseitig gebildet; denn man kann von keinem Menschen
verlangen, daß er alle Industriezweige beherrsche. Meine Absicht
ist darauf gerichtet, den jungen Leuten, die in die Consnlar-
carricre eintreten, eine allgemeine commercielle Ausbildung zu
verschaffen, und dafür ist in der Konsularakademie gesorgt. Ich
glaube, es wäre eine sehr schlechte Maßregel, wenn mau-Handels­
leute ohneweikers als Konsuln anstellen wollte.
Jetzt komme ich auf die leidige Frage der Ausweisungen,
namentlich nur auf eine Bemerkung des Herrn Delegirten Doctor
Slama zu reagiren, der gesagt hat, der Minister des Aeußern
nehme diese ganze Frage sehr leicht und widme ihr nicht jene
Aufmerksamkeit, die sie'verdiene. Nun, gestatten Sie mir, meine
Herren, hier zu erklären, daß das vollkommen unrichtig ist. Ich
widme dieser Frage meine größte Aufmerksamkeit, und wo solche
Fälle Vorkommen, schreite nicht nur ich ein, sondern es schreitet
auch ohne besondere Weisung die Vertretnngsbehörde in Berlin
stets in freundschaftlicher Weise zugunsten derjenigen Leute, welche
ausgewiesen wurden, ein, und sogar sehr oft mit Erfolg. Mir
sind die Ziffern nicht mehr erinnerlich, ich habe sie in der vor­
jährigen Delegationsscssion citirt. Wenn aber Delegirter Doctor
Slama von Massenansweisungen spricht, so muß ich entschieden
in Abrede stellen, daß solche vorgekommen sind. Der Herr Dele­
girte citirt Fälle, bezüglich derer ich schon in der entschiedensten
Weise den Beweis erbracht habe, daß sie nicht vorgekommen sind
und daß sie nur von Zeitungen in einer ungebührlichen Weise
aufgebauscht worden sind. Er hat den Fall in Landeshut
citirt, jo eine Schlägerei stattgefunden hat, und wo, ich
möchte sagen: infolge der Ungeschicklichkeit eines Unter-
beamten, den Betreffenden die Ausweisung angedroht
ivorden ist. Ausgelviesen wurden aber nicht 360 Personen,
sondern drei, mehr nicht« Das kann ich in der entschiedensten Weise
behaupten. Aehnlich verhält es sich mit dem Falle in Altwasser.
Dort ist allerdings eine Ausweisung seitens der Umerbehörden
erfolgt. Dieselbe ist aber gleich vom Regierungspräsidenten rück­
gängig gemacht worden, und ich glaube, auch du sind nur ein
oder zwei Arbeiter über die Grenze gcsl.hrt ivorden. Zuweilen
sind das natürlich sehr harte Maßregeln. Dasjenige aber, wogegen
lvir remonstrireu, ist, daß z. B. Leute, die seit Jahren in einem
Orte ansässig sind und dort arbeiten, auf einmal binnen vierund-
zwanzig Stunden mit Weib, Kind und Kegel über die Grenze
geschafft werden, und ich muß sagen, daß in dieser Hinsicht eine
große Besserung eingetreten ist, und daß die deutsche Regierung
die Sache mit viel größeren: Entgegenkommen behandelt. Aber
zu behaupten, daß überhaupt Ausweisungen nicht zulässig sind,
geht doch nicht an. Ich bitte zu bedenken, daß dies ein absolut
souveränes Recht eines jeden Staates ist, das auch uns, wie den
anderen zusteht; und daß schließlich die Regierung nicht gerne
das Anwachsen fremdländischer Bevölkerung, namentlich in den
Grenzprovinzen, sieht, das kann- man ihr liicht verübeln. Ich
bitte, meine Herren! In den amerikanischen Republiken, wo die
Gesetzgebung sehr freisinnig ist, wird auch der Einwanderung ein
Riegel vorgeschoben, und tvemi ich mich ganz auf einen objectiven
Standpunct stelle, so könnte es bei der Auswanderungslust unserer
Bevölkerung sehr leicht geschehen, daß binnen Kurzem auf einmal
einige hunderttausend österreichische oder ungarische Staats­
angehörige sich in Schlesien ansässig wachen, und da kann man
cs doch einer Regierung nicht übel nehmen, daß sie da eine
gewisse Norm aufstellt, daß sie da eine gewisse Abwehr eintreten
läßt, um das Anwachsen dieser Ansiedluug nicht mir aus nationalen,
sondern auch aus socialpolitischen Rücksichten zu verhindern. Aber
ich kann Sie versichern, daß jedesmal, wenn mir die Kunde von
einer solchen Ausweisung oder namentlich von einer drakonischen
Maßregel zu Ohren kommt, die Vertretnngsbehörde die ent­
sprechende Weisung erhält und beflissen ist— allerdings in sehr
freundschaftlicher Weise— bei der betreffenden 'Regierung zu
intervenireu.
Der Delegirte Manthner hat eine Erklärung meinerseits über
die Erhöhung des türkischen Zolltarifes gewünscht. Allerdings ist
vor ein paar Wochen an mich eine Note gekommen, in der die
türkische Regierung erklärt hat, daß sie vom 15. Mai d. I. ab
den Zolltarif von 8 auf 11 Percent zu erhöhen die Absicht hat.
Sämmtliche Regierungen, nicht nur wir, haben dagegen, und zwar
mit Erfolg, protestirt, und die türkische Regierung hat diese Maß­
regel zurückgenommen, gleichzeitig aber sich an die verschiedenen
Regierungen mit der Bitte gewendet, es möge ihr die Zustim­
mung dazu ertheilt werden, diese Zollerhohung vorzunehmen. Die
Verhandlungen darüber sind jetzt im Zuge, die Cabinete ver­
ständigen sich jetzt untereinander, ich bin aber heute noch nicht in
der Lage zu sagen, wozu das führen und wie die ganze An­
gelegenheit envgiltig geregelt werden wird. Wir mußten aber
principiell dagegen Protestiren, daß eine solche Verletzung der
Capitulationen erfolge.
Der Delegirte Parish hat sich in sehr freundlichen Worten
an mich gewendet und erklärt, daß er vollkommen Kenntniß
nimmt von dem, was ich in Bezug auf meine Nichieinmischnng in
innerpolitische Fragen gesagt habe; er hat mich aber gleichzeitig
daraus aufmerksam gemacht, daß möglicherweise ohne mein Wissen
gewisse untergeordnete Organe in einem anderen Sinne gearbeitet
hätten. Ich glaube, der Herr Delegirte wird mir verzeihen, wenn
ich das in Abrede stelle. Bei mir ist die Disciplin im Beamten-
stande eine so strenge, daß ich absolut nicht annehmen kann, daß
gegen meinen Willen etwas Derartiges vorkommt. Es wäre auch
ganz illoyal, ich muß es ganz offen erklären, wenn ich nicht gegen
solche Vorgänge in der entschiedensten Weise Einsprache erheben
und die nöthigen Verfügungen treffen würde. Allerdings— und
das sage ich ganz offen— ist es einmal vorgekommen, daß ich
von einem mit innerpolitischen Fragen sich beschäftigenden Artikel
in einer fremden Zeitung erfahren habe, dessen Ursprung constatirt
werden konnte. Es war ein Artikel, der, ich muß sagen, sogar
nicht einmal in einem übelwollenden Sinne geschrieben war,
nichtsdestoweniger in einem Sinne, der mir nicht gepaßt hat. Ich
habe den Autor dieses Artikel» festgestellt, und derselbe hat auch
eine Rüge erhalten, und zwar in einer sehr entschiedenen Weise.
Ich kann also nur versichern, daß ich immer offene Augen gehabt
habe, und daß diese Beschuldigungen gegenüber dem Preßbnrcau,
die zu wiederholtenmalen vorgebracht ivorden sind, doch nicht
immer auf thatsächlichen Facten beruht haben.
Der Delegirte Parisb hat auch den Wunsch geäußert, daß
die Berichte der Eonsutn rascher publicirt werden mögen, als dies
bis jetzt der Fall war. Ich muß diesbezüglich bemerken, daß die
Berichte der Consulate, wenn sie kommen, bei den Handels-
29. Mai 1900 Nummer 146
ministeriell mitgetheilt werden. Sie endieiueit sowohl in Ungarn
al» auch in Oesterreich, hier nämli,h im Handelsmusenm. Die
betreffenden Artikel werden außerordentlich hoch geschützt und ge­
priesen, leider aber viel mehr im Auslande als bei uns. Es ist
möglich, daß man die englischen Berichte vier liest, aber die Be­
richte unserer Konsuln» die wirklich ganz vorzüglich sind, werden
sehr wenig gelesen. Es ist wirklich, ich muß es sagen, zu be­
dauern, daß über unsere Eoniulu. wenn sie auch nicht Alle gleich-
werthig sind— es gibt bessere und weniger gute, aber im
Großen und Ganzen sind sie vorzügliche Beamte, aufmerksame
Beobachter, die uns wirklich exquisite Berichte liefern— in dieser
Weise gesprochen wird.
Alan sagt immer, das österreichisch-ungarische Consularcorps
sei nichts werth. Man solle doch sehen, wie es diesseits in
Deutschland steht, was dort für tüchtige Leute find. Zufälliger­
weise habe ich vor kurzer Zeit eine deutsche Zeitschrift, und zwar
eine sehr ernste Zeitschrift, in die Hand bekommen, die gerade
das Gegentheil behauptet hat. Tort heißt es, beug deutsche
Consularcorps müsse unbedingt reorganisirt werden, und als
Vorbild wurde unser Eonsularcorps citirt. Uebrigeus habe ich
schon in der vorigen Session der Delegation die Herren Delegirten
aufmerksam gemacht, daß solche Nachrichten, welche den Handels­
stand ganz besonders intereffiren, und wo eine solche Information
nothwendig ist, in einem Blatt erscheinen, welches vom Ministerium
des Aeußern herausgegeben wird. Das ist die sogenannte Konsular-
Konferenz. Diese Publication wird ausgezeichnet redigirt und ich
kann— das freut mich— darauf hinweisen, daß seit den
Aeußerungen, die ich in der vorigen Delcgatioussession im Schooße
der Delegation zu machen die Ehre hatte, diese Korrespondenz
weitere Verbreitung gefunden hat. Ich habe die Absicht, sie noch
zu verbessern und womöglich noch mehr auszugestalten.
Der Derr Delegirte Wachnianyn har die Verhältnisse der
Rutheneil in Amerika besprochen und mich auf gewisse Uebel-
stände, namentlich hinsichtlich der Seelsorge der rnthenischen Be­
völkerung, die dahin auswanderte, aufmerksam gemacht. Ich
kann dem Herrn Delegirten versichern, daß mir diese Verhältnisse
vollkommen bekannt sind, daß ich mich dafür sehr interessire und
interessirt habe, daß wir in dieser Hinsicht sogar eine ziemlich rege
Korrespondenz mit dem Vaticau geführt haben, daß die Uebel-
stände noch nicht behoben sind, daß ich aber hoffe, sie in irgend
einer Weise zu beheben, daß wir aber allein die Sache nicht
machen können, und es nothwendig wäre, daß die Herren Bischöfe
des griechisch-katholischen Ritus auch das Ihrige beitragen sollten.
ES sind da allerdings gewisse Schwierigkeiten vorhanden, weil
die Bischöfe in Amerika überhaupt nur unverheiratete Priester
zugeben wollen, und diese sind weder in Galizien, noch in Ungarn
so leicht zu finden. Diejenigen, die zu finden sind, aspiriren auf
etwas ganz Anderes, als die Seelsorge in Canada; die wollen
bei uns selbst Bischöfe werden. Ich glaube aber, daß bei gutem
Willen und energischer Vorgangsweise seitens der Bischöfe die
Sache zu richten sein wird.
Nun, meine Herren, noch ein Wort. Viele Reden, die wir
im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben, sind in einen
Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien .auSgcklungen. Ohne
mir den Vorwurf zuzuziehen, daß ich mich auch in diesem
Falle in die imierpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge,
glaube ich mich diesem Appell aus vollem Herzen anschließen zu
können. Ich bin der Ansicht, daß die Gegensätze, die heute noch
bestehen, bei mir etwas gutem Willen ausgeglichen werden könnten;
und es ist wirklich die höchste Zeit, daß der innere Friede in Oester­
reich einkehre. Bedenken Sie, meine Herren, >vas wir schon an
Kraft und Ansehen verloren haben. Wenn wir diesen letzten
Augenblick nicht ausnützen, wenn wir uns heute nicht an
die Arbeit setzen und wirklich an die großen Fragen herantreten,
die unser noch harren, dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik in
der Weise zu führen, wie cs von ihm verlangt wird. Bedenken
Sie, meine Herren, daß wir in den nächsten drei Jahren drei
große Aufgaben zu lösen haben werden. Wir haben den auto­
nomen Zolltarif festzustellen, wir haben den neuen Ausgleich mit
Ungarn zu machen, wir haben endlich die Handelsverträge mit
dem Auslande abzuschließen. Das ist eine kolossale Arbeit selbst
bei vollständiger Arbcitssrendigkeit und Arbeitskraft eines Parla­
ments. Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit die Verhältnisse
klären, so ist diese Frage überhaupt nicht durchzuführen (Zu­
stimmung) und was da für ein Schaden für unsere Monarchie,
für unser ganzes Vaterland entsteht, darüber glaube ich mich
nicht weiter aussprechen zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Reserentcn Marquis
B a c q n e h e m wird in die S p e c i a l d e b a t t e eingegangen.
In derselben bringt Delegirter Käst am mtter Anderem auch
die Affaire Giesl ec. zur Sprache, worüber Gras Golnchowski,
Aufklärungen ertheilt.
Delegirter Frhr. Di Pauli
verweist darauf, daß die Ausführungen des Ministers des Aeußern
in handelspolitischer Beziehung und insbesondere seine Stellung­
nahme zu einem mitteleuropäischen Zoll- und Wirthschastsbunde
in der ganzen Monarchie große Bcftsiedigung hervorgerufen habe«
Er betont, daß insbesondere der Veterinürfrage beim Abschlüsse
der künftigen Handelsverträge die größte Aufmerksamkeit geschenkt
werden müsse. (Zustimmung.) Es müsse der ernste Versuch unter­
nommen werden, im Jahre 1903 thatsächlich zum Abschlüsse von
Handelsverträgen zu gelangen. Um dieses Ziel zu erreichen, be­
dürfe es der vollen Ausnützung der politischen Machtstellung des
Reiches und der Enthaltung von jeder falschen Senti­
mentalität. Es dürfe bei den gesummten Verhandlungen bezüglich
der Handelsverträge das Ausland absolut nicht in die Lage
kommen, auf das isolirte österreichische oder ungarische Interesse
gestützt, den Gesammtcomplex der Interessen zu zerreißen und da­
durch die inneren Kräfte des Staates lahm zu legen. Der Minister
des Aeußern sei berechtigt und verpflichtet, das Gesammtintereffe
der Monarchie vor Allem zur Geltung zu bringen. Dazu sei noth­
wendig, daß er im Innern Oesterreichs nicht die Spur eines
Mißtrauens gegen sein Wirken aufkommen lasse. Redner sei über­
zeugt, daß die Interessen der beiden Netchshätftcn nicht in un­
lösbarem Widerspruche zueinander stehe». Der Minister des
'Aeußern habe tsicr nicht das Trennende, sondern das Einigende
zu finden und nur von diesem Standpuncte aus werde es 'mög­
lich sein, neidlos jedem der beiden Staaten des Reiches jene
Entwicklnng zu sichern, welche ihnen nach der Natur der Verhält­
nisse zukommt.
Redner bezeichnet den Dreibund und vor Allem die Allianz
mit dem Deutschen Reiche als das Rückgrat unserer
Politik. Diese Politik sei die Gewähr des Friedens und der
wirthschaftlicben Entwickelung. Man habe der clericalen Politi!
n it Unrecht den Vorivnrs gemacht, daß sie eine Gegnerin de?
engen Anschlusses an Deutschland sei. Die Abgeordneten dieser
Partei haben vielmehr stets loyal und ehrlich diese Politik der
Regierung unterstützt. Wenn seit einigen Jahren von gewisser


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 3 ]
Nummer Hb Wien, Dienstag
Seite sich Widerspruch gegen die äußere Politik der Negierung er­
hoben habe, so möchte Redner dirs weniger ans Rechnung der
äußeren Politik sehen; er dürfte vielmehr durch den Versuch ge­
zeitigt worben sein, die innere mit der äußeren Politik
zu vergnicken. Redner könne nur bedauern, daß die czechische
Partei eine seines Erachtens verfehlte Politik einge­
schlagen habe, er könne sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen,
daß die gegenwärtige Stimmung und Strömung in dieser einfluß­
reichen Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein, sondern einmal
einer anderen Ansfassnng Platz machen werde.
Redner polcmisirt sodann gegen die seitens des Dclegirten
Graf Stnrgkh znm Änsdrncke gebrachte Darstellung der Geschichte
des Dreibundes, bei dessen Begründung die Herrschaft im Innern
des Reiches von der Linken ans die Rechte überging, und wird
vom Präsidenten ersucht, sich an den Gegenstand der Ver­
handlung zu halten. Redner führt lveitcr ans, daß in der
zwanzigjährigen Periode, in welcher die Herrschaft in der Hand
der Rechten lag, die Politik des Dreibundes nur eine Verstärkung
erfahren habe. Die Gefahr, welche Graf Stürgkh aus einem
Uebcrgreifen der äußeren auf die innere Politik befürchte, könne
dadurch beschworen werden, daß mau die Versuche verhindert, aus
der äußeren Politik für die inner: Capital Zu schlagen. (Lebhafte
Zustimmung.) Er könne nicht genug davor warnen, die äußere
Politik in den Streit der Parteien zu ziehen. Schließlich erklärt
Redner, daß er für das Budget stimmen werde. (Lebhafte Zn-
stimmung.)
Dclcgirter Dr. P a c a k verwahrt sich gegen den Ton, den
der Minister gegen ihn und seine Partei angeschlagen. Sodann
werden die ersten Posten, darunter in separater Abstimmung auch
der Dispositionsfonds, angenommen.
Bei den »Eonsulatsauslagcu» spricht noch Delegirter Doctor
G c ß m a n n, sodann lvird das ganze Budget des Aeußern un­
verändert angenommen.
Es lvird nun die Verhandlung über das K r i c g s b n d g e t
begonnen. Hiezu sprechen die Dclegirten Kaflan, Dr. Pacak
und Ritter v. Kozlowski. Um b,9 Nhr wird die weitere
Debatte auf morgen 9 Uhr vertagt. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung befinden sich auch alle übrigen Gegenstände.
Ungarische Delegation.
Dic ungarische Delegation hat in ihrer heutigen
Plenarsitzung das ganze Heercsbudgct (Ordinarium wie
Extraordinarium), das ganze Marinebudget (Ordinarium
wie Extraordinarium) und den Occupationscredit ohne
eigentliche Debatte erledigt.— Morgen 2 Uhr Budget
des Aeußern.
Kallay über Bosnien.
Wie oben erwähnt, hat es heute in der ungarischen
Delegation eine eigentliche Debatte nicht gegeben. Doch
hat der Delcgirte Ernußt beim Occnpationscredit auf
gewisse kritische Artikel in ungarischen Blättern hin­
gewiesen und dadurch dem Reichs-Finanzminister v. K a l l a y
dic gewiß erwünschte Gelegenheit geboten, sich über die
bosnischen Angelegenheiten des Längeren auszusprechen.
Und er that dies in der folgenden, vielfach instructiven
Weise:
Zuerst reflectirte er auf die, erhobenen Angriffe betreffs der
angeblichen Zuriickdrängung des ungarischen Handels und der
ungarischen Verkehrsinteressen und wies die Grundlosigkeit dieser
und ähnlicher Klagen ziffermäßig nach, so insbesondere auch be­
züglich der wenigen ungarischen Beamten, wobei er constatirte,
daß sich ans Ungarn leider sehr wenige solche Beamte melden.
Nachdem er auch über das bosnische Budget gesprochen, kam der
Minister ans die in Budapest weilende s e r b i s ch e D e p u-
t a t i o n zu sprechen und führte ans:
Bosnien und die Herzegowina haben sich nie amalgamiren
können. Sogar in ethnographischer Beziehung gibt es unter
der Bevölkerung beider Provinzen, mögen sic welcher Confession
immer angehören, Unterschiede, dic zu einem lebhafteren particu-
laristischen Gefühle in der Herzegowina geführt haben. Die
Geschichte d:s Balkans zeigt, daß sich die Völker vor der
Autorität beugen, aber sic thun es nicht vom Herzen. Sie
theilen sich jedoch sofort in ficincre Centren, wenn dies möglich
ist. Denkt man an diesen Umstand, so wird man manchen
Details ein besseres Verständniß entgegenbringen können.
Auch ein concrcter Fall ist auf diese Atomente zurückzu­
führen: Zur Mai vorigen Jahres verließ ein mohammedanisches
Mädchen das väterliche Hans, weil man ihm einen ältcrcnMohaui-
mcdancr als Genial auszwingcn ivollte. Bei ihrer Flucht, deren
Ziel angeblich Dalmatien war, sollen ihr zwei oder drei Zndivi-
ducn behilflich gewesen sein. Gleich nach der Flucht entstand das
Gerücht, daß man das Mädchen zwingen ivollte, zur katholischen
Religion überzutreten, und daß inan cs deshalb entsührt babc.
Unter dmMohnmmcdnnein entstand hierauf eine große Bewegung
und der damalige Mutti verlangte von den Behörden die Zurück­
gabe des Mädchens. Tie Behörden ließen den Vater des Mädchens
rufen, der selbst aussagte, daß das Mädchen nach Dalmatien ge­
gangen sei und dort wahrscheinlich den katholischen Glauben an­
genommen habe. Dic Behörden boten dein Barer Geld und Recbts-
beistand an, nach Tatmaticn zu gellen, uni das Mädcbcn auszu­
suchen. Der Vater lehnte dies ab. Die bosnische Landesrcgiernng
schrieb aii die oalmatimschcii Behörden. Redner wendclc sich an
den österreichischen Minister des Innern. Das Mädchen konnte
aber nicht aufgefunden incrdcii.
Zn Mosrar iviirde sodann eine Agitastoii eingeleitet, deren
Ergebniß ein Majestätsgesnch, betreffend die Rückgabe des Mädchens
und ein musangrciches Statut au das Minisicriuni ivar. Eine
Deputation, welcher Redner auch Gehör verschafft hat, überreichte
am allerhöchsten Orte das Maiestätsgesnch, und das Statut ge­
langte an das Ministerinm. Dieses Statut ist ein sonderbares
Opus. Unter dem Titel der Antoiwiiiie lvird Folgendes verlangt:
Es möge eine große Eoinmission der Mohammedaner mit dem
Mufti an der -seine ernannt ivcrde». Diese Eommiilion soll die
Mohammedaner der Herzegowina regieren. Hiebei sollte das dortige
Wakns von allen übrigen Waknfs getrennt und der Verwaltung
dieser Commission nntrrsteltt werden. Nebenbei gesagt, befand sich
oie Angelegenheit der WakuiS bei pt Übernahme der Verwal­
tung in ziemlich desolatem Zustandwas natürlich ist, da sich
nur Diejenigen mit ihr besaßt hat am, die daraus eine» Nutzen
zogen. Ueber Ersuchen der Mohammedaner wurde damals eine
Commission ins Leben gerufen, welche läimmUchc WakuiS ver­
waltet, ans Mohammedanern besteht und nenerdings dnrch sc zwei
ans allen Bezirken gewählten Mitgliedern ergänz: wurde. Jedes
Wakuf ist verpflichtet, den nach Befriedigung der Fniidatioue-,
verbleibenden Rest der ;^nN-s-«.ammiMon zu übergebe!!, welche
»Das Vaterland.« 29. Mai 1900
«eite 3
dann das Geld nothleidcnden Wakufs zur Snstentation der
Schulen überläßt.
Das gefiel mm Denjenigen nicht, welche früher die Wakufs
uneingeschränkt verwaltet hatten. In Mostar und anderwärts
ivollte man die Wakufs einer großen gewählten Eonimission der
Mohammedaner unterstellen. Redner verliest einige Puncte des
Statuts, ivelche den Rcchtskrcis dieser Eoinmission feststellen.
Ans diesen Puncten erhellt, daß das Statut dem Islam selbst
lviderstrebt, wobei das Recht beansprucht wird, sämmtliche Rc-
gicrnngsvcrordiinngcn zu überprüfen. Dic Folge wäre das Ent­
stehen eines kleinen mohammedanischen Staates auf rein con-
fciHonelser Grundlage. Wollte man das gewähren, so wurden dic
orientalischen Orthodoxen und auch die Katholiken dasselbe ver­
langen und dann gebe es kein Bosnien und Herzegowina, sondern
einen islamitischen, orthodoxen und katholischen confessionellcn
Staat. Redner könnte eine solche Atominrnng des Staates nach
Eonfessioncn nicht billigen (Beifall) besonders nicht im Orient,
tvo die Völker ohne Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität
— und da denke Redner weder an Tyrannei, noch an irgend­
welche Willkür— nicht auf den Weg der Cultur geführt werden
können.
Dies waren dic Gründe, weshalb sich der Minister nicht
einmal in eine Erörterung dieses Statuts einließ, ja sogar von
Sr. Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe abzuweisen.
Damit dic Delegation auch darüber klar werde, daß man
mit den Eingeborenen nicht so tyrannisch umgehe, wie geklagt
wird, verliest Redner die diesbezügliche allerhöchste Entschließung,
welche lautet: »Ich ermächtige Sie, den Nnterfertigern der bei­
gelegten Unterbreitnng mitzutheilen, daß Ich bezüglich der Unter-
breitung keine Verfügung treffe, weil kein einziger Umstand vor­
liegt, der die in denselben zum Ausdrucke gebrachten Bedeiikcn
motiviren würde. Ich werde aber dessenungeachtet, gleichwie bis­
her, auch in Hinkunft allen confcssionellen Institutionen der Mo­
hammedaner Meinen Schutz und ihren besonderen Bedürfnissen
Meine besondere Fürsorge angedcihen lassen.«
Auch die ministerielle Entschließung ist im urbansten Tone
gehalten und gibt der Freude darüber Ausdruck, daß die Moham­
medaner am Schulwesen betheiligt zu werden wünschen, was ihnen
im Nahmen der bestehenden Institutionen gewährt werden soll.
Die Agitation legte sich jedoch trotzdem nicht, sondern con-
centrirte sich in der Kiraethane, einem Mostarer Culturverem.
Trotz der mehrmaligen Aufforderung ließ die offenkundig feind­
selige Agitation^ dieses Vereines nicht nach, ivorauf derselbe, da
er laut seiner Statute» politischen Bewegungen sich ferne halten
muß, aufgelöst wurde. Auch der Mufti wurde entlassen, nachdem
er, obwohl von der Regierung bezahlter Beamter decidirt er­
klärt hatte, von der politischen Agitation nicht ablassen zu
wollen.
Jetzt kommen nun aus deinselbcn Kreise wieder Einige als
Deputation, um von Sr. Majestät die Gutheißung des erwähnten
Statuts zu verlangen. Die Delegation möge darüber urtheilen,
ob diese res fuäieata noch einmal vor den Thron gebracht werden
könne. Redner bestreitet dies. (Beifall.)
Die Deputation war, wie Redner seither erfuhr, in der
allerhöchsten Cabinetskanzlei und beim türkischen Konsul, der sie
auch abwies. Nachher kamen sie zum Redner, der erklärte, er
ivcrde sehen, ivaS er ihnen für eine Antwort ertheilen könne.
Diese Deputation rief jedoch auch eine Gegenbewegung her­
vor. Früher noch, als die Deputation hier ankam, haben die
Nevestnjer Mohammedaner an ihren Bezirkschef eine mit 365 Unter­
schriften versehene Eingabe gerichtet, in welcher sie jede Gemein­
schaft mit den Mostarcrn von sich weisen, gegen die Bewegung
derselben Protestiren und nur die Errichtung von drei oder vier
Schulen in ihrem Bezirke verlangen. Dieser Wunsch wurde bereits
erfüllt.
Vor der Abreise der Deputation aus Bosnien hatte der bei
allen Jslamiten im Rufe eines Heiligen stehende Mufti von
Travnik eine Bewegung eingeleitet, als deren Ergebniß sich eine
von zahlreichen hochangesehcnen Mohammedanern unterschriebene
Eingabe präsentirt, in welcher der Mufti und die anderen Unter­
fertigten jede Gemeinschaft mit der Deputation zurückweisen» ihr
das Recht absprechen, sich als Wortführer zu geriren und er­
klären, daß sie in Berreff ihrer Religion keinen Grund zur Klage
haben, und schließlich die Regierung auffordern, solche Agitationen
nicht zu dulden, da man mit dem Vorgehen der Regierung gegen
die Mohammedaner zufrieden sei.
Von einer allgemeinen Unzufriedenheit kann also da keine
Rede sein. Es liege nur ein Fall localen Streberthnms vor.
(Heiterkeit.)
Redner erklärt sodann, er stimme mit dem Vorredner über-
etii, daß in den heiklen Theil der bosnischen Frage im Allge­
meinen tiefer nicht eingedrungen werden könne, da dies von
anderen Factorcn abhänge. So lange jedoch die Frage nicht
definitiv gestellt sei, werde nichts Linderes übrig bleiben, als die
OccupationSgebiete so lveiter zu regieren, daß dieselben ihre Zu­
gehörigkeit zur Monarchie starr fühlen und crccnnen, daß ihre
Wohlfahrt diesem Bande zu verdanken ist. Dran dürfe also davor
nicht crschreckcn, wenn infolge der Entwicklung des Schulwesens
und der Bildung überhaupt allerlei Wünsche laut werden, die
vielleicht vorübergehend lleme Uiigclegenhcitcn verursachen. Redner
erklärt, nichts nnvcrsnckit zu lassen, auch ans diesem Gebiete dem
angestrebten Ziele nahe zu kommen. Das sind die Aufgaben der
bosnischen Regierung, darauf war bisher das Bestreben des
Ministers gerichtet, und er werde auch weiterhin, wenn cs ihm
vergönnt sein sollte, dieser Frage sein Augenmerk zuwenden, ziiin
ickcht geringen Vortheile Ungarns, dessen Handel und Industrie
in Bosnien einen ziemlich ergiebigen Markt findet. Wenn mit
nüo nicht in jeder einzelnen Erscheinung gleich eine schreckhafte
Agitation und ein Dcbacle erblicken, dann lvird sich die bosnische
Frage nur znm Vortheile der Monarchie und damit zum Vor­
theile Ungarns entwickeln. (Lebhafter Beifall und Eljcnrnfc.)
PoMischr Chronik.
Wien, 2 N. Mai. (M iuistcrpräfid ent D o ctor
». Körbcrl ist sicute Nachmittag« und) Budapest ab­
gereist. Tic Reise hangt, wie verlautet, mit den üblichen
TÄcgationsdincrs zusammen, dic morgen und übermorgen
in Per Ofener Burg stattfinden und denen dic Herren
Ministerpräsidenten zugezogen zu werden Pflegen. Bor­
mittags hat der Herr Ministcrpräsidcut den aus Graz Zu­
getroffenen Statthalter Grafen Glary empfangen.
Wien, 28. Mai.; ll e b er b i c linke O b-
m 8 n u e r- C o n f e r c n z! bringt die N. Fr. Press-•
eine lange gewundene Darstellung, die offenbar verschieden-!! l
Leuten Sand in die Augen streuen soll. Den wirklichen
Sachverhalt faßt das »Fremdcnblatt« kurz folgendermaßen
zusammen: »Bezüglich eines von czcchischer Seite (inofficiell)
ausgegangenen Vermittlungsvorschlages in der Sprachen­
frage war dic Konferenz der Ansicht, daß der Vor­
schlag in officieller Weise namens des Jung-
czechenclubs gemacht werden müßte. Die Majorität
der Linken ist jedoch nicht bereit, in der Sprachen­
frage irgendwelche Concessionen zu machen. Be­
züglich der Bekämpfung der Obstruction wurde be­
schlossen, jede ernstlich gemeinte Action Vonseite
der Rechten, falls dadurch die Geschäftsordnung nicht ver­
letzt werden sollte, kräftigst zu unterstützen. Allerdings müsse
hiezu die Initiative von Seite der Parteien auf der Rechten
ausgehen.«
Böhme«. (Die jungczechische Rath­
hau s p a r t c i in Prag.) Es scheint ein großer
Fehler gewesen zu sein, als man von jungczechischer Seite
die Majorität der. Prager Gemeindevertretung unter das
Dictat, Dr. Podlipny müsse nochmals zum Bürgermeister
gewählt werden, beugen wollte. Denn nicht nur daß
der Versuch mißlang, so hatte er bekanntlich auch die
Spaltung der jungczechischen Partei auf dem Prager
Rathhause zur Folge. Und der Riß hat sich seither
immer mehr erweitert. Zuerst stellten sich Differenzen ein,
wie sich dic jungczechischen Stadtverordnetenpartei zu' der
Mitarbeit im Stadtrathe verhalten solle. Ihre beiden
Fractioncn waren aus diesem ansgetreten; aber während
das Fähnlein Podlipny'S dic Secession aufrecht erhielt,
haben Dr. Fric und sein Anhang vor Kurzem ihre
Rückkehr in den Stadtrath bewerkstelligt. Dann standen
sich in einem am Samstag zu Ende gefiihrten Processe
Mitglieder der einen und der anderen Fraction gegen­
über, und die Entfremdung zwischen den letzteren
dürfte um ein gutes Stück gewachsen sein. Endlich
kam es am selben Tage noch zu einem Zusammenstoß.
In der städtischen Sparcasse wurden Wahlen in das
Directorium vorgenommen, und die Anhänger Doctor
Podlipny's bemühten sich, diesem einen von den vaeanten-
Posten zu verschaffen. Allein es wurde Dr. Cernohorsky,
der Angehörige der anderen Fraction, der am Morgen
verurtheilt worden war, gewählt, was zur Folge hatte,
daß dic Fractionsgenossen Dr. Podlipny's aus dem Direc-
torium austratcn. Es hat den Anschein, daß dies nicht
mehr nur Vorboten eines Kampfes innerhalb der jung­
czechischen Partei in Prag, sondern der Kampf selbst sind.
Deutschland.
- Der deutsche Reichstag hat am Schluffe der
vergangenen Woche seine Pfingstferien angetreten, nachdem
er die dritte Berathung der umfänglichen Unfallversicherungs-
gesctze erledigt hatte. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung, die am 6. Juni stattfindet, steht dic zweite Lesung
der Flotten-Vorlage.
Die Panse in den parlamentarischen Verhandlungen
füllt die deutsche Presse dnrch eine lebhafte Debatte über
die Frage ans, ob das Centrum in Sachen der Lex
Heinze gut oder schlecht abgeschnitten habe. Die katho­
lischen Blätter heben hervor, daß das Centrum in Bezug
auf den erhöhten Schutz der Sittlichkeit einen thatsächlichen
Erfolg errungen habe. Liberale und radicale Journale be­
streiten das, constatiren eine Niederlage des Centrums und
sprechen von einer starken Erschütterung desselben. Tie
Münchener »Allg. Ztg.« constatirt einen Echec des Centrums
und fährt dann fort:
Allein als ein schwerer Irrthum würde es sich, erweisen,
wenn die grnndjütztichcn Gegner der clericalm Anschauungen und
Bestrebungen in dem diesmaligen Echec des Centrums das erste
Anzeichen einer Nmgcskaltung unserer parlamentarischen Verhältnisse
erblicken wollten. Eine derartige Annahme würde ganz ebenso
voreilig und unzutreffend sein, wie die nach den ersten, zumeist
durch das lingcsckiick der Generäle verursachten Mißerfolgen der
englischen Truppen in Südafrika vielfach laut gewordene Ver-
mnthnng, daß das mächtige Großbritannien nicht imstande sein werde,
dcubeidcnBocrcnrcpublikensemcnWillcuschlicßlichanfzuzwingcn.Wer
unsere innere Lage klaren Auges und nüchternen Sinnes über­
schaut und sicb offen und loyal über die Gründe Rechenschaft
gibt, die der ultrauwiitancn Partei die maßgebende Stellung in
unserem Rcstbsparlament seinerzeit geschaffen und während so
vieler Jahre schon erhalten haben, kann sich der Ueberzeugung
nicht verschließe», daß das »C e n t r n m- für längere
Z eit noch »Trumpf bleibe n« lvird. Nur
eine zielbewusst geleitete, kräftige nationale Bewegung
lvürde imstande sein, bei allgemeinen Neuwahlen der
parlamentarischen Reichsvcrtretnng eine von der jetzigen
wesentlich abivcickiendc Physiognomie zu geben; für eine
solche Eventualität aber eröffnen sich zunächst kei n e rl ei Aus-
s i d) t c n, nachdem die clcriealen Führer es klugerweise ver-
mköct haben, durch eine principielle Opposition in der Flotten-
»rage, die ohne Zweifel zu einer Reichstagsanflösnng Anlaß ge­
geben haben würde, znm Empfinden lveiter Volkskreise auch in
den überwiegend latholischcn Theilen des Reiches in einen schroffen
G-geiiscu; sich zu stellen. Dem: bleibt der jetzige Reichstag
während der vollen fünfjährigen Mandatsdauer in Function und
vollziehen sich die nächsten Wahlen unter normalen Verhältnissen,
so ist a b i o l n t n i ch t d a r a u f zu rechne n, daß im Be­
stünde und in der Gruppirniig der Parteien für absehbare Zeit
durchgreifende Veränderungen eintreten.


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
Der Krieg.
Die Londoner. Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Senckal vom Gestrigen, wonach General
Rundle mit Artillerie und Infanterie Senekal besetzte,
nachdem er den Feind durch einige Granaten vertrieben
hatte. Mehrere Boeren wurden getödtet, darunter ein Fcld-
cornet. .Die Engländer verloren 11 Mann.
Aus Newcastle berichtet »Renter's Office« vom
27. d. M.: Die angestrengten Bemühungen, die Boeren
wieder zu vereinigen, haben einen großen Theil der Feinde
veranlaßt, in die Nähe von Laingsnek zurückzukehren. Eine
bedeutende Streitmacht der Boeren ist aus
der Richtung von Ladybrand nach Laingsnek gezogen.
Neue Kommandos sind aus Prätoria zum General Botha
gestoßen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Capstadt vom Heutigen, in welcher
das Gerücht verzeichnet ist, daß General Fr euch
in Johannesburg eingetroffen sei.
London, 28. Mai. »Renter's Office« meldet ans
Mafeking vom 23. d. M.: Ueber die Verluste seit
dem Beginne der Belagerung wird berichtet: Von 44 Offi-
cieren sind sechs todt, 25 verwundet, einer wird vermißt.
Von 975 Mann sind 61 todt, 108 verwundet, 26 werden
vermißt, 16 starben an Krankheiten. Von der weißen Be­
völkerung wurden vier getödtet, fünf verwundet, 32 sind
an Krankheiten gestorben. Von den farbigen Soldaten und
Eingeborenen sind 353 todt und 297 verwundet.
Die charitative Thätigkeit der lmthsirstherr
Kirche im Laute der Jahrhunderte.
Rede des Herrn Universitätsprofessors Dr. A. E l, r h a r d, ge­
halten am ersten österreichischen WohllhäiigkcitS-Congresse am
21. Mai.
Im Unterschiede von meinen Vorrednern, welche sich mit
der Gegenwart und der Zukunft beschäftigten, mit der Gegen­
wart, um ihren vielfachen socialen Röthen zn entrinnen, mit der
Zukunft, um den neuen Bcdnrfniifen der leidenden Mcipchhcit
gerecht werden zu können, ist mir die Aufgabe geworden, diese
Gedanken zurückzuleulen auf die Vergangenheit und ein Bild
von der ch a r i t a t i v c n Thätigkeit der katholischen
K str che im Laufe der Jahrh ändert c zn entwerfen.
Wie die Ehre dieses Auftrages, so weiß ich auch die Bedeutung
seines Inhaltes vallanf zn würdigen.
Der allgemeine Satz von der Geschickte als der Lehr-
meisterin des Lebens gilt in ganz hervorragendem Maße von der
Geschichte der katholischen Kirche und zwar ans einem doppelten
Grunde; einmal weit hier das auhaltigste und gewaltigste Jntcrcffe
für die größten Fragen des Lebens herrscht, welche die Fragen
aller Jahrhunderte und aller einzelnen Men-che« bleiben, und so­
dann weil wir in der katholischen .Kirche unsere Mutter verehren,
und es für woblgcrathene Söhne immer eine Herzens'r.ude ist,
die belehrende und warnende Stimme ihrer ge'icbmt Mutter zu
hören. Könnten wir nur die Belehrungen und Mthnrngen für die
gedeihliche Entfaltung des hehren Arbeit-gebictcö, mit dem dieser
Kongreß sich beschäftigt, uns alle vorführen und bchcrzigen!
Wahrlich! Sie würden wie ein mächtiger Strom das Feld Ihrer
charitative» Thätigkeit befruchten und Sic mächtig anspornen, Ihre•
Arbeit in würdiger Weise derjenigen der Vergangenheit auszu­
schließen, die Gegenwart und nächste Zukunft der katholischen
Charitas ihrer glänzenden Vergangenheit entsprechend zn gestalten.
Denn schließlich, wenn wir die Fragen, um die es sich
handelt, in ihrer ganzen Weite und Breite ins Auge fassen, so
erscheint das ganze Wirken der katholischen Äircke während der
neunzehn Jahrhunderte ihrer Geschichte als eine einzige und
harmonische Wohlthätiglcitsarbeit im Dienste der durch Chrisins
von dem einzigen wahren Nebel, der GottcSicindschaft, erlösten
Menschheit, lim der Menschheit die Wohlthat der Erlösung -u
verkündigen und derselben theilhaftig zn machen, deshalb zogen
die ersten Verkündiger des Evangeliums in die weite Welt. Sie
brachten mit sich die göttliche Wahrheit, nach welcher die Wett
Jahrtausende geseufzt hatte und befreiten ihre Anhägcr von der
Finsterniß des Irrthums, sie zwischen die Menschheit und das
Licht der- Geistersomie wie eine schwarze Wolke getreten war. Sie
traten ans mit der Forderung dir Heiligkeit und Sittlichkeit, welche
die antike Welt in großem Maßstabe nicht zn vcrwsrilichcn
vermocht hatte, und befreiten die ersten Ehrisien von der Sünde
und der Selbstsucht, die Jahrtausende lang »ue eine schwere Last
aus den Völkern geruht und eine freie und freudige Entwicklung
des sittlichen Reichthums der menschlichen 'Natur verhindert hatte.
Sie predigten die wahre, absolut gütige Religion als die unmittel­
bare geistig-ethische Verbindung der geringsten Menschentindcr mit
dem Vater im Himmel, und erlösten damit die schmachtenden
Menschen von dem Götterglauben und Aberglauben, der sie in,
den Kreis des Naturhafteu festgebannt hatte und ihren Auffchwmig
in die hohen Sphären wahrer Menschlich'eit unmöglich machte.
Erkenntniß der Wahrheit und Verwirklichung der Sittlichkeit,
Uebung der religiösen Frömmigkeit, das sind aber die Grund­
pfeiler alles menschenwürdigen Daseins, der Samen alles geistigen,
sittlichen, religiösen, ästhetischen, politischen und socialen Lebens
der Menschheit.
Der Samen dieses neuen Lebens, den die Apostel und ihre
erste» Mitarbeiter in die erste Christenheit vcrscntt hatten, ent­
faltete >id) zum Baume der katholischen Kirche, dessen Wurzeln in
dem Glauben an den wahren Gott und seinem Gcsändten fest
und unerschütterlich ruhen, dessen Lebenskraft in der göttlichen
Gnade eine unversiegbare Quelle besitzt, dessen Zweige, Blüthen
und Blätter die einzelnen vielgestaltige» Gebiete der christlichen
und kirchlichen Thätigkeit darstellen, dessen Früchte endlich uns in
der Unmasse von Leistungen der katholischen Wohiiahnsarbeit auf
allen Eiebn c» menschlicher Bestrebungen und Bedürfnisse cn>-
gcgeu'virken, herriickier. farbenprächtiger und köstlicher a s
sie je das Alterthum in dem schönen Traum von
den goldenen Früchten der Hespcridcn geträumt haste.-
.(v-j !•' ...ÜB liier «(uit meine Absicht, alle diese Früchte in ihrem
Entu.hen. in ihrem Wachsthum und ihnm bisherigen Heran­
reifen zn schildern, schon ans dem einfachen Grunde, weil solch'
kill Vorhaben im Rannten ei.- r Rede und innerhalb der Grenzen!
der nist- gcwä'rten Zeit undurchführbar wäre. Wie der Congrest
selbst seine Arbeiten und Berathungen auf das Gebiet der katho­
lischen Wohlthätigkeit im geläufigen Sinne des Wortes be­
schränkte, io kann auch mein geschichtlicher Rückblick sich nur ant
das beziehen, was die katholische Kirche in der Vergangenheit
geleistet hat für die materielle Wohlfahrt der Menschheit, auf den
Gebieten des unmittelbar menschlichen Daseins, in seinen viel­
fältigen Nötben und Bedrängnisse». Doch auch innerhalb dieser
Grenzen wäre cs ein wahnwitziges Beginnen, die cinzelneii
charitative» Arbeite» und Leistungen durch die katholische Kirche
während neunzehn Jahrhunderte schildern zu wollen: dieser
Versuch lväre zn vergleichen jenem Versuche eines Kindes am
Meeresstrandc, von dem eine alte Legende erzählt, daß es mit
einer kleinen Muschel das Meer ausschöpfen und in eine kleine
Vertiefung gießen wollte.
Lassen Sie mich vielmehr einige allgemeine Gesichtspuncte
hervorheben, die ich ans der Geschichte der christlichen Wohl­
thätigkeit gewonnen habe und die mir am besten dazu geeignet er­
scheinen, den Uinsang, den inneren Charakter, die hohe Bedeu­
tung und den wählen Werth der christlichen Charitas erkennen
zn lassen.- Zuvor lege ich aber Werth darauf, mit jedem Miß­
verständnisse bei unseren Gegnern, die ja unsere Worte ans die
goldene Waagschale zu legen Pflegen, wirlstun vorzubeugen, offen
zu erklären, daß weder die katholische Kirche, noch ihre Glieder
den Anspruch erheben, die einzigen Vertreter des menschlichen
Wohlthätigkeitssinnes zn sein.
Das MitleidSgefühl in Gegenwart des physischen Uebels
und der Drang, Glückliche zu schaffen; diese beibett unmittelbaren
psychologischen Triebkräfte d"s Wohlthätigkeitssinnes, hat der
Schöpfer der menschlichen Natur, der allbarmherzige und allgütige
spott, viel zu tief in diese hincingesenkt, als daß sie ihre Kraft
je vollständig verloren hätten, oder verlieren könnten. Darum
sehen wir auch den Wohlthätigkeitsnnn in der doppelten Sphäre
seines WirksamkeitSgcbictcs zur Linderung menschlicher Leiden
und zur Verwehrung menschlicher Freuden, in allen Culturvölkern
zu einer gewissen Entfaltung gelangen: ja sogar bei nieder­
stehenden Nationen und in armen Cnlttirzeiten niemals vollständig
verschwinden.
Die katholische Kirche leugnet diese historische Thatsache
nicht; sie freut sich vielmehr derielven aufrichtig; denn sic erblickt
darin Pas Walten des Geistes der Liebe und der Barmhcr igkeit,
der keinen Menschen und kein Volk verläßt, von dem nicht er
zuerst verlassen wird.
L-o wie deshalb die Kirchenväter der antiken Cultur ihre
eigenen Vorzüge nicht wegnahmen, nur das junge Christenthum
mit cgyptffchen Silbcrgeräthen auszuschmücken, so erkennen auch
die heutigen Kathoffkcn bereitwillig an, daß große, hervor­
ragende, fruchtbare Wohlthätigkeit auch in den Kreisen geübt
wird, die sich in der Neuzeit mehr und mebr von der katholischen
Kirche entfernt habe», ja auch in jenen, welche der christlichen
Religion oder der Religion überhaupt entfremdet, ihr gegemtver
gleichgiltig oder gar feindlich gesinnt sind.
Diese, ans den ersten Blist auffallende Erscheinung der Ver­
einbarkeit wirllsthen Wohlthätigkeitssiinies mit Mangel an Re­
ligion und Rclig.onsscindschaft, erklärt fielt bei näherem Zusehen
sehr ciittad) dadurch, daß die Sphäre des Wohltaätigkeirssinncs
nmnittelbaier mit den gewöhnlichcit und realistischen Bedingungen
des menschlichen Daseins verknüpil ist als das religiöse Bedürf­
niß, dessen Aiffgabs cS ist, den Mensche» aus der unmittelbaren
Natiirsphäre hinauszugehen ttt das Reich des ltcbcviimtltdjcit, des
Ueberweltlichcn, des Göttlichen und darum allgciiici» Menschen­
würdigen, daß also der Wahlthäligleitssinn mimitlelbar u»' und
dir üb) einer geringeren Ordnung angehört als das religiöse Be­
dürfnis.
Run ist es aber lei.! Wunder, wenn das Niedere noch be­
steht, tveim das Höi:e-e schon verloren gegangen ist. Allerdings,
und das betone id> ebenso scharf als das so.Veit Gesagte, besteht
eS dein nur fft einer Gestalt, welche innerlich immer mehr vcr-
iüiiimert,. weil es das große Gesetz der harmonischen Umsaffiing
und Durchdringung dcS ganzen menschlichen Disri--S durch die
Religio» und Religiöätat nicht beobachten will und schließlich be­
stellt cs auch in d cker verkümmerte!! Gestalt nur deshalb, weil
das religiöse Bedürfniß trotz alles Widerspruches unvertilgbar als
g-iuimcnder Funke lo.ncbt in jedem menschlichcn Gemüthe, das
nicht allen Idealen und alles Humanen verlustig gegangen ist.
Dieses Zng.-ständnin habe icl, vorausgeschickt, i;id)t um
unseren Gegnern angenehme Worte zn sagen, sondern um nur
desto wirksamer den weienttiche.'. Abstand rein meusdsticher säcula-
ri'irtcr Wohlthätigkeit von dcr enizen erweisen zn können, welche
sich von den Grundsätzen des katholischen Christenthums nährt
und darum die katholische genannt ivird. Dieser Abstand zngnnstcn
d.r kaiholi'chen Wohlthätigkeit ist bedingt durch die Vorzüge der
letzteren, von welchen ihre Geschichte Zeugniß ablegt und die zn
schildern iininnehr meine scharf umgrenzte und klar gestellte Auf­
gabe sein wird.
1.
Der erste, grundlegende Vorzug der katholischen Wohlthätig­
keit vor der anst cn, ans welche sie m der Entwicklung der Welt­
geschichte folgte, bestcbt darin, daß das katboiische Christenthum
das erste, das älteste und das innerlich allein berccht'gtc, für die
Entfaltung des mcnscbtichen WlohItiiatigkeitSsinneS eine neue Trieb­
kraft bot, welche i.mi eine bisher unbekannte und ungeahnte Ex­
pansionsfähigkeit gcivälirtc und über seine bisherige Sphäre
wesentlich hinaushob. Diese Triebkraft bildete die von der katho­
lischen .Kirche verkündete Botstchafr von dem allgütigen und alb
'-armherzigen Vater im Himmel und von der Ziisaniinengehörig-
:eit der ganzen Menschheit aus Erden, sowie die neue Wetthnng
des irdischen Gutes, die sie ihren Glftdent einprägte. Tie antiken
Religstmcn Hanen leinen ivabren, imchlialrigen Einfluß ar dic
Entsalinng dcs Wohlthiiligk.it-üiukö der alten Iß etc ausüben
können, ans Gründen, dis vcl, ans ihrer Natur allzu klar er­
geben, als da» es no.bweiidig märe, sie näher zu entwickeln.
Was die Religion picht zn leisten imstande war, das versuchte im
Gegensatze zn ihr die griechische Plutos wbic, aber auch ila ohne
durchschlagenden Eriolg. Der Sloicismns, in welchem die Ge­
danken an eine allumfassende Hnmani'ät am lri'.siigfcn anS-
gcprägt wurde, b.icb das geistige Eigen pinn einig:r bevorzugter
Kreise, gn denen auch Persönlichkeiten gehörten wie Sencca, dcr
an einem goldenen Tische eine Abhandlung über die Armuth
schrieb.
Dieser -schwäche der •uut!'-’t Religion und Pbiösoplnr gegen­
über crwieS lud oer chrii-liche G ntcsgedauke als eine :raswolle
Grundlage, ans welcher sich eine mächtige Arbeit im Dienste der
Charitas aufbanen konnt.- und mußte. Ten» dieser Icndncie nun
her erhabene G.danie an den dreieinige» Gott vor, den großen
Wohlthäter der Mcn'ch ci, an die nnber cegbarc Citciic aller
Mte lind aller Barmhcrzigkcit, an den Vater, der aus Liebe und
a»S dem schöpferischen Drange, eine Güte mitzmbfflen, eine rn-
cc'citi tc Menge von Wesen zum Dasein und ins Leben rief, Er
inj- ner'chwendcrischer Freigebigkeit seine Geschöpfe ausstattete, d e
ta'ctnr in i'st-stn drciü'b'cii Reiche ttlit all den !'>!!,- i .SN, ch?!,! stn n
29. Mai 1900 Nummer 146
physiologischen und biologischen Kräften und Eigenschaften, die
eine seit Jahrhunderten arbeitende Wissenschaft nod, nicht kennt,
geschweige denn, daß sie dieselben ergründet hätte,_ die
Menschheit mit einem Reichthum an geistigen, sittlichen,
ethischen, religiösen und socialen Anlagen und Fähig­
keiten, der ftdf) in den verflossenen Jahrtausenden als uncrschöpflich
erwiesen hat und den auch die Zukunft niemals verbrauchen wird:
wahrlich, ein mächtiger Ansporn für den Menschen, seinen Sd)öpfcr
nachzuahmen und wie dieser von seiner unendlichen Fülle, so auch
er von dein geistigen oder materiellen Reichthum, der ihm als
Antheil zufiel, den ärmeren Mitmenschen mitzutheilen! -stoch
unmittelbarer wirkte und mußte wirken das Beispiel des Gott-
menschen, des Sohnes, der sich seiner Herrlichkett entäußerte, um
die Knechtcsgestalt anzniiehmeu, der, wie das Evangelium von
ihm aussagt, sein ganzes Leben der Wohlthätigkeit widmete— por-
transiit benelaeiendo— der am Kreuzcssiamm sein Herzblut
vergoß, um der Menschheit die größte Wohlthat zu erwerben, die
Aussöhnung mit der Gottheit und die Fülle göttlicher Gnaden,
göttlicher Segiiniigcn und göttlichen Seelenglückes! Und der
Heilige Geist, er ist ja litdjt blos die personificirte, sondern die
persönliche Charitas selbst: lauter Liebe, lauter Güte, lauter
Barmherzigkeit, der Geist, zu dem die Kirche in den nächsten
Tagen das wunderbar schöne Gebet wiederholen wird, das sie seit
Jahrhunderten in ihrer heiligen Liturgie singt:
Komm, o Dn Vater der Armen,
Komm, o Spender der Gnaden,
Komm, o Licht der Herzen.
Du bist der beste Tröster,
Der süße Gast der Seele,
Das erquickendste Labsal!
Wasche rein, was beflecket ist;
Tränke Alles, was an Dürre leidet,
Heile lle Wunden und alle Noth.
In Deiner Macht liegt es
Das Harte biegsam zu machen,
Das Kalte zu wärmen,
Jeden, der vom richtigen Weg abkam,
Darauf zurückzuleiten.
Id, kannte cs mir nicht versagen, Ihnen einige Strophen
dieses innigen und sinnigen Hymnus mitzutheilen. Nachdem wir
diesen Gesang der katholischen Liturgie gehört, brauche ich nicht
mehr zn fragen, sondern kann es gleich aussagen: Es gibt und
kann keine mächtigere, keine fruchtbarere Kraft geben zur Ent­
faltung der christlichen Wohlthätigkeit als der christliche Gottes­
gedanke, den die katholische Kirche durch alle Jahrhunderte hin­
durch unversehrt erhalten hat und der Tausende und Abertausende
ihrer Söhne und Töchter immer wieder zur neuen charitativenThütig-
kcit entflammte, ohne Hinblick ans menschliche An rkennniig niid
Belohnung, mit Hintansetzung ihres eigenen irdischen Glückes,
ans reiner und reinster Gottesliebe.
In der That! Fragen sie alle diese Generationen von
heiligcii und hciligmoßigcn Männern und Frauen, deren Namen
in goldenen Lettern prangen in dem riesigen Album der katholi­
schen Charitas, die jeden Schmerz der leidenden Menschheit zu
lindern, jede Wunde .zu heilen, jedes Uebel zn bekämpfen unter­
nahmen mit einer Kraft und einer Ausdauer, welche die Be­
wunderung selbst ihrer Feinde erzwang, fragen Sie sie, woher
ihnen die übermenschliche Kraft und diese erstaunliche Ausdauer ge-
wo den, iiark inte das Rauschen des Meeres, jauchzend wie. der
Ge an-g der Eugelchöre vor Gottes Thron, glückselig wie die
Stimme des Bräutigams und der Braut wird Ihnen die ein-
stinlmigc Antwort entgegenschallen: Gottes Kraft stählte unseren
Arm, Gottes Liebe entflammte unsere Herzen; darum ward das
Werk unserer Hände Gottes Werk und Gottes Segen!
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme- des »Csrr.-Knr.«
Strikes.
Trisail, 28. Mai. Die in den Ausstand getretenen
K o h l e n a r b e i t e r haben sich mit der unter Intervention des
Bezirkshauptmannes zustandegekommeneu Erklärung der Werks­
leitung zufrieden gegeben, daß gegen den mißliebigen Werkführcr
die behördliche Untersuchung eingeleitet werden wird, sowie daß
jene Arbeiter, welche wegen Dieustesvergehru angezeigt wurden,
nicht entlassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. Anck> ivird die Werksleitung für. allen­
falls zn entlassende 'Arbeiter bei der Centrale Pardonirung be­
antragen. Die Wiederanfnahme der Arbeit dürfte sohin voraus-
sichtlich heute oder morgen erfolgen.— Während des Strikes
s.nd Attsschreitimgen nicht vorgekommen.— 4ö Mann Gendarmerie
verbleibe» in Trisail.
Cilii, 28. Mai. Ter Arbeiterstrike in Trisail ist b c-
endet. Zur heutigen Morgen- und Nach mittagsschicht sind die
Arbeiter fast vollzählig angefahren.
Budapest, 28. Mai. In der Ganz'schcn Waggonfabrik
stellten Vormittags sämmtliche Arbeiter— über 3000 Mann—
die Arbeit ein. Den Anlaß hiezu bot einzig und allein der Um­
stand, daß den Accordarbeitern der Lohn nicht mehr wöchentliä),
sondern monatlid) ausbezahlt wird. Generaldircctor Asboth er-
Ilärte einer Abordmmg der Arbeiters er sei gewillt, die bisherige
Gepflogenheit aufrechtzuerhalten, wenn die Arbeiter heute mit
3 Uhr 'Nachmittags die Arbeit wieder aufnehmen. Ein Theil der
Arbeiter nahm die Arbeit auf, die übrigen werden dies
morgen thun.
Kopenhagen, 28. Mai. Zweitausend Erdarbeiter haben
heute wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit niedergelegt.
Brand.
Budapest, 28. Mai. Tie Ortschaft T o r n y o s-
Nemeth (Eomitat Abauj) steht in Flammen. Es herrscht
ein Orcan. Tic Localisirung des Brandes ist daher un­
möglich.
Bayerischer Landwirthetag.
Nordlingeu, 28. Mai. Gesteni- wurde hier die
Wandcrvcrsannttlniig baperischer Landwirthc durch einen
Bearüßungsabettd eröffnet, an welchem auch P r i n z
L n d w i g van Baffem um der Minister des Innern
Frhr. v. F ci 1 itzsch theilnahmen. Nachdem von zwei
Rednern Trinksp'.üche aus den Prinz-Regenten Luitpold und
den Prinzen Ludwig ausgebracht worden waren, toastete
P r i n z Ludwig auf die Stadt Nord Ingen mit einer
ö nsprackie, in welcher er auf den schwierigen, icbnd) nicht


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 5 ]
Nummer 146
Wien, Dienstag
.9. Mai lßuo
mn
»Das Vaterland.*'
Seite 5
hoffnungslosen Stand der Landwirthschaft hinwies und die
Nothwendigkeit des Zusammenwirkens von Industrie und
Landwirthschaft betonte. Sodann kam der Prinz auf die
an seiner Straubinger Rede geübte Kritik zu sprechen.
Er erklärte, daß er seine Reden vollkommen frei
halte und wünsche, es möchten ans im Aus­
zuge verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluß­
folgerungen gezogen werden, die er selbst nicht gezogen
habe. Der Prinz fuhr sodann fort: »Studiren Sie die
deutsche Reichsverfassung. Sie werden sehen, daß wo immer
ich aufgetreten bin, ich mich an die Reichsver-
f a s s u n g g e h a l t e n h a b e. Die Neichsverfnssung
beruht auf den Verträgen, die nach einem siegreichen
Kriege der damalige Norddeutsche Bund mit den ver­
bündeten und mitsiegreichen süddeutschen Staaten ab­
geschlossen hat. Wenn die Verfassung besser bekannt wäre,
so würde man gar viele falsche Ansichten in Reden und
Schriften nicht hören und nicht lesen. Ich neune mit Ab­
sicht keinen Namen, denn dann hätte man eine große Auf­
gabe zu erfüllen. Ueberall und an allen Orten und zu
allen Zeiten sind über die Rcichsverfassung falsche An­
sichten verbreitet und infolgedessen werden vielfach An­
sichten geäußert, die sich mit der Reichsverfassung absolut
nicht decken.«
Französische Kammer.
Paris, 28. Mai. Die Sitzung ist gut besucht, es herrscht
Bewegung. C a st e l 1 a u e verlangt über die Erklärungen Reinachs,
betreffend die W i e d er au f n a h m c der Affaire Dr ey-
fus, zu interpelliren« Es wird soso: in die Debatte ein­
gegangen.
Kriegsminister General G a l l i f e t wiederholt seine im
Senate über den Zwischenfall Tomps imd Capitän Fritsch ab­
gegebenen Erklärungen und fügt hinzu, es wäre rathsam, sich
init dieser Angelegenheit nicht mehr zu beschäftigen. Auch ich—
sagt der Minister— bedaure lebhaft, daß Fritsch das Berufs­
geheimniß für Zwecke gewisser Leute verletzt habe. Redner hofft,
die Armee werde nicht Jenen Gehör schenken, die ihr Disciplinlosig-
keit predigen, und sich nicht, wie vor Jahren, einen Abenteurer
aufdrängen lassen. (Lebhafter Beifall ans der Linken, Protestrnfe
auf den Bänken der Nationalisten.)
Deputirter C a st e l l a n e behauptet, die Negierung tväre
mitschuldig au dem behufs moralischer Rehabililiriing eines Ber-
räthers angestifteten Complot.— Deputirter Lehe risse billigt
die Handlungsweise des Officiers Fritsch und fragt, weshalb man
nicht ihn, Leherisse, gleich seinem Mitschuldigen verfolgt habe.
Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor, den Agenten Tomps
nicht der Unwahrheit geziehen zu haben. (Lärm.)— Deputirter
L e s i e s bemerkt, er hätte den Kricgsininister Galliset aus die
Umtriebe des Sicherheitsbnreau aufmerksam gemacht und daß
Galliset geantwortet habe, so lange er Minister sei, werde die
Drehfns-Affaire nicht wieder aufgenommen werden. (Beifall.)
— Deputirter Alphonse H u m b e r t hält gegenüber den Ver-
sichcrnngen Waldeck-Rousseau's im Senate die Behauptung auf­
recht, daß die Sicherheitsagenten auf die Suche nach Documenten
behufs Wiedereröffnung der Affaire Drehfns ausgingen. (Wider­
spruch links.)
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s c a n führt ans, die
Regierung habe es nicht für angemessen erachtet, Reinach'S Reden
zu dcmcntircn, nachdem dieselben im vollsten Gegensatz zu den
Intentionen der Regierung stehen. Waldcck-Ronsseau bringt
Tonlps' Briefe zur Verlesung und fügt hinzu, das; ein im zweiten
Bureau verbliebener Agent sich trotz gegcntyciliger Ordres den
bekannten Umtrieben hingab. Behufs Erzielung eines Theater-
effectes, sagt der Ministerpräsident, wurden die Briefe TomPS'
durch den Verrath eines Officiers der Oeffentlichkeit preisgegeben.
(Wiederholter Beifall auf der äußersten Linken, Wider­
spruch und Tumult rechts und bei den Rationalisten.
Die Mehrzahl der Deputirten bleibt stehen. Präsident D e S ch a n e l
schwingt vergebens die Glocke. Kriegsminister Galliset verläßt
infolge Unwohlseins den Saal. Lebhafte Zwischenrufe bei den
Nationalisten. Die Parteien der Linken fahren fort, Waldcck-
Roussean zu applaudiren. Die Radicalcn und Socialisten stellen
sich in Reihen vor den Bauten der äußersten Linken auf, um dem
Ministerpräsidenten Beifall zu spenden. Rufe: Es lebe die Re­
publik !) Da der Tumult nicht au'hört, s u s p e n d i r t der P r ä-
s i d e i! t die Sitzung und läßt die Galerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung tvieder ausgenommen wurde,
erklärt W a! d e ck- N o n s s c a u, cs sei ihm n-- in den Sinn
gekommen, die Affaire der Auskiefermig der Briete Tomps'anders
aufzufassen, als cs seitens des Kriegsministers Galliset geschah,
und protestirt gegen die Unterstellung, als hätte er sich geweigert,
sich dem von Gnnffet der Armee gespendeten Lobe anzuschließen.
— Deputirter K rantz protestirt gegen die seitens Waldeck-
Rousseau's gegen die Officicrc des zweiten Bureau vorgebrachten
Anklagen. Redner wirft dem Ministerpräsidenten vor, daß er die
Umtriebe zur Wiederaufnahme der Affaire Drehfns geduldet habe.
— Die Discussion ist hicnüt beendet.
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Ter Minister-
präs ident acceptirt die von Leon Bourgeois, welche besagt,
daß die Kammer, indem sie die Handlungen der Regierung
billigend zur Kenntniß nimmt und der Ergebenheit der Armee
für Frankreich und die Republik sicher ist, gebt sie zur Tages­
ordnung über.— Deputirter Bourgeois appcllirte an die
revublitanische Bartet: cs ist nothwendig, daß die Republik stark
und einig den Augen der Fremden sich zeige. (Beifall.) Deputirter
M e l i n e wirst Waldeck-Rouffeau seine Verbindung mit den
Eollectivisten vor und prophezeit den Republikanern, daß ihr Ver­
trauen zu Waldeck-Rousseau ihnen theuer zu stehen kommen
werde.
Die Abstimmung über die Tagesordnungen beginnt. Die
Kammer votirte den ersten, die Handlungen der Regierung
billigenden Tlieil der Tagesordnung Bourgeois' mit 288 gegen
247 Stimmen.
Die belgische» Parlamentswahlen.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher
bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben schließen
läßt, dürfte die R e p r ä s e n t a n t e n k a m m e r in
ihrer neuen Zusammensetzung aus 84 Katholiken,
68 Liberalen der verschiedenen Schattirnngcn und Socialisten
und einem christlichen Demokraten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken ge­
wählt, denen 29 Mitglieder der Opposition gegenüber­
stehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche durch die
Provinzialräthe erfolgt, wird die Mehrheit für die Re­
gierung noch erhöhen.
Einsturz eines Kühlhauses.
Southampton, 28. Mai. In den Hiesigen Docks
stürzte ein im Bau begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig
Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben.
Mehrere wurden todt aufgefunden, viele werden noch
vermißt.
Ostasien.
Hokohama, 28. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Ein
früherer koreanischer Beamter gab unter der Folter
die Namen der an der Ermordung der Königin von Korea
im October 1895 betheiligtcn Personen an. Mehrere dieser
Personen wurden daraufhin verhaftet.
Aufstand der Boxer.
Tientsin, 28. Mai. (»Renter«-Meldung.) Die
Boxer haben in der vergangenen Nacht die Station
Liuliho an der Hunanbahn, 24 Meilen von, .gtai,
29 Meilen von Peking, niedergebrannt und den
Bahnkörper aufgerissen. Eine Anzahl Eisenbahnwagen
wurden zerstört und mehrere chinesische Angestellte e r-
mordet. Die belgischen Ingenieure in Sengten be­
finden sich in Sicherheit. Die Boxer sollen auf Peking
marschiren.
— 3 Uhr Nachmittags. Der Aufstand der Boxer
ist im Wachsen. Die Engländer und Belgier haben
Fengtai geräumt; die Boxer werden noch heute dort er­
wartet. Ein Eisenbahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsin
geschafft. Der Eisenbahnverkehr zwischen Peking und
Tientsin ist seit Mittags 12 Uhr eingestellt. Der amerika­
nische Kreuzer -Newark« und ein französisches Kriegsschiff
sind vor Taku eingetroffen.
Tagrsnachrichlerr.
Wien. 28. Mai.
Kalender für Mittwoch, den 30. Mai 1900:
: athoIiken: Ferdinand. Grieche n (N.Mai): AndronicnS.
Sonnenaufgang r 4 Uhr 'k Minuten Morgens. Sonnenunter,
gang:, Uhr 4f Minuten W cnds, Mondcsausgaugr i Uhr
87 Minuten Morgens. Mondesuutergüiig:. iliir ö'J Minuten
Abends.
w ^Hofnachrichte«.^ Sc. k.' Hoffest der Herr
Erzherzog Rainer ist gestern zur Jnspiciriinr. des Land­
wehr-Bataillons in CM eingetragen. Nachmiltags begab
sich der Erzherzog nach Bad Nenhaus.— Ihre k. Hoheiten
die Frauen Erzherzoginnen M arte uub M aria
R a n i e r a sind Samstag zum Sommcraui einhalte nach
Baden bei Wien übersiedelt; Se. k. Hoheit Herzog
Robert von Württemberg, der Verlobte der Erz­
herzogin Maria Ranicra, begleaete die'e'.l--:n dahin.—
Se. k. Hobest der Prinz-Regent Luitpold von Bayern
wird morgen (Dienstag) Abends von hier nach München
zurückkehren.
* sHofträucr.^ Ans allernöemie Anordnung wird für
weiland Se. großherzogliche Hoben Wilhelm Prinzen von
H esse n und bei R h e i n, die Hoftrauer von Ptittwoch, 80. d. M.,
ange'angen durch sechs Tage, ohne Abwechslung bis einschließlich
4. Juni getragen.
-s j König Albert von Sachsen.| Die
»Schlesische Zig.- meldet aus Sibyücuort: Der König
von Sachsen unternimmt seit Samstag fortgesetzt Spazier­
gänge. Sein Befinden ist vorzüglich, Appetit und Stimmung
gut. Das Erbprinzenpaar von Sachsen-Meiningen stattete
gestern dem.Könige einen längeren Besuch ab und nahm
am Diner theil.
*| Personalnachricht.^ Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. Rczck, welcher heute in Budapest von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen wurde, ist
Abends wieder nach Wien zurückgekehrt.— Se. Excellenz
der Statthalter Graf Pin ins l i hat sich heute Abends
van Lemberg nach Wien begeben.
jsTodcöfall.^ Gestern ist hier der k. k. Oberpostcontrolor
Leopold Haidvogl, Besitzer des goldenen Vcrdienstkreuzes mit
der Krone, im 60. Lebensjahre gestorben.
* sAuszcichnnng.s Dem Director des bischöf­
lichen Privatgymnasiuins in Urfahr-Linz, Pater Lambert
Guppenbergcr, ist das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen worden.
s Ernennungen.^ Ter Statthalter von Niedcrösterrcich
hat den im Bcterinärdepartemeut der Statthalterei in Verwendung
siebenden landesiürstlichen Bezirlsthierarzi Franz Gylcf zum
Velcrinäreoncipislco, den diplomirten Thicrarzt Earl Mucha in
Wien i!nd d.u städtische» Thicrarzt Franz S ei b erl in Linz
zu laiidcsfiirstlichen Bczirksthicrärzieii in Nicdcrösterreich ernannt.
* lKaiscrtiuldigungsfaüelzug.I Gestern Vormittags
fand in der Bolksballe de-: Rathbanies eme vom Deutschmeister-
schnizcncorps einberufene Dekezirrenveriammlunst sämmtlicherWchr-
seinwerde.Der Redner empfahldieBildungeines Actioirscomites,umbe-
Zusammenstellung des Programmes den Wünschen und An­
forderungen auswärtiger Vereine und Corporationen entsprechen
zu können. Dieser Vorschlag wurde genehmigt und in das
Comite entsendet die Herren: General Ritter v. Miiigazzi vom
ständigen Militärveteranen-Ausschnß, Oberst Ritter v. Krümel
vom k. k. Militärbeteranen-Reichsbund, Commandant Sailler vom
Wiener Veteranencorps, Dr. Roderich Krenn vom Oesterreichischen
Schützenverbaiide, Carl Wevelsberger vom Nicderösterreichischen
Laudesjchützeiiverbande, Schedifka, Commandant der Ersten Wiener
freiwilligen Feuerwehr, Professor Schnech in St. Pölten vomLandes-
verbande der freiwilligen Feuerwehren, Vorsteher Hofmann vom
Nicderösterreichischen Sängerbünde, endlich der gesammte Schützen­
rath des Dentschmeister-Schützencorps. Der Zug wird sich auf der
Schmelz aufstellen und von dort sich nach Schönbrunn bewegen;
er dürste wahrscheinlich in der ersten Hälfte des kommende»
Monates stattfinden.— Dem Ansuchen des Deutschmeister­
schützencorps um Fahrpreisermäßigung für die zur Theilnahme an
diesem Huldigungsfackelzuge nach Wien reisenden Wehrmänner
haben die Donau-Dampffchifffahrtgescllschast und fei’ nmtliche
Eisenbahnverwaltungen willfahrt. Mit einem_ drei. .ugen be­
geistert aufgenommenen Hoch ans Se. Majestät den Kaiser
schloß die Versammlung.
sMalaria-Forschung.fi Die neueste Malaria-
Theorie beschuldigt die Zanzare (Gelsen), daß sie, nicht
zufrieden, den Menschen mit ihren Stichen zu Belästigen,
ihm auch noch gelegentlich das Malaria-Gift einimpfen.
Um diese ganz außerordentliche Bosheit der kleinen Thiere,
an die manche Milderdenkende heute noch nicht glauben
wollen, durch eigene Erfahrung festzustellen, haben zwei
Forscher, der Professor Sambon von der Londoner Uni­
versität und der schottische 1 Arzt Löw im Aufträge der
englischen Regierung sich entschlossen, einen Sommer in der
fieberschwangeren römischen Campagna zu verbringen. Sie
haben ihr eigenes Zerlegbares Haus aus London mit­
gebracht, dessen Fenster durch seine Drahtgitter gegen daL
i Eindringen der Gelsen verwahrt sind. Kommen die beiden
Engländer in dieser Behausung den ganzen Sommer ohne
Fieber durch, dann werden sie, mit der Ueberzeugung heim­
reisen können, daß es wirklich die Zanzare sind, die uns
das Malaria-Gift injiciren. Es wird sich dann nur noch
darum handeln, diesen tückischen Znsecten aus irgend eine
Weise das Handwerk zu legen.
* [®iti Christus-Bild auf dem Besuv.Z
Ans Anlaß der letzten Vesnvausbrüche hat sich eine
: Commission gebildet, die damit umgeht, ein weithin sicht-
j bares Christus-Denkmal auf den Höhen des Vesuvs zu er-
i richten. Die Wahl ist ans den Calderomkegel gefallen,
auf dem sich eine vor mehreren Jahrhunderten erbaute, dem
; Erlöser geweihte Kirche befindet. Bevor man zum Bau
j selbst schreitet, soll an jener Stätte ein großes Holzkreuz
| aufgestellt werden, das bis nach Neapel hinüber sichtbar
i sein wird.
Lokalbericht.
war von 680 ans verschiedenen Gemeinden Niederösterreichs
kommenden Abgesandten besucht, Ter Commandant des Deutsch-
nicislerschnveiicoips, Stadtrath Felix Hraba, begrüßte die An­
wesende» und »ab der Hoffnung Ausdruck, daß die Betheiligung
der Wchrmänner, das sind alle nicht activen und ausgedienten
Militärs, Schützen, Wasser- und Feuerwehren, ferner der Geiangs-
vcrciiic :c. an dem geplanten Huldignngsfack'clzngc die denkbar größte
lPstngstausflug des Vereines »Reunion«^ Be­
züglich des zweitägigen Pfmgstansstngcs nach Sonntagsberg,
Waidhosen an der Pbvs und Lunz wird mitgethellt, daß die An­
fahrt vom Westbahnhofe bereits am Samstag, 2. Juni, um
2 Uhr 50 Minuten Nachmittags, nach Somitagsberg eiffolgt, wo­
selbst übernachtet wird. Anmeldungen zur Theilnahme, wobei für
die Bestellung des Nachtquartiers in Somitagsberg und Lunz
sammt Theilnehmergebühr der Betrag von 4 Kronen zu entrichten
ist, werden bis 81. d. M. im Vcremslocale, erster Bezirk, Führicb-
gasse Nr. 1 (Hausbesorgerin) entgegengenommen. Der Ansän z
in überaus lohnend und nicht beschwerlich und wird bei jedem
Wetter unternommen. Ausführliche Programme sind im er­
wähnten Vercinslocale unentgeltlich zu haben. Katholische Herren
und Damen sind willkommen.
^Zwischen die Puffer gerathen.1 Heute Früh ist der
Verschieber Franz Zimmer auf demFrachtenvahnhofe in Matz-
lcinsdorf zwischen die Puffer zweier Lastwaggons gerathen und
hat schwere Verletzungen erlitten. Er wurde ins Kaiser Franz
Joseph Spital gebracht.
jsEine abgestürzte Locomotive.^ Von der ehemaligen
Matzleiusdorferlinie führt nach Wiener- Neudorf, respective
Gimtramsdorf ein Geleise der Dampftramwaygesellschaft, das so­
wohl für Personen- ivie für Lastenverkehr bestimmt ist. Reben
dem Geleise, circa zwei Meter tiefer, ist ein zweites Geleise, ein
Rothgeleise, gelegt, das jedoch nur provisorisch benützt wird, um
den Bahnarbeitci! Material zuzuführen. Bei dem Kilometerstein 3
nächst dem Meidlinger Friedhofe und dort, wo der »Gerichtsweg-,
eine im SB an befindliche Straße, an den Bahnkörper stößt, be­
findet sich eine Ausweichstelle. Seit Samstag Abends war diese
nicht benützt worden und deshalb wurde, wie gewöhnlich, am
Abend der Wechsel, der beide Geleise verbindet, verkeilt, damit
nicht unberufene Personen den Wechsel falsch stellen. In den
Wechsel wird zu diesem Zwecke ein großer Holzkeil getrieben, der
mit den Händen nur sehr schwer zu entfernen ist. Falls ein
Dainpstcainwahzug die Ausweichstelle befahren will, so hat der
Locvmotivsührer die Pflicht, vor dem Holzkeile zu halten und den­
selben herauszutreiben. Heute Nachmittags um halb 2 Uhr ver­
ließ der Hcizhausleiter Ambros 3 te f E o: und der Heizer Auguff
M o t t l mit einer Locomotive das Heizhaus, um diese nach Wien
zu dirigiren. Der Führer der Locomotive wollte die Ausweich-
stelle benützen, wußte jedoch nicht, daß der Wechsel verkeilt
war. Mit vollem Dampfe fuhr er an den Keil, die Locomotive
eingleiste und stürzte zwei Meter tief auf den Bahnkörper■ des
obenerwähnten Nothgeleises. Total zerirümniert lag die Locomotive
quer über dem Geleise. Der Unfall wurde sofort bemerkt und von
alle» Seiten eilten Passanten und Bahnbedienstete herbei, um
Hilfe ni leisten. Stefko war mit beiden Füßen unter ein schweres
Eiicnstü» zu liegen gekommen, das ihm beide Füße zermalmte.
Mit der Brust wurde er derart an den Manometer angepreßt,
daß er schwere innere Verlegungen des Brustkorbes erlitt. Er war
bewußtlos und wurde mit Mühe aus der furchtbaren Lage befreit.
August Mottl halte leichtere Eontusionen erlitten. Zuerst erschien
dieffn der Rahe etablirte Rettmigsabtheilung der Turiierfeuerwebr
Meidling, die beide Verletzten nach entsprechender Hilfeleist,mg i i
das Franz Joseph-Spital brachte. Der Zustand Stefko's ist
hoffnungslos. Der Unfall ereignete sich dadurch, wie ans dem


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 6 ]
«M»W»WWWWW
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
29. Mai 1900
Nummer 146
Vorstehenden sich ergibt, daß nicht einer der Locomotiv-
snhrcr, der die Manipulation an der Ausweichestelle kannte,
sondern der HeizhauSleitcr die Maschine düigirte.
^Wieder eine Tödtung durch das Automobil.) Als
gestern Nachmittags, die im zwölften Bezirke, Ranchfangkchrcr-
gasseNr. 40, wohnhafte scchSnndvicrzigsnhrigcFrauAlarie Bach­
hammer den KrcuzuugSpunct der Hauptstraße und der Messen­
hausergasse aus der Landstraße passirtc, wurde sic von einen!
Automobil, obwohl besten Lenker zu bremsen begonnen hatte, über­
fahren und besonders am Kopfe aus das schwerste verletzt. Tic
Verletzte wurde ins Rudolphs-Spital nbcrbracht, wo sic heute
Morgens starb, (siegen den Automoüillenlcr wurde die Stras-
amtshandlung eingeleitet.
Min Soldat als Taschendieb.) Der Untcrpionnicr
Andreas Matusch ck wurde gestern Nachmittags von Polizei-
Agenten betreten, als er der Privaten 0aci.tc Spund, Blumancr-
gasse Nr. 1.', wohnhaft, eine Börse mit! Krone 02 Heller aus
der Kleidertasche gestohlen hatte. Ntaiuschek hat, wie festgestellt
ist, am 24. d. M. der Magd Bertha Karbetz, Rembraiidtstraßc
Nr. 16 bedienstet, eine Börse mit 0 Kronen 28 Heller gestohlen.
Andreas Matuschek ist dem Cornmando der Albrecht-Kaserne über­
geben worden.
»Selbstmorde.) Gestern Mittags wurde der fünfnnd-
zwanzigjährige Tischlcrgchilfe Heinrich M., Meidling, Scchtergaffe
wohnhaft, in der Wcrlstätte seines Vaters erbangt ausgesuiidcn.
Familicnzerwürfniffe sollen den Mann zum Selbstmorde veranlaßt
haben.— Der ziveiunddreißigjährige Monteur Joseph Sch.,
Laxenburgerstraßc lvohnhaft, der steh gestern Vormittags in einem
»Hotel Garni« in der Leopoldstadt mehrere Stichwunden am
Halse beigebracht hat, ist in: Spitnle der Barmherzigen Brüder
bald nach seiner Ausnahme gestorben.
>s»Beuedig in Wien.«) Die Ziehrcr'sche Operette »Die
Landstreicher« gellt am morgigen Dienstag zum siebzigstenmalc in
Scene. Als zweite Vorstellung folgt sodann das ganze Vanctc-
programm, welches nur mehr an drei Abenden geboten wird, da
mit 1. Juni bereits neue Artisten in »Venedig in Wien« ihr
Engagement antreten werden.
P>i» Mar-fefi der »Urania«.) Morgen, Dienstag,
2 Uhr Nachmittags, beginnt im Wiener Thiergarten das Fest
der »Urania«. Die Ecmntedamen, an ihrer Spitze Gräfin
W y d e n b r u ck- E st c r h n z y, werden in prachtvoll aus­
gestatteten Zelten Souvenirs, Lose, Ausichlskarten, Tickets für die
kinematographische Aufnahme zu billigst festgesetzten Preisen ver­
lausen. SchonnmhalblUhrNachmittags findet die kinrmatographffcbe
Aufnahme der Festbesucher statt. Es ist vorgesehen, daß diese Auf­
nahmen später dem Stücke »Unser Wien«, dessen Premiere für
morgen tut Sommerthcater der »Urania« angesetzt ist, einverleibt
und so bei allen Vorstellungen vorgeführt werden. Im FantocheS-
theatcr finden zwei Vorstellungen statt, ebenso wird sich der
Salonprcstidigitaior Marian zweimal prodncircn. Auch das Mai­
programm des Thiergartens wird zur Adfolvirnng gelangen. Jin
Uebrif.cn werden Müitärconccrte, das Wiener Quartett
»D' Schwalben«, ec. zur ttnterhalttmg der Gäste beitragen«
Abends wird auf der Reitwiese ein großes Feuerwerk des Pyro­
technikers Weinbergen abgebrannt. Bon 2 Uhr Aachmiltags bis
zum Fcstschlusfe werden Omnibuswagen zum und vom Thiergarten
verkehren, (Las Entree beträgt 30 Kreuzer. Wie verlautet, haben
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und Ludwig
Victor ihr Erscheinen in Aussicht gestellt. Im Falle un­
günstiger Witterung findet das Uraniafeft ssamstag, 2. Juni, im
Thiergarten statt.
Spork.
fSttttt vierte« i5?esutftiae,| Das sieben Nummern um­
fassende Programm bietet keine eigentliche Zugnummer. Von
crwäünenswerthen Nimimem kknd nur das G'Wt'a-Renmn über
die Meile, der Pre-s vom Schüttel und das Drndom-Hürden-
rennen zu nennen. Die Tips lauten: Maidcnrennen der Zw ei­
jährigen: Bombardier, Astorga. Handicap: Sherman, Tabla'birv.
Gomba-Renneu: Orches. Adoma. Verkouksrennen: Vak Bottyan,
Felenk. Berkaufsreuuen der Zweijährigen: Resistciice, Beza.
Trudom-Hürdenreimeu: Stall Mautner, Gondolat. Preis vom
Schüttel: Algier, Hirouvelle.
KAntomobilansAeNnnir.) Gestern erst schloß diePserde-
ansstellung und schon heute Früh begann man die Hallen dar
sechsten Section im Prater für die Antomobilane stellimg herzu­
richten. Mit Hochdruck wird gearbeitet werden, uw dort nuten
neben der Rotunde, ein den: »Fahrzeug der Zukunft« würdiges
Heim zu schaffe» und dieAusstellung zur Stünde der Eröffnung
fix und fertig den Besuchern zn übergeben. Die beiden großes,
Hallen werden dicht besetzt sein und hat man in den lctztenTagen
auf verschiedene Anfrage» von Fabrikanten ablehnend bescheiden
müssen, da der ganze Raum vergeben ist.
Gememde-ZMrmZ.
Die GemeinderathsWKhien.
Von den heute zur Besetzung gelaugten 22 Kemeinde-
rathsmandaten des ersten WaWörperS, die früher sämmt­
lich im Besitze der liberalen Partei waren, wurden 14 von
den Liberalen behauptet, 7 fielen au die aruiitbera'c Partei,
während bezüglich eines Mandates in den, Bezirke Acuban
zwischen Dr. Vogler und dem Äntiliberalen Ahorncr eine
engere Wahl nothwendig ist, die morgen stattfindet. Es
wählten die innere Stadt (7 Mandate, liberal, Landstraße
(3 Mandate) antiliberal, Wieden (3 Mandate) liberal,
Neubau (2 Mandate) antiliberal, Joscphftadt (1 Mandat)
antiliberal, Alsergrund (3 Mandate> liberal, Favoriten
(1 Mandat) antilibcral und Döbling ll Mandat) liberal.
Die Bczirksrathsmandate aus dem ersten Wahlkörper
im Bezirk Leopoldstadt wurden von den Liberalen behauptet,
Ottakring und Brigittenau wählten amiliberal.— Nach­
stehend das Ergebniß:
Innere Stadt: Wähler,zahl 3133. Abgegebene Stimmen
1809, hievon gillig 13',2. Gewählt wurden die liberalen Eaii-
didateu Theodor A'ittcr v. G o l d s ch m i d t mit 1424, Doctor
Alfred Mittler mit 1409, Dr. August N' e ck au sky »n't
1418, Sigmund S v n n t a g mit 1 i03, Hermann W c i s; w n sscr
mit 1425, Joseph Earl W ticke r mit 1315, Alois Wurm 'mit
1348 Stimmen.
In der Minorität bliebe» die antiii'ecraku Eandidaten
Johann Heindl mit 362, Moriz Linhart mit 3 >7, Dr. <^aPa«
Schwarz und Joseph Adamek mit je 355, Rudolph Richter mit
3.30, Franz Weber mit 352, Bernhard Metelka mit 34t Stimmen.
Land st r a s; c: Wählerzahl 1627. Abgegebene Stimmen
1097, cbcusovicle gillig. oicivälüt wurden die Antiliberalen Anton
:U a g 1 c r mit 626, Wenzel Ottokar Noltsch mit 609, Gustav
S t i n g l mit 619 Stimmen.
In der Minorität blieben die Liberalen Adolph Künast mit
446,, Heinrich Matthics mit 443, Friedrich Miltner mit 1-60
Stimmen.
Abg. (straf Ernst Sylva-Tarouca ist eigens wegen
der Wahl heute Früh aus Böhmen in Wien angekommen und
Abend? wieder abgereist.
W icd e n: Wählerzahl 1273. Abgegebene Stimmen 743,
hievon giltig 737. Gewählt wurden die Liberalen Julius T c i-
n ingc r mit 124, Tr. Franz Batfy mit 416, Moriz O r c t
mit 382 Stimmen.
In der Minorität 'stieben die antilibcralen Caiididatcn
Rudolph Brzczowskq mit 331, Earl Otto Zandra mit 306,
Jolmnn Bcrncrt mit 312 Stimmen.
Neubau: Wählerzahl 1462, Abgegebene Stimmen 1032,
hievon gütig 1019. Gewählt wurden die Antilibcralen Franz
S t r ö b l mit 522, Andreas Bechmann mit 513 Stimmen.
Zwilchen dem Äntiliberalen Earl Ahorncr und dem Libe­
ralen Tr. Ludwig Vogler, die 508, beziehungsweise 502 Stimmen
erhielten, ist eine' engereWahl nothwendig. Die Liberalen
Earl Zicrhut und Friedrich Ehwälla blieben mit 192, beziehungs­
weise mit 430 Stimmen in der Minorität.
Joseph ft adt: WähleMhl 814. Abgegebene Stimmen
513, hievon gütig 511. Gewählt wurde der antiliberale Enndidat
Joseph Rain mit 270 Stimmen.
Ans den Liberalen Franz Ritter v. Neumann entfielen
238 Stimmen.
A ls er gründ: Wählerzahl 1510. Abgegebene Stimmen
1055, hievon gillig 1047. Gewählt wurden die Liberalen Friedrich
Allin cd er mit 743, Tonat Zifferer mit 729 und Lucia»
Brunner mit 707 Stimmen.
In der Minorität blieben die Äntiliberalen Dr. Eduard
Thomas mit 307, Hermann Andreas mit 300 und Carl Tschusi
mit 296 Stimmen.
Favoriten: Wählerzahl 492. Abgegebene Stimmen
406, hievon giltig 396. Gewählt wurde der Antiliberale Simon
Pit der mit 274 Stimmen.
Der Liberale Leonhard Braun blieb mit 122 Stimmen in
der Minorität.
Döbling: Wählerzahl 455. Abgegebene Stimmen 335.
Gewählt wurde der Liberale Dr. Theodor Reis ch mit 198
Stimmen.
Auf den äntiliberalen Caudibateu Gustav Schömvctter ent­
fielen 131 Stimmen.
Bczirksrathswahlcn.
Leopold st adt: Wählerzahl 1688. Abgegebene Stimmen
1033, hievon giltig 4012. Gewählt wurden die Liberalen Georg
N i e b a u e r mit 828, Georg Haller mit 826, Joseph A lb erti
mit 801, Moriz Brill und Julius Pollak mit je 800, Jacob
M e n! ch mit 799 Stimmen.
Tie äntiliberalen Eandidaten blieben mit 190 bis 220
Stimmen in der Minorität.
Ottakring: Wählerzahl 738. Abgegebene Stimmen 464,
hievon giltig 462.’ Gewählt wurden die antilibcralen Eandidaten
Franz P r i e d l mit 433, Joseph P r i st i n g e r mit 431, Johann
H o f i n g c r und Leopold Schmidt mit je 428, Joseph K a n f-
m a ii i! und Wenzel Toms ch t r mit je 427 Stimmen.
plus die Liberalen entfiele!! 27 bis 32 Siimmcn.
Brigitte»«u: Wählerzahl 228. Abgegebene Stimmen
213. Gemahlt wurden die antilibcralen Eandidaten Johann
Berg ma nn, Ludwig H artl Pan. und Johann Rotl, mit
je 138 L-Hmmen, Pct.r Mayr mit 136 Stimmen, Robert
Sei; kci! und Joseph Pokorny mit je 134 Stimmen.
Die Liberalen blieben mit 71 his 78 Stimmen in der
Minorität.
Eine Kee»chtig««g der Captt«1aren des
KchsttsEftss.
Anläßlich der Wahlen im zweiten Wahlkörper hm d«s
sogenannte Szcvs'sche »Wr. Tagbiatt« allerlei Unwahr­
heiten über die Haltung der Mitglieder dc§ Schottcnstiftes
verbreitet. Dem genannten Blatte ich nun folgende Be­
richtigung eingesendet worden:
An die .Redaction des »Wiener Tagblattcs«'
Unter Bezug ans tz 19 des Preßgcsetzes ersticke ich um
Anfnamuc folgender Berichtigung der in Nr. 143 vom 26. Mai
dieses Jahres (Morgen- und Abeiidanso we) enthaltenen Notizen:
>. Es jfi unwahr, daß »Abt Hanswirth« irgend einen Ein-
s.nß auf die Abstimmung der Eapitularen des Schotteiistütes gc-
»ommcn hat: wahr ist vielmehr, daß es jedem Stiflsmitgliede
voUivuimeu frei stand, nach scmrr ilebcrzcugniig zu wählen.
2. Es ist unwahr, daß sich »die Schotten« der Wahl ent-
!>icUcu; wal-.x ist vielmehr, daß von 33 Wahlberechtigten sich
27 au der Wahl betheiligte».
Achtungsvoll
Pater Alois Görick,
Kämmerer und Kanztcidirector des Stiftes Schotten.
ReksamNÜrrKKr«.
Samstag und Sonntag fanden in mehreren Bezirken theils
Wählervcrsammlnngcn, theils Hausbesorger-, theils Arbeiter-
vkriammlnr-.gm statt, welche sich mit den bevorstehenden Gcmcindc-
rcithswahien beschäftigten. Als Eandidaten der chriftlichsociale«
Partei stellten sich in den Bersammlmigen vor die Herren:
Pc ende r stir den Bezirk Margarethen, Gebhard für' Fünf-
hans, Nagorzansky für Ottakring und Bildhauer Rh kl
für Herna's.
Heute Abends fanden gleichfalls mehrere Versammlungen»
betreffend die Wa-sten für den vierten Wahlkörper, statt. Für die
Jlmcre Sia t candidirtc Abg. Bielohlawet, für den Alser­
grund Joscutz Pool, für Hietzing Krikawa und für die Bri­
gittenau L a V, iss n ii.
Die Eandidaturcn der Geuamilcn wurden in den betreffenden
Versammlungen einhellig ncceptirt.
-!'*
Mittwoch. 30. d. Wl„ 8 Uhr Abends, findet in Leopold
Franzic's Gasthaus, Hernals, Merleinplatz Nr. 9, eine Ver­
sammlung des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
Aust'io- 'Satt. Fagesordnnng: Stellungnahme der christlichen
i per bworstcllmdmi Gemeinderathswahl im vierten
Wahlkörper, besprochen von Herrn Hans H r a b y; Vorstellung
des Gcmeinderathscandidateil Herrn Earl Rukl. Anfragen au
denselben.
lAbgcsagtc Stadtrathssitznng.) Die für morgen
(Dienstag) anberaumte Stadtrathssitzung findet nicht statt.
Kirchliches.
(Visitation in der Wiener Erzdiöcese.)
Wie uns mitgetheilt wird, werden Heuer nach Pfingsten
Visitationen mit Ausspendung des heiligen Sacramentes
der Firmung stattfinden: am 18. Juni in Laa an der
Thaya, am 2. Inst in Aspersdorf, am 3. Juli in
Ai i t t e r g r a b c r n, am 4. Inst in S t r a n i n g und
am 5. Inst in Mais sau.
Gerverve-Zeitung.
^Genossenschaft der Fragner.^ Bei der Wahl in der
Genossenschaft der Wiener Fragner :c. wurden die bisherigen
Functionärc St.-R. Binceiiz Wessely zum Vorsteher und Ignaz
T e u b l c r zum Borsteher-Stellvertreter wiedergewählt.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperiitheater kommt Mittwoch, 30.d.M.,
»Die Hochzeit des Figaro« mit den Damen Förster, Michalck,
Hilgermann, Kusmitsch und v. Thaun, sowie den Herren lllittcr,
Hesch, v. Neichenberg, Stoll, Felix und Schittenhelm zur Auf­
führung.
— Max Dreyer's »Probccandidat« erfährt am Dienstag
seine hundertste Aufführnug durch das Deutsche Theater; nemmnd-
achtzigmal ist das Stück am Deutschen Theater zu Berlin zur
Darstellung gekommen, im Deutschen Botst heater
geht es am Dienstag zum eilftenmale in Scene.— In Dtax
Dreyer's Schauspiel »Winterschlaf«, das am Samstag seine erste
Wiener Aufführung erfährt, wirren die Damen Louise v.Poellnitz,
Lotti Larroiv^und die Herren Hermann Nissen, Rudolph Nittncr
und Oscar «aucr mit. Vorangeht dem Schauspiele Hugo von
tzosinauiisthal's Versstück »Tie Frau im Fenster-, in welchem
Louise Dnmont, Louise b. Poellnitz und Hermann Nissen be­
schäftigt sind.
— Im R a i m u n d-T heater finden am Pfingstsonntag zwei
Wohlthätigkeitsvorstellungen statt. Nachmittags gelaugt zum Besten
des Theaterpcnnoussouds »Der Hüttenbesitzer« und Abends zu­
gunsten der Armen des sechsten Bezirkes »Bruder Martin« zur
Darstellung. Dieses Vollsstück, welches feit October nicht gegeben
wurde, erreicht damit seine 185. Aufführung am Raimund-
Theater.
— Prinz-Regent Luitpold von Bayern besichtigte
gestern, Sonntag, am Eröffnungstage, die dritte Ausstellung der
»Vereinigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen«,
Mariahilferstraße Nr. 8, und sprach sich gegenüber dem Präsi­
denten dieser Vereinigung, Maler A. Mayerhofer, der den Prinz-
ütegeutcn durch die Ausstellungsräume geleitete, wiederholt sehr
lobend über die ausgestellten Werke aus.
(Jlepertoirc des k. k. Hofburgtheatcrs.) Mittwoch
den 30. Btai: »Die Räuber.«— Donnerstag den 31.: »Die
Jüdin von Toledo.«— Freitag den 1. Juni: »Der Richter von
Zalamea.«— Samstag den 2.: »Die alten Junggesellen.«—
Sonntag den 3.: Geschlossen.— Montag den 4.: »Hamlet.«—
Dienstag den 5.: »Wilddiebe.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 3c-. Mai: »Tie Hockizeit des Figaro.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 31.: »Jolanthe.« Hierauf: »Vergißmeinnicht.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »Der Bajazzo.« Hier­
auf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 2.: »Asda.«
(Radames, Herr Franz Bucar vom großherzoglichen Hoftheater
in Darmstadt als Gatt. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 3.:
Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaiers. Bei aufgehobenen
Abonnement. »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 4.: Mittags 1 Uhr: Veranstaltet von dem Pensionsinstitut
dieses Hostbeaters. Bei aufgehobenem Abonnement und zn er­
mäßigten Preisen: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.«
Zum Schluß: »H.rrlequin als Elektriker.« Abends 7 Uhr: »Der
Prophet.-
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Alittwoch
den 30. Mai: Gesamuitgastjpiel »es Deutschen Theaters
aus Berlin: »Ter Probecandidat.«— Donnerstag den 31.:
Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »John Gabriel Borkman.«—
Freitag den 1. Juni: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin: »Der Probecandidat.«- Samstag den 2.: Gesammt-
gastsviel des Deutschen Theaters aus Berlin: Abends halb
8 Uhr: Zum crsiemiwlc: Gemnuntgastspieldes Deutschen Theaters
ans Berlin: »Tie Frau im Fenster.« Hierauf zum erstenmale:
»Winterschlaf.«— Sonntag den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: »Pauline.«
Slbends halb 8 Uhr: »Der Probecandidat.«— Montag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Gesammtgastspiel des Deutschen Thea­
ters in Berlin: »Der Biberpelz.« Abends halb 8 Uhr: »Der
Probecandidat.«
(Repertoire des Kaiscrj«bilän«!s»Stadttheaters.)
Mittwoch den 30. Mai: Lewe Schulervorstellnng: Nachmittags
2 Ubr: »Don Carlos, Jufaiit von Spanien.« Abends halb
8 Uhr: Zum fünfundzwanzigstemnale: »Der wilde Rittmeister.«
Donnerstag den 31.: SchlnßvorstcUung: »Der Waffenschmied.«
(Anfmw bald 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Mittwoch
den 30. Mai: »Tie Hochzeit der Reservisten.« (Anfang halb
8 Ubr.)- Donnersiag den 31.: »Die dritte Escadron.« (An­
sang bald 8 Uhr.)— Freitag den 1. Juni: »Die Kreuzcl-
schrciber.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 2.:
-Flitterwochen.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Zugunsten des zu gründenden
PcnsioussondS für die Mitglieder des Raimund-Theaters: »Der
Hüttcnbcsiher.« Abends halb 8 Uhr: Zugunsten des zu grün­
denden Pensionsfonds für die Atitglicder des Raimund-Theaters:
»Bruder Atartiu.«— Montag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Letzte Nachmittagsvorstellung: »Der Bauer als Millionär.«
Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 5.
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch den 30. und Donnerstag den 31. Mai: »Die Familie
Pont-Biauet.«


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 7 ]
Nummer 146
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
29. Mai 1900
Seite 7
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Bis Donnerstag
den 81. d. Bt. geschlossen.— Freirag Len 1. Juni: Eröffnungs­
vorstellung: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«— Samstag
den 2. und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung
*000.«
Zm
Gerichtshallr.
Wien, 28. Mai. (Eine i n c r i m i n i r t e R e d e.)
October vorigen Jahres war der Arbeiterführer Franz
Schnhmeier wegen Beleidigung der Regierung, begangen durch
eine in einer Arbeiterversammlung gehaltene Rede, zu drei
Wochen strengen Arrests verurtheilt worden. Dieses Urtheil
wurde jedoch vom Obersten Gerichtshöfe aufgehoben und eine
-euerliche Verhandlung angeordnet, die heute vor dem Erkenntniß-
^Wichte unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. v. H o l z i n g e r
ritsand. Das Ergebniß derselben war, daß Franz Schuhmeier
von der Anklage der Beleidigung der Regierung freigesprochen,
jedoch wegen Aufreizung zu ungesetzlichen Handlungen nach
tz 305 des Strafgesetzes zu vierzehn Tagen Arrests ver-
nrtheilt wurde.
DoLKswirthschaftLiche Zeitung.
— (Generalversammlung des »Jaims«.j Die dies­
malige Generalversammlung des -Janus«, welche Samstag
stattfand, dauerte ungefähr sieben Stunden, von 6 Uhr Abends
bis 1 Uhr Nachts. Den Vorsitz führte der Obercurator Baron
Chlumecky. Die Opposition, geführt von Dr. Zipfer und
Actionär Beruth. beanstandete zuerst die Legalität der Voll­
machten eines Theiles der Anwesenden, verlangte Prüfung derselben
und beanstandete weiterhin verschiedene Posten der Bilanz.
Professor Schlesinger erklärte, daß er mit drei anderen Oppositions-
mänuern die ganze Gebarung geprüft und nichts Jncorrectes ge­
funden habe. Der Regierungscommissär erklärte namens der
Regierung, daß die vorjährige Bilanz fachmännisch genau unter
sucht und als correct befunden wurde. Schließlich wurde der
Verwaltung in schriftlicher Abstimmung mit 554 gegen 53 Stimmen
das Absolutorium ertheilt.
— (Generalversammlung der Staatsbahngesell
schast. j Die heutige Generalversammlung der österreichisch-ungari­
schen Staatseisenbahngesellschaft hat, nachdem der Präsident Ritter
v. Taussig einige Anfragen beantwortet hatte, alle Anträge des
Verwaltungsrathes angenommen und die zum Ausscheiden be-
stimmten Verwattungsräthe wiedergewählt. Der vereinigte und
der Wiener Verwaltungsrath der Gesellschaft haben in ihren
darauf gefolgten Sitzungen die Neuwahl des Präsidiums vorge­
nommen und wurden Herr Theodor Ritter v. Taussig als Präsi­
dent, die Herren Friedrich Baron Harkanyi und Carl Wallet als
Bicepräsidenten des vereinigten Verwaltnngsrathes, Herr Theodor
Ritter v. Taussig als Präsident und Herr Viucenz Ritter von
Miller zu Aichholz als Vicepräsident des Wiener Verwaltungs­
rathes einstimmig gewählt.
— (WoÜmarkt in Miskolcz.jj Der diesjährige (achte)
Wollmarkr in Miskolcz findet am 13. Juni statt.
— (Amtliche Waarenrourfe der Wiener Börse
vom 2'7. Mai.( Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.85 bis K. 27.95, Raffinade,
ruhig, Prinia K. 84.75 bis K. 85.—, desto Secnnda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, befestigt, prompt conting.
ab Wien K. 42.'0 bis K. 42.80.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 3,.— bis K. 37,50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten» Kohlreps, sckwack» per
August-September 1800 ab Wien K. 15. 0 bis K. 1 '.70.—
Petroleum, rnhiz» Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
matt, Schweinfett, Inland, incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 58.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 5'.-, Uns cf) litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Triest K. 50«— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
g 128.,
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
28. Mai.l Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.60 bis 9.15, Maros K. 8.50 bis 8.80, Banater K. 8.10 bis
8.65, Weißenburger K. 8.40 bis 8.80, Slovakischer K. 8.25 bis
8.80, Bacskaer K. 8.25 bis 8.70. Südbahn K. 8.35 bis 8.85,
Marchfeldcr K. 8.40 bis 8.70; Ufa nee waare per Mai-
Juni K. 8.06 bis 8.08, per Herbst 5k. 8.33 bis 8.34.—
Roggen: Slovakischer K. 7.65 bis 8.—, Pesterboden K. 7.65
bis 8.—, Südbahn 51. 7.55 bis 7.80, diverser Ungarischer 51.7.55
bis 7.80, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.95; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.58 bis 7.68, per Herbst K. 7.72 bis 7.73.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8,25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarischc K. 7.-
bis 8.25, Oesterreichische 51. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.-
Mais: Ungarischer K. 5.95 bis 6.10, Serbischer K. 5.85 bis
5,95, Cinquantin 51. 6.95 bis 7.30; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.78 bis K. 5.79, per Juli-August K. 5.81 bis
5.85, per September- October K. 5.95 bis 5.96.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prinia K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40; U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.40 bis
5.42, per Herbst K. 5.58 bis 5.59.— Reps: Kohl K.— .-
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.60
bis 13.70.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 2?. Mai auf de«
28. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 2V2'5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli-
Temperatur
Celsius
u
Windrichtung
0 still
8 Sturm
achtete
normale
211.9t.
74ff'1
21-8
20-0
63
WNW
9» A.
747-6
16-4
15-9
72
NW
7 »M.
748-4
14-6
15 0
74
WNW
Bewölkung
2j fast heiter
3: bewölkt
3| fast heiter
9
9
11
Am 27. Mai: Höchste Temperatur 22-3 Grad Celsius,
tiefste Um Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 4 9'1 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung ui Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über den: normalen.
Wind mäßig aus West bis Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 23 Kilometer per Stunde. Tag fast heiter, trocken
und warm.
Am! 28. Mai, Morgens: Temperatur 04 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, fast heiter. Morgen-
minimum 18-3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 28. Mar.
Die LustdruckvertUciluiig ist ziemlich unverändert geblieben._ In
Centraleuropa herrschen im Allgemeinen schwache, nördliche Winde,
im Westen mehrfach bewölktes, tm Osten meist heiteres und
trockenes Wetter. Die Temperatur-änderungen sind gering. Die
Niederschläge haben sich vermindert.
Prognose von Nachmittag des 28. bis Nachmittag des 29. Mai
für Wien und Niederöfterreich: Vielfach heiter mit
starker W o l k e n b i l d n n g, Gewitterneigung.
Her!
Ser
ansgcber: K. Jntyar.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.,
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdrucke«,. Wie».
SeMMkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslag»r (keine Parfümerie) von
Franz Prinz, Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse).
Grösstes Lager in diesen Artikeln. 277
sie »«Kmzkl'sche FmitieMkilWslimz,
Bei der Franz Kuno von Benzel'schen Familienstiftung,
aus welcher zwei Stipendien im Jahresbetrage von je 1000 M,
verliehen werden, ist ein Stipendium erledigt.
Anspruch auf Verleihung desselben haben solche katholische
Studirende, welche in directer Linie von dem Bruder des Stifters,
dem Reichshosrathe und kurmainzischen Hofkanzlcr Johann Jakob
Joseph Freiherrn von Benzel abstammen.
Ueber die weiteren Vorbedingungen zur Erlangung dieses
Stipendiums geben die Bestimmungen der tgl. bayer. Regierung
von Unterfranken und Aschaffenburg vom 5. Februar 1862 im
Kreisamtsblatte Nr. 18 Ausschluß.
Bewerber haben ihre Gesuche binnen zwei Monaten an die
unterfertigte Provision einzusenden.
A s ch a f f e n b u r g, am 23. Mai 1900.
ftatnftßsi drs m KrnzelHen Stixendiechndes:
Scholz,
k. Regiernngs-Rath.
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
Mrchr's
DvppelAanbvl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WaTMHr.Wien,VstWimstr.77.
Lieferant des k. k. Rcichs-Kriegsnnnisteriums re. re«
Irrste Wesererrzen.— 'Arospecto gratis. -MZ
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Mai I960.
Staats-Aiilehcn.
4'2% Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nod
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Juli
»>> April-Ociober....
1854er Staats-Lose250 fl. C.M......
1860er»» ganze 500 ff
I860«r»» Fünftel wo fl
1864er»> loo fl
1864er»» 50 fl
#% Tomcin.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Kr.-W
S'/r%Jnvest.-Rente
Geld
Ware
97.95
97.15
96.85
97.05
96.7 5
96.85
134.50
135.50
158-25
159.25
202.25:203.25
203.—
298.59
114.70
114.90
95.35
95.55
83.45
83.65
40/0 Albrechtbahn in S. 100 U. 1000 fl..
4% Elisabethbahu in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz Josef-B. in S
4% Pilseu-Pricsen-Bahn 200 U. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr.
4% Borarlb.-B
84.50 95,-
113.- 133.70
118.75 118.75
93.25! 94.85
9S.20j 94.20
93.20! 94.20
S 3 |*% Elisabeth-Bahn
ßi|VVo dctto Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
b% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6% Gal. Earl Ludwig--B. 800 fl. C.LIi.>
484.—
500.—
442.-
431.50
422.00
Vv/o Albrechtbahn 300 fl. S. ........
4% dro. 200 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
4% Elisab.-B eoo u. 3000 Mar!
4% dto. 400 u. 2000 Mark
4°/p Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pils.--Priesen-B. 150 fl. S
4®/o Rudolsb. (Salzlamm.) f. 200 Mar!
4% dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Gilb.)
93 80
112 .—
115.50
96.—
94.50
83.25
115.75
94.25
94.20
94.—
94.90
11 ».-
116.50
96.80
95.85
95—
40/0 Ung. Goldrcnte 100 ff
46/0 lliiQ. Slenic i. Kr.-W
4*.Wo Ung. St-Eis.-Anl. i. G. v. I. 1889
41 ,Wo dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Sl.-Obl. v. I. 1876
100 fl. E
41 /W 0 Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Ung. Prämien-Anlehen d 100 fl
Ung. Prümien-Anlehen ä 50 fl
45/d 2beiß-Reg. 11. Szeg. D.-Obl. vrl.
LU-'v Kc.-Sl. hyp. Grundabl
4 1 /2°/'/ 1898 (Gas-Anl.)
6"/o Börsebau°Anl. verlosb
4"//Wo dto. Comm.-Obl. m. 10% Pr...
40/0 dto. 50'/r i. b% Pr
4% dto. 50
5% Gal. A.-Hypoth.-B. in. 10% Pr..
4%% dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4% dto. verl
4% Mährische Sparcasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl.
4% Obcröfterr. dto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl
4% Oest.-ung. Bank 40Vs I- Verl..,.
41/ 2% Spare. Budap. ver. 46% I. Verl.
4% dto. 50 I. ver!
4VWo Spare., nng. Land.-l5. in 40 I. v.
5% Steiernl. Spare, in 50 I. Verl...
4Vi% dto. in 50 I. Verl...
4‘,y% Ung. Bodencr.-Jnft. vc-rl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- n. Bodenam.-Psdbr. 50 I..
50 /,, Hupoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4l/z% dko. 42>/2 I. verl.
41^2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver..
4>/Wo Landeöbodenc.-Jnsr. 50>/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für Ivo Kronen Nom.-
4Pr 0 Bozen-Meraner B., 200 n. 1000 ff.
4% B.-Pcft-Fülifk. B. Em. 1889 200 fl.
5% Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dto. v. I. 1896
6% Donau-T'ampssch.-Ges. 100 u. 200 fl
4% ÖiO. 400 u. 10.000 Mk
4«'o dto. Em. 1883 100 M
4% Dur-Bodeub. Em. 1L91 Silber...
4»',, Ferd.-Nordb. Ein.
4% dto. Em. 1898 .......
41/ 2% Graz-Kvflacher Bahn ‘50 fl....
5% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld! Ware
102.501— .—
99.75:—
96.25, 97.25
—.-IlOO.—
95.60, 96.30
101.50 102 30
96.— j 96.50
99-7'; 100.5t»
97.60
98.60
97.50
98.50
98.50
94.25
95.25
101.50
102.50
90.—
96.50
100.60
101.40
97.50
98.50
98.50
99.25
108.25
103.85
94.-
93.25
94.25
109.50
110.-
98.50
99.50
93.—
94.10
95.90
96.80
96.20
96.50
96.80
97.30
98.50
99.50
97.60
97.90
98.60
99.60
98.-
99.—
91.—
91.60
98.-
99.—
96.50
97.50
99.75
9o!80
98.50
99.--
95.25
100.—
100.50
93.--
98.-
97.-
91.15
101.85
94.15
91.75
104.—
1C9.75
109.^
93.50
91.75
9; 50
101,50
102.-
108.50
Geld
Ware
4% Kaschan-Odrb. E. 1889
93.-
4% dto. C. 1891 200 M.,
93.25
94.25
4% dto. (oft. Str.) Em. 1889
94.-
95.—
4% Lemb.-Czern.-Jassy°Eisenb.-G. Cm.
4% dro. (Sin. 1884 ......
02.50
98.50
4% Levb.-Bordcrnb. Eb. E. 1393 ....
5% Lloyd, österr. 200 fl. <8
4>/>% Em 1884 5:00 fl. G
4% Em. 1887 500 st. G
4V2% Ptontang. ost.-alp. 500 Frcs...
08.25
L% Oesterr. Jkordtvcstöahn 200 ft....
107.30
5"/„ dto. lii. B 200 ff
106.60
6% dlo. Em. 1874 COO M...
127.50
4 ü/ 0 dlo. Em. 1885
95.—
50 .V Ojrrau-Friedl. Eiscnb. 800 fl....
102.-
108.—
5% Praa-Ersenind. Cm. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-G. 5oo Fr
412.50
•114.—
3% dto. Em. 1874 500 Frcs.=
896.—
397.—
8% dto. 10. Gur. 1885 5)00 Frcs.
8% dto. Erg,-Netz S 00 Frco.=
404.-
408.—
5% dro. l.Srn. L 00 fl. G
127.—
,28.—
5% dto. 2. Em. 1874 200 fl. G.
127.—
123.—
60/,, ©teil-. Eiseuind.-Gcs. 200 fl
106.-
8% Sübbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
dto. April-October 500 Fr.
Svch dto. 200 fl. S. 0. G...
118.25
40/0 dto. 400 U. 8000 M.f.20v-M.
108.—
50/0 Ung.-gal. Tistnb. Em. 1870 200 fl.
4% dto. Cm. 1887 200 fl.
40/0 Ungar. Mcstbahn 200 fl
105.25
41 /i'Vo Per. Prior.-Änl. miq. Eis. 400 M.
118.60
4% Wicn-Aspang-Eis. 200 fl. S
96.—
97.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
vcrschr. 1830
235.—
3% dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. 100 fl...
5% T onauregul. 1870 100 fl
4%Hypoihekenbank, ung., Präm.-Schuld-
852.-
vcrschr. 100 fl
236.—
4%% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
375.-
dto. dto. 50 fl. ö. W.
175.-
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
7H 2
Lürk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
112.25 113.85
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest.Bafilica (Dombau) 5 fl
13.—
14.-
Eredit-Anstalr f. Hand. u. Gew. 100 fl.
398."
400.—
Clary-Lose 40 fl. C. M
130.—
131.—
Innsbrucker Stadt'-Anlehen 20 fl
64.50
66.50
Krakauer Lott.-rie-Anlchen 80 fl. .....
73.-
Laibacher Prämien-Atltehcll 20 ff
51.-
Ostn. iLtadrgemeinde 40 fl
137.-
Pa!fft,°Lose 40 st. C.-2)t
132.5"
133.5P
Noth. Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
40.'0
41.5•
31.-*
stindolPh--Stisnmg lo st
Salm-Lose 40 st. C.-M
l?alzbnrger Plännc!'.»Anlchen 20 fl....
1)0.59
St. Eenoiä--Lo''e 40 fl. C.-Ak
135.—
S:an-.s>aner (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl..
Watdstcin-Lose Loft. E.-Ät
178.—
Wiener Eomnmnal-Lose 1874 ......
386.-
ry IB iMnit»ni— -n-i'' -i^n- -wr ^-iTiwii'wiTTrmBMaiBWBaMM
Gew.-Sch. b.3% Präm.-Schrrld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Ein. 1889
4% Oelto d. 4% Prüm.-Anl. d. uug.
Hypolh.-Bk.
Bank-Actirn.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-Anst., oft. 200 fl. S
Central-Bodencrcditb., öst. 200 fl....
Eomm.-Lank, Pester nng. 5,00 fl
Kredit-Anü. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ereditbank, Alka. nng. 200 fl
Depositenbank, Alst;. 20» fl. .......
Escouivte-Bank, bbhm. 200 ft
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
Escompte-Eeiellschafr, n.-öst. 500 fl...
» «. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Act.-Hypoth.-B. L»0 fl
Giro- «. Eäffenvereiu, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. «00 fl. 25% E...
derio ung. 2. Em. 200 fl. (5, 50% E,
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, öst. 260 fl. G...
»Mercnr«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Ob.-oft. u. Salzb. Bank 200 fl
Ost.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 8»» fl
detto böhm. 100 fl. ........
Verkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnostcnska banka 100 fl. .......
Aktien tunt Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, f. ung. Seeschiff.-Ges. 300 ft.
Aussia-Tepl, Eisenbahn, 300 ft. CM...
Böhmische l-lorddahu 150 fl
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM
dctto (iit. B.) 800 fl
Donau^Dampfschissfahrt-Gesellsch. österr.
iiz-Bodenbacher Eisenb. 50 fl
F -rZ'-iauds-Nordb. XOOO fl. CM
Fnnslirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Äöfl. Eisb.- u. Bergb.--G. 800 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lcniberg-Czern.-Jassy-Elsenbahti-Gef.
200 fl. S
Leoöeu-Vordernbg. Eisenv. 200 fl
Llond,chst. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
dctto (lit. B.) 200 fl. S.
Lrag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
dctto Br.-A. 150 fl. S.
Staats-Eiserrbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-GeseNschask 200 fl. S
Süduordb. Verb.-B. 200 fl. CM
Lzamosthal-Eisciib. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway--Ges?N. Wr. Prior-.Acr. 100 ■?..
dro. dto. Stamm-Acc. 100 fl.
Tranöportges. allg. öst. 100 fl. nbgc-ft.
Geld
Ware
97 50
29.50
52.—
23—
25.—
283.50
284.50
498.50
906.—
556.-”
2645
709.50
710.50
714.-
716.—
483.—
435.-
1870
396.—
1420
1480
484.—
488.—
678.—
630.—
481.-
198.50
200.—
449.-
451.—
209.75
215.—
433.50
434.50
500.—*
1772
1778
573.50
580.50
260.-•
201.—
320.—
322.—
260.—
484.-
486.-
2980
8000
440.—
44'1.—
1175
1181
700.—
108.-
419.—
421.—
349.—
351.—
540.—
544.—
2100
2200
750.—
770.—
467.—
476.—
478.—
183.-
278.—
652,50
105.—
106.-
370.-
850.—
8S0]—
210.—
17".-
203.—
210.-
Geld
Ware
Ung.-galiz. Eiscnb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndnstrie-Actie«.
(Für Ivo Kronen.)
Dauaes. Lflgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Alla. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenberav.-Kcs. 100 fl.....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Eiscndchnw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. iirternat. 200 fl
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Vkontan-Gesellsch., österr.-alpine....
^tadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
?!cffelsdorser-Wagenb.-Fabrik G. 300 fl.
Nordböhm. Kolstenw.-Gefellsch. 20" fl.
Nordung. vcc. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Verlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eisen-Jmd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamnr«.ny->L-ä!go-Tarj. Eisenw....
sstvinser Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Satgo-irari. Steinkohlen-B. 40 fl....
!ar:sailer Kohlentv.-Gesellsch. 78 fl....
2ürk. Tabakregie-Gesellsch..
Utüon-Baugescü'schaft loo fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr -Gesellsch. oft. loo fl
Wagg.-Leih--A.-Ges., internat. IOO fl.,
ÜÜagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Wcstböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl
Wiener Bangcsellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellscht.
408.—
420.-
176--
870.—
214.-
338«-
584.-
542.—
610.-
478- 50
260.—
8*7.—
1700
236.—
384.-
1970
550.—
428.—
687.—
415..-
289.60
225.—
803.—
357.—
1000
1035
212 .—
738.—
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Vers.-Ges. 200 fl.
Ass: cui azioni «encvali
»Donan«-, öst. Gers.-A.-Ges 200 fl...
Unsaü«Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- n. Rentenvers.- Anstalt..
» VersicherungS-Ges. 300 fl......
Devisen.
6300
8000
600.—
8400
534.—
400.—
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche BankpläLe 100 M....
London f. 10 Psd. Slerl
New-Pork f. JOO Dollars....
Jta-. Ban!plal-c 100 L. it. (Fr.)
Paris f. l-,o Francs
Petersburg f. i«,o Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
»V,
51/,
400.10
11827.5
84832.6
8V,
5Va
6
90.60
66. 85
95.80
Kail. Mnnz-D'.icaten•♦♦•
Kais. Rand-Dncaten
20-Fraucs-Stücke...... ......
LO-Plark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldlireu
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für 100 it. Lire
Papier-Rubel
11.33
11.84
19.26
83.66
84.20
1182?.b
90,6g
2,55. 17 6
412.—
425.-
178.—
242.50
872.—
217.—
341.-
546.-
624.—
479.50
320.—
847).-
1720
239.-'
320.-'
63S.—
420.—
290.50
228.—
205.—
859.—
1020
l7li--
741.—
700.—
694.-
410.—
200.80
118.45
90.80,
96.35'-
96.90
11.4»
11.38
19.29i
23.74g
84.SSZ
118.45'
90.80
4.50 7 6-
Linsfuß der österr.-uugar. Bank: Wechsel 4l/r%, Lombard für Renten- und Bankvfandbriefe v>/»
für andere Werthpapiere 5%°/©.' '•
Privat-DiSeouto: dreimonatliche Wechsel 4>s,—Ä’JiS'Va, Engere Sichten 4 *|*—5*|*%»
Ksr ooulanter Besor^iBS
Aller iza Ooursblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
m emptoklea?
Wesiselstnlio fles EanHanses Schelhammer& Schattera äh
MV* tfUMIMi ei


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
29. Mai 1900
Nummer 146
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champaper,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grosse Flasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasche Kr. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, B., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Waliace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
\
Theater.
Dienstag, den 29. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Probepfeil.
Lustspiel itt 4 Acten von Oskar
Blumenthal.
Carl Graf Dohnegg .Hr. Schreiner.
>8rüstn Alexandra ...Fr. Wittels.
Beate, ihre Tochter..Frl. Haeberle.
Hortense v. Walnack.Fr. Mitterwurzer.
BaronLeop. v.d.EggcSr. Sonnenthal.
Hellmuth, sein Neffe.Sr. Treßler.
Bogumil Krastnrr». .Sr. Zeska.
v. Dedenroth Sr. Minoier.
Svitzmüller, Professor Sr. Witte.
ii-ia Wahlbvth Frl. Wolbeck.
Graf Longneville Hr. ffliiraig.
Major v. Lankwitz.. .Hr. Kracher.
Welanie v. Brauneck.Frl. Anston,
v. Strehle Fr. Fiat».
v:Ltce D. Hohenstein. .Frl. vieumann.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volksthsater,
Gefammt-Gastfpiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in i Acten von Max
Dreher.
Fritz Heitmann Fried. Kahstler.
.Balte Heitmann Hermann Nissen.
.Binse Heitmann Lonise v. Podlnitz
Atarie v. Geitzler Lonise Dnmont.
r>. lkorff Adolf.Kurth.
H-ertruüBrockelmanii.chlse Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Rmcher.
rberlehr Stürmer.. .Bruno Ziener.
P aul Benefeld t RichardVallentin
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Der Nagel im Herzen.
stcitbild aus den Wiener Kleinbiirger-
lceisen in 3 Acten von A. v. Planken-
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler....Hr. Balaithy.
Lim Frl. Heisey.
Btina Mnckenhuber. .Frl. Lichten.
Fr. Moser Hr. Kncidinger.
Fr. Reich Hr. Bach.
Madame Babicek... .Fr. Anatour.
Fcham, ihrEöhnchen Frl.GiselaWunii
runner. Hr. Gosiel
Festelmeier Hr. Stmßmeier.
•iegleüner Hr. Heller.
Kathi Frl. Therc».
Franz Ehrhvld Hr. Thaller.
-Sn[hier Hr. Pollandt.
Ansang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Familie Pont-Biquet.
Schwank in s Acten von Alexander
Bisfon, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Witn.
K. k. Hof-Operntheater.
Mignon.
Cpet in 3 Acten, Text frei nach dem
Roman Goethe'S von Michel Earr« und
Jules Barbier, übersetzt von F. Guw-
bert. Musil von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Naval.
Lothario Hr. Frauscher.
LaerteS Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon Frl. Kurz.
Philine Fr. Pohlner.
Der Fürst Hr. Rumpel.
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimanek.
Ein Zigeuner Hr. van Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Der Waffenschmied.
Komische Tyer in 8 Aufzügen von
Albert Lortzing.
Haus Stadiugcr Hr. Trapal.
Marie, seine Tochter.Fr!. Zinke.
GraHvon Liebenau. .Hr. Erhard.
Georg, sein Knappe .Hr. Pagin.
Ritter Adelhof aus'
Schwaben Hr. Günther.
Irmenlrcmt, Mariens'
Erzieherin J^rl. Corelli.
Brenner, Gastwirlh. .Hr- Biclora.
'Ein Schmiedgeselle ..Hr. Koch.
Anfang halb 3 Uhr.
Venedig in Wien.
Die Land Streicher.
Operette in 2 Acten und z Vorspiel von
L. Krenn und ö. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. .^.nschl.
Muckt v. Rodeustein.Frl. Gaston.
Rudi v. Muggenhaiu.Frl. Martineh.
Minn, Tänzerin Frl. Milion.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Geletuekp.Hr. Blnman.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter .Frl. Wkdhalm.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang Via Uhr.
Urania-Theater.
Sonnn ersaifon im Wiener
Thiergarten.
iüachmittags halb 4 Uhr,
1. Fest-Vorstellung.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Abends 6 Uhr.
2. Fest Vorstellung.
Unser Wien.
Geschloffen.
Lebende Photographien
i Kfinstlerhans. 1., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
) Tätlich geöffnet von 9 Uiir Früh bis (; Uhr Abends.
; s Cassaschluss Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
L Schluss: 4-. Juni Abends,
xar wzam.
Jassa-Eröffnuug& Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Dienstag-,
den 29. Mal 1900.
/rühjah^s-Sorso. ^WW
Corso-Theater: 7 und 10 ühr: Sawade’s Raubthier-Gruppe.
Concert des Italienischen Opern-Chores unter Leitung des
Kapellmeisters
Luiggi Malipiero.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung:.
Entr6e 50 kr. Kinder 20 kr.
Murgen Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
Sehr verläßliche
gute Köchin
mitJahreszeugnissen, sucht Stelle
nur in christliches Herrschafts­
haus, selbe gef)t_ gern über
Sommer auf ein Schloß. »33.«
bei Frau Peschek, Wien, 17, Bez.,
Sautergasse 14, 2. St. 607
Feine Köchin
mit langjährigenZeugnissen, sucht
Stelle hier oder auf dem Lande,
geht auch auswärts oder zur
längeren Aushilfe, Adresse:
»A. L.«. Wien, XV., Dingel-
stedtgasfe 3, I. Stock, T biir ist
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIE-ZWECKE
SGHLEUSSEH-ANLAGEN. WEHR- ü. TUBBIHEM-ANLAGEN.
Ss MSN
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HYDROTECHNISCHES, Tv HYDROTECHNISCHES
BUREAU©@ BUREAU
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMAIN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMRING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR WASSER­
KRAFT UND FABRIKS-ANLAGEN.
-*<©*!--
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Tainillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Linzerstr. 8.
Preislisten gratis. 5
MünzenHandturrg
Dr. F. Walla,
Wien,!., Frisiirichsstrasse 6,1. Stock.
An- und Verkauf von T ünzen
und Medaillen, von Münzen-
und Medaillen- Sammlungen.
Jecession
SCHLUSS
6. JUNI.
SMlmchrestr
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Keilereien, sind billigst
erbältlichbei PcrsicancrLCo.,
Wien,!., LiebenberggasieV.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesiiior,
fsUm Eolitsch t« Gansbitz, stei«mari
Precepteur, secretaire etc.
Jeune Monsieur serieux,
licencie es lettres, muni des
recommandations des profes-
seurs del’Universite deParis,
cherche dans grande famille
autrichienne, pr^ce^torat ou
poste analogue ä partir
d’aoüt ou deseptembre. Outre
sa langue maternelle et les
langues classiques (grec et
latin) il parle et ecrit cour-
amment l’anglais, l’allemand,
l’espagnol et l’italien: il est
verse dans tous les Sports:
bicyclette, automobile, nata-
tion, tennis etc.— Priere
d’adresser les offres serieuses
a 1’ Expedition du Journal
sous »Paris 19«.
Eine Kochin
katholisch, streng sittlich,
ehrlich, einfach, in ihrem
Fache bewandert, wird ge­
sucht. Adreffe in der Expe­
dition dieses Blattes.
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet dieLandwirthschastliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kamtz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparmß in
Papier gepackt. 1256
ALA Köchin
wird in ein Herrschaftshaus ein
sehr anständiges, braves,
in ihrem Fache sehr geschicktes,
tüchtiges, äußerst reines,
ordentl., nettes, fleißiges,
williges, flinkes, eifriges,
sorgsames, pflichttreues,
hä uslich es Mädchen zum I.Jnli
gesucht. Auch ein feineres sym­
pathisches, kräftiges
Kinderstubenmädcheil
wenn möglich im Kloster erzogen
mit eben solchen Eigenschaften
sehr geschickt im Waschen und
Bügeln von Kinderwäsche und
Weißnähen. Anträge mit Photo­
graphie an die Admin. d. Bl.
Als HarrshälLerirr
sucht ein älteres, gebildetes
Fränlcill, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hanswesen und auch
Landwirthschaft tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, in einem christlichen
Hanse, n enn möglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge erbeten an:
Ernestine Kämmet, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied,-Lest,
Knavenkletver, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Ter Verkauf findet laglich bis 12 Nbr Nachts statt.
Nur in.
Odariin
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Nugi-ngläser zu haben,
I ppisHfli,, Verordiiiuig der Gläser unter
gL llzlt lUjl des Herrn Dr, Ludwig
P o b o r s k i im Institut
iiislrnlW den ganzen Eng hindurch.
(An Sonnlagell von 9—ii Uhr.)
Krillen und Zwicker v°n fi. bo™
Kärntnerstr. 38,
Eingang: Annagasse 1.
IrüljjatZrs-unb^ommcrfaisott
19 0 0
Echte Briintter Stoffe
'fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter
fl. 6.— U. 6.90 don besserer
fl. 7.75 von feiner
fi. 8.65 von feinster i
fl, 10.— von hochfeinster
rchter
Schnf-
tuallc.
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen
Herfen-2ln^rg ^Ikoek,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—. sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenlcden, fernsie jlammgarne :c. :c. versendet zu Fabriks-
preiseu die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
ZLSUGL-LrrLZLGL in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mnstergetreur Lieferung garantirt.
Dic Vortheile der Pridatkuiidschafr, Stoffs direct bei obiger Firma
i am Fabriksvrtc zu bestellen, find bedeuteiid.
ItttsrssLLLL! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum- vom Eeiohsraths- und Landtags-Abgeordneten|
Dr. J. Scheicher.
Hoehactuelles Buch des bekannten Parlamentariers I
! Scheicher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
I beurtheilt und empfohlen. Erste Auslage in 4 Wochen ver-|
j griffen. Jedem der Interesse an denn sich eingreifeneen Er-
I eignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. Oregorag, I
| Buchhand lung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung
HF Preis 1 Krone. -ML
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschifsfahrtS'Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.30 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller,
An den Lassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Rann
L 40 Heller ausgegeben,
Wien am 21. Mai I960, Die Direction


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Wedcrction:
Wim, III., Seidlgaffc Nr. 8.
Ainnimstriltim u.EUkditiim:
Wim, I., Schnlerftraßr 21,
ivohin sämmtliche Geldsendungen
zu adresstren find.
JnieratenPreis: Morgen-
blatt die «gespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die gge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h,
Eingesendet diebgespaltenc Petit-
zeile K 8.—,
Unfranllrte Briefe werde« nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
tun 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be-
fiirdert di« Post portojrei.
Abonnements für Wleu:
Ganzj. NN.-, Viertels. XS.30,
monatl. N3.S0, bei Abholung in
unsererExpedttion.MitZnstellun,
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 •>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 24.—,
Viertels. XIS.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusend«»,:
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephou-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Für Deutschland: Ganzj.
XSS.—bet tägl. einmal., X7S.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 146. Dienstag, 29. Mai 1909. XXXXI. Jahrgang.
Men, 29. Mai.
Die gestrige Rede des Grafen Golu-
chowsti wird von den liberalen Blättern neuer­
dings so zu deuten gesucht, als. sei die
Dreibundpolitik identisch mit der deutschliberalen
Herrschaft im Inneren, als sei die erstere nur
ein Ausfluß der letzteren und darum ohne die
letztere unmöglich, undenkbar. Graf Goluchowstt
hat in früheren Zeiten recht gut jene Töne und jene
Argumente gefunden, welche das Gift solcher Deutungen
und Treibereien, an denen es ja nie gefehlt hat,
wirkungsvoll paralysirten. Daß er es gestern an
solchen Tönen und Argumenten fehlen ließ, ist ver­
muthlich aus dem Grunde geschehen, um auch jeden
Schein einer Connivenz gegen die obstruirenden
Jungczechen zu vermeiden. Wir haben schon
wiederholt bemerkt, daß die Jungczechen-
Obstruction es anderen politischen Factoren
ungemein erschwert, fast unmöglich macht, gewissen
linken Treibereien entschiedener entgegenzutreten. Con-
statirt muß aber dennoch werden, daß die »N. Fr.
Presse« und verwandte Blätter auch diesmal ihre
Parteileidenschast nicht zu zügeln vermögen und ohne
jede Rücksicht auf die großen allgemeinen Interessen
die von den Jungczechen verursachte Verlegenheit zu
silier Gelegenheit für den Partei-Egoismus machen.
Gestern gab es in Paris wieder einmal eine
sehr bewegte Kammersitzung. Daß der erste Theil
der von Bourgeois vorgeschlagenen Tagesordnung,
velcher die Handlungsweise der Regierung billigt, an­
genommen wurde, nachdem sich Kriegsminister Gallifet
mtfernt hatte, wurde bereits im Morgenblatte be­
uchtet. Schwieriger gestaltete sich der Schluß
der Abstimmung. H u m b e r t verlangte die
Priorität für eine Tagesordnung, welche die Regierung
sinladen sollte, »den Intriguen ihrer Agenten zum Be­
hufe der Wiedererweckung der Affaire Dreysus ein
Lüde zu machen«, Denechan für eine andere, welche
jesagte, »die Kammer stimmt mit dem Kriegsminister
iberein, daß er den Respect für die Disciplin in der Armee
-erstelle, ist gleich entschlossen, der Republik und der Armee
Achtung zu verschaffen und geht zur Tagesordnung
iber«; jedoch wurde in beiden Fällen die Priorität
mit 291 gegen 246 und 282 gegen 242 Stimnien)
ibgelehnt und schließlich der zweite Theil der Tages-
»rdnung Bourgeois' mit Stimmeneinheit (515 Stimmen)
ingenonlmen, welcher lautet: »Die Kammer, der Er­
gebenheit der Armee für Frankreich und die Republik
gewiß, geht zur Tagesordnung über.« Die ganze Tages­
ordnung erzielte sodann eine Majorität von 293 gegen
!46 Stimmen, worauf die Sitzung unter Hochrufen
ms die Republik geschlossen wurde.— Man kann be­
gierig sein, wie die Affaire Gallifet enden wird.
Oie Minister Delcasse und Monis, die ihn während
»er Unterbrechung der Parlamentssitzung aufsuchten,
cheinen nichts erzielt zu haben. Es heißt, er wolle
rotz des Vertrauensvotums, das die Regierung erhalten,
licht demiffioniren. Vorderhand ist er ermüdet oder
pielt den Ermüdeten und läßt Niemanden vor. Sein Arzt
glaubt, er sei krank und werde ferner den Kammer-
itzungen nicht ohne Gefahr beiwohnen können. Für
»eitle wurde ein Ministerrath unter dem Vorsitze
loubet's erwartet und hoffte man bis dahin über
8allifet's Absichten genau unterrichtet zu sein. Jmmer-
iiti wird dieser harte Kopf dem Ministerium zu
chaffen machen.
Der Krieg.
Die englische Armee ist mm vor Johannesburg
ngelangt, ja nach eineni in London verbreiteten Ge­
sichte soll Genera! Fr euch mit seiner Cavallerie schon die
Soldstadt besetzt haben.
Marschall Roberts meldet unter dem Gestrigen aus
klipriver: Wir marschirteu heute 20 Meilen und sind
etzt 18 Meilen von Johannesburg entfernt. Der
feind hatte verschiedene Vertheidigungsstellungen vor­
bereitet, gab dieselben jedoch eine nach der anderen bei
unserer Annäherung auf. Wir bedrängten ihn derart, daß
er gerade nur Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu ver­
laden und von der hiesigen Station wegzuschaffen, als auch
schon die Mannschaften der westaustraltschen berittenen In­
fanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der Generäle
French und Hamilton sind anscheinend, etwa zehn
Meilen von unserer linken Flanke entfernt, in ein Gefecht
mit dem Feinde verwickelt, da seit Mittag Geschütz und
Gewehrseuer zu hören ist.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 26. Mai. »Dail« News« melden:
General Both« ist in Prätoria eingetroffen, um mit
dem Präsidenten Krüger über die Friedensoedingungen zu
berathen.
Die »Times« melden: General B o t h a hatte
vor einigen Tagen mit der Regierung in Prätoria
eine Besprechung und r i e t h nachdrücklich zur
Kapitulation. Präsident Stehn ist gleichfalls
für den Frieden: nur Krüger ist für die Fortsetzung
des Krieges. In Prätoria ist jedoch das Gefühl vor­
herrschend, daß die Friedenspartei jeden Augenblick die
Oberhand gewinnen lönne..,
Judapester Judenfrechheit.
Wi en, 29. Mai.
Die Judapester Judeujungen werden immer frecher,
wie dies bei der Stütze, die sie in den christlichen Liberalen
finden, nur zu begreiflich ist.
Heute Mittags besuchte Seine M a j e st ä t das
neue Cenkralgebäude der Budapester Universität und vorher
hat man als sigmficante jüdische Vorbereitung dazu
von denWappen in den Stiegenhäusern
dieKre uzehe radgeschlagen.
Diesen Judapester Judenstreich hat man in der ge­
strigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses zur
Sprache gebracht und berichtet man darüber aus Budapest:
Prälat Johann M o l n a r (Volkspartei) richtet eine dring­
liche Interpellation an den Cultus- und Unterrichtsminister und
an den Justizminister. Interpellant schickt voraus, daß in dem
neuen Universitäts-Centralgebäude in Budapest auf einer der Ge­
denktafeln mit Verleugnung der geschichtlichen Treue eingravirt
steht, daß Cardinal Peter Pazmany diese Universität »zum
Ruhme Gottes« gegründet habe, während der Stifter
eigentlich beschlossen hatte, daß er die Universität zur Ver­
breitung und Förderung der katholischen Religion gründe.
Angesichts einer solchen Entstellung ist es nicht zu verwundern,
— fährt Redner fort— daß sich einzelne verworfene Individuen
gefunden haben, welche Alles, was sich ans das Christenthum be­
zieht, von dort eliminireii wollen, indeni sie ihre heiligthum-
schänderischen Hände gegen ein Kleinod der Nation, gegen die
heilige Krone erhoben, indem sie an den Kronen, welche die
Treppen des Gebäudes zu beiden Seiten zieren, das Kreuz weg-
brachen oder verstümmelten. Dem Interpellanten sind darüber
drei Berichte zugekommen. Der erste Bericht stammt von einem
Mediciner. Darin wird erzählt, daß Samstag Vormittags— wie
Zeugen angaben— schnöde Hände von sechs Kronen die Kreuze
wegbrachen. Der Briefschreiber hat festgestellt, daß auf der rechten
Seite der Treppe an einer Krone das Kreuz glänzlich fehlt,
während es an drei anderen Kronen mir noch lose hängt; auf
der linken Seite fehlt das Kreuz an zwei Kronen ganz.
(Ministerpräsident v. Szell: Drinnen im Gebäudes) Johann
Molnar hat sich selbst überzeugt und wird Alles
darlegen. Die Weiber, die im Trcppenhauie die Reinhaltung be­
sorgen, erzählen: Samstag Vormittags um 11 Uhr erschien ein
junger Mann und schlug mit seinem Stocke die Kreuze von den
Kronen herunter, während sein Genosse den Aufpasser machte.
Der zweite Brief stammt von einem Rechtshörer und erzählt,
daß wegen dieser That große Entrüstung unter den christlichen
Hörern der Universität herrsche, und daß für Montag (heute)
Demonstrationen zu erwarten seien. Ein Mensch kann die That
nicht begangen haben; denn sämmtliche Kreuze auf der Treppe
rechts und links sind entweder beschädigt oder ganz abgebrochen.
Dies muß auf einmal, in einer iin voraus festgestellten
Minute geschehen sein, denn Vormittags gibt es auf der Uni­
versität immer Leute. Die jüdischen Universitätshörer halten die
Sache— wie Briefschreiber sagt— »nur ans deni Gesichtspuncte
der geschichtlichen Beziehung« für strafbar; die protestantischen
hingegen vcrnrtljelleii gleichmäßig diese Sache und sind sehr erbittert.
Der dritte Brief stammt ebenfalls von einem Rechtshörer. In
demselben werden die obigen Angaben bestätigt und hinzugefügt,
daß an mehreren Stellen das Kreuz rurch das herrliche Symbol
des Judaismus, den »Mogen-David«, ersetzt würde. Der Inter­
pellant hat sich Sonntags durch eigenen Augenschein von der
Sachlage überzeugt upd Folgendes gefunden. Auf der Treppe,
die vom Erdgeschosse in das erste Stockwerk führt, fehlt auf
beiden Seiten das Kreuz von der Krone, ja von einer Krone sogar
der Knopf, in welchem das Kreuz sitzt. Auf der Treppe des ersten
Stockwerkes find rechts beide Kreuze beschädigt, links dermaßen
zerschlagen, daß sogar der Draht sichtbar ist, mit welchem der Gyps
oder der Guß befestigt ist. Genau so ist es auch im zweiten Stocke.
Im dritten Stocke fehlt rechts das Kreuz ganz und zeigt Spuren
einer gewaltsamen Entfernung; links ist das Kreuz ganz zer­
schlagen. Das gewisse jüdische Symbol hat Redner nicht gesehen. Er ist
überzeugt, daß sämmtliche Mitglieder des Hauses, auch die Frei­
maurer, seine Entrüstung theilen, denn es handelt sich hier nicht
blos um eine Beleidigung des religiösen Gefühls, sondern des
ungarischen nationalen Bewußtseins. Hat wirklich schon ganz
Ungarn seinen christlichen Charakter verloren und ist es völlig
unter die Herrschaft Jener gerathen, die das Kreuz perhorresciren?
Diese scandalösen Dinge können unmöglich ungeahndet bleiben.
(Ministerpräsident Szell: Natürlich!) Das fordert das beleidigte
religiöse Gefühl von zwei Dritteln der Bevölkerung des Landes.
(Franz Kossuth: Von neun Zehnteln! Eugen Molnar: Von zehn
Zehnteln!) Das Selbstbewußtsein, des ungarischen Patriotis­
mus, fordert dies, ebenso die makellose Reputation der
jeunesse doree, der ümversitätsjugend und die Heiligkeit der vater­
ländischen Gesetze, welche über die Unverletzlichkeit der vater­
ländischen und der königlichen Symbole sorgfältig wachen. Eben­
daselbst stellt Redner folgende Interpellation:
1. Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß in den
jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität die Symbole
des heiligen Kreuzes an jenen Kronen, welche die Seitenwände
der Haupttreppe in Reliefform schmücken, theils verstümmelt,
theils abgebrochen wurden?
2. Wenn sie hievon keine Kenntniß haben, beabsichtigen sie,
mit ihren eigenen Augen sich davon zu überzeugen?
3. Und wenn sie sich überzeugt haben, beabsichtigen sie zur
Ansforschung des Thäters oder der Thäter die strengste Unter­
suchung einzuleiten und den Thäter oder die Thäter entsprechend
unseren, die Unverletzbarbeit der vaterländischen Symbole streng
hütenden Gesetzen, und falls der Betreffende oder die Betreffenden
eventuell Universitätsbürger wären, auch gemäß den Disciplinar-
normen der Universität exemplarisch bestrafen zu lassen?
Die Interpellation wurde dem Cultusminister und dem
Justizminister zugestellt.
Gestern wurden in Eile die Schäden ausgebessert.
Das ging noch leicht. Die Schäden aber, die der von den
schlechten Christen gestützte Judenliberalismus dem christ­
lichen Charakter Ungarns angerichtet, läßt sich nicht so rasch
repartiern ES ist darum zwar recht hübsch, daß sich über
jenes Judenbubenstnck jetzt auch die christlichen Liberalen
entrüsten, aber viel nöthiger wäre es, daß sie ihren eigenen
Vandalismus endlich erkennen. Solange dies nicht geschieht,
könnte man fast den Judenstreich als eine dankenswerthe
Kennzeichnung der heutigen Lage der Christen in Ungarn
— begrüßen.
Man »forscht« jetzt »strengstens« nach den Thätern.
Wenn aber nichts erforscht wird, wird man die jüdische
Studentenschaft aus der christlichen Universität entfernen?
Die charrtatioe Thätigkeit der katholischen
Kirche iw Kaufe der Jahrhunderte.
Rede des Herrn Universitätsprofeffors Dr. A. E h r h a r d, ge­
halten am ersten österreichischen Wohlthätigkests-Congresse am
21. Mai.
(Fortsetzung aus dem Dienstag-Morgenblatte.)
Die antike Welt besaß somit, da Religion und Philosophie
ihren Dienst versagten, nur die unmittelbare psychologische Quelle,
aus welcher die Mildthätigkeit erfliegen kann: das natürliche
Nlitgefühl mit den» Leidenden und der Drang des menschlichen
Herzens, Glück zu spenden und Glückliche zu schaffen. Diese
Quelle erwies sich mächtig genug, um die antike Menschheit des
Segens der Mildthätigkeit nicht vollständig entbehren zu lassen;
sie war aber und blieb in enge Ufer eingedämmt, in die Grenzen
der Familien und der Volksgenossen unter strenger Beobachtung
des Abstandes zwischen den einzelnen Kreisen und Schichten der
Gesellschaft, deren Unterschiede selbst wieder zu einer neuen
Hemmung des Wohlthätigkeitssiiines wurden. Andere Menschen
waren für daS jeweilige Volk Fremdlinge und Barbaren, und
diese konnten das ,vcrz ihrer Sieger und Beherrscher nicht
rühren; für sie galt nur das Recht, ein Recht, welches
nur allzn oft das Recyt der Stärkeren, des physisch
Ueberlegenen war. Dieser egoistische Zug haftet selbst
den größten Culturvölkern des Alterthums an und auch die Gast­
freundschaft, die eine so erfreuliche Ausnahme von der herrschenden
Uebung der Härte und Herzenslosigkeit gegenüber Fremden bildet,
kann davon nicht ausgenommen werden: denn der Gast aiierkannie
ja die Ueberlegenheit des Gastgebers und die ihm gegenüber-
geübte Gastfreundschaft erhöhte das Ansehen des Letzteren. Da
kam die katholische Kirche und proclamirte die Zusammengehörig­
keit aller Menschen auf Erden als der Kinder desselben' Vaters
im Himmel. Damit riß sie die engen Grenzmauern nieder,
zwischen denen die Wohlthätigkeit sich bisher bewegt hatte. Damit
wurde dem Wohlthätigkeitssinn ein Feld angewiesen, das so groß
ist, als die Menschheit selbst; ia noch mehr.— Dadurch wurde


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
29. Mai 1900
Nummer 146
die Menschheit als solche sich ihrer selbst erst vewußt. Denn die
katholische Kirche verkündigte nicht blos die Zusammengehörigkeit
aller Menschen zn einem großen Organismus, sondern sie
forderte auch die Verwirklichung der Eonsequenzen, welche
sich daraus ergeben, und unter diesen Forderungen
steht obenan die werkthätige Liebe des Nächsten
wie seiner selbst. Wir sind au die Formnlinmg dieses Gebotes
gewohnt, und die Gewöhnung an die Worte verschleiert uns
vielfach den unendlichen Fortschritt, der in dem Gedanken utid in
seiner Verwirklichung liegt. Denn, um diese Forderung erfüllen
zu können, mußte ein neues Geiühl in das Menschenherz ein­
ziehen, das Gefühl der selbstlosen, der uneigennützigen Liebe,
welches das classische Alterthum in den besten seiner Vertreter
kaum geahnt hat und wofür ein neuer Ausdruck erst gewonnen
werden mußte durch die llmdeutnng des Wortes ebaritas, das
bis zur Stunde diesen hehren Sinn bewahrt hat. Darum ist auch
der erste Hymnus, der dieser Liebe getvidinet 'wurde, christlichen
Ursprunges, und sein Autor ist kein Geringerer als der Apostel
Paulus selbst in jenem wunderbaren Capitel des ersten Korinther­
briefes, das zu den erhabensten Hymnen gehört, die je unter den
Menschen gedichtet worden und das mit den Worten beginnt:
Wenn ich die Sprachen der Menschen und der Engel spräche, die
Liede aber nicht besäße, so bin ich wie ein tönendes Erz und wie
eine klingende Schelle. Und wenn ich die Gabe der Weissagung
hätte und alle Geheimnisse wüßte und alle Wissenschaft besäße,
und wenn ich alle Glaubenskraft hätte, so daß ich Berge ver­
setzen könnte, hätte aber die Liebe nicht, so wäre ich nichts!
Daß aber der Apostel diese Liebe meint, das geht klar
hervor aus den Eigenschaften, die er ihr beilegt: -Die Liebe ist
geduldig, gütig; die Liebe ist nicht neidisch, sie handelt nicht un­
bescheiden, sie ist nicht aufgeblasen, sie ist nicht ehrgeizig, nicht
selbstsüchtig; sie läßt sich nicht erbittern, sie denkt nichts Arges;
sic freut sich nicht der Ungerechtigkeit, sie nimmt freudigen An-
theil an allem Wahren; sie erträgt Alles, sie glaubt Alles, sie
hofft Alles, sie duldet Alles.« Durchforschen Sie nun die Lite­
raturen aller Völker und aller Zeiten des Alterthums, nirgends
werden Sie ein Ideal von der Liebe aufgestellt finden, so rein,
so erhaben, so selbstlos, so uneigennützig, so menschenfreundlich
und so menschenwürdig, wie dasjenige, welches die katholische
Kirche durch den Mund des Völkerapostels besungen hat. Die
katholische Kirche hat es aber nicht blos besungen; sie hat es
auch verwirklicht, am schönsten und anmuthigsteu in den Tagen
ihrer Jugend, als gegenseitige Liebe der ersten Christen trotz
aller Unterschied zwischen ihnen sich die Bewunderung der
Heiden errang, als der greise Apostel Johannes nicht
Müde wurde, seine Kinder zur gegenseitigen Liebe
aufzufordern, als ein harmonisches Gefühl der Liebe das
Morgen- und Abendland zu durchstuthen und das Bewußtsein der
Zusammenhörigkeit die entferntesten Länder und die verschiedensten
Menschenclassen zu durchdringen begann. Diese Zeit der ersten
christlichen Charitas ist unvergleichlich, und stundenlang möchte
man sich in ihre Betrachtung vertiefen; denn keine der darauf­
folgenden Zeiten kann sich mit ihr messen. Das Ideal, das
damals verwirklicht wurde, hat aber die katholische Kirche nie
vergessen. Durch alle Jahrhunderte hindurch hat sie das Gebot
der Nächstenliebe wiederholt und ihren Kindern eingeschärft. In
allen Jahrhunderten sind auch aus ihrer Mitte Männer und
Frauen, deren Namen in Aller Mund sind, erstanden, welche das alt­
christliche Ideal zeitgemäß erneuten und die ungeschwächte Kraft und
Fruchtbarkeit desselben erwiesen. Wer diese neunzehnhundertjährige
Ausübung der christlichen Liebe durch die katholische Kirche
an seinem geistigen Auge vorüberziehen läßt, wer zugleich
die vielen Ursachen würdigt, die im Laufe der Jahr­
hunderte religiöse, politische, nationale, kulturelle Spaltungen und
Gegensätze sonder Zahl innerhalb der Menschheit hervorriefen, der
muß und wird sich überzeugen, wem wir es verdanken, daß das
Bewußtsein der Zusammengehörigkeit der Menschheit trotzdem sich
erhalten hat und der antike Unterschied zwischen Griechen und
Barbaren nicht wiedergekehrt ist. Wahrlich! Wir dürfen es laut
und feierlich behaupten: Das ivar nicht die Frucht weder der
politischen Ereignisse, welche nur allzu oft die Völker gegen­
einander in den Krieg führten, noch der nationalen Bestrebungen,
die, so berechtigt sie an und für sich sind, mehr das Unter­
scheidende und Trennende als das_ Gemeinsame und Einigende
in den Vordergrund stellen. Auch die Wissenschaft, so hoch ihr
Werth und so maßgebend ihre Bedeutung ist, darf
sich diesen großen Erfolg nicht zuschreiben.’ Nicht
durch physiologische, anatomische, ethnographische Untersuchungen
ist jenes Bewußtsein der Zusammengehörigkeit ins Leben gerufen
worden, sondern nach dem.Zeugniß der Geschichte, wesentlich
durch die Bethätigung der christlichen Nächstenliebe. Auf Grund
dieses Zeugnisses unterliegt es darum keinem Zroeisel: die
Schaffung und Erhaltung der echten und hehren Menschlichkeit,
die »Humanitas« im wahrsten und edelsten Sinne des Wortes
ist die Frucht der christlichen, der katholischen Charitas!
Zur fruchtbaren und umfassenden Entfaltung des Wohl­
thätigkeitssinnes ist aber wohl noch eine dritte Bedingung noth­
wendig: die richtige Werthschätzung des irdischen Gutes. Niemand
kann behaupten, so sehr er auch für das Alterthum begeistert
sei, daß die Antike diese richtige Werthschätzung kannte;
vielmehr bewegt sich das Urtheil der antiken Welt in
der Richtung nach dem doppelten Extreme der Ueberschätzung
und Unterschätzung der irdischen Güter, sowohl der sach­
lichen als der persönlichen. Wer mm aber die irdischen
Güter so hoch schätzt, daß er den größtmöglichen Reichthum an
denselben als die Bedingung seines Glückes und als das Ziel
seiner Thätigkeit ansieht, der ist unfähig, die Wohlthätigkeit zu
üben und wird höchstens des für ihn vollständig Werthlosen
sich entäußern. Wer aber auf der anderen Seite die irdi­
schen Güter verachtet, wie Diogenes und die Cyniker
es thaten, der kann ebensowenig charitativ thätig sein, weil
er die Roth des Nebenmenschen nicht nachempfinden kann
und nicht zu würdigen weiß. Erst die katholische Kirche hat
diesen doppelten Irrthum überwunden, indem sie dem irdischen
Gute den absoluten Werth des Selbstzweckes, den es sich an­
geeignet hatte, nahm, und ihm die ihm zukommende Stellung als
Mtttü zum Zwecke anwies, indem sic eine Rangordnung unter
den einzelnen• Giern aufstellte und besonders den Grundsatz ver­
trat, daß dw iqenthnmcr vom höchsten Gesichtspuncte aus be­
trachtet mir Verwalter des ihm von Gott anvertrauten Gnies
ist. Durch di Grundsätze wurde die erste Christenheit befreit
von der eniie rigenden Herrschaft, die das äußere, irdische Gut
bisher über. Menschheit ausgeübt hatte; zugleich wurde aber
dadurch dem /seriellen Gute in der Schätzung der Christen der
Werth gesichc.: der seiner Bedeutung für das unmittelbare Dasein
entspricht.
In den ersten Zeiten, als das ganze Sinnen und Hoffen
der Christen ans das Jenseits und auf die nächste Wiederkunft
Christi gerichtet war, führten diese Grundsätze zur völligen Güter­
gemeinschaft: eine ideale Erscheinung, welche sich auf die Dauer
»Das Vaterland.«
nicht halten konnte, deren bleibender Werth aber in der Mahnung j
an die Christen aller Zeiten liegt, sich niemals mehr unter die;
Knechtschaft irdischen Gutes zn begeben und ihr Eigenthum so viel
als möglich in den Dienst der Gesammtheit zu stellen. ^TaS
thaten oie Christen im zweiten Jahrhundert nach dein Zeug­
nisse des Apologeten Justin, der in der Apologie öffentlich er­
klärt: -Alle Rüche» unter uns unterstützen die Dürftigen und
stets verkehren ivir miteinander.« Das thaten sie auch im dritten
Jahrhundert, wie Tertullian bezeugt mit dm Worten: »Wir ver­
schmähen keine Frucht der Werke Gottes: aber wir beherrschen
uns, damit wir nicht einen maßlosen oder einen verkehrten Ge­
brauch davon machen... Wir sind Brüder, auch wenn es sich
um das Familienvermögen bandelt, wo bei Euch regelmäßig die
Brüderlichkeit aufhört. Wir, die wir nach Geist und Herz ver­
bunden sind, tragen kein BedenleN, unsere Habe einander mit­
zutheilen.«
Das setzte aber die katholische Christenheit auch in allen
späteren Jahrhunderten fori bis zur Gegenwart und ich ivürde
lein Ende finden, wenn ick> nur die bedeutsamsten Aussprüche der
Kirchenväter, der Ordensstifter, der Theologen und der Concilien über
diese Pflicht, die hervorragendsten Beweise ihrer Erfüllung durch alle
Jahrhunderte hindurch anführen wollte. Die katholische Kirche selbst
aber ermüdete niemals in der Ermahnung an diese Pflicht und in der
Einprägung der richtigen Werthschätzung des irdischen Gutes und
bemühte sich immerdar, die Stimmung festzuhalten, welche schon
der Verfasser des Briefes an Diognet im dritten Jahrhundert
einen so herrlichen Ausdruck verliehen hat, als er schrieb: »Die
Christen sind weder nach ihrer Heimat, noch nach ihrer Sprache,
noch nach ihren Gepflogenheiten von den übrigen Menschen
verschieden. Ihre eigenen Heimatsorte beherrschen sie, aber
nur wie Beisassen; sie haben theil an Allem wie Bürger
und Alle ertragen sie ivie Fremdlinge. Sie befinden sich
im Fleisch, leben aber nicht nach dem Fleische. Auf Erden iveilen
sie, ihr Wandel aber ist im Himmel. Sie gehorchen den bestehen­
den Gesetzen und in ihrem eigenen Lebenswandel überbieten sie
die Gesetze. Sie lieben Alle, wenn sie auch von Allen verfolgt
iverden. Sie sind arm und machen Alle reich; an Allem leiden sie
Mangel und bei Allem haben sie Ueberfluß.... Was die Seele
im Leibe ist, das sind in der Welt die Christen. Die Seele ist zwar
vom Leibe eingeschlossen, sie hält aber den Leib zusammen, auch
die Christen werden von der Welt wie in einem Gefängnisse fest­
gehalten; sie selbst aber halten die Welt zusammen.« Das ist der
erste große Vorzug der katholischen Charitas, wäre nur dieser
vorhanden, er würde genügen, um derselben den höchsten Adel
und die unvergänglichste Fruchtbarkeit zu sichern.
(Schluß folgt.)
Aus KraiUirn.
In der vorausgegangenen Session der brasilianischen
Deputirtenkammer wurde zum zweitenmale der Antrag aus
Revision der Verfassung eingebracht mit der Motivirung,
daß dieselbe, nach dem Muster der nordamerikanischen
Unionsverfassung gestaltet, seinerzeit in überstürzter Weise
Bestimmungen ausgenommen habe, die für ein ganz anderes
Volk und Land und unter ganz anderen Verhältnissen
getroffen worden seien; der Uebergang zu einer Föderativ-
mpublik und zu einem ganz neuen politischen Leben sei für
Brasilien ein ganz unvorbereiteter gewesen. Die Noth­
wendigkeit einer Berfassungsrevision wurde ziemlich all­
gemein zugegeben, allein für derzeit nicht opportun erklärt.
Ohne Zweifel wird die Frage wiederkehren, und sobald
sie einmal ernstlich wird in Angriff genommen werden,
kann auch deren kirchlich-religiöse Seite nicht übergangen
werden; denn gerade in dieser Beziehung wurde unver­
mittelt die radicalste Umgestaltung vorgenommen. Der
brasilianische Episkopat hat wiederholt erklärt, alle gesetz­
lichen Mittel anwenden zu wollen, um wenigstens die ein-
schneibensten, der Religion abträglichen Puncte der Ver­
fassung zu eliminiren.
Welche Puncte insbesondere hier in Betracht kommen,
haben die Bischöfe schon in ihrer Vorstellung vom
10. August 1890 an den Chef der provisorischen Regierung
sehr klar und entschieden ausgesprochen, als die Verfassung
noch Entwurf war. Es heißt in jenem Actenstücke unter
Anderem:
Die absolute Ausschließung Gottes aus unserer Constitution,
das ist ein Ereigniß ganz einzig in seiner Art... das auch
gegenwärtig bei keiner Nation der Erde vorkommt, mag dieselbe
nun eine monarchische oder republikanische Staatsform angenommen
haben... Wir werden uns also genöthigt sehen, eben zum Wöhle
unseres theueren Vaterlandes, um Ordnung und Frieden und die
Zukunft der Gesellschaft zu retten und zu befestigen, unermüdlich
thätig zu sein in jeder gesetzlichen Form und Sphäre, um die
Zurücknahme dieses Fundameutalartikels zu erlangen, der von
dem Makel des Atheismus verunstaltet ist.
Die Bischöfe wiesen in jener Protestvorstellung ferner
hin auf »die schreiende Ungerechtigkeit, die gegen die
katholische Kirche verübt worden, indem sie schmählich von
allem officiellen Verkehr mit dem Staate ausgeschlossen.,
und des Einkommens beraubt wurde, das ihr zu an­
gemessener Bestreitung des Cultus aus der Staatscaffe
zukam«. In Bezug auf die Schulen sagten die Bischöfe:
Wir erheben auch noch Einspruch, Herr Marschall, gegen
die Ausschließung jeglichen Religionsunterrichtes aus den öffent­
lichen Schulen. Es ist schmerzlich für das Herz eines Bischofs,
daß das Civilgesetz katholische Lehrer zwingt, vor ihren Schülern
den heiligen Namen Gottes zu unterdrücken und ihnen die Pflicht
auferlegt, nicht mehr zu reden von den erhabenen und rührenden
Lehren unseres Glaubens, die schon ihrer Natur nach so geeignet
sind, den zarten Kinderseelen die ewigen Grundsätze des Guten
einzuprägen und in ihnen den Sinn für Alles, was gerecht,
ehrenhaft, edel, erhebend und heilig ist, zn wecken.
Die Reclamation dcS Episkopats war insofernc ohne
Erfolg, als in die Versaffnngsurkniide folgende Artikel auf­
genommen wurden: »Es ist den Staaten wie der Union
untersagt ... die Ansüblmg der religiösen Culte zu ver­
anstalten, zu untersttitzen oder zu hemmen« und: »Kein
Cult und keine Kirche werden eine staatliche Subvention
genießen noch Beziehungen der Abhängigkeit oder Ver­
bindung mit der Regierung der Union oder der Staaten
haben.« Bezüglich der Schulen sagt die Constitution: »In
den öffentlichen Aiistalten wird der Unterricht weltlich sein«
— eine sehr dehnbare Textirnng, die bis zur völligen Aus­
schließung des Namens Gottes gedeutet werden kann, wenn
auch nicht muß.
Hingegen hatte der Episkopat Erfolg mit seinem
Proteste gegen die Ausschließung des CleruS überhaupt
vom Wahlrechte (die Ordentzleute sind aber davon aus­
geschlossen), gegen die Beibehaltung der Gesetze über die
todte Hand, gegen das Verbot klösterlicher Nieder­
lassungen, gegen die Ausweisung der Jesuiten
und gegen die Civilehe insofern, als die Vornahme des
bürgerlichen Actes vorder kirchlichen Trauung nicht obligatorische
gemacht und daher auch die betreffende Strafclausel gegen
die Pfarrer nicht ausgenommen wurde; in der Verfassung
heißt es nur: »Die Republik erkennt einzig und allein die
Civilehe an, deren Vornahme unentgeltlich sein soll.« Spe­
ciell muß der Wahrheit gemäß anerkannt werden, daß die
Zusicherung, die kurz nach dem Sturze des Kaiserthums
Marschall Fonseca einem brasilianischen Bischöfe gegeben:
»Von den. Gütern der Orden wird auch nicht
ein Stein angerührt werden«, bisher eingehalten wurde,
lind nicht nur das, die Orden können auch wieder ftei
Novizen aufnehmen und so zu neuer Blüthe gelangen, indem
sie sich der Verfassungsbestimmung bedienen: »Alle Indi­
viduen und alle religiösen Confessionen können ihren Culi
öffentlich und frei ausüben, zu diesem Zwecke sich ver­
einigeil und Güter erwerben unter Beobachtung der Vor­
schriften des gemeinen Rechtes.« Es ist auch
zu bemerken, daß die völlige Trennung von
Staat und Kirche iysoferne nicht durchgeführt
ist, als noch immer sowohl bei der brasilianischen Regie­
rung ein apostolischer Jnternuntius beglaubigt ist, alt
auch ein brasilianischer außerordentlicher Gesandter und be­
vollmächtigter Minister beim Heiligen Stuhle functionirt
Die Republik Brasilien unterhält also trotz des obcittrter
Verfassungsarttkels zu dem Oberhaupte der katholischer
Kirche Beziehungen, was doch bei einer absoluten Trennunc
der beiden Gewalten nicht denkbar wäre.
Darf man also einerseits nicht verkennen, daß sich di
Kirche jetzt in Brasilien in mancher Beziehung bester be­
findet als in den letzten Tagen des KaiserthumS, Md das
die Staatsmänner der Republik im Ganzen und Große
der Kirche gegenüber eine gewisse Loyalität an den T«!
gelegt, so sind die kirchlich-religiösen Interessen doch aut
wieder durch die oben näher bezeichneten Artikel der Con
stttutton schwer geschädigt worden, und bieten dieselbm ein
Handhabe zu noch weiterer Schädigung. Auch liegt di
Gefahr nahe, daß man einmal die finanziellen Verlegenheiten
des Staates zum Anlaß nimmt, nach den Kirchengüter
zu greifen. Darum hält es der brasilianische Episkopat fr
seine Pflicht, eine entsprechende Abänderung der Verfassun
anzustreben und bessere Bürgschaften für Erhaltung de
äußeren Besitzstandes der Kirche in sie hineinzulegen. Hoffen
lich werden die maßgebenden Factoren in Brasilien fr
stets vor Augen halten, was die Bischöfe in der mehi
erwähnten Reclamation dem Marschall Fonseca zu Gemüt!
geführt: »Die religiöse Verfolgung schafft, wie Ew. Excellei
wissen, für ein ganzes Land eine unnatürliche Zwangslag
Eine solche kann aber nicht das Ideal sein, nach welche
die Staatsmänner, die mit Ew. Excellenz an dem groß'
Werke des politischen und socialen Aufbaues des Vate
landes arbeiten, streben dürfen.«
Tagrsnachrichte«.
Wien, 28. Mai.
* ijHohe Spende. I Se. Majestät der Kaiser hat s
die am 7. d. M. von einer Brandkatastrophe betroffenen Bewohn
der Gemeinde Liebenau (Bezirk Falkenau) 1000 Kronen{
spendet.
^ ^Audienzen.! Se. Majestät der Kaiser hat gestern
der Ofener Hofburg allgemeine Audienzen ertheilt. Es würd
unter Anderen empfangen: die geheimen Räthe Patriarch Geo
Brankovics, Graf Alexander Karolyi, Graf Bela Szechenhi u
Minister Anton Rezek, die geheime Rathswitwe Baronin Ther
Pilsticker, die Gesandten Markgraf Johann Pallavicini und G>
Christoph Whdenbruck, Kämmerer Baron Julius Pirct, die Do
Herren Andreas Gaibel und Carl Steinberger rc.
* ^Auszeichnungen.! Se. Majestät der K a i s e r h
wie bereit» gemeldet wurde, dem Director des bischöflichen Priv
gymnasiums am Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorialri
Pater Lambert G n p p e n b e r g e r das Ritterkreuz des Frc
Joseph-Ordens, deni Professor an der Staatsrealschule in Marbr
Dr. Gaston Ritter v. Britto anläßlich der Versetzung in t
Ruhestand den Titel eines Schulrathes, dem Wundarzte Ab
Furtenbach Edlen v. Schregenberg und Levis in Wien d
goldene Verdienstkrcuz, den Sichcrheitswachinspectören Friedr
Brosch und Emil Eiselt in Wien aus Anlaß ihrer Ueb
nähme in den Ruhestand in Anerkennung ihrer vicljührigen pflic
treuen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der Kr<
verliehen.
* ^Fremde Orden.! Se. Majestät der Kaiser hat<
stattet, daß der Chorherr und Capitular des Stiftes Klöstern
bürg, Prosessor Carl Drexler den königlich preußischen Krön
ordcn dritter Classe, der Hoscasienfabrikaiit Friedrich Wiese
Wie:: das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor- Ordens, 1
Director der Fachschule für Bildhauer und Strinmctze in Hör
Regierungsrath Wilhelm D o k o u p i l und der. Vrofrg» i.


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 11 ]
Nummer 146
«WWWWWM
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
WWWW»W»^WWW»^M^
29. Mai 1900
BW?«
Seite 3
Johann Repitsch in Wien das päpstliche Ehrenkreuz »kro
Reälesia et kontillos« annehmen und tragen dürfen.
* [Söerf des heiligen Philipp Reri.I Am 4. Juni,
Pfingstmontag, findet in Baden zugunsten der dort sehr be­
liebten Kindcrpatronage eine sehr interessante Abendvorstellung
im Cursaal statt. Fräulein Schönchen vom Hofburgtheater
hat freundlichst versprochen eine Vorlesung zu halten, und Herr
v. S p e r l wird mit Hilfe eines vorzüglichen Apparates,
welcher von der Firma Lechncr gütigst beigestellt worden ist, eine
Reihe neuer Skioptikonbilder vorführen. Die Vorstellung beginnt
um halb 8 Uhr.
* [Durch einen Radfahrer getödtet.^ Aus Inns­
bruck, 28, d. M., wird gemeldet: Bei Zirl überfuhr gestern der
Rennfahrer Nagele den dortigen siebzigjährigen Altvorsteher. Der
Greis blieb sofort todt.
* [Volkstombola in Gumpoldskirchen. Z Der Verein
der Naturfreunde in Mödling (Section Gumpoldskirchen) ver­
anstaltet Sonntag, 3.Juni, auf dem -Richardshof« in Gumpolds­
kirchen eine große Volkstombola, deren Reinerträgniß zur Bildung
eines Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist. Die
Gewinnste bestehen in durchwegs schönen Gegenständen im Ge-
sammtwerthe von über 2000 Kronen. Lose, per Stück 50 Heller,
find in allen Geschäftslocaleu Gumpoldskirchens und Umgebung,
sowie an: Festplatze selbst erhältlich.
* I Warnung vor einem Gebetsschwindel.^
Wir haben wiederholt vor einem circulirenden Gebete
gewarnt, durch welches die Adressaten unter Androhungen
in ihrem Gewissen verpflichtet werden, es neunmal ab­
zuschreiben und an neun neue Adressen abzusenden. Nun­
mehr circulirt dieses Gebet mit der Bemerkung: »Unter
Approbation des Erzbischofs. von Wien.« Natürlich ist
auch das erlogen. Wir warnen aber auch aus diesem
Anlasse vor der Berücksichtigung eines solchen Mißbrauches.
s [Das Deutschmeisterdenkmal.^ Wie wir
vor Kurzem berichteten, hat sich ein Comite von Wiener
Bürgern, die bei den Deutschmeistern gedient haben, ge­
bildet, um den bei Königgrätz gefallenen Kameraden am
Tage der Schlacht, am 3. Juli 1901, ein würdiges
Denkmal zu errichten. Ein Wiener Architekt, Herr Gustav
Bäcklin, der gegenwärtig in der Schweiz lebt, machte zu
dem schönen Denkmal unentgeltlich den Entwurf. Die
Kosten desselben belaufen sich auf 30.000 Kronen. Auf
einem breiten, mit Blumen und Eibenbäumen be­
wachsenen Plateau, zu welchem granitene Stufen
führen, erhebt sich ein mächtiger Felsenblock, auf dem sich
eine vierseitige rothe Marmorsäule erhebt, deren Seiten
mit der Widmung, dem Datum der Errichtung und den
Namen der Gefallenen versehen sind. Das Deutschmeister­
kreuz flankirt die vier Seiten der Säule, auf welcher eine
kunstvoll gearbeitete Opferschale angebracht ist, in welcher
am Schlachttage und zu Allerseelen Feuer entzündet werden.
Am Sockel der Säule ruht ein Löwe, der sterbend die Pranke
schützend über Oesterreichs Wappenschild hält. Am 3. Juli
wird sich das Comite mit einer Deutschmeister-Officiers-
deputation und vielen Gästen nach Königgrätz begeben, um
dort die Grundsteinlegung feierlich zu begehen. Am
Pfingstsonntag, 3. Juni, arrangirt bekanntlich das Comite
im Dreherpark in Meidling ein großes Deutschmeisterfest,
dessen Erträgniß dem obigen Zwecke zugeführt wird.
[Der Würzburger Studenteustrike be-
enbet.1 Wie wir vor einigen Tagen gemeldet haben,
kam es in der vorigen Woche an der Würzburger Uni­
versität zwischen den Hörern der medicinischen Famltat und
dem Professor Dr. Schönborn zu einem peinlichen
Conflict. Der Professor wies nämlich drei Studenten,
die sein Colleg nicht belegt hatten, kurzer
Hand aus der Vorlesung hinaus. Sämmtliche
Studenten der Medicin erklärten sich nach diesem Vorfalle
mit den beleidigten Collegen solidarisch und stellten den
Besuch der Vorlesungen deS Professors Schönborn ein.
Wie nun aus Würzburg gemeldet wird, hat der Strike
der Studenten mit dem Siege derselben geendigt. Zu
Beginn seiner gestrigen Vorlesung entschuldigte sich Pro­
fessor Dr. Schönborn, wie seine Hörer dies gefordert
Iiatien, wegen seines brüsken Vorgehens gegen die drei
Studenten.
K [Herr Bebel und die Religion.| In der
»Germania« finden wir folgende beachtenswerthe Mit­
theilung: Eine recht interessante Aeußerung über Religion
that Herr Bebel in einer öffentlichen Versammlung im neuen
Gewerkschaftshause. Er hatte soeben mit Feuereifer den
neutralen Eh ktcr der Gewerkschaften vertheidigt und die
Nothwendigkeit betont, die Btitglieder in religiöser und
politischer Hinsicht nicht zu behelligen. Ter Generalsecretär
der Freien kirchlichsocialen Conferenz Licentiat Mumm fragte
daraus an, ob denn Herr Bebel dann heute
noch auf seinem einst im Reichstage verkündeten
Grundsätze stehe: ans religiösem Gebiete sei das
Ziel der Socialdemokratie der Atheismus. Bebel
erlviderte darauf, daß er auf diesem Standpuncte heute
noch stehe! Er habe dies damals im Reichstage aber nur
als Privatmann gesagt; denn Religion sei ja Privatsache.
Er sei allerdings der Ansicht, daß, wenn die Arbeiter
erst c nmal so weit sind, Häckel's neuestes Werk »Welt-
rälhsel« zu verstehen, sie dann allesamnit Atheisten sei:
werden. Wenn das den Gegnern nicht gefällt, so freue es
ihn (Bebcl j nur umsomehr. Tic Versammlung spendete auf diese
bezeichnende Erklärung Bebel s lebhaften Beifall.— Man
sieht daraus, daß die so oft beim »Bauernfänge« ge-
änßerten -frommen« Phrasen der focialistifchen Agitatoren
lediglich Flunkerei sind und nur deswegen gethan werden,
um den Leuten Sand in die Augen zu streuen. In Aller
Erinnerung ist es ja noch, wie bei den letzten Wahlen in
der Nähe von Ratibor in Oberschlesien ein Genosse den
Wählern einen Rosenkranz zeigte mit der Bemerkung,
an dem bete Herr Bebel täglich für seine Wähler.
* [31 Personen ertrunken.^ Aus Bukarest,
28. d. M., wird telegraphirt: Vier Barken, welche von Crajova
dem Alutaflusie zusteuerten, prallten an eine Brücke an, und sanken
unter. In den Barken befanden sich Bauern aus der Umgebung;
21 von ihnen fanden in den Wellen den Tod, acht wurden
gerettet.
Die gestrige Sonnenfinsterniß»
Obwohl es bekannt war, daß in Wien das Schau­
spiel der gestrigen Sonuenfinsterniß nur in beschränktem
Masse sichtbar sein werde, sammelte sich doch gegen 4 Uhr
Nachmittags auf der Ringstraße und allen freien Plätzen
der Stadt und auf den Aussichtspuncten in den äußeren
Bezirken zahlreiches Publicunr an, um von dem Natur­
schauspiele so viel wie möglich zu sehen. Ihre Hoffnungen
wurden in der That nicht getäuscht, und sie konnten fast
den ganzen Verlauf der Sonuenfinsterniß deutlich verfolgen.
Der Anfang der Finsterniß wurde auf der Wiener Sternwarte
um 4 Uhr 12 Minuten 1 Secunde mittlerer Wiener Zeit
beobachtet. In den nächsten Secunden nach Beginn war
das Vorrücken der Mondscheibe sehr gut wahrzunehmen,
weil die vom Monde auf der Sonnenscheibe gebildete Sehne
rasch an Länge zunahm: Man konnte das Phänomen, so­
bald die Sonne sich hinter leichte Wolken stellte, welche
das Sonnenlicht abschwächten, sehr gut auch mit dem bloßen
Auge verfolgen. Sonst thaten gefärbte Brillen sehr gute
Dienste. Als um 5 Uhr 10 Minuten das Maximum der
Finsterniß eingetreten war, konnte man ganz deutlich
eine Verdüsterung der Landschaft bemerken. Der
zweite Theil des Phänomens verlief bei fast wolken­
losem Himmel, und die Erde erhielt wieder ihr früheres
Aussehen. Das Ende der Finsterniß wurde um 6 Uhr
8 Minuten 15 Secunden beobachtet. Am Beginne,
während der Mitte und am Ende der Finsterniß wurden
mit dem von Herrn Anton Dreher der Wiener Stern­
warte gespendeten Objectiv gegen vierzig photographische
Aufnahmen erzielt.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Madrid, 28. Mai. Auf den Plätzen und in den
Straßen hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge an­
gesammelt, um die Sonnenfinsterniß zu beobachten. Auch
in Plasencia und Argamasilla wurde das Phänomen g u t
beobachtet und verlief, wie es die Asttonomen voraus­
gesagt hatten. Eine große Menschenmenge applaudirte bei
dem Eintritte der vollständigen Sonnenfinsterniß und beim
Erscheinen der Corona.
Algier, 28.Mai. Die Sonnenfinsterniß war
hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische Missionen
bewunderten das Phänomen, welches 65 Secunden dauerte.
Die Finsterniß war keine vollständige, es herrschte nur
Dämmerung. Die Corona war nicht intensiv, die Strahlen
waren kurz und farblos.
Lokalbericht.
ssHoftheaterumler Hermann Burghart.Z Das heutige
Amtsblatt der »Wiener Ztg.« enthält die Kundmachung, daß der
bekannte Hoftheatermaler Hermann Burghart wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gestellt wprde. Das Geschäft
wird von zwei Angestellten des Herrn Burghaft weitergeführt.
[Socialdemokratische Wahlagitation.^ Mehrere
eifrige Parteigänger der Socialdemokraten mächten gestern die
Besucher von -Venedig in Wien« durch Zettel, die sie von einem
Waggon des Riesenrades, als es den höchsten Punct er­
reicht hatte, nicderflattcrn ließen, auf die bevorstehenden
Wahlen im vierten Wahlkörper im Allgemeinen und die
Candidatur Dr. Ellenbogen's im Besonderen aufnierk-
sani. »Wählet Dr. Ellenbogen!«— hieß es auf jedem
der zahllosen Zettel, die unten anlangten. Der diensthabende
Polizeicommissär eruirte den Waggon, aus dem diese Aufforde­
rungen gekommen waren, allein von den zwölf Insassen, unter
denen sich auch einige Engländer befanden, bekannte sich Niemand
als Schuldiger. Die Engländer verweigerten entschieden jegliche
Auskunft. Erst auf die Ankündigung des Polizeicommiffärs,
werde die ganze Gesellschaft aufs JnspectionsziMmer führen lassen,
meldete sich ein junger Mann und mit ihm fünf Andere, die ins­
gesammt nach Feststellung der Identität entlassen wurden.
[Gestochen.[ Gestern Nachmittags wurde der fünfzehn
jährige Hilfsarbeiter Joseph Stängel, Ottakringerstraße Nr. ■!'»
wohnhaft, in der Laudougajse nächst dem Hernalsergürtel von
einem ungefähr sechzehnjährigen Burschen gestochen und schwer
verletzt. Stängel ist von dem Burschen um Cigaretien angesprochen
worden und hat ans seine Erklärung, daß er kein Rancher sei, den
Stich erhalten. Der Thäter ist fluchtig.
[Verhaftung.[ Das Landgericht in Straubing verfolgte
den breiundvierzigjährigcn Viehhändler Xaver D e s e r steck­
brieflich, weil er, wegen Diebstahles zu sechs Monaten Gefängniß
vcruriheilt, sich dem Strafvollzüge durch die Flucht entzogen
hatte. Gestern wurde Deser hier, Landstraße, Khnengasse Nr. 19,
wo er unter dem falschen Namen Xaver Murrer, Fleischhauer
ans Ochlambach, gewohnt hatte, ansgeforscht.und verhaftet. Er'
wurde zunächst wegen Falschmeldung beut Bezirksgerichte Land­
straße! übergeben und wird dann dem Gerichte in Straubing ein­
geliefert werden.
[Selbstmorde.^ Gestern Mittags ist unterhalb der Militär-
schießflätte im Prater eine schwarzgekleidete Frauensperson in den
Donaustrom gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
— Gestern wurde am Salzberge in Hütteldorf ein circa drcißig-
jäbrig,cr unbekannter Mann. welcher siel; durch einen Revolver-
schuß'getödtet hatte, aufgesnnden.— Aus Baden kommt die Nach-
! richt, daß sich daselbst der in Wien bekannte ehemalige Juwelier
am Graben und nunmehrige Privatier Emil Biedermann
heute Früh erhängt hat. Man will den Selbstmord des 70 Jahre
alten Herrn durch Altersschwäche und Vereinsamung erklären.
Die Frau des Herrn B. befindet sich seit Jahren in einer Irren-
anstalt, seine Tochter ist verheiratet.
[-Venedig in Wien.«I Heute Abends findet ein Monstre-
concert der k. und k. Regimentscapellen, und zwar des Infanterie-
Regimentes Nr. 43 und des 3. Reginientes der Tiroler Kaiser­
jäger statt.
Uereinschrornk.
fK a t h o l i s ch e r Schul v e r e i n.j Dieser Verein ver­
anstaltet am Pfingstsonntag in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin eine kirchliche Feier zu Ehren des Heiligen Geistes.
Programm: Um */ 4 11 Uhr Vormittags: Festpredigt, gehalten
vom hochw. Pater Georg F r e u n d. Um 11 Uhr Vormittags:
Feierliches Pontificalamt, celebrstt von dem hochw. Herrn Prälaten
Nikolaus Grafen S z e ch e n y i, Rector des Pazmaneums. Um
halb 5 Uhr Nachmittags: Heiliger Rosenkranz. Hierauf feierlicher
sacramentaler Segen und Tedeum, gehalten von dem hochw. Herrn
Prälaten Carl Dörfler, Pfarrer bei St. Angustin.
Grrvrrbe-Zeitirng.
[Schlossertag.^ Zu den Pfingstfeiertagen, das
ist am 3. und 4. Juni, findet m der Volkshalle des
Wiener Rathhauses der Vierte allgemeine
österreichische Schlossertag statt, welcher
nach den gemachten Wahrnehmungen von allen Ländern
zahlreich besucht werden dürfte. Die Tagesordnung um-,
faßt außer der Stellungnahme zu den wichtigsten gewerb-!
lichen Fragen, dringende Angelegenheiten des Schlosser--^
gewerbes.— Gleichzeitig findet die Constituirung des
Verbandes der Schlossermeister Niederösterreichs statt.—
Der Sitz des vorbereitenden Comites für den Vierten all-,
gemeinen österreichischen Schlossertag befindet sich im Ge­
nossenschaftshause Wien, Josephstadt, Tulpengasse Nr. 6.
Merarischrs.
Der weibliche Fachunterricht und dessen Or-
ganifirung, mit Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse des
Lebens. Eine Studie von Dr. Franz Ritter v. H a y m c r l e,!
Ministerialrath im k. k. Ministerium für Cultus und Unter-'
richt. Wien, Alfred H ö l d e r, k. und k. Hof- und Universitäts­
buchhändler, 1900.
Der Herr Verfasser dieser Studie läßt mit vollem Bedacht
die oberen Zehntausend mit ihrer Mädchen-Gymnasialschule und
ihren »ästhetisirenden und philosophirenden Lehrzielen« beiseite
und faßt nur mit Rücksicht auf das Bedürfniß der breiten
Schichten der Bevölkerung den ganzen Complex der hieher ge­
hörenden Fragen ins Auge und schickt die Bemerkung voran,
daß er überall nur seine Privatansicht ausspreche, also keineswegs
im Aufttage schreibe oder seinen Ausführungen einen officiösen
Anstrich geben wolle. Die Studie behandelt ihren Gegen­
stand nach folgenden Hauptgruppen von Schulorganismen:
Erste Gruppe: Anstalten zur Erlangung einer erhöhten Lebens­
führung und zur Ausbildung der lohnarb ei tendenClassen
im engeren Sinne: Curse (Koch-und Arbeitsschulen) für Fabriks­
arbeiterinnen; Waisenhaus- und Dienstbotenschnlen; ferner
Schulen und Curse für eine möglichst weite Verbreitung einer
rationellen Geschäftsgebarung in den unteren und mittleren
Schichten der Bevölkerung (Geschäftscurse, beziehungsweise Curse
für Ladenverrechnung). Zweite Gruppe: Schulorganismen für
die fachliche Ausbildung in einem be-
st i m m t e n Berufszweige, und zwar Schulen und
Curse zur Heranbildung von Pflegerinnen (insbesondere für
Pflegerinnen von Kindern im ersten Lebensalter, sowie von
Pflegerinnen zur Unterstützung deS ärztlichen Dienstes, beziehungs­
weise für die Privatpflege); ferner für berufsmäßige commercielle
Stellungen: für die Verwendung, von Hilfskräften in Kanzleien
und Bureaux; für den öffentlichen und privaten Verkehr
(Post-, Telegraphen-, Telephon- und Eisenbahndienst); für land-
wirthschaftliche Verwendungen; für die Kunstindustrie und das Ge­
werbe. Dritte Gruppe: Anstalten, welche den H a u s h a l t, dessen
Führung und culturtechnische Seite zum Gegenstände der Unter­
weisung machen (Wirthschaftsschulen, höhere Haushaltungs- und
Sanitätscurse). Vierte Gruppe: Fachliche Fortbildungs­
schulen für Mädchen, insbesondere für Lehrmädchen. Fünfte
Gruppe: Vorbereitende Anstalten als Basis für höhere praktische
Curse und höhere Studien (Höhere Töchterschulen).
Sechste Gruppe: Centralanstalten: Knnstindustrieschule;
weibliches technisches Arbeitsmuseum. Siebente Gruppe: Curse
zur Ausbildung von Lehrkräften (Lehrmittel, publicistische
Einrichtungen). Beigegeben sind: 1. Auszug aus dem Regulativ
eines Specialcurses für Fabriksarbeiterinnen in Wien; 2. Ueber­
sichtstabelle über die Mädchen-Waisenanstalten in (West-)
Oesterreich; 3. Auszug aus, dem Regulativ der
Haushaltungsschule des Lette-Vereines in Berlin; 4. Zusammen­
stellung des gegenwärtigen staatlichen Aufwandes für die gewerb­
liche und commercielle Bildung des weiblichen Geschlechtes in
Oesterreich; 5. Berechnung des staatlichen Aufwandes beiDurch-
nihrung der (vom Verfasser vorgeschlagenen) Organisation.—
Aus dem Vorstehenden ist der reiche, fast überreiche Inhalt der
flchrift zu ersehen. Eine etwas aufmerksame Perlustrirung des­
selben läßt nicht verkennen, daß der Herr Verfasser mit voller
Hingebung, tiefem Verständnisse, ausgebreiteter Sachkenntniß seinen
lwckist zeitgeniäßen Gegenstand behandelt und dabei in einer Voll-
fländigkeit, die wohl kaum einen nennenswerthen Punct vermissen
laßt, so daß jeder sich für die Sache Jntereffirende reiche Be­
lehrung und mannigfache Anregung daraus schöpfen kann. Mag
ran in diesem oder jenem Puncte anderer Ansicht sein, als der
Verfasser, so muß man jedenfalls zugeben, daß er überall den
flnst und guten Willen des überzeugten Verfechters seiner An­
schauung kundgibt; keine müßigen Ziele, keine scurrile Aeußerung
\it er niedergeschrieben. Es ist darum diese Schrift als ein
Eichst verdienstvoller Beitrag zur Lösung der so complicirten
krage der weiblichen Fortbildung zu begrüßen, der hoffentlich
ckierall die gebührende Würdigung finden lvird. Auf Einzelnes
i»zugehen, .ist in dieser Jnhaltsskizze nicht thnnlich; es mögen
ich aber wohl noch Anlässe ergeben, auf die werthvolle Studie
zurückzukommen.


[ 2023-06-29 10:48:41.114 - 19000529 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
29. Mai 1900
Nummer 146
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Englisches Parlament.
London, 29. Mai. In der gestrigen Sitzung wurde im
Oberhause die Votuntcerbill nach kurzer Debatte
in zweiter Lesung angenommen.
Weiters genehmigte das Haus mit 116 gegen 31 Stimmen
in zweiier Lesung die Bill, derzufolgc die in den Kolonien legal
abgeschlossenen Ehen mit einer S ch w e st e r der
ersten Frau in England für gesetzmäßig erklärt werden.
Der Lordkanzler und der Erzbischof von rhork stimniten gegen
die Bill, während der Prinz von Wales, sowie die Herzoge von
Connaught und Aork für dieselbe stimniten.
Der Kriegsminister legte eine Ergänzungsbill zu der
bereits vorhandenen Acte, betreffend die Reserve vor. Dieser
Acte zufolge kann eine zweite Reservedivision nicht einberufen
werden, solange die ganze erste Division nicht eingezogen ist. Die
neue Bill schlägt vor, jedes Regiment solle berechtigt sein, seine
eigene zweite Reserve einzuziehen, wenn dessen erste Reserve er­
schöpft ist. Das Haus nahm die Bill in erster Lesung an.—
Ferner legte der Kriegsminister eine Bill, betreffend Erleichterungen
für die Manöver vor, welche gleichfalls in erster Lesung an­
genommen wurde, worauf sich das Haus bis zum 18. Juni
vertagte.
Im Unterhause erklärteParlamentssecretärBrodrick,
die auf dem Tische des Hauses befindliche Uebereinkunst enthalte
Vorschläge der vor Kurzem stattgehabten Conferenz für die
Erhaltung des Wildstandes in Afrika. Die von
der Conferenz festgesetzten Vorschriften würden von jeder Macht
in der Weise angewendet werden, wie sie es für gut halte. Die
Schaffung von Hegestätten für das Wild sei einer der Vorschläge
der Conferenz. Die englische Regierung, sowie die Regierungen
anderer Mächte behielten sich die Freiheit desHandelns, bezüglich der
Convention nach Maßgabe der von derselben festgesetzten Grundlinien
vor. In Ostafrika seien bereits Hegestätteu errichtet. Brodrtck
führte ferner aus, das jüngst getroffene russisch-koreanische
Abkommen stehe in keiner Beziehung zum Hoheitsrechte,
sondern zu einer ähnlichen Concession, wie sie Japan innerhalb
des Vertragshafens von M a s a m p o erhalten habe. Die Re­
gierung habe keine Kenntniß von dem Vorhandensein einer be­
waffneten Macht auf dem als Kohlendepot abgetretenen Land­
strich oder von der Absicht Rußlands, Befestigungen daselbst zu
errichten. Rußlands Zusicherung in dieser Hinsicht sei bereits im
Jahre 1886 einer anderen Macht ertheilt worden. Welche Schritte
die englische Regierung im Falle der Nichtbeachtung der durch
diese Versicherung gebotenen Politik zu unternehmen für richtig
halte, sei eine Frage, welche erst beantwortet werden könne, wenn
Zustände einträten, durch welche englische Rechte oder Interessen
tangirt würden.
Der erste Lord der Admiralität, Goschen, machte Mit­
theilung über die am letzten Samstag mit dem Schiffe »Belle
Jsle« vorgenommenen Versuche, das Schiff habe zum Erstaunen
aller Betheiligten nahezu kein Feuer gefangen, obwohl sein Holz­
werk auf allen Seiten zerschossen war. Es sei überhaupt nicht in
ausgedehnterer Weise vom Feuer ergriffen worden. Die Versuche
seien ganz speciell zu dem Zwecke vorgenommen worden, um fest­
zustellen, ob das Holzwerk in Brand geschossen ^werden könne,
wie dies im spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen
vorgekommen sei.
Der erste Lord des Schatzes führte aus, daß
er keine Mittheilung von Friedensverhandlungen
mitTransvaal habe, daß kein Beweis für eine schlechte
Behandlung der englischen Kriegsgefangenen in Prätoria vor­
liege und daß die Meldung von Verhandlungen über den Aus­
tausch der Gefangenen unbestätigt sei.
Parlamentssecretär des Kriegsministeriums, W h n d h a m,
theilte mit, die Gesammtzahl der in Südafrika
stehendenTruppen allerGattüngen betrage
221.000 Mann; die Gesammtzahl der in der Heimat unter
Waffen stehenden Truppen lasse sich nicht genau feststellen. Die
Zahl der regulären Truppen betrage mit Einschluß der königlichen
Reserven etwa 120.730 Mann, die Zahl der Miliz etwa 77.000
Mann. R e d m o n d fragte, wie viele Boeren in Südafrika im
Kampfe ständen und ob es wahr sei, daß zehn Eng­
länder gegen einen Boeren st ehe n.— Diese
Frage blieb unbeantwortet.
Das Haus v e r t a g t e sich sodann bis zum 14. Juni.
jjff >■ Die norwegische Krisis.
Christian)«, 28. Mai. Das Storthing
nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, di e
Regierung zu ersuchen, im Amte zu ver­
bleiben. Der Ministerpräsident erklärte,
er könne nichts versprechen, doch werde er das Ersuchen
in Erwägung ziehen.
Keine Pest im Kaukasus.
St. Petersburg, 29. Mai. Eine besondere Ausgabe des
»Regierungsboten- meldet: Der Gehilfe des Landeschefs
des Kaukasus habe am 23. d. M. telegraphisch über ein
epidemisches Auftreten von Lun genentzünd u'n g
in dem 12.000 Einwohner zählenden Orte T s ch a s u r y (Gouver­
nement Kutaris, Kreis Scharopan) berichtet. Auf eine entsprechende
Bitte wurde ein Credit zur Bekämpfung der unter den Gruben­
arbeitern auftretenden Epidemie eröffnet. Der Gehilfe des General­
commandanten der Armee des Kaukasus, General Freesc,
wurde beauftragt, unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen zur
Erforschung deS Charakters der Krankheit zu ergreifen. General
Freese meldet nun, vom Assistenten de» kaukasischen militärärzt­
lichen Laboratoriums sei ein Bericht eingelaufen, aus dem er­
sichtlich ist, daß bis zum 24. d. M. die Zahl der an Lungen­
entzündung Erkrankten 15 betrug, von denen vier gestorben sind.
Die bakteriologische Untersuchung hätte vollständig negative Re­
sultate ergeben und es unterliege daher keinem Zweifel, daß die
im Orte Tschasnry aufgetretene Krankheit nicht Pest ist.
Die Pest.
Constantinopel, 29. Mai. In Smyrna ist ein
zweiter pe st verdächtiger Fall vorgekommen. Der
Sanitätsrath beschloß daher in einer außerordentlichen Sitzung,
über Provenienzen aus Smyrna eine fünftägige Quarantaine zu
verhängen.
Hochwasser.
Buenos-Ayres, 28. Mai. Im S-üdwesten der Provinz
Buenos-Ayres haben sich lleberschwemm'.sngen ereignet. Eine
große Menge Vieh ist zugrunde gegangen.
Peking, 29. Mai. (»Reuter«-Meldung.) Das
diplomatische Corps hielt eine Conferenz ab, um
über die äußerst beunruhigende Lage zu berathen.
Kirchliches.
(Grundsteinlegung der Kaiserjubiläums­
kirche.) Das Programm für die feierliche Grundstein­
legung der Kaiserjubiläumskirche in der Donaustadt in
Wien, zweiter Bezirk, Erzherzog Carlplatz, am 10. Juni,
10 Uhr Vormittags, ist folgendes:
1. Empfang Sr. Majestät des Kaisers durch das Kirchen-
baucomite. Se. Eminenz Cardinal G r u s ch a reicht Sr. Majestät
das Aspergile. 2. Se. Majestät begeben sich unter Vortritt des
Clerns, gefolgt von dem Kirchenbaucomite, in das Kaiserzelt.
3. Ansprache Sr. Eminenz. 4. Weihe und Versetzung des Grund­
steines. 5. Se. Majestät geben nach einer Verneigung des
Cardinals vor allerhöchstdenffelben die drei Hammerschläge. 6. Als­
bald stimmt der Sängerchor unter Musikbegleitung einen Fest­
gesang an. 7. Se. Eminenz tritt den Rundgang an und segnet
die Fundamente der Kirchenmauern. 8. Se. Eminenz stimmt so­
dann bei dem Kreuze das Von! Creator an, das vom Sängerchor
gesungen wird. 9. Hierauf wird eine heilige Messe gelesen, bei
welcher von Schulkindern ein Meßlied gesungen wird. 10. Pontifical-
segcn. 11. Vorstellung des Kirchenbaucomites. 12. Volkshymne.
(Die Zahl der Rompilger vom 15. bis
33. Mai») Bei der Seligsprechungsfeier der 77 chinesi­
schen Märtyrer waren, wie man dem »Univers« aus Rom
schreibt, etwa 40.000 Personen in die St. Peterskirche
zugelassen worden, ungefähr zwei Drittel der vom 15. bis
23. Mai in Rom angekommenen Pilger. Dieselben setzten
sich zusammen wie folgt: 1280 Amiens und Soissons,
2850 Köln, 10.778 Paris, 5570 Abruzzen. 750
Spanien, 500 Umbrien, 1970 Marches, 170 Aix in
der Provence, 700 Sardinien, 2850 Ligurien, 520 Breslau,
80 Kroatien, 9850Sicilien und Süditalien, 1250 Portugal,
300 Piemont, 990 römische Provinzen, 500 Jerusalem,
400 Deutschland und 150 Constantinopel. Zu diesen
62.718 Pilgern muß man noch etwa 5000 bis 6000
Personen hinzurechnen, welche den zahlreichen Gruppen an­
gehören, die in Rom eintrafen, ohne bei irgend einem
der katholischen Comites angemeldet worden zu sein, so
daß für die angegebene Zeit eine Totalsumme von 70.000
Pilgern sich ergibt.
Spork.
sVorn Trabrennvereine.) Der Wiener Trabrennverein
veröffentlicht soeben die Propositionen für sein fünftägiges, vom
14. bis 21. Juni sich erstreckendes Meeting. Dasselbe ist mit
110.500 Kronen und einem Ehrenpreise dotirt, wovon 63.000
Kronen und der Ehrenpreis den Inländern, 40.600 Kronen den
internationalen Pferden reservirt sind. 4200 Kronen wurden für
Herrenfahren und 2700 Kronen für Fiakerfahren angesetzt. Der
Wiener Sommerpreis, der ursprünglich als Heatfahren aus­
geschrieben war, wurde in ein Rennen über 2600 Meter um­
gewandelt, in welchem für die Verbesserung des besten Wiener
Kilometer-Records über längere Distanzen (1:23*) eine goldene
Medaille gestiftet wurde. Die Hauptrennen des Meetings finden
statt: Wiener Sommerpreis 14. Juni, Zweiter Staatspreis 17.,
Kaiserpreis 19. Juni, Elite-Rennen 21. und Austria-Preis
24. Juni. Der Nennungsschluß für das Meeting ist Samstag,
9. Juni, 12 Uhr Mittags.
IjBon den Derbypferden.) Ueber Jncroyable und
Polonius sind beunruhigende Gerüchte laut, deren Bestätigung
aber abgewartet werden muß; es heißt, daß Polonius hustet,
thatsächlich sind die beiden Cracks bis zur Stunde noch nicht in der
Freudenau eingetroffen. Die Anderen wie: Sternbusk, Topromene,
Attilla, Kartal, Gondi, Capo Gallo, machen gute Arbeit. Für
Don Jose wurde gestern Nachmittags Reugeld im österreichischen
Derby erklärt. Er scheint demnach sein Trial nicht zur Zufrieden­
heit bestanden zir haben.
Vottrsrmrthschaftliche Zeitung.
— IDer Bericht der nngarische» Qnoten-
DeputationZ Der Ouotengesetzentwurf, welchen Minister­
präsident v. Szell gestern dem ungarischen Reichstag unter­
breitet hat, ist mit dem im vorigen Jahre unterbreiteten
Gesetzentwurf vollkommen identisch, mit der einzigen Aus­
nahme, daß das Jnslebentreten des Gesetzes mit 1. Juli
festgesetzt ist. Dem Berichte der ungarischen Ouoten-
Deputation ist zu entnehmen, daß sie sich als durchaus
neue Körperschaft betrachte, für welche die von ihrer Vor­
gängerin im Jahre 1899 gefaßten Beschlüsse keine
bindende Kraft besitzen. Was die Quote selbst betrifft, so
wünscht die Deputatton die Quote nach den Brutto­
resultaten der directen und indirecten Steuern zu be­
rechnen, wie dies seit dreißig Jahren geschehen sei. Die
Regierung wurde befragt, ob sie die Schlußrechnungen,
da diese nur bis zum Ende des Jahres 1897 reichen,
auch über diesen Zeitpunct hinaus vorlegen könne. Die
Regierung antwortete, daß, da die auf das Jahr 1898
bezüglichen österreichischen Schlußrechnungen dem Reichs­
rathe nicht vorgelegt wurden, dies auch ungarischer-
seits unterbleibt, obzwar die ungarische Regierung
in der Lage wäre, die Schlußrechnungen pro 1899
vorzulegen. Der Bericht erörtert ferner, ob jene Gründe
noch vorliegen, welche im Vorjahre dafür maßgebend ge­
wesen seien, daß die Quote mit 34*4 Percent ungarischer-
seits acceptirt worden sei, wobei 33°84 Percent als
rechnungsmäßiges Ergebniß, ferner das PluS von
0°56 Percent gewissermaßen als Pauschale zur Aus­
gleichung der Differenzen zu betrachten sei.— Schon bei
der ersten Zusammenkunft der beiden Siebencr-Comit
sei von österreichischer Seite ein Vorschlag g
macht worden, welcher bezüglich aller einzeln
Puncte mit den hier früher dargelegten Ansichten übe
einsümmt. Diesen Vorschlag hat die ungarische Quote
Deputation mit überwiegender Majorität angenommen in
sich auch den österreichischerseits gestellten Wunsch zu Cig
gemacht, daß bezüglich der Berechnung der Quote ein fe
stehendes Abkommen zwischen beiden Regierungen
treffen wäre.
-- (Falliment.) Die Newyorker FirmaSeymour Jchnson a
Company hat fallirt. An der Fonds-, sowie an der Baumwo
börse verlautete, die Schwierigkeiten der Firma röhrten dah
daß sie Haussegeschäftc in BaunNvolle machte, sich seit 14 Tao
aber auf die Seite der Baisse schlug. Auch an der Fondsbö
machte sie Geschäfte. Ueber die Höhe der Verpflichtungen verlau
nichts. Es heißt, sie seien in Fonds nicht bedeutend, während:
unerledigten Verpflichtungen in BaunNvolle gering und c
dedeckt seien.
— f Borstenviehmarkt.) 29. Mai. (Bericht!
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte war
12,210 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 54
Jungschweine und 6229 nngarische Fettschweine, zusammen 11.7
Stück, aufgetricben. Die Tendenz war stau. Es notirten: Prr
von 91 H. bis 93 H., ausnahmsweise 94 H., mittlere und c
Schweine von 84 H. bis 88 H., leichte von 74 H> bis 82:
Jungschweine von 60 H. bis 82 H. per Mogramm Lebei
gewicht exclusive Verzehrung ssteuer.
Wiener Börse vom 38. Mai 1900,
Die Baisse auf dem Montanmark
schreitet immer weiter vorwärts, ohne t
jedoch neue sachliche Gründe für diese Erscheinung bekannt würd
Bei dem vollkommenen Mangel an neuen .Käufern verursacht j
neue Positioiislösnng einen erneuerten scharfen Rückgang. T
war am besten gestern zu ersehen, wo der EourSsrurz zu ei
Panik ausartete. Auch heute ist von einer Erholung ke
Rede, das Geschäft gestaltete sich nur geringer, da weitere 8
gaben bis zur Stunde ausgeblieben sind.
Um 11 Udr notirten:
Credit 713.—, ungar. Credit 714.—, Anglo 284.—, Un
580.—, Bankverein 498.—, Länderbank 436.—, Oesterr. Bol
912.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—, Staa
bahn 654.—, Lombarden 107.50, Elbethal 480.75, Nordwestbi
470.50, Lemberg-Czcrnow. —, BuschtiehraderUt. B. 1178.
Straßenbahn lit. A 328.—, Straßenbahn lit. B 320.—, Ad
472.—, Dampfschiff 700.—, Lloyd, Böhmische Mon
1370.—, Rudolph —, Poldi —, Alpine Montan 583.
Eis. Berk. —, Brüxer Kohle 868.—, Mg. nng. Kohle —.
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Ei
1980.—, Rima 556.—, Trifailer Tabak 290.—, Waffen
358.—, Wiener Ziegel 740.—, Elektr. allg. —.—, Türken!
118.50, Oesterr. Kronenrcnte 95.35, ungarische Kronenrente 90.
Maireute 96,95, Silberrente 96.75, Oesterreichische Goldrc
114.70, ung. Goldreute 114.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.
Napoleon 19.27, Schodnica 1705, Nordbahn —, Salgo —.
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern.—
Wetterbericht vom 38. Mai.
Der Luftdruck ist meist gefallen und schwankt heute zwisi
758 Millimeter in Süddalmatien, 763 Millimeter in Ostung
und 767 in Vorarlberg. Auf der Nordseite der Alpen Yen
trübes und mehrfach regnerisches, sonst meist heiteres und trocke
Wetter. Im Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter
obachtet. Die Temperatur ist fast normal. Morgens 7 l
melden: Prag 13*0 Grad, Lemberg 11*6 Grad, Biege
13*2 Grad, Ischl 11*1 Grad, Wien 15*0 Grad, Graz 1
Grad, Klagen fürt 13*6 Grad, Laibach 12*8 G>
Budapest 18*0 Grad, Hermann st adt 16*8 Grad, S
ged in 15*4 Grad, Lefina 16*0 Grad, Triest 21*1 G:
Riva 18'0 Grad, Rath hausberg 7*4 Grad, Schn
b e r g 9*4 Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhig.
Nördliche Winde, veränderliches, zieml
kühles Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öst
reichischeu Staatsbahnen vom 29. Mai 1900.
Neu-Zagorz: 12*4 Grad Celsius, ruhig hei
Skole: 10*4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Przemy
11*8 Grad Celsius, NNW3, heiter; Tarnow: 13*6 E
Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz: 14*6 Grad Celf
NW2, meist bewölkt;Barzdorf: 8'0 Grad Celsius, ru
meist bewölkt; Mährisch-Schönberg: 11*0 Grad Cels
ruhig, meist bewölkt; Eg er: 11*6 Grad Celsius, NW 2,
wölkt; B u d w e i s: 11*4 Grad Celsius, NW 2, trüb; T a b:
11*0 Grad Celsius, NE 2, trüb; Scheibbs: 12*4 C
Celsius, ruhig, fast heiter; Kremsmünster: 12*4 E
Celsius, Wl, trüb; Neu markt (Steiermark): 9*8 E
Celsius, nrhig, fast heiter; Aussee: 8*0 Grad Celsius, ru
meist bewölkt.
Herausgeber: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert-s« Buch- und Kunitdruckerei. Wie»
Theater fxxx heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Probepfeil.«
K. k. Hofoverutheater: »Mignon.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Probecandidat.«
Kaiserjubilänms-Stadttheater: »Der Waffenschmied.«
Raimund-Ttieater: »Der Nagel im Herzen.«
Theater in der Josephstadt: »Tie Familie Pont-Biquet.
Venedig in Wien: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags halb 4 Uhr: Erste Fe»
stellung: Unser Wien. Lebende Photographien. Abends 6 l
Zweite Festvorstellung: Unser Wien. Lebende Photographie,
Venedig in Wien
Meute
Moii*lre-C'om*er(
der vereinigten k. n. k. Militär-Capellen: K. u. Inf.-Reg. N
und des k. u. k. XII. Regiments der Tiroler Kaiser-Jager.

