
[ 2023-06-29 10:33:39.934 - 19001217 - Seite 1 ]
preis 4 Heller,
Wedaction:
>ic«, III., Seidlgaffe Nr. S.
Umnistratiru«. ffptiritftm:
Wie»,!., Schalerstraße 21,
»Sin fätmntlidrf filelbfntbungm
i» adresstren sind.
Inserat enpreis- Morgen­
tau die Sgespaltene Nonparnlle-
ile 40 h, Adendblatt die Sge-
altene Rondareillezeiie 80 h,
ingesendüdie^g^pallene Petit-
ittS Morgenblatt erscheint (mit
nsnahme der Montage und der
ach Feiertagen folgenden Tage)
lglich «mS Uhr Früh, das Abend-
iatt (mit Hu&ialjme an Sonn- u.
eiertaaen) um 2 Uhr Nachmittag,
nfrankirte Briese werden nicht
ngenommen und unaufgefordert
nge,andre Manuscrivte in rei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung M die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2348. ~~"
Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2V32.
Postsparcasien-Conto: 85V.IOV.
-preis 4 HeÜev.
' "-Zements fürWienr
87.—, Viertels. X 9.90,
monL.. 3.30, bei Abholung in
unsererExpedtiion. MitZustelluna
ins Haus nionatl., täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal SO t>
mehr.- Einzelderrauf: SRatata*
blatt 10 h, Abendblatt 4 I>,
Monta gsbla tt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendnngr
ganzj. X^—, halbst X St.—,
dierteli. XIS —.monatl. Xt.—.
Mit tägl. zweimal. Zufrndnng:
ganzj. X 56.—, Haid,. X 28.—,
Viertels. XI* .—, mo natl. X4L0.
Für Deutschland: Ganzj.
XSS>— bet tägl. einmal-, X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitvostvrretn:
Ganzj. X 84.— bet täglich ein»
maliaer. X 88.— bei täglich ivei»
Nr. 345.
Montag, 17. December 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 17. December.
Heute treten eilf Landtage zusammen, darunter
mch jener von Tirol, welcher nach einer Reihe von
fahren diesmal wieder vollzählig werden dürfte.
Zur Wahl schreiten heute die fünfte Curie von
Dalmatien und die Landbezirke von Galizien. In
Dalmatien ist zwischen den slavischen Parteien bekannt­
lich ein Wahlcompromiß geschlossen worden, das den
sortigen Wahlkampf zu mäßigen geeignet ist. Mit
Interesse wird den galizischen Landbezirkswahlen ent­
gegengesehen, da Stojalowski früher gerade in den
Landbezirken den größten Einfluß besaß und derselbe
in der letzten Zeit zu schwinden schien. Vermuthlich wird
es von den heutigen Wahlen abhängen, ob Stoja­
lowski wieder einen eigenen Club bilden wird
oder nicht.
In P r a g und in B r ü n n haben gestern j u n g-
czechische V er tr a u e n s m ä n n e r t a (j e
stattgefunden. In Prag wendete man sich hauptsächlich
gegen die Separataction der Agrarier. Die vorbereitete
Candidatenliste wurde angenommen. In Brünn wetterte
und zeterte man ingrimmig gegen die katholische
Nationalpartei, welche sich mit der bisherigen einseitig
nattanalen Politik nicht mehr begnügen, sondern er­
freulicherweise auch die religiösen Interessen entsprechend
gewürdigt und gewahrt wissen will.
Capellenrvrihe im neuen Pazmanenm.
W i e n, 17. December.
Das Wiener Pazmaneum, das in der Kaiserstadt an
der Donau vor Jahrhunderten eine befriedigende Mission
für Ungarn hatte und noch immer für die Länder der
St. Stephanskrone eine hohe Aufgabe zu erfüllen hat,
welche man kurzsichtigerweise gerade in Ungarn auf manchen
Seiten nicht begreifen und deshalb das Pazmaneum nach
Ungarn verlegt haben will, hat zur Freude aller weiter
ausblickenden Ungarn in diesem Herbste ein neues Heim
bezogen. Wie schon des Oefteren erwähnt, ist das Paz­
maneum aus der Schönlaterngasse des ersten Bezirkes in
die Waisenhausgasse des neunten Bezirkes übersiedelt und
so der Universität näher. Durch die Bereitwilligkeit
Sr. Eminenz des Cardinal Fürstprimas Vaßary
und die Thatkraft des derzeitigen Pazmaneums-Rectors
Abt und Graner Domherrn Grafen Nikolaus Szechenyi ist
gegenüber dem Waisenhause ein modern schöner Jnstitnts-
bau erstanden, der schon im September durch Se. Excellenz
den Bischof von Veßprim Baron Hornig benedicirt wurde,
gestern aber seine höhere Weihe empfing, indem die
Hauscapelle durch Se. Excellenz den apostolischen Nuntius
Erzbischof Taliani benedicirt und dann das erste heilige
Meßopfer in derselben dargebracht wurde.
Die Capelle ist mit großer Pracht und zwar im
modernsten Style ausgestattet. Dem heiligsten Herzen Jesu
geweiht, ist die Altarwandfront durch ein großes, die Ge­
heimnisse desselben darstellendes Gemälde eingenommen,
dessen oberer Theil die Aufopferung Ungarns durch König
Stephan an die Patronin Ungarns, an die Himmelskönigin
zeigt, vor deren Thron auch die übrigen ungarischen
Heiligen: St. Adalbert, St. Emerich, St. Ladislaus,
Sta. Elisabeth, Sta. Margarethe knien. Das Gemälde,
obwohl sehr modern, wirkt trotzdem nicht störend; sein
Glanz steht sogar mit vielen Theilen der heiligen Messe
in Einklang. Wir würden nur der ungarischen Künstlerin,
die das Gemälde ausführte, eine große Vertrautheit mit
den frommen Heiligengesichtern Fiesole's oder der modernen
stammen Maler gewünscht haben, damit das moderne
Wagniß erfolgreicher sich hätte behaupten können. Selbst
ein Studium deS neuen Fünfkirchener Dombilderschatzes
hätte eine demüthigere und Andacht bekundende Einzel­
ausführung bewirkt. Gleichwohl hat das erste heilige
Meßopfer in der Haiiscapelle des neuen Heims nicht nur
durch würdevollste liturgische Genauigkeit, sondern auch durch
den Capellenschmuck einen durchaus erhebenden Charakter
gehabt.
Bor halb 11 Uhr Vormittags hatten sich im Neben­
saale der im zweiten Stockwerke befindlichen geräumigen
Capelle versammelt: der ungarische Minister am aller­
höchsten Hoflager, Julius Graf Szechentzj^jW Gemalin
des gemeinsamen Finanzministers Frau Benjamin v. Kallay,
Gräfin Marietta Szechenyi, Graf und Gräfin Julius Er-
dödy, Gräfin Helene Szechenyi, Baronin Dora Pereira-
Arenstein, Graf und Gräfin Georg Wallis, Engen Graf
Szechenyi zun., Friedrich Graf Szechenyi, die Grafen
Thomas und Ludwig Erdödy, Uditore Prinz Cray, der
Rector des fürsterzbischöflichen Alumnats Dr. Gustav
Müller, der derzeitige Decan der theologischen Facultät
Professor Dr. Heinrich Swoboda, königlicher Rath
Carl Szabo, Herr v. Eisner, die Theologie-
professoren Dr. Joseph Toth und Dr. Joseph Csaßar
von Steinamanger und Viele hiesige Ungarn. Um
um halb 11 Uhr fuhr Se. Excellenz Erzbischof Msgr.
Taliani in Begleitung des Secretärs Aversa beim
Institute vor und wurde vom Rector Dr. Nikolaus Grafen
Szechenyi, vom Augustineums-Tirector und Graner
Domherrn Dr. Fischer-Colbrie, von den Jnstitutsvorstehern
Anton Drexler und Joseph Mössmer und den Pazmaniten
empfangen und unter Absingung des Ecce sacerdos durch
diese letzteren zur Capelle begleitet. Hier nahm der
apostolische Nuntius die Einweihung vor. Nach derselben
begaben sich die anwesenden Gäste in die Capelle, ebenso
die Püzmamten, Se. Excellenz Erzbischof Taliani aber
nahm mit Msgr. Aversa bei einem Faldistorium auf der
Epistelseite Platz. Domherr Msgr. Dr.Fischer-Colbrie
bestieg die Kanzel an der Evangelienseite und hielt in
ungarischer Sprache, die auf Sc. Heiligkeit und auf den
Nuntius bezüglichen Stellen aber lateinisch sprechend, eine
weihevolle Anrede.
Nun folgte das Hochamt, das der Instituts-Spiritual
Hochw. Anton Drexler hielt. Vor demselben sangen die
Pazmaniten ein altes, ergreifend schönes ungarisches
Marienlied, dann eine Messe von Perost und die Einlagen
der Messe (zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu) nach
dem römischen Graduale. Beim Offertorium wurde ein
flammendes ungarisches Herz Jesu-Lied gesungen. Dem
Hochamte folgte das Tedeum, welches— wie das in
Ungarn lange nicht so selten wie hier ist— selbst die
Gläubigen nach dem römischen Graduale mitzusingen ver­
standen, weshalb auch z. B. die ungarischen Pilger in
Rom einen gewissen Eindruck bei Festgottesdiensten in der
Peterskirche und in der Anima machen. Nach
dem Segen mit dem Allerheiligsten wurde die ungarische
Papschymne angestimmt. Unter den Klängen dieser Hymne
zog der apostolische Nuntius aus der Capelle, und begab
sich mit der übrigen Gesellschaft in die Wohnung des
Rectors Grafen Szechenyi, wo ein Dejeuner stattfand.
Wst hätten gerne das ganze katholische, ja auch das
nichtkatholische Ungarn der würdevollen Feier beiwohnen
gesehen. Es würde das dem pattiotischen Verständniß
für die Wiener Aufgabe des Pazmaneums wohl genützt
haben.
Der Drorek Steimvender-Dircher
hat Samstag Abends mit der Freisprechung
Pacher's geendet. Das kam nach dem übereinstimmenden
Berichte mehrerer Wiener Blätter so:
Schon in den früheren Polemiken hatte Pacher von einem
Sittlichkeitsdelicte gesprochen, das Steinwender an einem
Wiener Kellner mit noch zwei anderen Herren begangen habe.
Damals hatte Pacher sich in Verhandlung mit Steinwender ein­
gelassen und dann diese Beschuldigung zurückgezogen. Am Sams­
tag in der Verhandlung aber wiederholte Pacher die Beschuldigung
mit dem Bemerken, er habe jetzt in der Sache neue Anhalts­
puncte erhalten. Der Vorsitzende regte an, diesen Gegen­
stand in geheimer Sitzung zu behandeln. Dr. B e u r l e sprach
sich dagegen aus und der Gerichtshof beschloß dmn auch, einst­
weilen bei der öffentlichen Verhandlung zu bleiben.
Der Vertheidiger Dr. O e d l führte nun aus: Nach der
Besprechung mit Dr. Steinweder zog Herr v. Pacher die Worte
»Dankbarer Schützling der Minister Schönbsrn und Bacquehem
freiwillig zurück, ohne eine Untersuchung vorgenommen zu haben,
und zivar, weil er sich mit dieser schmutzigen Affaire nicht weiter
befassen wollte. Da aber Herr Dr. Steinwender diese Worte in
der Anklageschrift selbst ineriminirt und erklärt^ es sei nun Herrn
v. Pacher Gelegenheit gegeben, diese Beschuldigung zu beweisen,
so hat Herr v. Pacher weitere Erhebungen gepflogen, deren
Resultate folgende sind: Im Restaurant »Riedhof» in Wien hat
beim Tisch Nr. 5 ein gewisser Moriz Erdingei eine Gesellschaft
bedient, welche aus Dr. Steiuwender und mehreren Personen
der höchsten Aristokratie bestand. Die Namen....
Vors, (einfallend): Ich bitte keinen Namen zu nennen.
Dr. B eurle: Ich werde beweisen, daß Dr. Steinwender an
diesen- Tische nicht saß uiib mit dieser Gesellschaft nicht ver­
kehrt hat.
Dr. Oedl (fortfahrend): Dieser Erdinger ist von der Ge­
sellschaft reich mit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal hat er
sogar einen Brillantring bekommen. Auch hat er auf Kosten der
Gesellschaft eine Reife nach Italien unternommen. Der Bursche
hat sich verlottert und ist dann mit dem Strafgerichte in Collision
gekommen und ist infolge der Behandlung durch diese Gesellschaft
ins Jnquisttenspital gebracht worden. Als Zeugen hiefür sind wir
bereit, die Susanne Erdinger, die Mutter dieses Burschen, und
den Confidentcn Leopold Lampl aus Wien zu führen, weicher die
Erhebungen geführt hat.
Vors.: Stellen Sie unter Beweis, daß Dr. Steinwender
dem Kellnerburschen den Brillantring geschenkt hat?
Dr. Oedl: Das kann ich nicht beweisen, wer dem
Erdinger den Ring gegeben hat.
Vors.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche infolge der
Behandlung durch Dr. Steinwein'oer ins Jnquisitenspital ge­
kommen ist?
Dr. Oedl: Ich kann nur sagen, durch die gemeinsame
Behandlung der Gesellschaft. Bei der Mutter des Erdinger ist ein
Brief gefunden worden, welchen ein hochstehender Herr dem
Erdinger schrieb. Ich kann den Namen nennen.
Vors.: Nein, ich bitte keine Nameir zu nennen. Ich kenne
die Sache sehr gut:
Ein V o t a n t stellt an Dr. Oedl die Frage, ob der Brief
von Dr. Steinwender unterschrieben ist.— Dr. Oedl: DaS
nicht, aber ich kann den Namen nennen.— Vors, (einfallend):
Ich bitte nochmals, keine Namen zu nennen.— Dr. Oedl:
Beim Vorliegen solcher Umstände ist es zuminvest sehr sonderbar,
daß der StaatSanwalt■ keine Verfolgung eingeleitet Hai; so
mutzte Herr v. Pacher zur Ueberzeugung kommen, daß eine Be­
günstigung durch die beiden Minister stattgefunden hat. Der
Staatsanwalt hat ja wahrscheinlich keinen directen Befehl be­
kommen von den Ministern; allein wenn der Staatsanwalt fühlt,
daß er dem Minister gefällig sein kann....— Bors. (ein­
fallend): Ich bitte, derartige Aeußerungen nicht vorzubringen.
Diese Bebanptungen sind ganz vage.— Dr. Oedl: Ich konnte
leider in den bezüglichen Act keine Einsicht nehmen, weil er als
sogenanntcr Neservatact behandelt wurde.— Vors.: Wenn Sie
in den Act keine Einsicht nehmen konnten, so können Sic so etwas
auch nicht behaupten.
Dr. B e u r l e spricht sich gegen die Zulassung der gestellten
Beweisantrage aus. Die Anzeige Erdinger's, eines verkommenen
Menschen, trug den Stempel der Unwahrbeit an sich und war
offenbar so erlogen, daß die Staatsanwaltschaft nicht nur das
Recht, sondern sogar die Pflicht hatte, von der Einleitung einer
Untersuchung abzusehen. Dagegen beanliagt Dr. Beurle auch zu
diesem Punct die eidliche Einvernahme des Klägers als Zeugen.
In dem Proceß, der nun neuerlich Herrn v. Pacher drohe, werde
dieser noch Gelegenheit genug haben, jeden Beweis zu führen.
Die Beweisanträge, die der Vertheidiger heute stellte, haben
augenscheinlich nur den Zweck, eine Vertagung herbeizuführen und
Dr. Steinwender vor den Wahlen etwas anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt, daß die Zeugen Susanne Erdinger und
Constdent Lampl über Ersuchen des Herrn v. Pacher aus Wien
hieher kamen und dem Gerichtshof sofort zur Verfügung stehen.
Gegen die Einvernahme des Klägers Dr. Steiuwender als
Zeugen müsse er sich ganz entschieden,aussprechen. Derselbe hätte
die Pflicht gehabt, sein Mandat niederzulegen.
Dr. Beurle entgegnet, wenn ein Abgeordneter auf Grund
einer jeden solchen Beschuldigung sein Mandat niederlegen müßte,
kämen die Wähler aus dem Wählen gar nicht heraus; denn das
sei eine politische Kampfmethode, in stier Pacher Meister sei.
Nach längerer Berathung_ verkündet der Vorsitzende
den Gerichtsbeschluß, die bonseite des Angeklagten angebotenen
Beweise als irrelevant abzulehnen, ebenso auch die beantragte
Einvernehmung des Klägers als unzulässig abzulehnen. Der Vor­
sitzende fügt hinzu, in den Act .Einsicht zu nehmen, wurde weder
Dr. Oedl noch Herrn v. Pacher gestattet, und zwar, offenbar
darum, weil weder der eine, noch der andere Partei war.
Dr. S t e i n w e n d c r ettlärt sich bereit, über die Affaire
in seiner Eigenschaft als Kläger Auskunft zu geben. Da der Ge­
richtshof sich zur Beschlußfassung hierüber zurückziehen will, steht
er jedoch von seiner Absicht ab und behält sich vor, in seinem
Schlußplaidoyer auf die Sache zurückzukommen.
Dr. Oedl bittet um Constalirung des Umstandes, daß
Dr. Steinwender ursprünglich viel mehr Stellen aus den Bro­
schüren und Flugschriften Pacher's incriminirt habe, jedoch die
Anklage dann wesentlich einschränkte.
Dr. B e u r l e erklärt, er habe sich dazu entschlossen, weil
sonst den Geschwornen an 200 Fragen hätten vorgelegt werden
müssen; deshalb habe er sich blos auf die crassesten Beschuldi­
gungen beschränkt.
Dr. O e d l fragt Herrn v. Pacher, ob es richtig sei, daß
er seinerzeit mehreren Actiengesellschaften als Verwaltungsrath
angehörte.
Herr v. P a ch er bezeichnetdies als richtig; im Jahre 1890
jedoch habe er sich um ein Mandat beworben, und da habe
er alle derartigen Stellen niedergelegt. Auch seine Stelle als
Verwaltungsrath der Bodencreditanstalt habe er damals nieder-


[ 2023-06-29 10:33:39.934 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
17. December 1900
Nummer 345
gelegt, obgleich er dringend ersucht worden sei, sich wiederwählen
zu lassen.
Ein Votant stellt an Pacher die Frage, ob er Vermögen
besitze; Pacher gibt ausweichende Antwort, erklärt, er lebe in
bescheidenen Verhältnissen und habe in Wien ein Haus, das
jedoch übeAastet sei.
Damit ist das Beweisverfahren geschlossen.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß conform mit der
Anklage und den incriminirten Stellen fünf Hauptfragen be­
züglich der Schuld und fünf Eventualsragen bezüglich des er­
brachten Wahrheitsbeweises gestellt wurden.
Die erste Hauptfrage bezieht sich auf den Vorwurf der
Feigheit: »Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr empfohlen
werden, nachdem es sich herausgestellt hat, daß Ihre persönliche
Feigheft Sie hindert, eine Schießwaffe zu berühren.«
Zusatzfrage: Hat der Angeklagte entehrende Handlungen
des Klägers bewiesen, welche diese Schmähung rechtfertigen?
Zweite Hauptfrage, Vorwurf des Verrathes: »Mittelalterlich
hart war der Kriegsbrauch, daß ein gefangener Spion auf den
Bauch geschmissen und wie ein Hund durch den Rücken geschossen
wurde. Das ist, was Ihnen gebührt, nicht ein Mandat.«
Zusatzstllge gleichlautend mit der Zusatzfrage zur ersten
Hauptftage.
Dritte Hauptftage bezieht sich auf die Stelle, daß Stein-
wender den Wählern Sand in die Augen streue.
Vierte Hauptfrage bezieht sich auf die in der Vertheidigungs-
schrist Pacher's aufgestellte Behauptung, »daß Dr. Steinwender
durch die Beweist des Wohlwollens zweier damals im Amte be­
findlichen Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen ist und
dadurch unfähig wurde, sein Mandat in Ehren weiter zu be­
halten«.
Fünfte Hauptftage, bezüglich des Artikels der »Auffig-
Karbitzer Ztg.«, die den Vorwurf »Tauernbahnschtvindel«
enthält.
Zu den Fragen 3 bis 5 ist je eine E v e n t u a l f r a g e
gestellt: Hat der Angeklagte den Beweis der Wahrheit für diese
seine Behauptung erbracht?
Zunächst ertheilt der Vorsitzende dem Kläger Dr. Stein­
wender das Wort. Dr. Stein Wender kommt auf das ihm
vorgeworfene Sittlichkeitsdelict zu sprechen und erklärt, erst heute
habe Pacher ihm unverblümt ein Sitttlichkeitsverbrechen vor­
geworfen. Daftir werde er ihm Rechenschaft geben müssen; aber
heute schon könne er den Geschlvornen als Ehrenmann sagen,
daß an der Sache kein wahres Wort ist. Ich habe, fährt er
fort, mit der Tischgesellschaft, von der Vormittags gesprochen
wurde, nie verkehrt, ich habe dem Erdinger nie ein größeres Trinkgeld
gegeben, habe ihm niemals einen Brillantring geschenkt, ihm nie die
Mittel gegeben, nach Abbazia zu reisen. Ich erkläre feierlich, daß
ich niemals um die Intervention von Ministern mich beworben,
und habe feither auch erfahren, daß eine solche Intervention
niemals stattgefunden hat. Von der Anzeige Erdmger's habe er,
sagt Dr. Stcinwender, erst erfahren, als Erdinger dem Landes­
gerichte eingeliefert wurde. Er habe dann— das einzige, was er
thun konnte— eine wahrheitsgetreue Eingabe an das Landes­
gericht gemacht, und diese int Vereine mit der grundlose» Anzeige
führte dazu, daß keine weiteren Schritte eingeleitet wurden. Sein
Mandat konnte er damals nicht niederlegen, weil er erst zwei
Monate vorher auf die Angriffe Pacher's mit der Niederlegung
des Mandats geantwortet hatte und vor wenigen Tagen erst
wiedergewählt worden war. Pacher werde, schließt Dr. Stein­
wender, für diese heutige Beschuldigung in einem innen Proceß
Rechenschaft geben müssen. Bezüglich der anderen Beschuldigungen
überlasse er alles Nähere seinem Anwalt Dr. Beurle.
Es folgen hierauf die Plaidoyers und das R e s u m e.
Um 7 Uhr ziehen sich die Geschwornen zur Berathung zurück.
Nach dreiviertelstündigcr Berathung erscheinen die Ge-
schwornen wider im Saal. Der Obmann Tischlermeister Nowak
ans Gneigl bittet den Vorsitzenden, die Fragen vom Schrift­
führer verlesen zu lassen, da er sein Augenglas verlegt habe und
ohne Glas nicht lesen könne. Der Vorsitzende willfahrt dieser
Bitte, und es wird mm folgendes Verbiet verkündet:
1. Hauptfrage 10 Stimmen nein, 2 Stimmen ja, Zusatz-
frage (Wahrheitsbeweis) g ja, 3 nein.
2. Hauptfrage 8 ja, 4 nein, Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis)
7 ja, 5 nein.
3. Hauptfrage 12 nein, Znsahsrage (Wahrheitsbeweis)
12 ja.
4. Hauptftage 7 ja, 5 nem, Zmatzfrage (Wahrheitsbeweis)
7 ja, 6 nein.
5. Hauptftage, 11 nein, 1 ja, Zusatzfrage (Wahrheits­
beweis) 8 nein, 4 ja.
Das Verbiet wird vom Gerichtshof mit Kopffchütteln an­
gehört» und der Vorsitzende fordert Dr. Beurle auf, sich sogleich
über das Verbiet zu äußern, nachdem die Geschwornen auch dort,
wo sie die Hauptfrage verneinten, die Zusatzfragen in Berathung
gezogen haben.
Dr. Beurle sagt, aus der Art der Beantwortung gehe
zur Evidenz hervor, daß die Geschwornen die Fragen falsch ver­
standen und unrichtig beantwortet haben. Nach der Strafprocch-
ordnung§ 331 steht ans ein Verbiet, das offenbar undeutlich ist,
das Momturverfahrcn oder, wenn es offenbar unrichtig ist, wie
im vorliegenden Falle, Caffirnng und Verweisung des Falles vor
ein anderes Schwurgericht, allein nur dann, wenn der Irrthum
zu Ungunsten des Angeklagten erfolgt ist. Da dies hier nicht der
Fall ist, so bleibe ihm nichts Anderes übrig, als den Freispruch
des Angeklagten zu verlangen; selbstverständlich werde dieses
Urtheil von Berufsrichtern zu überprüfen sein.
Dr. O e d l erklärt, das Verbiet sei iveder in sich wider­
streitend, noch undeutlich oder unvollständig; die Geschwornen
haben nur offenbar geglaubt, daß sie auch dort, wo sie dieHaupt-
ftagr verneinen, die Zusatzfrage in Berathung zu ziehen haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück. Bei
seinem Wiedererscheinen nach kurzer Zeit verkündet der Vor­
sitzende folgenden Beschluß: Der Gerichtshof hat sich nach
8 331 der Strafprocrßordnnng nicht bemüßigt gefunden, das
Moniturverfahren einzuleiten, wenn auch vier Zusatzftagen in Be­
rathung gezogen wurdeil, obzwär die Hauptftagen verneint wurden.
Welche Motive die Geschwornen bei ihrer Verneinung der Hauvt-
ftagen leiteten, dies zu überprüfen steht dem Gerichtshöfe nicht
zu, weshalb weder die Einleittlng des Moniturverfahrens, noch
die Cassinmg des Urtheils am Platze sei.
Der Angeklagte Paul v. P a ch e r wird nun in den Saal
gerufen, ihm das Verbiet mitgetheilt, worauf sich der Gerichtshof
sofort erhebt und der Vorsitzende den Freispruch ver­
kündigt.
Im Zuschauerraume brechen die zahlreich erschienenen
Schönerianer in Hcilrufe aus. Der Vorsitzende rügt dies und
bezeichnet es als Taktlosigkeit.
Dr. Beurle meldet sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Vorgänge in Ostasien.
Ueber den gestrige« Empfang der zurück­
gekehrten China-Kämpfer in Berlin wird be­
richtet:
Die staatlichen, städtischen und viele Privatgebäude
waren beflaggt. Um halb 1 Uhr Mittags traf der Zug
mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe ein. Die
Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis
zum Zeughause von einer vieltausendköpfigen Menge mit
brausenden Hochrufen begrüßt. An der Spitze des Zuges
wurden die zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Takuforts den Deutschen vorangeweht
hatte, sowie eine erbeutete chinesische Flagge getragen, dann
folgten die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chine­
sische Kanonen geführt; den Schluß bildete eine Ehren­
compagnie des Garde-Regimentes. Vor dem Branden­
burger Thore begrüßten Vertreter der Stadt die heim­
gekehrten Krieger, welche sodann unter enthusiastischen
Hochrufen und Tücherschwenken seitens der Menge
die »Linden« entlang nach dem Zeughause weitermarschirten.
Vor dem Zeughause waren das Kaiserpaar, die
Prinzen Heinrich von Preußen und R u p p r e ch t
von Bayern, die Mitglieder des königlichen Hauses, Reichs­
kanzler Gras von Bülow, die Generalität, Vertreter der
Armee und der Marine und die fremden Militär-Attaches
anwesend. Der Kaiser salutirte die Truppen, welche präsen-
tirten und den Kaiser mit Hurrahrufen begrüßten. Sodann
schritt der Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen in
den Lichthof des Zeughauses eingerückt waren, sprach der
Kaiser die Verwundeten und die Decorirten an und hielt sodann
an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er vor dem
Zeughause den Parademarsch abnahm. Nun rückten dieTruppen,
überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab. Nach den heutigen
Morgenblättern sagte der Kaiser bei der Begrüßung der
Truppen: »Mit banger Ahnung und schwerem Herzen sah
Euch das Vaterland scheiden. Die Anstrengungen, die
Eurer warteten, ließen sich voraussehen. Ich spreche Euch
für daS, was Ihr geleistet habt, namens des gesammten
Vaterlandes, des gesammten deutschen Volkes meinen Dank
aus. Ihr habt vor allen Dingen Eueren Fahneneid ge­
halten, und ich bin fest überzeugt, daß Jeder in schwerer
Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. Das Auge hat nicht
gezuckt, die Hand nicht gezittert: so wurden Siege er­
rungen. Niemand unter Euch kann wissen, mit welch hoher
Freude die Nachrichten von Eueren Siegen aufgenommen
wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam betheiligt
gewesen sind. Die Augen des großen Kaisers und des
Königs, an dessen Denkmal Ihr heute vorbeimarschirt,
werden auf Euch herabsehen. Gottes Hilfe, die bisher
mit uns gewesen, wird uns auch ferner beistehen.«—
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser zuerst der
Kameraden, die draußen im fernen Osten kämpften für
des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes
voll über die junge deutsche Marine, die in den letzten
Monaten ein glänzendes Zeugniß ihrer Tüchtigkeit ab­
gelegt habe. Denn, so schloß der Monarch die Rede, wo
ich meine blauen Jungens hinsetze, da soll sich kein Anderer
weiter hinsetzen.
Die übrigen Meldungen, die heute aus China vor­
liegen, sagen: Eine englische Colonne unter Oberst
Tulloch fand die B o x ers in der Ortschaft Kao ly ing
verschanzt. Nachdem Tulloch Verstärkungen erhalten hatte,
griff er am 11. d. M. die Ortschaft an und nahm fie.
Vierzig Boxers wurden getödtet. Das Land befindet sich im
Zustande allgemeiner Anarchie, welche es nothwendig macht,
häufige Expeditionen zu veranstalten. Graf Waldersee
müßte den verschiedenen Nationalitäten Actionssphären zu­
weisen; eine derartige Maßregel würde allgemeine Zu­
stimmung finden.
Aus Poatingsu berichten die Franzosen, daß 10.000
Mann chinesischer Truppen in der Richtung auf die kaiser­
liche Stadt vorrücken. Da fünfzehn Meilen west­
lich von Peking die französische Garnison durch
die Vorhut jener Truppen angegriffen wurde, wendete
man sich an Li-Hung-Tschang mit der Bitte, den Weiter­
marsch der chinesischen Truppen zu verhindern, nachdem die
Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien.
Nach einer Meldung des »Temps« aus Marseille
untersagte die Regierung die Weiterbeförderung mehrerer
eingetroffener Kisten mit Kunstobjecten, welche General
Frey aus China an den Präsidenten Loubet und an
verschiedene Museen gesandt hatte. Die Plünderung im
Kunst- und Curiositätsinteresse scheint bei einem Theile der
Verbündeten in China große Dimensionen angenommen zu
haben.
Dom Koererikriege.
Die vorliegenden englischen Berichte geben nur ei«
sehr verschwommenes Bild der Lage auf dem Kriegs­
schauplätze, aber es geht aus ihnen durch die bloße An­
gabe der Ortsnamen, wo gekämpft wurde, hervor, daß die
Boeren überall im Vorrücken begriffen sind, sich der Haupt­
städte in bedrohlicher Weise nähern und daß alle Ver­
bindungen der Engländer ernsthaft gefährdet sind.
General Clements berichtet: Vier Compagnien
der Northumberlands-Füstliere hielten auf einem Bei
Stand, so lange die Munition ausreichte. Die Boerc
welche den Berg angriffen, waren 2000 Mann sto
während das englische Lager von 100 Boeren angegris
wurde. General Clements zog sich in vollständiger Oi
nung zurück und büßte einen großen Theil des Trat
ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen könn
wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut. 0
Boerenparlamentär berichtet, der Sohn des General
Joubert sei gefallen. Die Verluste der Boer
sind groß.
Von den Gefangenen, welche die Boeren auf d<
Magaliesberge machten, sind 315Füsiliere, darum
fünf Officiere, wieder freigelassen worden und in Rüste
bürg eingetroffen.
In einemEngpaffe desE asterndistricts nahm
die Boeren vor. Kurzem 120 Mann englischer Carvallei
gefangen. Bei Schepanseck wurde eine Abtheilung vi
600 Boeren mit empfindlichen Verlusten zurückgeschlage
Ueber die Boerenaction bei Vryheid meldet Ln
Kitchener: Bei dem Angriffe auf Vryheid am lO.d.L
erlitten die Boeren einen Verlust von 100 Todten m
Verwundeten, während auf Seite der Engländer 6 Mar
getödtet, 19 schwer verletzt wurden und 30, darunt
1 Officier, vermißt werden.
Eine Depesche des Generals Me thuen bestäti,
den Tod des Boerengenerals Lemmer. In dem Tel;
gramm heißt es weiter: Methuen griff die Stellung dl
Boeren am 14. d. M. an und erbeutete das Lager m
einer Quantität Munition und Vieh. Zwei Boeren wurde
getödtet, einer verwundet. Die Engländer hatte« eine
Verwundeten.
Telegramme des »Corr.-K«r.<
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 16. December. Den einzigen Gegenstand der heutige
außerordentlichen Landtagssitzung bildete eine Traucrkundgebun
für den vorgestern verstorbenen Landes-Ausschußbeisitzer Joharr
Vrankovic. Landtagspräsident Dr. I v c e v i c hielt einen in bc
wegten Worten gehaltenen Nachruf, in welchem er die große;
Verdienste hervorhob, die sich Vrankovic während seiner sieben
uuddreißigjährigen parlamentarischen und vierunddreißigjährigei
Thätigkeit als Landes-Ausschnßbeisitzer um das Land erworbei
hat. Redner betonte, daß sowohl derLandes-Ausschuß als er selbj
die beste Stütze an Vrankovic verlieren, und beantragte namen
des Landes-Ausschusses, daß die Ueberführung und die Bestattung
der Leiche aus Landesmitteln erfolgen und eine Beileidskundgebum
an die nächsten Verlvandten des Verstorbenen abgesendet werde;
solle. Nach diesem Nachrufe, welcher von der Versammlung stehen!
angehört wurde, sowie nach der Verlesung eines Beileidsschreiben?
des Statthalters FZM. Edlen v. David widmeten Abg. Docto;
Cingrija namens der kroatischnationalen Partei, Abg
K u l i s i c (Serbe), Abg. Dr. Saldi (italienisch-autonom) mit
Abg. Dr. T r u m b i c namens der kroatischen Rechtspartei den
Verstorbenen einen Nachruf, worauf die Anträge des Landtags­
präsidenten einstimmig angenommen und die Sitzung geschlosser
wurde.
Wegen des morgen stattfindenden Begräbnisses des Abg.
Vrankovic wird die nächste Sitzung des Landtages erst Dienstag
stattfinden.
Großes Schiffsunglück.
Madrid, 16. December. Das deutsche Schul­
schiff »Gneisenau« ist im äußeren Hafen der Insel
Malaga gescheitert und gesunken. Das Schiff ankerte
seit dem 1. November vor Malaga. Bei einer gestern
abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen ordnete der
Commandant mit Rücksicht auf den herrschenden Sturm
an, die Kessel so rasch als möglich zu heizen.
Die Ankerketten rissen jedoch und das Schiff
scheiterte am Eingänge in den Hafen. Die Besatzung
sprang ins Meer. Der größte Theil derselben fand
hiebei den Tod. Das Schiff steht bis in die Mitte der
Masten unter Wasser. Der Commandant Kretsmann er­
trank an Bord des Schiffes. Ein Rettungsboot, das
15 Schiffbrüchige aufgenommen hatte, schlug um, wobei
12 Mann ertranken. Dem Hafenpersonal gelang eS,
zahlreiche Seeleute zu retten. Die Schiffsjungen, deren
viele verletzt sind, wurden im Hospital oder in Privat­
häusern untergebracht. Die Zahl der Todten wird auf
100 geschätzt.^
Budapest, 17. December. Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Koloman Tißa's fand ein Diner statt, bei
welchem Tißa folgenden Trinkspruch auf Se. Majestät den
König ausbrachte: »Als siebzigjähriger Mann erhebe ich
mein Glas auf die Gesundheit Desjenigen, mit dem uns
Alle hier und jeden Ungarn nicht blos die Verpflichtung
der Loyalität, sondern eine aus Herz und Geist ent­
springende Verehrung und Huldigung verknüpft. Ich bringe
die Gesundheit des Königs aus, jenes Siebzigjährigen,
von dem ich sagen kann, daß ich, wenn ich auf seine Ge­
sundheit ttinke, zugleich auf daS Wohl Ungarns winke.«—
Seine Majestät richtete an Tißa eine Glückwunsch-
depesche folgenden Inhalts: -Ich freue Mich,
lieber Tißa, daß Sie den 70. Geburtstag Ihrer an
Arbeit und an Verdiensten reichen Lebens in voller
geistiger und körperlicher Kraft erreicht haben, Md ich
wünsche vom Herzen, daß die göttliche Vorsehung Sie zum
Heile des Vaterlandes noch eine lange Reihe von Jahren
erhalten möge.«— Unter den ersten Gratulanten befand
sich Ministerpräsident Kolomm v. Szell.


[ 2023-06-29 10:33:39.934 - 19001217 - Seite 3 ]
Nrnnmer 3*45
»Das Vaterland*«
17. SM-«sd«r 1*900
München, 17. December. Reichskanzler Graft^-Sr. k.HoheädeLHerrnG^herzogsFrLuz Ferdirnurd,
Bülow ist heute Morgens hier eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe vom Personal der preußischen Gesandtschaft
empfangen.
Madrid, 16. December. Die Königin-
Rege n t i n erhielt ein Schreiben des Grafen von
Caserta, in welchem er namens seines Sohnes Carlos
um die Hand der Prinzessin von Asturien ansucht. Montag
wird den Kammern eine Botschaft unterbreitet werden, in
welcher die Eheschließung der Prinzessin von Asturien an­
gekündigt wird.
In der Kammer bekämpfte gestern in fortgesetzter
Verhandlung des Gesetzentwurfes, betreffend die Verein­
barung mit den Inhabern der äußeren Schuldtitel, der
Deputirte Navarro Reverter den Entwurf, der die
Interessen des Staatsschatzes nicht wahre, da er die aus­
ländischen Titelinhaber zu sehr begünstige.— Finanz­
minister Allende Salazar bekämpfte die Ausführungen
des Vorredners und erklärte, daß das Uebereinkommen für
den Staatsschatz sehr Vortheilhast sei; die Regierung habe
ihre Pflicht voll erfüllt. Art. 1 wurde sodann mit 120
gegen 101 Stimmen angenommen. Bei Art. 2 entspann
sich eine kurze Debatte, worauf auch dieser Artikel in ein­
facher Abstimmung genehmigt wurde.— Der Entwurf
wurde sofort an den Senat geleitet.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen
Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem Zuge,
8000 Mann stark, nach dem Stadthause. Der Bürgermeister van
R y s w y ck empfing eine Abordnung der Hafenarbeiter, welche
die Forderungen unterbreitete. Seitens der Rheder wohnte Nie­
mand der Besprechung bei. Nachdem der Bürgermeister erklärt
hatte, daß er versuchen werde, auf dem Wege des Schieds­
gerichtes eine für beide Theile zuftiedenstellende Lösung herbei­
zuführen, unterbreiteten die Abgesandten folgenden Vorschlag:
Einhaltung einer Warteftist von fünf Tagen, welche dazu dienen
soll, zu einer Verständigung mit den Rheder» zu gelangen; in­
zwischen soll keineswegs Nachtarbeit gemacht werden. Der Bürger­
meister sicherte zu, sein Möglichstes zu thun, um in diesen fünf
Tagen ein Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
Bukarest, 16. December. (Kamme r.) In der gesftigen
Sitzung wurde nach längerer Debatte schließlich die gesummte
Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Tagrsrmchrichterr.
Wien, 17. December.
# [®cv Kaiser in der Akademie der
vildendeu Künfte.1 Se. Majestät der Kaiser hat
gestern um 11 Uhr Vormittags die Akademie der blldenden
Künste besucht. Er fuhr in geschlossener Hofequipage ohne
jede Begleitung vor und wurde am Fuße der Freitreppe
von dem Maler HanS T e m p l e, dem in erster Linie auch
sein Besuch galt, empfangen. Maler Temple begleitete den
Monarchen in das im zweiten Stockwerke des Gebäudes
gelegene Atelier des Professors Angeli, wo der Kaiser- dem
Künstler für sein großes Gemälde zu sitzen ge­
dachte. Das Bild ist seiner Vollendung nahe und stellt
die Festvorstellung im Berndorfer Theater aus Anlaß seiner
Eröffnung am 27. September v. I. dar. Es enthält un­
gefähr 500 lebensgetreue Porträts und vergegenwärtigt
den Augenblick, da auf der Bühne 3600 Arbeiter der
Fabrik an dem Kaiser vorüberziehen. Im Zuschauerraume
sieht man all die Persönlichkeiten, die der Vorstellung bei­
gewohnt hatten (den Erzherzog Rainer, die Mitglieder des
CabinetS Thun, rc>). Die Gestalt des Kaisers ist noch nicht
ganz ausgeführt, und um dem Maler Gelegenheit zu geben,
ihn nach der Natur zu malen, ist der Monarch dem
Künstler zu dem Bilde gesessen. Zufälligerweise befand sich
im Hause auch der Maler Rudolph Swoboda, der im
An irrge Krupp's ein zweites Bild von dem an dem­
selben Tage stattgesundenen Empfang im Krupp­
schen Schlosse »Am Brand« darstellen wftd, bei
dem der Monarch gleichfalls Cercle hielt. Maler Swoboda
bat den Kaiser um die Erlaubniß, eine photographische
Aufnahme von ihm machen zu dürfen, was der Kaiser
gerne gestatte. Dann wandte sich der Monach dem Bilde
Temple's zu. Auf die Einladung des Malers nahm der
Kaiser in einem Armstuhle Platz und saß dem Künstler
fast eine volle Stunde lang in ungezwungenem Gespräche
über alles Mögliche plaudernd. Das Gespräch streifte die
künstlerischen Verhältnisse der Stadt, dann auch die Vor­
liebe des Monarchen für die Jagd. Dabei that der Kaiser
den Ausspmch, daß er nicht mehr so treffsicher sei wie
früher und daß er beim Schießen das Glas benützen
müsse, da er die Fliege nicht sehe. Nach anderthalb-
stündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die Akademie.
Das Gemälde selbst, daß Herr v. Krupp anfertigen läßt,
gedenkt er später testamentarisch dem Hofmuseum zu ver­
machen.
* sAndieuzen.I Sc. Majestät der K a i s e r hat heute
allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten die Ehre
empfangen zu werden: Die Herzogin Marie von Ratibvr, den
Ministerprästdenten a. D. Grafen Franz Thun, zweiten Präsi­
denten des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach, Bankgouverneur
Ritter v. Bilinski, k.
# sHofnachrichten.I Se. I. Hoheit der Herr Erz­
herzog Friedrich ist von hier nach Preßburg und Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Clotilde von hier nach
Bicske zurückgekehrt.
* sEin Jubiläum des Schulvereines
für Beamteutöchter.^ Im Beisein des Protectors
Md Ichrer t Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Therese hat der Schulverein für Beamteutöchter
gestern Vormittags das Fest seines ftinftmitzwauzigjährigeu
Bestarchrs geeiert. Zum Empfange Ihrer k. Hoheiten
hatten sich im Bestibule des Hauses unter Anderen ein-
g«fund«l< Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Polizeipräsident Habrda,
der Biceprästdent des Landesschulrathes Frhr. v. Bienerth,
Bürgermeister Dr. Lueger, Pfarrer Hersan, :cv Nach der
ehrfurchtsvollen Begrüßung hielt der Präsident des
VereinesSectionsrath Dr. Ritter v. Zdekauer eine An­
sprache an den durchlauchtigsten Protector, worin er auf den
großen Aufschwung hinwies, den der Verein genommen.
Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte: »Es gereicht
mir zur großen Freude, dem Jubiläum einer Anstalt bei­
zuwohnen, welche es sich zur Aufgabe gestellt hat, treu­
bewährten Staatsdienern die Sorge für die Erziehung ihrer
Kinder zu erleichtern, ihnen die Beruhigung zu geben, daß
diese Kinder hier eine in jeder Richtung mustergilttge Er­
ziehung bekommen. Ich wünsche dem Vereine ein
gutes Gedeihen, möge er stets eine Pflanzstätte sein
für wahrhaft religiöse Gesinnung, echte, treue Liebe
für Kaiser und Reich.« Hierauf stellte Dr. von
Zdekauer dem Erzherzog die Mitglieder des Directoriums
vor. Der Erzherzog sprach auch mehrere Festgäste an. So­
dann traten Erzherzog Franz Ferdinand und Erzherzogin
Marie Therese den Rundgang durch das Gebäude an.
In einem Saale trug ein Zögling ein sinniges Gedicht
vor. Zum Schluffe überreichte das Leine Fräulein
dem kaiserlichen Prinzen eine schöne Blumenspende. Eine
ähnliche Ovation wurde auch in dem zum Festsaale um­
gewandelten Zeichensaale dargebracht. Ein Mädchen sprach
ein Gedicht und überreichte dann der Erzherzogin eine
Blumenspende; ein zweites Mädchen übersetzte eine Stelle
aus dem Werke des Erzherzogs Franz Ferdinand »Meine
Reise um die Erde« ins Englische. Zum Schluffe ttug ein
Mädchen ein Huldigungsgedicht vor, das in die Worte
ausklang: »Heil Oesterreichs edlem Sproß!« Den Ruf
wiederholten sechs weiß gekleidete Mädchen und vom
Corridor her ertönten die Klänge der Volkshymne, die von
den Zöglingen der Handelsschule gesungen wurde. In
einem Lehrzimmer ließen sich Ihre k. Hoheiten dann noch
den Lehrkörper vorstellen und verließen erst nach 12 Uhr
das Gebäude.
* fNeirer geheimer Rath.jj Se. Majestät der
Kaiser hat dem Senatspräsidenten des Verwaltungs-
gcrichtshofes Dr. Ruholph Ritter Alter v. Waltre.'cht
die Wstrde eines geheimen Rathes verliehen.
* [SWcuer Kümmerer.! Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Oberlieutenant Carl Frhrn. Dlauhowesky v. Langen-
dorf des Uhlanen-Regimentes Fürst zu Schwarzenberg Nr. 2,
dem Lieutenant Gabriel Frhrn. v. Ä u d e n u s des Dragoner-
Regimentes Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6, dem Gerichts-
adjuncten Dr. Wenzel Grafen G l e i s p a ch und dem Concepts­
aspiranten für den auswärtigen Dienst im k. und k. Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern Ladislaus
Ritter v. Skrzynno-Skrzynski die Kämmererswürde
verliehen.
*\ Persottalnachrichten.f Se. Excellenz der
königlich ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager,
Graf Szechenyi, ist gestern Nachmittags von hier nach
Budapest abgereist.— Der Bürgermeister von Prag,
Dr. S r b, ist nach Prag zurückgekehrt.
* sLandgräfin Caroline Fürstenberg Am
14. d. M. ist hier in ihrer Wohnung, Himmelpfortgasse Nr. 13,
die verwitwete Landgräfin Caroline zu F ü r st e n b e r g, geborene
Prinzessin Auersperg, im Alter von 91 Jahren gestorben. Die
Verblichene war Sternfteuz-Ordens- und k. und k. Palastdame.
Ihr einziger Sohn ist der geheime Rath Landgraf Eduard zu
Fürstenberg. Die Leiche wurde heute Nachmittags in der Stille
eingesegnet und zur Beisetzung nach Weitra gebracht.
* sAnszeichnnngen«! Se. Majestät der Kaiser hat
den Räthen des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Ludwig Haberer
und Dr. Heinrich R e i s s i g das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
den Sectionsräthen im Finanzministerium Dr. Eugen Ritter
B e ck v. M a n n a g e t t a, Dr. Hermann Mayr und Doctor
Wilhelm Edlen v. Scheuchen st uel den Titel und Charakter
eines MinisterialratheS, dem Finanzfecretär der Finanzdirection
in Salzburg Rudolph Ritter v. Barchetti den Titel und
Charakter eine? FinanzratheS, dem Oberpostverwalter in Lemberg
Ludwig Eder anläßlich der Versetzung in de« Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Rathes und dem Schulleiter Anton
S ch m i d t in Deutsch-KillmeS das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
* ^Eisenbahnunfall.! Die k. k. Staatsbahndftection er­
sucht uns um Veröffentlichung nachstehender Mittheilung: Bei
Durchfahrt des am 16. d. M. Abends von Wien-Westbahubof
nach Constantinopel abgegangenen Orient-Expreßzuges Nr. 7009
in der Station Penzing-Rangierbahnhof entgleisten der dritte
Wagen des Zuges und der darauffolgende Restauraüonswagen
mit je einem Achsenpaare aus noch unbekannter Ursache. Nach
Requirirung eines Ersatzzuges wurde der Orient-Expreßzug weiter­
geleitet. Weder von den im Zuge befindlichen Paffagieren noch
vom Zugspersonale wurde Jemand verletzt.
* sDaö Duell i« Salzburg.^ Ueber das am
Mittwoch in Salzburg stattgefuudene Duell werden
jetzt folgende Einzelheiten bekannt: Das Duell fand in
der Militärs bießstäüe statt, die beiden Duellanten waren
der russische Graf Joseph Zakrzewski, und der Attache bei
der russischen Gesandtschaft in München, Graf Orloff.
Beim ersten Kugelwechsel blieben Beide unverletzt, beim
zweiten Gange wurden zwei Schüsse abgefeuert. Gras
Zakrzewski, als der Geforderte, wollte seinen Gegner
schonen und schoß in die Luft, wWend OchE
auf seinen Gegner losdrückte. Die Sage! fatiMg
Zakrzewski in den Unterleib und dvkchMchsüe zweimal
dessen Mastdarm. Gras Zakrzewski wuü»e m M Sana­
torium gebracht, wo er sich einer Operatkm «nterzwhen
mußte. Samstag Vormittags ist Graf ZakrzevM sckier
schweren Verletzung erlegen. Er stand im 30.
Erwähnenswert!, ist der Umstand, daß OMff in Paris,
wo er gleichfalls Attache war, einen Ehrenhandel hatte,
der ebenfalls den Tod seines Gegners zur Folge hatte.
Daraufhin erfolgte seine Versetzung nach München. Ueber
die Ursache des Zweikampfes ist absolut «i<W bckmnt.
Die beiden Gegner waren am Tage des Krells von
München nach Salzburg gekommen; eine Versöhnung soll
zwischen ihnen nicht stattgefunden haben.
* sEi« Vatermord.! In Arco brachte ei« gewisser
Johann Benuzzi seinem krank im Bette liegenden Vater etwa
dreißig Messerstiche bei, worauf der Vater bald verschied. Der
Thäter leidet an Pellagra und war bereits zweimal im Irren­
haus. Man glaubt, daß er den Vatermord in emem Anfalle von
Raserei verübt hat.
* ^Hungertyphus.^ In den an der Grenze
Galiziens gelegenen Zipser Ortschaften Lublo und Krempach
ist der Hungertyphus in erschreckendem Umfange ausgetreten.
Seitens der Sanitätsbehörden wurden die nöthigen Maß­
nahmen getroffen.
* lUeberfall auf einen Postwagen.! Auf der nach
Großwardein führenden Landstraße wurde ein Postwagen
überfallen, der Kutscher schwer verletzt und der aus mehreren GAd-
säcken und vielen Paketen bestehende Inhalt deß Wagens geraubt.
Der Schaden ist groß. Von den Thätern fehlt jede Spur.
Lokalbericht.
sModenausstellnng.! Die Modenausstellung des neun-
e en Jahrhunderts ist bis Neujahr täglich zwischen 1 und? Uhr
mittags dem Publicum zugänglich im ersten Bezirke, Himmel-
pfortgasse Nr. 19. Einftitt 20 Heller.
^Commission für Verkehrsaniagen.! In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der-Wiener
Verkebrsanlagen 1985 Arbester verwendet.
sZusammenstoß mit einem Motorwagen.! Auf der
Favoritenstraße nächst der Taubstummengasse ist Samstag Mit­
tags ein Motorwagen der elektrischen Tramway mit der Equipage
der Gräfin Mels-Colloredo zusammengestoßen. Die Equipage
wurde beschädigt, die Gräfin selbst, welche im Wagen saß und
arg gefährdet war, blieb zum Glücke unverletzt. Der Motor-
führer, den das Verschulden tteffen soll, wird sich zu verant­
worten haben.
sBarnum und Bailey.! Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Rainer und Peter Ferdinand, sowie Frau Erzherzogin
Maria Christine beehrten am Sonntag Nachmittags die Barnum
und Bailey Schaustellung mit ihrem Besuche, während dieAbend-
vorstellung durch den Besuch Ihrer k. Hoheiten.der Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Ferdinand Carl ausgezeichnet
wurde.
^Selbstmord-! In Korneuburg hat sich angeblich in einem
Anfalle von Geistesstörung der Cassedisponent der Donau­
dampfschifffahrtgesellschaft und Hauseigentzümer Ernst N. er­
schossen. Er war verheiratet und Vater von mehreren Kindern.
Theater und Kunst.
— Im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines, erste:
Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, gelangt in der Zeit vom 22. ris
26. December ein Kolossalölgemälde »Kreuzigung Christi«
zur Ausstellung, welches der Historienmaler Ferdinand Nuß, cin
Neffe des berühmten Landschafters Robert Ruß, geschaffen hat.
Der Künstler, der erst 27 Jahre zählt und dessen Vaterstadt
Wien ist, hat sich vor zwei Jahren zur Herstellung dieses großen
Werkes in das idyllisch gelegene Henndorf bei Salzburg zurück­
gezogen. Wie uns migetheilt wird, haben Ihre k. Hoheiten die
Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und Peter Ferdinand,
sowie Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger und andere hervor­
ragende Persönlichkeiten bereits Gelegenheit genommen, das Bild
zu besichtigen und drückten dem Künsller ihre Anerkennung aus.
— Die soeben erschienene scchsunddreißigste Nummer der
»Musik-Blätter« bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant aus­
gestattetes Album für Clavier zu zwei Händen: »Commers- und
Studentenlieder«, zweiter Band, gesetzt von Gustav Steffens und
Theodor Thiele.
Sport.
t.! Das königlich ungarische Staatsgestüt
Kisber' veröffentlicht den Ausweis über dir Zutheilung der Stuten
in der Deckperiode 1901. Es erhielten zugetheilt: Dunure 42,
Bonavista 40, Gaga 39, Guerrier 24, Galaor 22, Kozma 19,
Culloden 18, Ganache 16, Galffard 7, History 6, Fenck 1,
Bonvivant 0 Stuten.
Wiener Börse vom 17« December 1900.
Die ruhige Stimmung der letzten Tage hat heute schon
wieder einer unfreundlichen Stimmung Platz gemacht. Es zeigten
sich auf der ganzen Linie mäßige Realisationen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 678.45, ungar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union
548.—» Bankverein 465.—, Länderbank 407.50, Oesterr. Boden
885.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —, Staats­
bahn 666.—, Lombarden 115.—, Elbethal 470.—, Nordwest-
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. 81130, Buschtiehrader lit. A— .—
Straßenbahn lit. A 253.—, Straßenbahn lit. B 246.—, Adria
465.—, Dampfschiff 753.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1215, Rudolphshütte—.—, Poldi 375.—, Alpine Montan 441.—,
Eis. Berk. —.—, Brüxer Kohle 876.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —, Westbdhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1710, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. ung. —, Türkenlose
106.75, Rima 490.—, Trifailer —.—, Waffen österr. 282.-,
Tabak 296.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, ung. Kronenrente 92.20,
Mairente 98.55, Sitterrente 98.10, Oesterreichische Goldrente
118.40, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.54*5, Marknoten 117,70,
Napoleon 19.14, Salgo 638.—, Egydier 197.—.


[ 2023-06-29 10:33:39.934 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
17. December 1900
Nummer 345
67 Nachdruck verboten..
Gin Duell.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Gräfin D'Arlas, lehnte das Lob ab, indem sie sagte, es
bedürfe wirklich der italienischen Nachsicht, um eine fran­
zösische Stimme zu ertragen, wenn man italienische hören
könnte. Die zwei jungen Mädchen, die Comtessen Oleggi
und Bartolomei, beschämt, daß man so viel aus ihren
Leistungen machen wollte, suchten ihre Mütter mit den
Augen, um ihnen, ohne selbst davon gekostet zu haben, den
Ueberfluß jener Huldigungen zu widmen, und diese, mit
lang ausgestreckten Hälsen und vorgeneigten Kopfe, schienen
von Ferne jene Zärtlichkeit zu erwidern, als wollten sie
sagen: »Gute Kinder, möchten sie doch ihren Triumph
recht genießen.« Den Schauspielern blieb noch so viel
Kraft als sie bedurften, um über ihren Antheil an Weih­
rauch zu scherzen. Nur allein De RhodeS nahm sämmtliche
Komplimente, ob sie nun für ihn, oder für die Anderen
bestimmt waren, für sich allein in Anspruch, er erweiterte
und verschönerte sie noch dazu. Inzwischen hatte man die
Tanzordnungen vertheilt, sie waren mit. feinen, lithographirten
Vignetten-geschmückt, welche zwei Kinder in Lumpen ge­
hüllt darstellten, die an die Pforte des Waisenhauses
klopften. »Was für ein unmuthiger Gedanke,« hörte man
laut von vielen Seiten sagen; und von anderen Seiten
leise flüstern: »Was für eine Idee, eine Tanzordnung mit
so einer Jammerscene zu schmücken!«
Da gibt das Orchester das Zeichen zur Quadrille.
Die Menge theilt sich plötzlich. Einige Paare suchen die
Galerie auf, um freier athmen und nngenirt plaudern zu
können. Die praktischen Männer gehen, um sich zu er­
kundigen, ob daS Buffet schon offen ist und ob man
rauchen kann. Der weitläufige Ballsaal bietet bald ein ge­
ordnetes Bild dar. Das reifere Alter verbirgt unter einem
heroischen Lächeln, die allgemeine Frage »zu wie vielen
Stunden werden wir jetzt verurtheilt sein?« dann läßt es
den Platz für die Jugend ftei, die schon zittert vor Un­
geduld, weil es so spät geworden ist. Die ersten Klänge
der Musik. schweben dahin, über eine wunderbare Ver­
einigung von Schönheit, von kostbaren Stoffen, von Edel­
steinen, von Lichtern und Blumen.
»Bleiben wir hier« sagte die Gräfin D'Arlas zu
Amerigi, der sie führte, »ich bin müde, einstweilen will ich
noch nicht tanzen. Ich kenne Rom sehr wenig, wollen Sie
mich unterrichten, wer hier gegenwärtig ist; aber erinnern
Sie sich, daß, wer aus der Ferne in diese Wunderwelt
von Palästen hineinkommt, das antike Rom auch unter
seinen modernen Bewohnern wiederfinden möchte.«
»Ah! soll ich Ihnen die Ruinen beschreiben, die dort
an den Wänden lehnen? Betrachten Sie dort jene Dame,
die ihr Skelett mit Diamanten geschmückt hat. Sollte man
glauben, daß sie ihre Altersgenossin Lucrezia noch um ihr
Abenteuer beneidet?«
»Nein, nein! Da haben wir wieder den alten. Fehler
von Euch Jtatienern, Ihr spottet über Eueren eigenen
Ruhm! Den Cicerone müssen Sie mir entweder ganz, oder
gar nicht machen. Fragen werde ich. Jene hochgewachsene,
junge Dame in Schwarz, mit einem Profil wie eine fein
geschnittene Camee, sehen Sie sie? wenn die nicht Alt-Rom
ist, so ist es Niemand.«
»Sie irren sich nicht. Sie gehört der Fürstenfamilie
der Cornelicr an, und stammt von den Scipionen ab:
wenigstens sagt man so. Sie hat in die Familie Sarelli
hineingeheiratet. Erinnern Sie sich an die prachtvollen
Grabmäler in Ara-Coeli?«
»Was für ein sanftes Musenantlitz! Es würde mir
wehe thun, etwas Schlechtes über sie sagen zu hören.«
. »Wer würde es wagen sie zu tadeln? Sie geht in die
Welt, weil ihre Stellung es erfordert, aber sie begehrt
nichts von ihr, und sie gewährt ihr nichts. Sie geht durch
die Salons, wie sie durch die Straßen geht, ohne daß in
ihr irgend etwas von diesen Wanderungen, zurückbleibt.
Die Thorheiten, die Eifersüchteleien, die verletzenden Reden
von da drinnen, gleiten an ihr hinab. Sie lebt mehr in
der Welt als viele Andere, und doch ist Niemand weniger
weltlich als sie.«
»Oh! Endlich höre ich Sie auch einmal von Jemand
etwas Gutes reden! Welche Stellung nimmt sie ein?«
»Eine hervorragende, ich wüßte nickt, mit wem ich
sie in dieser Hinsicht vergleichen sollte. Ah! Scheu Sie,
vielleicht mit der Fürstin Brancaleoni! Auch sie trägt
einen großen Namen. Erinnern Sie sich? Einem aus
dieser Familie haben die Franzosen bei Barletta viel zu
schaffen gegeben. Sehen Sie jetzt diese etwas starke
Blondine, die sich eben der Baronin Lignana nähert. Sie
ist nicht mehr sehr jung und sie ist nie schön gewesen. Sie
gehört zu Jenen, denen es keine Anstrengung kostet, auf
der Höhe der Gesellschaft zu bleiben. Sie haben keine
Erfolge zu verzeichnen, sie geben nicht die Mode an, sie
herrschen nicht, sie protegiren nicht; und doch sind sie um
eine Stufe höher oben als die Anderen. Sie kennen die
Comitedamen von heute Abend. Jede von ihnen, unter
uns gesagt, ist geistreicher, brillanter, gefeierter, einfluß­
reicher als diese, aber, mit Ausnahme vielleicht von der
Baronin, wird keine von ihnen jene Höhen erreichen, zu
denen man sich nicht selbst erhebt und von denen man
nicht hinabsteigt.«
DaS Gespräch wurde durch De Bianchi unterbrochen,
der die Gräfin- um eine Tour bat, allein sie gewährte sie
ihm erst für später. Amerigi fuhr fort:
»Das Gleiche gilt von den jungen Mädchen. Sehen
Sie die Beiden in Rosa gekleidet, sie gleichen zwei
Blumen? Es sind die ,Da Trocida‘ von Neapel. In
dieser Saison sind sie ohne Rivalinnen, schön, adelig, reich,
redet man nur von den großen Partien, die sie machen
werden, Alle sind von ihnen bezaubert; aber wenn Sie
jetzt da hinüber sehen wollen, wo die beiden jungen Damen
in Hellblau sich befinden; geben Sie Acht, eine hat gerade
den Fächer fallen lassen; das sind die ,Rocca-Sparvera‘,
eine piemontesische Familie. Diese haben eine andere
Distinction, eine andere Haltung, wie die früher genannten.
,Noblesse de l’epee 1, eine Familie, die einfach und strenge
lebt, sehr exclusiv. Die Mädchen sind kaum hübsch zu
nennen, sie werden nie einen Schweis von Anbetern um
sich haben, sie werden keine Triumphe feiern; jedoch sie
werden immer selbstverständlich die Ersten sein, die großen
Heiraten aber werden sie machen.«
(Fortsetzung folgt.)
Urrrmschrornk.
fWissensch aftlich er ClubZ Montag, 17. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Dr. Moriz Neck er: »Schiller
und die Gegenwart«.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamter.j
Dienstag, 18. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vorlesung des Herrn
Paul v. S ch ö n t h a n, Schriftsteller: »Aus dem Wiener
Leben«. Zn dieser Vorlesung haben auch Damen Zutritt.
Gerichtshaür.
Wien, 17. December. (Die Geheimnisse eines
Weinkellers) Vor dem Strafgerichte des Bezirksgerichtes
Josephstadt fand unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Dr. v. Heidt die Vechandlung gegen den Hoflieferanten Wein­
großhändler Alfred S t i f f t und Consorten statt. Infolge einer
anonymen Anzeige (wie man glaubt, von einem entlassenen
Bediensteten) wurde seitens der Finanzbehörde eine unver-
muthet« Revision vorgenommen. Hiebei wurde anstatt eines
durch■ den Verkauf selbstverständlichen Abganges von dem ein­
gelagerten Wein ein Ueberschuß von 133 Hektolitern constatirt.
' Da sich herausstellte, daß die Firma im Laufe des verflossenen
Jahres nicht weniger als 7000 Liter Spiritus und ungefähr 300
Hektoliter Wasser in ihr »Weinfteilager« einführte, wurde der
Hoflieferant wegen unangemeldeter Halbweinerzeugung zu einer
Geldstrafe von 20.000 Kronen verurtheilt. Es wurden große
Quantitäten der im Weinfreilager erzeugten Halbweine vor­
gefunden. Der zweite Staatsanwalt Dr. B o b i e s leitete gegen
die Firma Stifft die Strafuntersuchung ein, die dazu führte, daß
der Firma-Inhaber Alfred Stifft und der Gastwirth Mathias
Hepperer (der auch ein Faß Halbwein im Stifft'schen Keller ein­
gelagert hatte) wegen Uebertretung des§ 11 des Lebensmittel­
gesetzes und vierzehn Angestellte (Buchhalter. Kellermeister, Keller­
bursche, Faßbinder, Manipulanten und ein Agent) wegen Uebcr-
tretung des§ 11 des Lebensmittelgesctzes, eventuell Mitschuld an
dieser Uebertretung angeklagt wurden. Als Sachverständige waren
gekommen Professor Dr. R ö ß l e r und der Oberinspector Doctor
Schacher! von der Nährn,igsmittelunbersuchuugsanstalt. Auch
einige Finanzbeamte wohnten der Verhandlung bei. Auf Antrag
des Vertheidigers ivurden die Weinhandler' kaiserlicher Rath
Wilhelm P o l l a k und Cornel Spitzer als Sachverständige
vorgeladen. Beide Herren hatten jedoch ihre Abwesenheit wegen
Krankheit entschuldigt. Nach durchgeführter Verhandlung ver-
urtheilte der Richter Alfred Stifft blos wegen Beimengung von
Wasser bei Weinen zu einer G e l d st r a f e von tausend Kronen
und einerWoche Arrests, von den beiden anderen Puncten
der Anklage wurde er freigesprochen. Der Gastwirth Mathias
Hepperer, welcher gleichfalls gewässerten Wein besaß, sowie die
Angestellten Stifft's: August Aman, Leopold Gold und Hieronymus
Schuster, welche an den Manipulationen theilnahmen, wurden zu
je d r e i T a g e n Arrests verurtheilt. Eilf Angeklagten wurden
freigesprochen. Die Verurteilten nieldeten die Berufung an.
Wetterbericht vom 17, December.
Der Luftdruck bleibt hoch; das Maximum hält sich über
den Alpen, Innsbruck 781 Millimeter, relativ niedriger Druck
über Ostgalizien, Lemberg 764 Millimeter. Das Wetter ist
wechselnd bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Tem­
peratur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 4*9 Grad, Lemberg 3*1 Grad, Bregenz—3*2
Grad, Ischl -2-0 Grad, W ien 6*3 Grad, Gleichen­
berg —4*6 Grad, Laibach —5*3 Grad, Budapest
5*4 Grad, U ngchvar 0*8 Grad, H ermann st ad t 1*2 Grad,
L e s i n a 9*4 Grad, T r i e st 5*5 Grad, Görz 2*2 Grad,
Riva 5*3 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern nur
aus den nördlichen Theilen von Oesterreich-Ungarn gemeldet. Das
Meer ist fast ruhig.
Kühles Wetter mit rasch wechselnder Be­
wölkung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 17. December.
C z e r n o w i tz: 3*9 Grad Celsius, NW 4, trüb;
Barzdorf: 6*0 Grad Celsius, SW 2, trüb; Eg er:
2*1 Grad Celsius, NS, heiter; Mährisch-Schönberg:
3*8 Grad Celsius, W1, trüb; B u d w e i s: 1*1 Grad Celsius,
SW1, halb bewölkt; Tabor: 2*4 Grad Celsius, SW 3, trüb;
Scheibbs: 4*0 Grad Celsius, NW 4, trüb; N e u m a r k t
(Steiermark): —5*0 Grad Celsius, ruhig, heiter; Neu-
Zag o r z: 2*0 Grad Celsius, NW 3, trüb; S k o l e: 2*0 Grad
Celsius, SW 2, halb bewölkt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Frei-Billetts.
Barnum and Bailey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 */., Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag:, Mittwoch, Donnerstag: und jeden Feiertag; Hach-
mittag: tun 2 V* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Kit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. M-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und IS
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 8 Klephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannendo Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Bänder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Leunbahn
und sprossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt.— Preise nach .Lage der Plätze, Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jakrön zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der JEin-und Zwei-Kronea-Sitze.— Casse in der Rotunde
für Ö Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 6; Albin FÖrstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Phxlipphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Orestie.«
K. k. Hofoperntheater: »DaS Rheingold.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.«
Kaiserinbilänms-Stadttheater: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien *. »Der Schmetterling.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantkch-Theater: »Zwangzigtausend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk. Wollzeile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren.«
Hierauf: »Die schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photo-
grcphien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 7 Uhr: »Venus auf Erden.«
KüBEllcrtaps. 1.. Karlstlatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
des Oelgemäldes „Der grosse Oavalleriefcampf bei
Stfezetlo“ von "W. Sochor, der Kiinstleryereinigwng »BEanes«
(Prag), der Collection Hamacher (Berlin)und»Jung-Belgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entrde 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Danzer s Orpheum.
Direction: Oabor Stelnor.
Heute: »I.a Tortajada«. Zum
49. Male: »Venus auf Erden«.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Orinzlnger.
Morgen, Dienstag, 18. December:
“Fest-Vorstellung:: Zum 50. Male:
Venus auf Erden.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert france
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
~jungen 2 Liter fl. 4.80 ''
Benedict Hertl, GaUbesitzer,
Seilt» GolltSCll bei Gonobitz, SMiemuk
Feinste Südfrüchte
für Weihnachten.
Malaga-Trauben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Feigen,Orangen,
Nüsse und schönen Blockkalender
zusammen 5Kilo für nur2fl.40kck»
Kaffee nur prima Qualität, P rt:
k 5 Kilo 7 fl. 50 kr. Lieberia
Rieseubohnen 7 fl., Portorico
7 fl., Santo-Kaffee 6 fl. 50 kr.
versendet alles franeo per Post­
nachnahme Franz Janke,
Görz.
Schönstes
Wrihililihkgrschriit
mir bei
.J. A. Plank
Wien, I!., Praterstrasse 36.
Eleg.Jaeqrrets, gefüttertvvn fl. 4.-
Eleg. Bnrenkranen—von st. 6.
Eleg. Theatermäntel.von fl. 10.-
Südfrüchte
für Weihnachten und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafel-
feigen, Nüsse, Honig-Karobe,
Malagatrauben, verzuckerte
Früchte und Oraneen, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein, fürBlut-
arme, Reconvalescente und
Altersschwache, fünf Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. S u t t n e r. in Görz, Küsten­
land.
Tiroler-Tafeiäpfel
feinster Sorte a 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
fin^^ie^besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnis se derselben durch die Buchhandlung
| ffkr, Well, I., MM 33.

