
[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Weöactiorr:
Sirn, III., Seidlgaff- Nr. 8.
Admimstutilln u, fjpririttaa:
Wien, I., Schnlerftraße 21,
Ivohin siimmttiche «eldscndu»»«»
zu adresslren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die kgespallene Nonpareille-
zeile 40 I», Abendblatt die Lae-
ipaltene Nonpareille-eile 80 h.
Eingesendet die Sgespaltene Petit-
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um öUhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankicte Briese werden nicht
angenommen und unaufgesordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
rNorgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcasiev-Conto: 830. 180.
preis 1V Heller.
AbonnementsfiirWie«:
San». X 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
Ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Mat* 10 h, Abendblatt 4 K,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj.X24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusnldnng:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14 .—, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostverei»!
Ganzj. X St.- bei täglich ein­
maliger. X 88.- bei täglich zwe,-
Nr. 225
Freitag, 17. August 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Das Entsatzcorps der Mächte in
Peking.
W ien, 16. August.
Von verschiedenen Seiten wird heute überein­
stimmend gemeldet, daß die Truppen der Verbündeten
schon am vergangenen Montag vor den Mauern der
chinesischen Hauptstadt eingetroffen sind, und sich nun­
mehr schon derselben bemächtigt haben. Noch fehlt
eine officielle Bestätigung dieser Nachricht, aber es ist
kein Zweifel mehr, daß sie auf Wahrheit beruht, daß
es der Energie der Generäle und der Hingebung der
Truppen gelungen ist, trotz des Widerstandes der an
Zahl weit überlegenen chinesischen Armee unter den
schwierigsten Umständen und bei einer mörderischen
Hitze den Marsch nach Peking zurückzulegen und die
Gesandten mit ihren Schutzbefohlenen aus der furcht­
barsten Lage zu befreien.
Der chinesische Wuthausbruch gegen die Fremden
hatte am 20. Juni in der Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketteler scheinbar seinen Höhepunct er­
reicht,^ aber kurze Zeit nach diesem Ereignisse trafen
Nachrichten ein von dem Sturme auf alle Gesandt­
schaften in Peking, von der Flucht der Gesandten und
der Fremden in das Gebäude und die Gärten des
englischen Vertreters, wo feste Mauern den besseren
Schutz gegen die Angriffe der Boxers und chinesischen
Soldaten boten. Jminer betrübender und beängstigender
lauteten die Berichte über die Lage der Eingeschlossenen,
welche ohne ausreichende Munition und genügenden
Proviant einen verzweifelten Widerstand leisteten.
Hoffnungslos erschien all ihre Tapferkeit und
Ausdauer gegenüber einem grausamen und über­
mächtigen Feinde. Die Truppen der verbündeten Mächte
waren noch zu schwach, um mit Aussicht auf Erfolg
den Marsch nach Pekiiig anzutreten. Ein Versuch des
englischen Adinirals ^eymour, den Eingeschlossenen
Kettung zu bringen, mißlang. Der Untergang der Ge­
sandten und der Fremden in Peking schien unabwend­
bar und Anfangs Juli verbreitete sich die Schreckens­
nachricht, daß am OO. Juni die englische Gesandtschaft
von den Chinesen erstürmt worden sei. Die entsetzlichsten
Einzelheiten wurden über das Blutbad in Peking be­
richtet: wie die Männer, die so lange ihre Freiheit
und ihr Leben heldenmüthig vertheidigt hatten, ihre
Frauen und Töchter mit eigener H-and tödteten, um
sie vvr Schande und Qual zu bewahren. Ein Schauer
durchlief beide Hemisphären imd allenthalben erging
man sich in Betrachtungen, in welcher Weise der un­
geheuere Frevel, den die Chinesen in Peking begangen
hatten, gesühnt werden sollte. Als ob die begangenen
Grausamkeiten eine ansteckende Gewalt gehabt hätten,
wurde von der Nothwendigkeit gesprochen, Peking zu
zerstören und die Bewohner der Stadt auszurotten.
Da vernahm man plötzlich die Kunde, daß das Blutbad
von Peking nur die Ausgeburt einer entmenschten
Phantasie war, daß die Gesandten und die Fremden
noch leben und daß die chinessiche Regierung sie schütze
und mit Lebensmitteln versehe. Die Botschaft schien
unglaublich und doch war sie wahr. Die Gesandten
selbst gaben Lebenszeichen in Form von Depeschen,
unsicher und in langen Pausen, aber doch so deutlich,
daß rnan die chinesischen Versicherungen nicht für
eitel Trug halten konnte. Aber noch immer
waren die Fremden in Peking in höchster Gefahr. Die
Wogen der Volksbewegung gingen hoch. Jeden Augen­
blick konnte der Haß des Pöbels wieder die Oberhand
gewinnen. Und wirklich erfolgten neue Angriffe gegen
die Gesandtschaften, die sich nickt entschließen konnten,
unter der angebotenen chinesischen Escorte die Reise
nach Tientsin anzutreten. Wieder ertönte der Nothruf
der Eingeschlossenen von Peking, die auf schmale Kost
und Pferdefleisch angewiesen, dem Erliegen nahe
waren.
Und nun ist die Hilfe doch noch gekvmnien in der
zwölften Stunde! Peking ist in der Gewalt der inter­
nationalen Truppen, die Gesandten und ihr?
Schutzbefohlenen sind befreit. Die Retter und
die Geretteten, die beide in furchtbaren Kämpfen
heroischen Muth bewiesen haben, ernten den
Lohn übermenschlicher Anstrengungen in einem
kaum mehr gehofften Siegesfeste auf blutgetränkter
Stätte. Welche Scenen mögen sich abgespielt haben
bei dem Einzuge der internattonalen Truppen in die
chinesische Hauptstadt, bei der Begegnung der ein-
geschlossenen Fremden und der siegreichen Befreier!
Mit der Besetzung von Peking hat ein furchtbarer
Act in dem chinesischen Drama einen befriedigenden
Abschluß gefunden. Aber die große Staatsaction in
Ostasien kommt damit erst recht in Gang. Für lange
Zeit hinaus wird es einer bedeutenden Krastentfaltung
der Mächte in China bedürfen, um wieder geordnete und
stabile Verhältnisse zu begründen. Nicht nur der
Widerstand der Chinesen, der noch nicht überwunden
ist, auch die widerstreitenden Interessen der Mächte
bieten Schwierigkeiten, welche nur allmälig zu be­
seitigen sind.
Politische Chronik.
Wien, 16.August. (Mandatsniederlegung.)
Wie die Grazer »Tagespost« mittheilt, ist der Reichsraths­
abgeordnete des Landgemeindenbezirkes Villach- Ferlach,
Herr Carl G h o n (Deutsche Volkspartei), fest entschlossen,
demnächst aus sein Mandat zu verzichten. Die Vorgänge,
welche dem Herrn Ghon das Reichsrathsmandat so gründlich
verladen, theilt das Grazer Bllflt' nicht mit. Man kann sie
aber leicht errathen. Die mit dem einen Auge fortwährend
nach der Schönerer- Gruppe schielenden Abgeordneten
Dobernig und Lemisch üben im Lande einen um so größeren
Terrorismus aus, je weniger sie selber mit ernsten
politischen Dingen sich zu beschäftigen geneigt sind.
Die genannten Abgeordneten haben erst letzten Sonn­
tag in Gurk wieder die radicalste Politik ver­
fochten, dem Ministerium Körber das größte Mißtrauen
ausgesprochen u. s. w. Diese öde Hetzpolitik, die nur von
rein persönlicher Streberei dictirt sein kann, muß jeden
ernsteren Mann anwidern. Aber mancherlei Erfahrung
hat schon gezeigt, daß diese »Jungen« noch rascher altern,
als es bei den Alten gegangen ist. Heute schon kann man
ihnen zurufen:
Warte nur, balde
Ruhest Du auch!
Wien, 16. August. (Die neueste Version.)
Die neueste Version über das Actionsprogramm der Re­
gierung lautet:
Das Cabinet plane die baldige Einberufung des Palaments,
doch müsse vorher der ruhige Verlauf der Reichsrathstagung
sichergestellt werden. Um sich diese Garantien zu verschaffen, werde
der Ministerpräsident in der nächsten Zeit mit den hervorragenden
Mitgliedern aller Parteien des Abgeordnetenhauses Fühlung nehmen,
ihnen seine Ansichten über die Führung der nächsten Legislaturperiode
entwickeln und ihre Gegenäußerungen vernehmen. Von dem Ver­
laufe dieser Pourparlers hänge auch der Dermin des Wieder­
zusammentrittes des Reichsrathes ab, der für Ende September
oder Anfangs October in Aussicht genommen sei. Selbstverständlich
werde auch die Eventualität in Erwägung gezogen, daß die Be­
sprechungen mit den Parteiführern ein negatives Resultat ergeben.
In diesem Falle würde die Einberufung des Reichsrathes nicht
erfolgen. Welche Maßnahmen die Regierung in diesem letzten
Falle ergreifen werde, könne heute noch nicht mit Bestimmtheit
angegeben werden.
All das wird wohl nicht so wörtlich zu nehmen sein.
Keinesfalls ist dies das vollständige Programm. Die jung-
czechischen »Narodni Listy« verlangen übrigens schon jetzt,
daß Herr v. Körber, wenn er an die Jungczechenführer
herantrete, mit einem unzweideutigen Nein beschieden werde,
denn— so ungefähr argumentirt das Blatt— die Czechen
dürften sich nicht in die Lage des Mohren begeben, dem,
nachdem er seine Schuldigkeit gethan, gesagt werde, nun
könne er gehen. Es sollte uns wundern, wenn dasselbe
Argument nicht auch von gewissen deutschen Gruppen auf­
genommen würde.
Aus Nordwestböhmen, 14. August. sOrig.-
Gorrl (Die Mark rollt.) Die Abfallbetze blüht in
der schönen Ferienzeit von neuem auf. Wer es nicht
glauben will, der sehe sich insbesondere in den drei Be­
zirken Aussig, Dux und Teplitz um. Im Teplitzer Bezirke
regnet es ordentlich protestantische Tractätchen, massenhaft
werden dieselben auf die Wege gestreut oder an Bäume
angeheftet. Diese Flugschriften sind meistens aus dem
Verlage des Carl Braun in Leipzig und behandeln die
»zwölf Puncte des evangelischen Glaubens«, »Ablaß­
handel« »Cölibat«, »Messenbezahlung«, »Reichthum der
katholischen Kirche«, »Warum bin ich evangelisch geworben«,
»Los von Rom« u. s. w. Die Hetzschriften würden weniger
Schaden verursachen. Desto mehr schaden die sogenannten
Familienabende, zu welchen Katholiken eingeladen werden,
um von ausländischen Pastoren für den »Abfall« präparirt
zu werden. Diese Agitation ist, wie gesagt, leider von
manchen Erfolgen begleitet. So werden in Dux, Karbitz,
Klostergrab, Turn evangelische Kirchen gebaut, in Graupen
und Obersedlitz-Krammel sind evangelische Kirchenbauvereine
entstanden. Wie könnte dieser Agitation entgegengearbeitet
werden? Am besten durch die Unterstützung der katholischen
Kirchenbauvereine in Turn und Obersedlitz-Krammel bei
Aussig und Bruch bei Oberleutensdorf, welche Orte als
Arbeitercentren der Gefahr des »Abfalles« am meisten aus­
gesetzt sind.
In der letzten Versammlung des Bundes der Deusichen
in Böhmen, die in Bodenbach abgehalten wurde, hat auch
ein Herr Unrasch aus Dresden als Vertreter des All­
gemeinen deutschen Schulvereines gesprochen und er hat
unter Anderem gesagt: »Wir suchen Ihre Versammlungen
sehr gerne auf, well wir durch persönliche Rücksprache erst
zu erfahren vermögen, wohin wir unser g e-
sammeltes Geld zu senden haben. Wir
werden unentwegt bemüht sein, für unsere Volksgenossen
im Böhmerwalde zu sammeln und zu arbeiten. Wir werden
aushalten und uns bemühen, die Geldmittel, die im Reiche
oft nur zu ruhig liegen, flüssig zu machen für Euch Brüder
im Böhmerwalde!« Das wurde von den versammelten
selbstbewußten Deutschen mit stürmischen Heilrufen auf­
genommen, denn die gewissen Deutschen sind ja immer
dann am glücklichsten, wenn sie ein slavisches Muster
— diesmal den oftgenannten Slavischen Wohlthätigkeits­
verein— nachahmen dürfen.
Der makedonische Congreß.
Aus Sophia wird der »Polit. Corr.« die Eröff»
nung des macedonischen Congresses an­
gekündigt, zu welchem ungefähr hundert Delegirte ein­
getroffen sind. In macedonischen Kreisen behauptet man,
daß die Berathungen des Congresses lediglich der Rechnungs­
legung und der Neuwahl der Leitung des obersten Comitks
gelten. Was in dieser Versammlung wirklich geschieht,
läßt sich, da die Sitzungen auch diesmal geheim sind, vor­
läufig nicht erfahren. Nichtsdestoweniger gilt es für sicher,
daß sich der Kongreß angesichts der letzten Ereignisse, durch
welche die allgemeine Aufmerksamkeit des Auslandes in
nachdrücklicher Weise auf die Thätigkeit des macedonischen
Comites gelenkt wurde, auf das angegebene Programm
nicht beschränken kann.
Das Iudttanm des Christenthums in
Ungarn.
Ueber die ungarischen Festlichkeiten sind die bisherigen
telegraphischen Berichte durch die folgenden, vielfach inter­
essanten Mittheilungen zu ergänzen:
Die Feier i« Gran.
Der zweite Tag der großen Festlichkeiten in der Primatial-
Nesidenz brachte eine würdige Fortsetzung der erhebenden Feier.
Das Wetter war der Feier zwar minder hold, allein der Regen
konnte weder den Glanz des herrlichen kirchlichen Aufzuges, noch
auch die Stimmung der in hellen Schaaren herbeigeströmten
Gläubigen beeinträchtigen. Der Zustrom der Bevölkerung dauerte
unausgesetzt an. Vom grauenden Morgen an hörte man die an­
dächtigen Gesänge der Pilgerzüge und in der Stadt entrollte sich
ein kaum beschreibliches pittoreskes Bild.
Ueber
das Hochamt
ist noch zu berichten: Gegen 8 Uhr begann vor dem Primatial-
taiai? die Auffahrt der Notabilitäten, die dann dem Fürstprimas


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, Freitag
in den Dom folgten. Im Sanctuarium, wo auf der Epistelscite
der Sitz für dm pontisicirenden Cardinal, auf der Evangelienseite
aber der für Erzherzog Friedrich vorbereitet war, hatten sich
nahezu als Erste die hier weilenden Mitglieder des Episkopats,
die Obergespäne und Abgeordneten eingefunden, denen sich die
Vertreter des Comitats und der Stadt Gran anschlossen. Man
sah hier den Erzbischof Georg Csaßka, die Bischöfe Baron Carl
Hornig, Alexander Tessewffy, Carl Rimely, Emerich Bende, Paul
Szmrecsanyi, Graf Gustav Majlath, Johann Szabo, Johann
Valyi, Demeter Radu, Titularbischof Wilb.Fraknoi, ferner den Erzabt
Hippolyt Heher, die Aebte Edmund Vajda und Melchior Takacs,
die Obergespäne Wilhelm Thuroczy, Johann Kazy, Graf Richard
Laßberg, Koloman Kruplanicz, die Magnatenhausmitglieder Graf
Julius Szapary, Graf Ferdinand Zichy, Budapester Oberbürger­
meister Joseph Markus, die Abgeordneten Franz Frey, Paul
Rusfy, Graf Geza Teleki, Rcißidler, Major und Johann Molnar.
Auf der Evangelienseite waren die äußersten Bankreihen von
einem Damenflor dicht besetzt. Ueberdies hatten hier auch Ver­
treter der Senate der Budapester Universität nnd des Poly-
technicnms und die Deputation der Budapester Universitätsjugend
Platz genommen. Das Kirchenschiff füllte ein andächtiges
Publicum, darunter zahlreiche Corporationeu mit ihren Fahnen.
Um halb 9 Uhr begann die Fahrt zum Dome. In den
ersten Wagen saßen der Obergespan, der Stadthauptmann und
der Bürgermeister von Gran. Dann folgten die Hofgeistlichen. Die
eigentliche Cortkge des Fürstprimas eröffneten sechs im Rococö-
style gekleidete Knappen zu Pferde, von welchen_ einer das
Primatialbanner trug. Nun käm Domherr Komlossy mit der cappa
major und dem langen violetten Talar hoch zu Rosse, das erz-
bischöfliche Kreuz tragend. In der von der Millenniumsfeierlichkeit
her bekannten sechsspännigen Prunkcarrosse folgte der Cardinal
Fürstprimas Claudius Vaßary mit dem Kanzleidirector Domherrn
Dr. Julius Walter zur Linken. An jeder Seite der Carrosse
schritten je drei Pagen. Dann kam eine endlose Reihe von Egui-
pagen, deren Insassen zum großen Theile farbenprächtige ungarische
Galacostume trugen.
In dem geräumigen Porticus der Basilica hatte indeß der
Grauer Clerus Aufstellung genommen, um sein Oberhaupt in
würdiger Weise zu empfangen. Als die Ankunft des Fürstprimas
gemeldet wurde, begab sich das ganze Erzcapitel vor das Dom­
thor, wo Se. Eminenz empfangen wurde. Unter den Klängen des
Ecce sacerdos magnus betrat der Fürstprimas die Kirche und
begab fich mit der äußerst zahlreichen und glänzenden Assistenz
auf den im Sanctuarium für ihn bestimmten Platz, wo er den
Meßornat anlegte. Die Mitglieder des Erzcapitels nahmen sodann
in der obersten Bank au^ der Epistelseite Platz. Nach wenigen
Minuten trafen Ministerpräsident Koloman v. Szell und die
Minister Lukacs, Daranyi, Wlassics und Ploß, ferner der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses DefiderPerczel und Staatssecretär
Defider Gromon ein, welche auf der Evangelienseite die oberste
Bank occupirten. Kurz darauf wurde die Ankunft des Erzherzogs
Friedrich signalisirt.
Der Cardinal Fürstprimas ging mit der Geistlichkeit dem
Erzherzog entgegen. Der Erzherzog verbeugte sich vor den:
Cardinal, der ihm das vom rangjüngsten Domherrn August
Fischer-Colbrie getragene Crucifix zum Kusse und dann das vom
Theologieprofessor Dr. Csajth getragene Aspergile reichte. Hierauf
geleitete der Cardinal den Erzherzog zu seinem Platze.
Sodann begann das Hochanit. Dem Fürstprimas assistirten
die Bischöfe Hetyey und Graf Cfaky, Abtdomherr Dr. Julius
Walter, Titulardomherr Dr. Theophil Klinda, Baron Arthur
Gudenus, Georg Andor und zahlreiche Mitglieder des Central-
und des Diöcesanclerns. Nach dem Tedeum betrat Bischof R i-
m e l y die Kanzel und hielt eine, dem Denktage angepaßte Predigt,
in welcher er die Muttergottes pries und namentlich auf die
Bedeutung hinwies, welche die allerseligste Jungfrau für Ungarn
dadurch gewonnen, daß der heil. Stephan das Vaterland unter
ihren besonderen Schutz gestellt hat. Mit einem inbrünstigen
Gebete, in welches die andächtigen Zuhörer mit einstimmten,
schloß die Predigt und mit ihr auch die selten schöne kirchliche
Feier.
Während der Erzherzog und der Fürstprimas, wie auch
die Minister in das Palais zurückkehrten, begaben sich die Notabili­
täten der Stadt in das Stadthaus, wo um 11 Uhr eine außer­
ordentliche
Generalversammlung der städtische« Repräsentanz
stattfand.
Bürgermeister Emerich Wimmer eröffnete die Sitzung,
wies auf die Bedeutung des Tages auf die Stadt Gran hin
und ersuchte um die Erlaubniß, die diesen Tag würdigende Rede
vom Balcon aus an das Volk richten zu können. (Lebhafte
Zustimmung.) Er begab sich hierauf auf den Balcon, wo er
sich an die den ganzen Platz füllende Bürgerschaft wendete.
In Gran— sagte der Bürgermeister— an welche Stadt
sich die pietätvollsten Andenken der Feier knüpfen, stand die
Wiege des ersten heiligen Königs, der die ungarische Nation zum
christlichen Glauben bekehrt und das Königthum begründet hat.
Hier nahm er auch die Taufe an und ließ sich zum König krönen.
Er war ein Apostel, ein von Gottes Gnaden erkorener König.
Auf der Basis, auf welcher er das starke Gebäude der ungari­
schen Verfassung errichtet hat, steht dasselbe auch heute noch.
Medner warf hier einen Rückblick auf die hervorragendsten Er-
Anisse der neuuhundertjährigen Geschichte des ungarischen Christen­
thums und apostrophirte zum Schluffe Se. Majestät als würdigen
Machkommen Stephan's des Heiligen. Möge— so schloß Redner
!— die Krone noch lange auf seinem Haupte erglänzen unter
den Segenssprüchen unserer Nation, unserer Stadt und aller
treuen Söhne des Landes, damit er mit seinen gütigen
Äugen sehe, wie sein treuestes Volk,_ die sicherste Stütze des
Thrones, an Kraft und Wohlstand zunimmt. Es lebe der König!
jEs blühe das theuere Vaterland! Der Segen und die Gnade der
iewigen Liebe der Vorsehung walte über der Stadt St. Stephans!
^Stürmische Zustimmung.)
' In den Saal zurückkehrend, übergab der Bürgermeister dem
Obernotär Fejervary das Wort, auf dessen Antrag mit ein-
imüthiger Begeisterung beschlossen wurde, die Rede des Bürger­
meisters ihrem vollen Inhalte nach in das Protokoll aufzu­
nehmen.
Beim F e st d i n e r sprach
Cardinal Fürstprimas Vaßary
Len ersten Toast:
»Die Pietät der dankbaren Nachwelt weiht dem Andenken
der verflossenen großen Zeiten, der Erinnerung auf Jahrhunderte
hinaus wirkender ersprießlicher Ereignisse ein Fest,
j In unserer nationalen Vergangenheit sind solche hervor-
-ragende Ereignisse die Einführnug des C h r i st e u t h n m s in
unserem Vaterlande und die Begründung des ungarischen König-
st h um s.
Die Geschichte beweist, daß selbst riesige Reiche, welche
»Das Vaterland.«
durch Eroberung zu einem Staatenkörper aneinander gestückelt, I
jedoch nur durch die Waffen und nicht zugleich durch moralische
Kraft zusammengehalten wurden, nach und nach zerfielen oder in
den benachbarten Völkern aufgingen.
Heldenhafte Tapferkeit begeisterte die Völkerschwärme, welche
einst au? den Gefilden Europas sich bewegten: die Hunnen, die
Ostgothen, die Longobarden, die Alle große Reiche gegründet
haben.
Und was wurde aus diesen Reichen?
Todte Buchstaben verkünden es, daß sie bestanden, aber
nach kurzer Zeit zu sein aufgehört haben.
Auch unsere Vorfahren haben dieses Vaterland durch Tapfer­
keit erworben; konnten sie aber seine Unabhängigkeit, seinen Be­
stand blos durch ihre Schwerter gegenüber den, sie von allen
Seiten umgebenden feindlichen Nachbarn sichern?
Unser kaum hundertjähriges staatliches Wesen erheischte eine,
die körperliche Kraft an Festigkeit überragende Grundlage—
geistige Cultur.
Diese gab Stephan unserer Nation durch das Chrijtenthum,
in welchem unsere Nation wiedergeboren ivurde.
Pietätvoll und segnend gedenke ich bei unserer bedeutungs­
vollen Feier der Sendung des Heist Astrik, dessen unwürdiger
Nachfolger in seiner doppelten Eigenschaft, sowohl als des ersten
Oberhauptes des damals bekehrenden Martinsberger heiligen
Beuedictiner-Ordens, lvie auch als des ersten Erzbischofs der
Grauer Erzdiöcese ich bin. (Stürmische Eljenrnfe.)
Dieser mein großer Vorgänger wendete sich im Aufträge
des Fürsten Stephan mit der Bitte an das Oberhaupt der Kirche,
es möge die ungarische Nation in den Schooß der Kirche auf­
nehmen und ihr -eine Krone senden; er wollte daher das heilige
Kreuz und den königlichen Thron aus einmal im Vaterlande aus­
richten. (Lebhafte Eljenrnfe.)
Da beide Bitten Astrik's erfüllt wurden, kehrte er^ mit
einem so Vortheilhaften Ergebniß zurück, wie wir ein ähnliches
in der Vergangenheit der zum christlichen Glauben übergetretenen
Nationen nicht finden.
Zu jener Zeit herrschte das Princip, daß eS in der
christlichen Welt nur zwei Schwerter, beziehungsweise Ge­
walten gibt;
die kirchliche: den römischen Papst, und die weltliche: den
römischen Kaiser.
Nach diesem Principe wurden die zum christlichen Glauben
übertretenden Völker in religiöser Beziehung Gläubige des
römischen Papstes, in staatlicher, politischer Beziehung Vasallen
des römischen Kaisers.
Nicht so bei uns! (Stürmische Eljenrnfe.)
Zn religiöser Beziehung wurden, waren nnd sind wir
Gläubige, treue Söhne unserer Kirche, von deren Lehren wir um
keinen Zoll abweichen können;
jedoch in staatlicher, politischer Beziehung blieben wir in den
inneren und auswärtigen Angelegenheiten unseres Landes, in dem
Gennsse unserer Güter nnd Rechte unabhängig; Vasallen irgend
einer Macht waren wir nie.
Vor 900 Jahren wurde Stephan mit der vom Papste
gesandten Krone hier in Gran, am heutigen Tage, am 15. August,
gekrönt.
Mit außerordentlicher staatsmännischer Weisheit brachte er
die Lehre der christlichen Religion und die avitische Verfassung
der ungarischen Nation derart in Einklang, daß Religion
und Nation mit einander wie Seele
und Körper verschmolzen. (Stürmische Eljen-
ruse.)
Seither hat der belebende Geist der Religion unsere Institu­
tionen .durchdrungen.
Auch unsere tricolore Fahne stammt angeblich aus'der Zeit,
als der Papst in der Versammlung der Cardinäle unseren König
Ludwig den Großen zum Bannerträger der Kirche ernannte.
Und der glaubenstreue König wählte die Farben der drei
Haupttugenden des christlichen Glaubens:
das Weiß des Glaubens,
das Grün der Hoffnung und
das Roth der Liebe als Banner und unter dieser Fahne
errang er für Glauben und Vaterland seine Siege. Unter dieser
Fahne kämpfte und siegte auch die große Gestalt unserer Geschichte:
Johann Hunyady, der die Ueberzeugung seinerzeit mit den Worten
verdolmetschte:
.Dieses Vaterland hätte, wenn es nicht an dem Glauben
festgehalten haben würde, sich nie erhalten können/
Wenn auch die Verhältnisse sich geändert haben, wenn auch
die Religion uns trennt: die heilige Krone vereinigt uns Alle.
(Stürmische, begeisterte Eljenrnfe.)
Mit der heiligen Krone, die bei.uns keine unbeschränkte
Macht bedeutet, verschmilzt der Begriff des Vaterlandes in
Eines:
Der Krone Mitglied ist jeder Bürger,
welcher Confession er immer sei,
welche Sprache er immer spreche;
sein Herz nur soll ungarisch sein.
Vor vier Jahren, anläßlich der Millenar- Festlichkeiten,
entnahm ich die Krone ihrem Behälter.
Ich war der Erste, der dieses Kleinod der Nation mit
meinen Lippen berührte; ich sah ihre mit Edelsteinen geschmückten
einzelnen Theile und ich dachte, diese Edelsteine symbolisiren die
patriotischen Tugenden der Theile, der Mitglieder der Krone;—
ich sah den Goldreif, der die einzelnen Theile der Krone ver­
bindet und ich glaubte, dieser sei das Symbol des Goldreifes der
Liebe, der die Mitglieder der Krone mit einander verknüpft.
Ist dem so? Bei diesem großen Feste will ich danach nicht
forschen. Aber daß es so sein müßte, behaupte ich und daß es so
sei, wünsche ich vom Herzen. (Stürmische Eljenrnfe.)
Auf den würdigen Nachfolger des großmüthigen Spenders
der heiligen Krone, aus unseren P a p st Leo XIII., und ans den
heutigen Träger der Krone, unseren herzensguten König, bringe
ich ein Wohl; ste mögen lange, glücklich leben!«
Mit einigen Worten brachte dann der Cardinal auch das
Wohl der Regierung aus.
Stürmische, nicht cndenwollende Eljenrnfe hatten an den
markanteren Stellen die Rede des Fürstprimas unterbrochen und
sie wiederholten sich mit großer Begeisterung, nachdem er geschlossen
hatte. Sie legten sich erst, als nun
Ministerpräsident Koloman v. Szell
sich erhob, um die folgende Tischrede zu halten:
»Wir stehen vor einem durch den Lauf und die Wider­
wärtigkeiten der Zeiten schwer mitgenommenen ehrwürdigen Grenz­
stein. Dieser Grenzstein, welchen das Moos von neun Jahr­
hunderten bedeckt, verkündet es, daß dieses Vaterland, das unsere
landnehmenden, tapferen und glorreichen Vorfahren erworben
haben, der erste große König Ungarns durch die Aufnahme des
Christenthums und durch die Begründung des ungarischen König-
17. August 1900 Nummer 225
th'.ims zn einer staatlichen Organisation umgestaltet und als
Staat in die Familie der europäischen Staaten eingeführt hat.
Das einhundert Jahre alte Ungarn hat sich, der verlockenden
Anziehungskraft des damals so mächtigen Ostens widerstehend,
dem Westen angeschmiegt— es ist aber nicht in diesen auf­
gegangen, Es übernahm die Civilisation des Westens, seine
fordernde Kraft nnd seine Segnungen; aber es erhielt getreulich
seine eigenthümliche nationale' Individualität, seinen nationalen
Charakter, seine Bräuche, seine Institutionen und seine nationale
Selbstständigkeit und wurde nie ein Untergebener irgend einer
Gewalt, weder einer weltlichen, noch einer kirchlichen. (?) In
seiner eigenen Kraft suchte cs die Quelle seines Bestandes, (Leb­
hafte Eljenrnfe.)
Diese zwei Grundgedanken leiteten all Jene, die Ungarn
in den ersten Jahrhunderten des Millenniums geschaffen und ge­
führt haben. Diese ztvei Gedanken waren auch schon damals
das Gnmdelement der ungarischen Politik. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Jahrhunderte kamen, Jahrhunderte gingen: sie brachten
Glück und Widerwärtigkeiten, Ruhm nnd biete Schicksalsschläge.
Das Land hat mit Hilfe Gottes sie alle überstanden.
Jahrhunderte sahen Ungarn in Macht nnd Größe. Der
mit dem doppelten Zauber des Kreuzes und der Krone in die
Reihe der europäischen Staaten eingeführte ungarische Staat hat
sich einen achtungswürdigen Platz bewußt errungen und aus
eigener Kraft erhalten. In all diesen Zeiten waren diese zwei
Grundgedanken sein Leitstern. Und als im Laufe der Jahr­
hunderte seine Macht auch im Sinken war, blieb ihm noch Kraft
genug, daß er gegenüber dem Anstürme vom Osten her seinen
Bestand und sein^Civilisation zn sichern vermochte; ja er ver­
mochte sogar, indem er das Darlehen solcherart zurückerstattete,
in leidensvollen, aber glorreichen .Kämpfen auch den Westen zu
schützen und dessen Civilisation, den Westen, welchen: er seine eigene
Civilisation entnommen hatte« (Lebhafter Beifall.)
Die pietätvolle Erinnerung an diese Thatsache in ihrer
historischen Entwicklung haben mir heute mit Glanz und Andacht,
mit patriotischen Gefühlen begangen, mit dem aus dem Ruhme
der Vergangenheit für die Zukunft der Nation geschöpften Glauben
und Hoffen.
Und daran, daß ein solches patriotisches Gefühl und diese
Auffassung heute jeden Ungar erfüllen kann, selbst jenen, der diese
Feier äußerlich nicht begeht, hat jener Grundton einen großen
Antheil, welchen der Fürstprimas Ungarns dieser Feier verliehen
hat. Dieser Grundton ist ein würdiger Widerhall der Devise, der
schönsten, die er wählen konnte als Mensch, der nur Edles
empfinden und wollen kann, als Patriot, der nie der Angelegen­
heiten des Landes nnd der Interessen des Staates vergißt, und
als Kirchenfürst, der der allererste Apostel der Liebe ist. (Applaus
und langanhaltende stürmische Eljenrnfe.)
Es sei Friede, sagte er, als er diesen Platz einnahm. Es
sei Friede in den Herzen und in den Gemüthern, sage auch ich,
denn nur er vereinigt in der ungarischen Vaterlandsliebe, in
dem Gefühle der Angehörigkeit zn der einheitlichen ungarischen
Nation nnd in dem nationalen großen Werke, dessen wir so
sehr bedürfen, alle wahren Söhne des Vaterlandes. In welchem
Gotteshause er auch immer seinen Gott anbeten möge, er soll
ihn nur anbeten, und in welcher Sprache immer er auch sein
Vaterland lieben möge, er soll nur das ungarische Vaterland
lieben nnd den Ruhm des ungarischen Vaterlandes verkünden.
(Stürmische Zustimmung. Eljenrnfe nnd Applaus.)
Auch jetzt klingen noch die Worte in meinen Ohren, welche
Ew. Eminenz an zwei historisch hochbedcutsamen großen Tagen,
an der viertelhimdertjährigen Wende der Krönung und bei der
Feier des tausendjährigen Bestandes Ungarns gesprochen haben.
Mit beispielloser Eloquenz nnd mit tiefer Weisheit priesen Sie als
der Barde der Nation die glorreiche Vergangenheit der Nation
und Sie verkündeten die untrennbare Zusammengehörigkeit von
Nation und Krone, und daß das Heil der Nation darin liegt,
daß König und Nation miteinander im Einverständnisse sind; Sie
ermahnten die Nation zur Ausdauer nnd zur Erfüllung ihrer
Pflichten und Sie erweckten in ihr den Glauben und die
Hoffnung in die Zukunft. All dies thaten Sie mit Worten,
welche Jedernianns Empfindung gleichermaßen zun: Ausdruck
brachten, so daß jeder Ungar, der sein Vaterland nnd
seine Nation liebt, sie Ihnen nachstüstern konnte, als Gebet für
das Heil des Königs nnd des Vaterlandes. Se. Eminenz den
Fürstprimas Ungarns, der dies ist, den ich als solchen kenne,
achte und liebe, möge Gott in Kraft, Gesundheit nnd Zufrieden­
heit erhalten. Gott erhalte Ew. Eminenz! Eljen!« (Langanhaltende
stürmische Eljenrnfe.)
Die mit Warme vorgetragenen Worte des Ministerpräsidenten
weckten bei den Zuhörern Kundgebungen großer Begeisterung.
Hieraus sprach noch
Erzbischof Dr. Csaßka
folgenden Toast:
»Im Namen meiner Bischofscollegen, die zu dieser großen
Feier erschienen sind, welche wir anläßlich der 900. Jahreswende
der Einführung des Christenthums in unserem Vaterlande und
der Begründung des ungarischen Königthum durch die bekehrende
Apostelwirksamkeit des heil. Stephan hier in Gran begehen, wo er
getauft und gekrönt wurde, erhebe ich ebenfalls mein Glas mit
dem innigen Wunsche auf das Wohl Sr. Eminenz des Cardinals
Fürstprimas; der Allmächtige möge Se. Eminenz, den ruhm­
vollen Nachfolger Astrik's, welcher die heilige Krone vom Papste
Sylvester II. brachte und den heil. Stephan krönte, auf dem
Grauer erzbischöflichen Stuhle noch viele Jahre in bester körper­
licher nnd geistiger Kraft erhalten zum großen Wohle und znr
Zierde der Nation nnd des Vaterlandes. Gott erhalte Seine
Eminenz, den Fürstprimas unseres Landes.« (Begeisterte Eljenrnfe.)
In S t u h l w e r ß e n b u r g mußten die großen Feierlich­
keiten, welche aus Anlaß des Jubiläums der katholischen Kirche
dort geplant waren, bekanntlich wegen des Ablebens Bischof
Steiner's entfallen. Nichtsdestoweniger gestaltete sich die Feier des
Marieutages in der dortigen Kathedrale ungewöhnlich glänzend.
In Anwesenheit eines überaus zahlreichen Publicums celebrirte
Canonicus Carl Mayer das Hochamt, nach welchem Großpropst
Johann Karoly in sehr wirkungsvoller Predigt den Katholicismus
verherrlichte. Am Schluffe der Predigt gedachte Redner in er­
greifenden Worten des verblichenen Oberhirten, dessen außerordent­
liche Verdienste er gebührend hervorhob.
Auch die E r l a n e r Erzdiöcese feierte das Jubiläum mit
großem Glanze. In den Hauptstraßen Erlaus waren die Häuser
reich geschmückt, an allen öffentlichen Gebäuden waren tricolore
Fahnen angebracht. Abends durchzog Militär mit klingendem Spiele
die Straßen. Fast sämmtliche Häuser waren schön illumiiiirt; ganz
besonders effectvoll das erzbischöfliche Palais, das Comitats- und
das Stadthaus. Gestern blieben alle Geschäfte geschlossen. Das Hoch­
amt pontificirte Erzbischof S a m a s s a persönlich; die Predigt


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 3 ]
Ntlmsner 22b Wien, Freitag »Das Vaterland.«
wurde vom Domherrn Stankovics zehalten. Der Dom war dicht
besetzt von Andächtigen. Im Saale des Stadthauses hielt Geza
Ratvay eine Festrede. Dem Bürgermeister hatte der Erzbischof
1200 Kronen zur Vertheilung an Arme ohne Unterschied derCon-
fession übergeben.
Bei dem vom Erzbischöfe gegebenen Banket sprach den
ersten Toast Erzbischof Joseph Sainafsa.
Er wies darauf hin. daß das Factum der Krönung den
Charakter des ungarischen Staates und Königthums endgiltig be­
stimmt hat, indem es ihnen für alle Zeiten den Stempel des
Christenthums aufprägte und diesen Staat in die europäische
Staatenfamilie einreihte, ohne daß er in seiner Unabhängigkeit
Schaden erlitten hätte. Der heutige Tag ist daher der 300. Ge­
denktag der Begründung des ungarischen Königthums und deshalb
für jeden Ungar ein heiliger und großer Tag. Die Seele jedes
Ungars wird von zwei großen Ideen, sozusagen Leidenschaften
erfüllt, diese sind: die Monarchie und die Freiheit. Deshalb haben
die Ungarn selbst unter den größten Stürmen und Widerwärtigkeiten
das monarchische Gefühl bewahrt und deshalb— fuhr der Erz­
bischof fort— muß ich gestehen, daß ich die Tendenz nicht ver­
stehen konnte, welche diesen Gedenktag seines eigenthümlichen
Charakters zu entkleiden und ihn ausschließlich zu einem solchen
confessioneller Natur umzugestalten trachtet. Dies ist ein großer
Irrthum, welcher die schützende Kraft und edle Souveränetät des
nennhundertjährigcn Königthums verkennt. Die historische That­
sache der Begründung des ungarischen Königthums ist gemein­
sames Eigenthum des ganzen Landes, der ganzen Nation. Und
deshalb ist auch der nennhundertjahrige Gedenktag des König­
thums ein nationales gemeinsames Fest. Die Initiative zur Glori-
ficirung dieses Tages ist infolge dessen auch die Aufgabe und
Pflicht jener staatlichen höchsten Organe, welche nie hinter den
die Gesellschaft bewegenden großen nationalen Ideen und Ge­
fühlen zurückbleiben dürfen. In dieser Glorification gibt sich die
Würde, die Ehre und das Bewußtsein der Nationen kund, daß
dieWurzelihrer weiteren, gesunden Ent­
wicklung in den avitischen Traditionen
ihrer großen Vergangenheit liegen und
diesen ihre Nahrung entnehmen. Wenn eine Nation
ihre Geschichte nicht in Betracht zieht
und glaubt, sie habe mit den Jahrhunderte alten
Elementen ihrer Civilisation nichts mehr zu thun, so voll­
bringt sie das unglücklicheWerk derZer-
st ö r u n g. Wenn die Generationen die Macht der Tradition
und jene Bande von sich weisen, welche eine Generation mit der
anderen verknüpfen, dann verleugnen sie den Charakter, die Ehre
und den Beruf des menschlichen Geschlechtes, und das Volk, das
in diesen dummen Fehler verfällt, wird zugrunde gehen, denn
Gott duldet es nicht, daß die Natur und die Gesetze seiner Werke
ungestraft verkannt werden. Heute an diesem großen und heiligen
Tage ver imgen sich alle ungarischen Herzen, welche in ihrer
doppelten Kammer die Gefühle der Wahrheit und der Sympathie
für unsere alten Andenken, für unsere einstigen Sitten und für jene
frühere ungarische Gesellschaft treu bewahren, welche im schützenden
Schatten des Königthums neun Jahrhunderte hindurch das
civilisatorische Erbe sammelte, das sie uns hinterließ, in dem
gebetartigen Wunsche und von jeder ungarischen Lippe ertönt der
begeisterte Ruf: Es lebe das ungarische christliche Königthum
und dessen erhabener Vertreter in Glanz, Ruhm, Macht und
Ehre im Auslande, in Liebe im Jnlande; sie mögen leben, lange,
lange leben!
Diese Rede wurde mit großer Begeisterung aufgenommen.
Auch ans einer Reihe anderer Städte liegen Berichte über
große Festlichkeiten vor.
Die Vorgänge in Ostasten.
Unsere ostasiatische Escadre.
Eine Depesche von Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« aus
C h e f o o besagt, daß laut Nachricht des dortigen
Consularcorps die Alliirten 20 Meilen vor Peking
stehen.
Die »Wiener Atendpost« bringt heute die folgenden
Mittheilungen: Der neuernannte Commandant Sr. Majestät
Schiffes »Zent a« Fregattencapitän Carl Skala wird
am 21. August in Genua eintreffen und sich dort voraus­
sichtlich dem Stabe des Obercomniandanten der internatio­
nalen Armee, Feldmarschall Grafen Waldersee, an­
schließen, welcher an demselben Tage in Genua ankommen
dürfte, während Graf Waldersee selbst von Verona nach
Rom abreist. Fregattencapitän Skala nimmt auch
Militärsanitätsmaterial für die Feld a p o t h e k e n mit, deren
Completirung angesichts der Landoperationen nothwendig
erscheint. Der dem Stabe des Feldmarschalls Grafen
Waldersee Zugetheilte Hauptmann des Generalstabscorps
Carl Wojcik wird die Reise ebenfalls gemeinsam mit
der deutschen Begleitung des Obercommandanten der
alliirten Streitkräfte, welche am 22. d. M. von Neapel
abreist, unternehmen.— Die beiden noch unterwegs be­
findlichen Schiffe der österreichisch-ungarischen Escadre
»Kaiserin Elisabeth« und »Aspern« werden
Anfangs September an der chinesischen Küste ein­
treffen; »Maria Theresia« hat diese Fahrt in 31 Tagen
zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben über­
raschte. Auch die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe
mit dem Escadrecommandauten Contre-Admiral Grafen
Montecuccoli an Bord der »Elisabeth« wird durch
die thunlichste Verkürzung aller Aufenthaltsstationen
derart beschleunigt, daß die Escadre in den ersten
Tagen des September vereinigt sein und die Landungs-
Detachements der »Elisabeth« und »Aspern« ausschiffen
kann, welche sofort dem Commando der internationalen
Truppen zur Verfügung sein dürften.— An dem Vor­
märsche nach Peking ist ein österreichisch-ungarisches
M a r i n e d c t a ch e m e n t in der Stärke von 160 Mann
betheiligt, welches aus den Landungsdetachements des
RammkreuzerS »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« und des Torpedokreuzers
»Zenta« combinirt ist, da von jedem dieser beiden
Detachements Abcommandirungen stattgefunden haben. Diese
combinirte Abtheilung, bei welcher sich vier bis sechs
Maschingewehre und leichte Feldgeschütze befinden dürsten,
ist mit einer Anzahl von Maulthieren versehen, welche von
Hongkong aus beschafft wurden. Das Detachement brach
am 10. d. M., nachdem die von den Matrosen der
»Maria Theresia« besetzte Bahnlinie von Tongku wieder
ruhig geworden war, von Tientsin auf.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 16. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tokio vom 14. d. M.: ,Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch T u n g t s ch o u
zehn Meilen von Peking, ohne Widerstcmd. Der Feind
scheint sich in der Nacht vorher nach! Peking zurück­
gezogen zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvorräthe
und Getreidemagazine genommen.
Berlin, 16.August. Das »Wolff'scheBureau« meldet
aus Tientsin vom 14. d. M.: Die verbündeten Contingente
haben Tschang-Kia-Wan unter Heringen Verlusten
genommen. Die Chinesen ließen 500 Todte zurück und
flohen theils nach Tungtschon, theils nach Peking.
Rom, 16. August. Die »Agenzia Stefani« milbet
aus Taku über Tschifu vom 13. d. M.: Admiral
C a n d i a n i ist angekommen. Das italienische Detachement
unter dem Commando des Lieutenants Sirianni ist in
N an-gts u n eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem fie
zuvor ein unter dem Commando Tung-Fu-Siang's
stehendes chinesisches Corps am 9. d. M. zurückgeschlagen
hattest.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M.,
daß die Verbündeten am 11. d. M. in Matao nach
vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke
chinesische Armee versperrt den Weg nach Shang-
K y u- V a n. Der russische Commandant, davon unter­
richtet, daß die Verbindungen mit der Nachhut bedroht
seien, verlangte Verstärkungen, da er einen Angriff be­
fürchtete. Es wurden ein französisches Bataillon und
zwei comvlete italienische Compagnien des Kriegsschiffes
»Fieramosca« ausgeschifft.
Rom, 16. August. Die »Agenzia Stefani« meldet
aus Taku (über Tschifu) vom Gestrigen: Ein russisches
Regiment wurde gelandet, um die Rückzugsverbindung der
Alliirten zu beschützen. Der japanische Admiral theilte mit,
daß die Verbündeten am 12. d. M. Tstnge-Hao be­
setzten. Man erwartet heute den Angriff ajuf Peking.
Washington, 16. August. (»Reuter«-Meldung.)
Li-Hung-Tschang ersuchte das Staatsdepartement
telegr dphisch, zu veranlassen, daß die vor Tungtschon
stehenden verbündeten Truppen den Vormarsch ein­
stellen. Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen
dortselbst zusammentreffen, um einen Waffenstillstand zu
vereinbaren.
Washington, 16. August. Admiral Remey tele-
graphirt aus Taku vom 13. d. M.: Von der Front liegen
seit dem 11. d. M. keine Meldungen vor. Nach den
letzten Nachrichten aus japanischer Quelle haben die Ver­
bündeten am 12. d. M. Tungtschou genommen und
waren am 13. d. M. im Begriffe, Peking anzugreifen.
Rewyork, 16. August. Das »Jpurnal« publicirt
eine Depesche seines Berichterstatters in Tschifu vom
14. d. M., welche besagt: »Ich erfahre ans guter
chinesischer Quelle, daß die perbündeten
Truppen Montag in Peking eingetroffen
sind, Ich habe allen Grund, anzunehmen, daß die Armee
den Eintritt in die Stadt erzwang, und daß die G e-
sandten gerettet seien. Dieselben befinden sich
wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der ver­
bündeten Armee^-
Tientsi«, 12. August. Von Tientsin bis
P e i t a n g ist die E i s e n b a h n I i n i e wieder­
hergestellt. An der Ausbesserung der weiteren Strecke
nach Peking wird von russischen Abtheilunngen ge­
arbeitet. Von der Front und von Peking wird nichts
Neues gemeldet.
Chinesische Vorschläge zur Sicherung der Gesandten.
Washington, 16. August. (»Reuter«-Meldung.)
Hier ist die Nachricht eingetroffen, die- ch i n e s i s ch e
Regierung werde einen hohen Beamten
beauftragen, mit den Befehlshabern der verbündeten
Truppen in Tung-Tscheu zusammenzutreffen, um mit
diesen! für das sichere Geleite der Gesandtschaften Vor­
kehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz Tfching sei dazu
bestimmt, die Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich
habe die betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
Newyork, 16. August. »Newyork Herald« meldet
aus Washington, Li-Hung-Tschang habe gestern demameri-
kanischM Consul in Shanghai vorgeschlagen, die fremden
Gesandten außerhalb Pekings an die verbündeten Truppen
zu überliefern. Die amerikanische Regierung habe jedoch die
Annahme des Vorschlages abgelehnt und ihre Forde­
rung wiederholt, daß China mit den Verbündeten zu­
sammenwirken müsse, um das Einrücken einer genügend
großen Streitmacht der Verbündeten in Peking und die
17. August 1900 Seite 8
Abreise der Gesandten sowie der übrige« Christen aus
Peking zu ermöglichen, beziehungsweise zu erleichtern.
Die Lage i« Shanghai.
Shanghai, 15. August. (»Reuter«-Meldung.) In
einer heute stattgehabten Versammlung der Con-
suln wurde von den anderen Consuln kein Einspruch da­
gegen erhoben, daß die britischen Truppen gelandet
werden, doch erklärten die übrigen Consuln, daß auch ihre
Regierungen Truppen landen lassen. Der britische Consul
sprach sich aber dagegen aus und drohte, daß die zur
Landung bereiten britischen Truppen zurückgezogen werden
würden.— Gerüchtweise verlautet, daß 25.000 Mann
japanischer Truppen den Befehl erhalten hätten, nach
Korea zu gehen.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Consuln
sandten auf Grund einer gemeinsamen Beschlußfassung
folgendes Telegramm an ihre Regierungen: Wenn die
indischen Truppen in Wusung zurückgezogen
werden, besteht für dieSicherheit Shanghais
große Gefahr. Es wäre nothwendig, daß bezüglich
der Landung dieser Truppen eine internationale
Vereinbarung zustandekomme. Zum ausreichenden
Schutze Shanghais sollten sofort noch weitere Truppen der
Verbündeten entsendet werden.
London, 16. August. Die »Times« melden aus.
Shanghai vom Gestrigen: Admiral Seymour
wurden durch Vermittlung des Generalkonsuls Instructionen
gesandt, wonach die hieher gesandten Truppen nach dem
Norden weitergehen sollen. Dies wird morgen geschehen,,
wenn das Auswärtige Amt den Befehl nicht widerruft.!
Die britischen Bank- und Schifffahrtfirmen gaben in einem;
heute an Lord Salisbury gerichteten Telegramme der-
Meinung Ausdruck, daß eine solche Anordnung verhängniß-,
volle Folgen haben würde. Gleichzeitig richteten sie an die
Regierung das dringende Ersuchen, die Sache nochmals in
Erwägung zu ziehen. Die fremden Consuln, die ebenfalls
wegen der Folgen eines solchen Vorgehens besorgt sind,
richteten identische Noten an ihre Regierungen mit dem Er­
suchen, die britische Regierung zu veranlassen, daß sie die
Landung der Truppen Hierselbst anordne.
London, 16. August. (»Reuter«-Meldung.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen, demzufolge die englischen Truppen nicht
gelandet, sondern nach Wei-Hai-Wei weitergehen sollen.
Dieser Entschluß habe tiefe Niedergeschlagenheit erzeugt,
man fürchte, daß die Chinesen bald Vortheil daraus ziehen
würden.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte Lo-Feng-Suh erhielt, wie die Abendblätter melden,
ein Telegramm, worin es heißt, daß ein Abkommen ge­
troffen worden sei, dahingehend, nur eine kleine An­
zahl von Truppen in Shanghai zu landen.
Die Chinesen hätten sich wieder beruhigt, und die Gefahr
eines Aufstandes im Süden Chinas sei abgewendet. Für
die Sicherheit Shanghais beständen keine Besorgnisse mehr.
Neue russische Commandanten.
St. Petersburg, 16. August. Dem »Invalid«
zufolge wurde der Commandant der 20. Infanterie-
Division, General Myloff, zum Commandirenden des
dritten sibirischen Armeecorps und der Commandant des
eilften Armeecorps, General Filippo ff, zum Com­
mandirenden des Landungstruppen-Armeecorps ernannt.
Ei» Waffenstillstand?
Newyork, 16. August. »Evenning Journal« ver­
öffentlicht eine Depesche aus Kobe, wornach Japan einen
Waffenstillstand zwischen den Mächten und China an­
geregt habe. Letzteres hätte den Vorschlag angenommen.
Die Bedingungen, welche seitens der Mächte gestellt würden,
seien, daß die Gesandten den verbündeten Truppen ent­
weder vor den Thoren von Peking ausgeliefert werden
sollen, oder daß den Streitkräften der Mächte gestattet
werde, in die Stadt einzurücken, um die Gesandten abzu­
holen. Japan habe die diesbezüglichen Verhandlungen ein­
geleitet.
Frankreich zur Ernennung Waldersee's.
Paris, 16. August. Eine Note der »Agence Havas«
besagt: Die französische Regierung verständigte Deutsch­
land, daß General Waldersee nach seiner Ankunft in
China im Kriegsrathe der Commandanten der internatio­
nalen Truppencontingente jene hervorragende Stellung ein­
nehmen wird, welche ihm nach der Superiorität seines
Ranges gebührt. General Voyron, der Obercommandant
des französischen Contingentes, wird nicht ermangeln, seine
Beziehungen zum Marschall Waldersee sicherzustellen.
«-*
«
Eine Depesche des deutschen Geschäftsträgers in Peking.
An die chinesische Gesandtschaft in Berlin ist ein vom
9. d. M. datirtes Telegramm des deutschen Geschäfts­
trägers in Peking, v. B e l o w, gelangt, welches auf Bitte
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers v. R o st-
h o r n, auch zur Kenntniß der österreichisch-ungarischen
Regienmg gebracht wurde. Das Telegramm hat folgenden
Inhalt: »Li-Hung-Tschang ist, wie uns mitgetheilt wird,
bevollmächttgt und angewiesen, mit den Vertragsmächten
telegraphisch zu verhandeln. Die übereinstimmende Auf-


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 17. August 1900 Nummer 225
fassung der fremden Vertreter in Peking geht dahin, daß
dadurch ein schnelles Vorrücken der Entsatztruppen auf
Peking in keiner Weise verzögert werden sollte. Teunhierin
allein liege die Möglichkeit, die hier eingeschlossenen Aus­
länder aus einer Lage zu befreien, welche durch den
Mangel an Lebensmitteln und das Auftreten von Krank­
heiten täglich kritischer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch
sind höchstens noch für vierzehn Tage vorhanden. Im
klebrigen ist die Lage seit dem 15. v. M. unverändert.
Wir sind nach wie vor von Truppen eingeschlossen, welche
von Zeit zu Zeit ein intensives Gewchrseuer auf unsere
Stellungen abgeben und Verluste verursachen. Ueber das
Vorrücken von Entsatztruppen haben wir keinerlei Nachrichts-
Graf Waldersee.
Wie die »Pol. Corr.« vernimmt, ist die Zu­
stimmung Oesterreich-Ungarns zur Betrauung
des Generalseldmarschalls Grafen Waldersee mit dem
Oberkommando der verbündeten Truppen in China in
directem telegraphischen Verkehre zwischen den beiden
Souveränen erfolgt. Nach demselben Organ war die
italienische Regierung eine der ersten, die sich,
nachdem die Bestellung des Generalfeldmarschalls Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber in China zwischen den
Kaisern Wilhelm und Nikolaus vereinbart
worden war, beeilten, die vorbehaltlose Einwilligung zur
Unterstellung ihrer Land- und Sectruppen unter das
Kommando des deutschen Feldherrn kundzugeben.
Das Berliner »Wolff'sche Bureau« meldet: Gras
Waldersee versammelte Vormittags den Officiersstab
um sich und hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d. M.
wird das Armee-Obercommando für Ostasien vom Kaiser
Wilhelm empfangen werden und am 20. d. M. um halb
8 Uhr Früh von Berlin abreisen. Graf Waldersee wird
mit einem Theile seines Stabes dem Könige von Italien
in Rom von Verona aus einen Besuch abstatten. Die Ab­
reise nach Ostasien erfolgt mit dem Reichspostdampfer
»Sachsen« am 22. d. M. von Neapel aus.
Die französischen Streitkräfte für China.
Die »Pol. Corr.« meldet, daß eine Vermehrung der
für die Action in China bestimmten maritimen Streitkräfte
Frankreichs nicht beabsichtigt sei. Die Anzahl der nach
diesen Gewässern unter dem Befehle des Vice-Admirals
Pottier entsendeten Schiffe beträgt 22, ihre Bemannung
beziffert sich auf 6000 Köpfe. Ter erste Theil dieser Schiffe
ist bereits in Takn eingetroffen, die Ankunft des letzten
Theiles an seinem Bestimmungsorte dürfte gegen den
20. September erfolgen. Was das Contingent der Land­
truppen betrifft, so berechnet man, daß diese Expedition,
da ein Theil derselben erst Anfangs September nach China
abgeht, sich kaum vor Ende Oktober vollzählig in Ost­
asien befinden wird.
Don Jaime.
Don Carlos von Bourbon hat, wie die
»Pol. Corr.« berichtet, an seinen Sohn Don Jaime an­
läßlich des am 7. d. M. erfolgten Abganges desselben
nach China ein Telegramm gerichtet, in dem er der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß Letzterer überall seine
Pflichten als Prinz und Soldat erfüllen wird, ihn bittet,
der in seiner Familie und seinem Vaterlande traditionellen
religiösen Uebungen und Grundsätze immer eingedenk zu
bleiben, und ihm in dem Augenblicke, wo Don Jaime aus­
zieht, »um unter den Fahnen des Kaisers Nikolaus
gegen die Feinde des christlichen Namens zu kämpfen«,
seinen Segen sendet.
Hauptmann Wojcik.
Der »N. Fr. Presse« zufolge ist der dem Ober­
commandanten der Verbündelenin China, Grasen W a Id e r-
s e e, zugetheilte österreichisch-ungarische Generalstabshaupt-
maml Carl Wojcik heute in Ischl angekommen.
Telegramme des rEorr.-Kue.«
Ruhestörungen in Belfast.
London, 16. August. (»Reuter'sches Bureau.«) In
Belfast (Irland) kam es gestern Früh zwischen Katho­
lik e n und P r o t e st a n t e n zu einem Krawalle, der
sich in der verflossenen Nacht wiederholte. Bei demselben
wurden vier Protestanten gehörige Läden und eine von
einem Katholiken bewirthschaftete Schänke demolirt und die
darin befindlichen Gegenstände aus der Straße verbrannt.
Die Constablermannschaft schritt mehreremale ein, wurde
jedoch durch einen Steinhagel zurückgetrieben. Es wurden
Verstärkungen herangezogen, doch wurde die Wache aufs
Neue zurückgetrieben und mußte sich in ihre Kaserne zurück­
ziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort,
worauf sich der Volkshaufen zerstreute.
Die Borfälle in Spagank.
Conftantinopel, 15. August. Die »Agence de
Constantinople« ist von amtlicher türkischer Seite zu der
Erklärung ermächtigt, daß die im Auslande verbreiteten
Berichte über die Vorfälle in dem armenischen
Dorfe Spagank im Districte Sassun vielfach den
Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei vielmehr
folgender gewesen: Sechzehn Räuber haben sich in
eine Capelle geflüchtet und geweigert, den behördlichen Be­
fehlen zu gehorchen. Sie wurden von den Truppen an­
gegriffen und haben in dem entstandenen Kampfe den Tod
gefunden.
Türkei.
Conftantinopel, 16. August. Nachrichten von der
türkisch-montenegrinischen Grenze besagen, daß zwischen der
Bevölkerung von Nongow atz und S ekular blutige
Conflicte auszubrechen drohen. Da die Frage der Ab­
grenzung dieser Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro
noch nicht geregelt ist, wurde der montenegrinische Gesandte
angewiesen, bei der Pforte entsprechende Schritte zu unter­
nehmen, um einem Conflicte vorzubeugen.
Vom Boerenkriege.
London, 16. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen: Dewet be­
findet sich jetzt, wie berichtet wird, jenseits von Venters­
dorp und marschirt gegen Norden, um Delarcy die Hand
zu reichen. Delarey steht in Rustenburg. Kitchener und
die übrigen Generäle folgen Dewet auf dem Fuße.
Das genannte Bureau meldet aus Tirfelaar vom
Gestrigen: Die Truppen General Buller's trafen hier,
20 Meilen südlich von Wonderfontein, ein, ohne auf
wirklichen Widerstand zu stoßen. Achthundert Boeren mit
sechs Geschützen befinden sich in der Nähe.
Feindseligkeiten gegen amerikanische Neger.
Newyork, 16. August. Aus Lake Chrissie in Süd-
caroliua wird berichtet: Ein Volkshaufe von 5000 Weißen
schaarte sich gestern zu einem Angriffe gegen die Neger»
bevölkerung zusammen, um den Tod eines Polizeibeamten
zu rächen, welcher am Sonntag von den Schwarzen ge-
tödtet worden war. Die Polizei zerstreute schließlich die
Unruhestifter. Etwa 20 Ruhestörer wurden verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
Zell am See, 16. August. Prinzessin C l e m c n t i u e von
C o b u r g ist-mit dem Erbprinzen von Bulgarien, ferner dem
Prinzen Cyrill, den Prinzessinnen Eudoxia und Nedeschda hier ein­
getroffen. Auch Herzog C h r i st o p h in B a y e r n und Prinz
Philipp von Coburg sind zu längerem Ausenthalte hier
angekommen. Fürst Ferdinand von Bulgarien wird hier erwartet.
Münster im Elsaß, 16. August. Der englische
Premierminister, Marquis of Salisbury, ist in Schlucht
eingetroffen.
Paris, 16. Aiignst. Nach dem Berichte des Admirals
Fonrnier an das Marineininisterium sei die Katastrophe des
Torpedobootes »Framce« irriger Steuerung zuzu­
schreiben.
Brüffel, 16. August. Der Ausstand der Brüsseler Hafen­
arbeiter ist beendet.
St. Petersburg, 16. August. Die Dacht »Waturus«, mit
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Carl Stephan an Bord,
hat heute St. Petersburg verlassen.
Tagesrmchrichten.
- W i en, 16. August.
Kalender für Samstag, deu 18. August ISVtt:
Katholiken: Helene. Griechen (5. August): EusigniuS.
Sonneuautgang: 4 Uhr 59 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 8 Minuten Abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 16 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 26 Minuten Abends.
Der Geburtstag des Kaisers.
Das Stratzenbild von Wien.
In den Straßen Wiens, vor Allem in der Inneren
Stadt, herrscht heute ein reges Treiben. Wien rüstet sich,
um bereits morgen, am Vortage des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers geschmückt zu sein. Das schau­
lustige Publicum, das sich bereits in den Vormittagsstunden
in den Straßen drängte, konnte sich kaum sattsehen an den
vielen, oft geradezu großartigen Decorationen.
Bei einem Rundgange durch die Stadt fällt auf dem
Schottenring die Börse auf. Die große Loggia ist schwarzgelb
drapirt und in der Mitte steht von Palmen umgeben die Büste
des Monarchen. Auf dem Franzensring fesselt der R a t h h a n s-
p l a tz das Auge. Die Ausschmückung wurde gegen Mittag be­
endet. Die breite Zufahrtsstraße ist auf beiden Seiten mit hohen
rothen Flaggenstangen flankirt, deren Ende ein Goldknauf
bildet. An den Stangen flattern rothweiße und schwarzgelbe
Fahnen im Winde. Im ersten Drittel der Masten sind goldene
Wappen angebracht, die von Reisig und kleineren Fähnchen in
den Farben der Stadt, des Landes und des Reiches umgeben
sind. Hinter dem Burgtheater sieht man an der Ecke der Löwel-
straße das fürstlich L i e ch t e n st e i n's ch e Palais
im reichen Schmucke. Im ersten und zweiten Stockwerke zieht sich
von Fenster zu Fenster eine Reisigguirlande und von jeder Fenster­
öffnung hängen Teppiche mit den eingestickten Wappen der öster­
reichischen Kronländer herab. Das Parlament hat keinen
Fahnenschmuck. Die Jlluminationsdecoration ist bereits fertig. Die
ganze Facade des Vordertractes ist von zahllosen tveißen Glüh­
lämpchen eingesäumt und hoch oben am Dache sieht man das
Gerüste, auf den: der Scheinwerfer installirt wurde. Das Ge­
bäude der Gasbeleuchtungsanstalt hat gleichfalls
reichen Fahnenschmuck angebracht. Vom Straßenboden
wurde zum Balcon des ersten Stockwerkes eine Gas­
leitung geleitet, welche mit Tausenden von kleinen
Flämmchen die mächtig gehaltenen Initialen des Kaisers, zwei
Sterne und die Kaiserkrone beleuchten wird. Der Obelisk
zwischen den beiden Museen ist vollendet und steht seit Mittags
des Gerüstes entkleidet frei da, und war bereits heute, wo er
unbeleuchtet ist, vom frühen Morgen an von einem zahlreichen
Publicum umgeben. Auf dem Kärntnerring sind es vor Allem
die g r o ß e n H o t e l s, welche durch ihren Schmuck auffallen.
Die Commanditgesellschaft für moderne Be­
leuchtung bat ober dem Portale auf schwarzgelbem Grunde
dr kn großen Dimensionen gehaltene Zahl 70 (auS rothweißen
Glühlampen) angebracht. Auf dem Schwarzenbergplatze fesselt
links das erzh erzog lichePalais das Auge. Der Balcon
der Ringstraßenseite wird die mit Gas beleuchteten Worte -Gott
erhalte unseren Kaiser« mit den kaiserlichen Initialen und der
des Schwarzenbergplatzes den Wahlspruch des Kaisers aufweisen.
Tie daran anstoßende Staatseise nbahngesell-
schüft gehört zu den besonders schön decorirten Gebäuden.
Ter Balcon ist in einen mächtigen Baldachin verwandelt, den
bordeaurothe Sammctstoffe bilden. Eine große goldene Kaiser­
krone mit farbigen Steinen verziert, schließt diesen ab. Palmen
und Lorbeerbäume stehen zu beiden Seiten der in der Mitte an­
gebrachten Kaiserbüste; ein Damastteppich mit einem großen
goldenen Doppeladler hängt vom Balcon tief herab. Der Oester-
reichisch-ungarische Officiers-und Militärbeamten­
verein am Kolowratring gehört auch zu den am
schönsten decorirten Gebäuden. Der große Balcon ist
rothweiß umkleidet. In der Mitte befindet sich ein
schivarzgelber und rothweißer Baldachin, der ein Gemälde des
Kaisers, mehrere Meter hoch, überwölbt. Reisigguirlanden ranken
sich längs des Baldachins bis zur Goldkrone empor. DaS Palais
des Erzherzogs Eugen trägt das große Deutschmeister-Ritter­
kreuz. In den Fenstern des ersten Stockwerkes stehen je zwei viel-
armige Girandolen mit hohen Kerzen. Tie Wollzeile ist von
den Straßen, die zum Centrum der Stadt führen, bisher am
dichtesten beflaggt. Die R o t h e n t h u r m st r a ß e ist gleichfalls
reich beflaggt. Unterhalb der Spitze des S t e p h a n s t h u r m e§
sieht man sechs große schwarzgelbe Fahnen flattern und links und
rechts vom Hauptportale weht je eine schwarzgelbe und rolhweiße
Fahne. Auf dem Graben ist cs vor Allem das
Teppichhaus Philipp Haus und Söhne, das groß­
artigen Schmuck aufweist. Eine Auslage ist in einen
Biumenhain verwandelt, in dessen Mitte das Bildniß des Kaisers
zu sehen ist. Die Ausschmückung am K o h I m a r k t ist auch
nahezu beendet und ist durchwegs überaus reichhaltig. Das
italienische Botschaftspalais hat oberhalb
des Portals die Tricolore gehißt, zu deren beiden Seiten die
Reichs- und Stadtflagge weht. Hoch oben von derAu gustiner-
k i r ch e sieht man schwarzgelbe und rothweiße Fahnen flattern.
Von der französischen Botschaft am Lobkowitz-
platze lochen schwarzgelbe und rothweiße Fahnen. DerPhilipp-
H o f -hat viele überaus lange Fahnen. In der hervorragend
geschmückten Kärntner st raße fällt die Ausschmückung der
Deutschen Ordenskirche mit den Kirchenfahnen (weißes Kreuz
ans rothwcißem Grunde) auf. Vom Gebäude der Secession
wehen die schmalen secessionistischen grünen Fahnen. Die Maria-
h i l f e r st r a ß e ist sehr reich geschmückt. Der Balcon des
Deutschen V o l k s t h e a t e r s ist in einen Baldachin
verwandelt, der von großen Lanzen gelragen wird. Die rothen
Damasttücher überwölben die Kaiserbüste.
In den Nachmittagsstunden hat die Ausschmückung der
Straßen große Fortschritte gemacht und Wien zeigt schon ganz
das Bild der Feststndt. In allen Straßen wogt eine dicht­
gedrängte Menge, die sich vor besonders schön decorirten Gebäuden
ansammelt. Tas Ziel der Meisten ist das neue Rathhaus. Zu
Hunderten sammelte sich auf dem Rathhausplatze Nachmittags
das Publicum an, beu Schmuck des Hanfes und des Platzes be­
wundernd. Gleich neben dem Rathhause lenkt auch der große
Hänscrcomplex zwilchen der Felder- und Grillparzerstraße die
Aufmerksamkeit auf sich. Das große Zinshaus ist prunk­
voll geschmückt. Die Balcons sind rothweiß und
schwarzgelb umkleidet. Ein schönes Bild bietet die
Wühringerstraße. Die lange Straße bis weit über die
vornralige Linie hinaus ist förmlich übersäet mit schwarzgelbcn,
rothwcißen und blaugelben Fahnen. In den Fenstern des
C l a m- G a l l a s -Palais in der Währingerstraße
Nr. 20 sieht man kunstvolle schwere silberne Girandols mit vielen
Kerzen. Die Bürgerschule in der Währingerstraße Nr. 43 ist
gleichfalls schön decorirt. Morgen Abends wird ein großer
Doppeladler im Lichterstrahle erglänzen. Mcht minder reich ge­
schmückt sind die A l s e r st r a ß e und Joseph st ädter st raße.
Vielfach sind an den Häusern Transparente mit sinnigen
Inschriften angebracht. Von der V o t i v k i r ch e hängt
eine schwere goldgewebte Fahne mit dem Doppeladler herab.
Aufsehenerregend ist die Decoration der Niederlage der Bern­
ds r f e r Metall waarcufabrik auf dem Graben. Beide
Schaufenster sind in Palmenhaine verwandelt, und in beiden
grnppirt sich das Blattgrün um die kolossale eherne Büste des
Monarchen. Zwischen den Palmwedeln blitzt es roth und grün
hervor: Glühlämpchen und rosarothe und saftgrüne Portieren
lassen den Ausblick ans das Arrangement frei. Vom Doppeladler
über dem Portal gehen nach allen Seiten Strahlen aus, die
morgen im. elektrischen Lichtscheinc leuchten tverden.
***
Heute wurden die Arbeiten für die Versetzung der
Gedenktafeln im Rathhause beendet. Der Gk
meinderath hat bekanntlich am 14. März v. I. beschlossen, zum
bleibenden Andenken an das Rcgicrnngsjubiläum Sr. Majestät
des Kaisers am 2. December 1898 drei Gedenktafeln im
Rathhause anbringen zu lassen. Die Tafeln sind in Bronze ge­
gossen und an jener bisher leeren Wand angebracht, welche dem
Aufgange zur Feststiege 1 gegenüber liegt. Die mittlere der
drei Tafeln ist 2'90 Meter hoch, 1'80 Meter breit und
ist gekrönt von dem Reichsadler und der Reichskrone. In
den beiden oberen Ecken des reich ornamentirten Rahmens sind
die Porträtmedaillons des Kaisers aus den Jahren 1848 und
1893 angebracht. Ein Bandornament an dem unteren Quertheile
des Rahmens zeigt obige Ziffern als Inschrift. Diese mittlere
Tafel enthält den Text des an den damaligen Ministerpräsidenten
Grasen Thun gerichteten Handschreibens vom 8. December 1898.
Die beiden seitlichen Tafeln sind je 2'30 Meter hoch und
1'80 Meter breit und von dem Wappen der Stadt Wien gekrönt.
Die linke Tafel enthält die Ansprache des Bürgermeisters an den
Kaiser anläßlich des Kinderfestzuges am 24. Juni 1898, die rechte
die darauf erfolgte Antwort Sr. Majestät.Unter demTexte sind Fries
mit Flachreliefs angebracht, Scenen ans dem Festzuge der Kinder
darstellend, links eine Gruppe Mädchen, rechts eine Gruppe
Knaben. Die Enthüllung der Gedenktafeln findet morgen
Mittags im Anschlüsse an die Festsitzung des Gemeinderathes
statt. Eine Tafel wiegt 18 Metercentner, infolgedessen verursachte
die Anbringung derselben an die Wand ansebnliche technische
Schwierigkeiten.— Der Stadtrath hat das Anbot der Firma
Gerlach und Schenk ans Lieferung von Reproduktionen der drei
Gedenktafeln als Gedenkblätter und Ansichtskarten genehmigt.
Für die Anschaffung von 10.000 Gedenkblättern wurden 2400
Kronen, für jene von 50.000 Stück Postkarten auf Schöpfcarton
2000 Kronen bewilligt. Die Gedcnkblätter sind zur Vertheilmig
anläßlich der Enthüllung der Gedenktafeln, die Postkarten zum
Verkaufe im Rathhauskeller bestimmt.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes brachte
Büraermeister Dr. Lueger zur Kenntniß, daß ihm seitens der


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 5 ]
Nummer 225 Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Firma Siemens und Halske, welcher die Beleuchtungsinstallation
des Rathhauses zur Feier des 70. Gebultsfestes des Kaisers
übertragen wurde, der Betrag von 25.000 Kronen mit der Bitte
zugekommen ist, denselben am 18. August zur Vertheilung an die
Armen Wiens gelangen Zu lassen. Ueber Antrag des Bürger­
meisters wurde der Firma der Dank des Stadt- und Gemeinde­
rathes ausgesprochen und der Betrag wie folgt vertheilt: Innere
Stadt 300 Kronen, Leopoldstadt 1200 Kronen, Landstraße 1400
Kronen, Wieden 450 Kronen, Margarethen 1400 Kronen, Maria­
hilf 1000 Kronen, Neubau 1000 Kronen, Josephstadt 900 Kronen,
Alsergrund 1300 Kronen, Favoriten 1400 Kronen, Simmering
350 Kronen, Meidling 1000 Kronen, Hietzing und Rudolphsheim
je 900 Kronen, Fünfhaus 1000 Kronen, Ottakring 2000 Kronen,
Hernals 1400 Kronen, Währing 900 Kronen, Döbling 400 Kronen,
Brigittenau 800 Kronen, Armendepartement im Rathhause 5000
Kronen.— Der Bürgermeister brachte ferner zur Kenntniß, daß
Frau Marie Stofella, Herausgeberin des Journales -Der Salon«,
die Anregung gegeben hat, auch den im Hause der Barmherzigkeit
in Währing untergebrachten Pfleglingen anläßlich des Kaiserfestes
einen guten Tag zu bereiten und beantragte, der Genannten den
Dank für diese Anregung zum Ausdrucke zu bringen und der
Anstalt 150 Flaschen Weißwein und 50 Flaschen Rothwein aus
dem Wiener Rathhauskeller zuzuweisen. Dem Antrage wurde zu­
gestimmt.
In der mit Fahnen, Flaggen und Reisigguirlanden festlich
geschmückten Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses fand am
gestrigen Abend aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
eine Huldigungsversammlnng des Christlichen Wiener
Frauenbundes statt, an der über 3000 Frauen theil-
genommen haben. Die Festversammlung wurde von der Bundes-
präsidentin Platter mit einer Begrüßungsansprache eröffnet, worauf
von Fräulein Seywald ein von Herrn Franz Klier verfaßtes
Festgedicht zum Vortrage gebracht wurde, an dessen Schluffe die
Volkshymne intonirt und mitgesungen wurde. In Vertretung des
Bürgermeisters Dr. Lueger, der dienstlich am Erscheinen verhindert
war, nahm sodann der Vicebürgermeister Dr. Neumayer das
Wort und gab der Freude Ausdruck, daß der Christliche
Wiener Frauenbund das Huldigungsfest veranstaltet hat.
Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser. Die Bundespräsidcntin Platter hielt
sodann eine Festrede, und hierauf wurde die imposante Versamm­
lung mit dem Absingen der Volkshymne geschloffen.
Heute Vormittags haben die technischenHochschulen
Oesterreichs anläßlich des 70. Wiegenfestes des Kaisers im Wege
der kaiserlichen Cabinetskanzlei eine künstlerisch ausgestattete, von
allen Rectoren dieser Hochschulen unterzeichnete gemeinsame Huldi-
gungsadresse an den allverehrten Monarchen geleitet.
Heute ist eine Deputation des Oesterreichischen Ingenien r-
und Architektenvereines bei dem Statthalter
Grafen Kielmansegg erschienen, um anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers die ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche des Vereines zum Ausdrucke zu bringen und eine
Adresse zu überreichen. Die angemeldeten weiteren Deputationen
wird der Statthalter am Samstag, 18. August, um halb 1 Uhr
Nachmittags empfangen.
Das Bundes-Ausschnßmitglied der Oesterreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze Charlotte Baronin
Königswarter hat aus Anlaß des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers
1000 Kronen zugunsten der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
stiftung des Rothen Kreuzes gespendet.
Aus Anlaß des siebzigjährigen Geburtsfestes des Kaisers
wird eine Deputation des Deutschmeister- Schützen­
corps dem feierlichen Hochamte bei St. Stephan am 18. d. M.
beiwohnen. Abends 8 Uhr findet in der Centrale Innere Stadt,
Am Hof Nr. 10, in dem festlich decorirten Sitzungslocale eine
Festsitzung statt, wobei ein Huldigungstelegramm an Se. Majestät
abgesendet wird. Am Sonntag, 19. d. M., 3 Uhr Nachmittags,
findet aus gleichem Anlasse ein Ausflug nach Korneuburg, ver­
bunden mit einem Festschießen statt. Seitens der Bevölkerung
von Korneuburg ist ein großartiger Empfang des Deutschmcister-
Echützencorps geplant.
Anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers hat Herr
Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz der Kaiser Franz
I o s e p h- I u b i l ä u m s st i f t u n g für Volkswohnungen und
Wohlfahrtseinrichtungen, deren Kuratorium er angehört, den
Betrag von 10.000 Kronen zugunsten des Baufonds der Stiftung
überwiesen. Die von der Stiftung bisher errichteten Häuser in
Breitensee wurden zum Geburtsfeste des Kaisers festlich beflaggt
und ist eine reichliche Beleuchtung der Häuserfenster auf Kosten
der Stiftung vorgesehen.
Anläßlich der morgigen Geburtstagsvorfeier des Kaisers
wird der Veteranenverein Erzherzog Albrecht
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Rainer, als dem ältesten
Mitgliede der kaiserlichen Familie, eine Huldigung darbringen.
Der Verein wird vor dem erzherzoglichen Palais aufmarschiren;
die Mitglieder werden mit Lampions und Transparenten aus­
gerüstet sein. Sodann wird sich der Zug vor das Palais des
Erzherzogs Carl Ludwig begeben, woselbst gleichfalls eine
Huldigung des Militär-Veteranenvereines stattfindet. Schließlich
wird der Verein vor das Gebäude der Bezirksvertretung
marschiren, woselbst sich der Zug nach dem Abspielen der Volks­
hymne auflösen wird.
Das Präsidium des Verbandes österreichischer
G a st w i r t h e und Gasthofbesitzer hat in Durchführung eines
einhellig gefaßten Beschlusses an das kaiserliche Hoslager in Ischl
ein Huldigungstelegramm abgesendet. Zur bleibenden Erinnerung
an den Jubeltag wurde gleichzeitig beschlossen, vier der ältesten
Mitglieder des Verbandes, welche sich um das Gastwirthegewerbe
vielfache Verdienste erworben haben, zu Ehrenmitgliedern zu er­
nennen. Diese Mitglieder sind: Frau Anna Sacher und Hotel­
besitzer Michael Kummer in Wien, Hotelier und Bahnhof-
restaurateur Alois Daniel in Graz und Hotelbesitzer Johann
Gärner in Leoben.
Der Central-Vorstand des österreichischenKellner-
b u n d e s hielt am 14. d. M. eine Festsitzung ab, in welcher der
Viceprändent Hans Prcycr der Bedeutung des 18. August ge­
dachte. Die Sitzung schloß uff. der Absendung eines Huldigungs­
telegrammes an Sc. Majestät. Die Bnndeslocalitäten sind ain
Nachmittag des Festtages geschlossen und am Vorabend decorirt
und illuminirt.
Der K a i s e r- H u l d i g n n g s l a m p i o n c o r s o der
Wiener Radfahrer, der wegen schlechten Wetters heute nicht ab­
gehalten wurde, wird Montag, 20. d. M., stattfinden.
Ans Anlaß der am 17. d. M. stattfindenden allge­
meinen Illumination wurde von der Polizeidirection
verfügt, daß am genannten Tage von 7 Uhr Abends an im ersten
Bezirke der gesummte Verkehr des öffentlichen und Privatmhr-
werles, foioie der der Radfahrer eingestellt wird. Der Verkehr
kann erst nach 10 Uhr Abends wieder aufgenommen werden. Uni
Stauungen zu vermeiden, wird das Publicum ersucht, die in der
Gehrichtung links gelegenen Straßenseiten zu benützen und das
Stehenbleiben an stärker frequentirten Orten zu vermeiden. Die
Bognergasse darf nur in der Richtung zum Graben, die Nagler­
gasse in der Richtung vom Graben begangen werden.
Aus Anlaß der allgemeinen Festbeleuchtung werden am
17. August von der k. k. Polizeidirection und dem Wiener
Magistrate folgende Rettungsstationen activirt: In allen
Polizeicommissariatsgebäuden, auf den Wachstuben: Lichtenfels-
gasse, Petersplatz, Postgasse, Landhausgasse und in der provisorisch
zu errichtenden Wachstube beim äußeren Burgthore, im Rathhause,
im Deutschen Hause am Stephansplatz und im Palais des Fürsten
Schwarzenberg, Rennweg Nr. 2. Diesen Rettungsstationen sind
städtische und Polizei-Aerzte zur Dienstleistung zugewiesen. Außer­
dem wird bei den Feuerwachen Am Hof (Centrale), Leopoldstadt,
Kleine Sperlgasse Nr. 10, Landstraße, Gemcindeplatz Nr. 3,
Margarethen, Pferdemarkt, Mariahilf, Amerlinggasse, im
Hause der Bezirksvertretung und in der Fencrwehrfiliale Joseph­
stadt, Fuhrmannsgasse, je ein städtischer Arzt exponirt. Der Dienst
dieser Rettungsstationen beginnt um 6, respective 7 Uhr Abends
und endet mit Schluß der Festbeleuchtung.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft
errichtet morgen Abends anläßlich der Illumination an ver­
schiedenen Puncten der Stadt sechs fliegende Ambulanzen. Auch
in der Centralstation selbst wird ein verstärkter ärztlicher Dienst
activirt.
Die Berufsfeuerwehr ist morgen vollständig con-
signirt. In der Centrale Am Hof wird Feuerwehrcommandant
Müller und Oberinspector Chitcl den Dienst commandiren. Jeder
Filiale ist ein Feuerwehrofficier beigegeben, so daß die Filialen
selbstständig operiren können.
Heute Abends fanden vielfach Beleuchtungsproben
statt, die derart große Menschenansammlungen hervorriefen, daß
theilweise der Verkehr stockte. So war gegen 7 Uhr Abends die
Freiung von Tausenden von Menschen dicht besetzt, da die Anglo,
bank die grandiose Beleuchtung probirte. Auch die Länderbank,
das Palais Harrach und viele Andere illuminirten probeweise
kurze Zeit.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Reichenberg, 16. August. Die Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer hat aus Anlaß des allerhöchsten Geburts-
sestes dem Ministerpräsidenten Dr. v. Korber eine Huldigungs­
adresse mit der Bitte übermittelt, dieselbe an die Stufen des
allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Laibach, 16. August. Heute erschien der Landeshaupt»
manu! bei dem Landespräsidenten Frhrn. v. Hein und richtete an
diesen die Bitte, anläßlich des 70. allerhöchsten Geburtsfestes dem
Monarchen die tiefergebensten Glückwünsche des Herzogthums
Krain zur allerhöchsten Kenntniß zu bringen.— Morgen findet
eine allgemeine Illumination Laibachs statt.
Budapest, 16. August. Die heute anläßlich des 70. Geburts­
tages abgehaltene außerordentliche Generalversammlung der Haupt­
stadt wurde vom Oberbürgermeister Markus mit einer Rede
eröffnet, in welcher der Oberbürgermeister der unverbrüchlichen
Treue, innigen Anhänglichkeit und unveränderlichen Liebe der
Haupt- und Residenzstadt Budapest für die allerhöchste Person
Sr. Majestät Ausdruck gab, und erklärte, daß die heutige außer­
ordentliche Generalversammlung einberufen worden sei, um diese
Gefühle der Hauptstadt auch nach außen zum Ausdrucke zu
bringen. Die Rede, welche von den Anwesenden stehend angehört
wurde, schloß mit den Worten: »Es lebe der König!« (Begeisterte
Eljenrufe.)
P lHofnachrichten.fi Se. Majestät der Kaiser
hat 'den österreichisch-ungarischen Gesandten für China,
Frhrn. Czikann v. Wablborn, gestern in Ischl in Audieirz
empfangen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Lu dw ig
Victor ist heute Nachmittags in Ischl angekommen und
wurde von Sr. Majestät in Audienz empfangen.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph traf heute Mittags
in Großwardein ein.
fPersonalnachrichtcn.I Se. Excellenz der
ungarische Handelsminister v. Hegedüs ist heute Vor­
mittags von hier nach Budapest abgereist.— Der Landes­
präsident in Schlesien, Joseph Graf Thun-Hohe li­
ste in, traf gestern aus Troppau hier ein.— Der Hof­
rath der bosnisch-herzegowinischen Landesregierung Ritter
v. Miknli ist zu kurzem Aufenthalte hier eingetroffen.
— Der k. und k. Legationssecretär in Kairo, Ludwig von
Callenberg, ist heute von hier aus seinen Posten ab­
gereist.
* (Protcctionsiibcrnahmc.I Frau Gräfin Stephanie
L o n h a y hat über Ansuchen des KircheubauvercineS in Hetzen­
dorf das Protectorat über diesen Verein mit den besten Wünschen
für dessen ferneres Gedeihen wieder übernommen.
* ^Todesfalles Der Präsident der Handelskammer in
Linz und Reichsrathsabgeordneter Wimhölzel ist gestern
Abends gestorben.— Der frühere dänische Justizminister Rump
ist heute in Kopenhagen gestorben.
* jsDer 50. Todestag Lenaus.^ In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes brachten Stadt­
rath Dr. Wähner und Genossen folgenden Antrag ein:
»Am 22. d. M. werden es fünfzig Jahre, daß unser
vaterländischer Dichter Nikolaus Lenau, einer der Großen
unter den deutschen Lyrikern und Epikern, von dem wir
Wiener mit Stolz sagen können, er habe unter uns gelebt
und gedichtet, sein Leben beschloß. Seine sterblichen Ueber-
reste ruhen am dem Friedhofe in Weidling am Bach und
seine Ruhestätte bietet das Bild trauriger Verwahrlosung.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Der Stadtrath
wolle beschließen, 1. es sei am 22. August durch eine Ab­
ordnung des Stadtrathes ein Kranz am Grabe Lcnau's
niederzulegen; 2. die Gemeinde Wien übergebe einen noch
zu bestimmenden Geldbetrag der Deutsch-österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft mit der Widmung, denselben
zur Wiederinstandsetzung des Grabsteines zu verwenden.«
Dem Punct 1 des Antrages wurde zugestimmt und die
Stadträthe Fiedler, Dr. Mayreder, Tomola und Doctor
Wähster delcgirt. Der Punct 2 des Antrages wurde den
städtischen Aemtern zur ehesten Berichterstattung zu­
gewiesen.
17. August 1900 Seite b
* [»Dfettpefi« oder Budapest ?] Unter
diesem Titel ist in der letzten Nummer des Hermannstädter
»Siebenbürgisch-deutschen Tagblatt« zu lesen:
Angesichts des immer mehr Staub aufwirbelnden Streites
zwischen dem Wiener Stadtrath und dem Magistrat unserer
Landeshauptstadt über die Frage, ob der richtige Name der
letzteren »Ofenpest« oder »Budapest« laute, erwarten ohneZweifel
zahlreiche Leser auch von uns eine Stellungnahme in dieser Frage,
beziehungsweise eine Erklärung, welche Namensform wir fortan
gebrauchen wollen. Wir geben sie in Folgendem ab:
Wir sehen keinen zwingenden Grund ein, von dem seit dem
22. April 1892 bei unserem Blatte bestehenden Gebrauch der
Namensform »Budapest« abzugehen. Unsere Maxime ist, daß
Aenderungen in irgend einem bestehenden Gebrauche, betreffe er
nun Großes oder Kleines, Grundsätzliches oder Aeußerliches, nur
in dem Falle vorgenommen werden dürfen, wenn man von seiner
Unrichtigkeit und der Richtigkeit des Gegen­
theiles vollständig überzeugt ist. Das ist in der vorliegenden
Angelegenheit nicht der Fall. Wir sind zwar nicht in der Lage,
mit derselben dogmatischen Sicherheit, mit der andere Blätter an
die alleinige Richtigkeit von »Ofenpest« glauben, für »Budapest«
Zuzutreten, aber wir können uns andererseits auch einem für die
letztere Namensform sprechenden Beweisgrund nicht verschließen.
DerName»Budapest« ist nämlich gerade so alt, als dieSache,
die er bezeichnet. Durch den36.Gesetzesartikel vomJahre1872
wurden bekanntlich die zweiStädtePest undOfen und der
Marktflecken Altofen, sowie das Gebiet der Margarethcninsel
»unter dem Namen Buda-Pest« zu einem Municipium vereinigt.
Derselbe competente Factor, der das neue Stadtgebilde
schuf, konnte ihm auch einen beliebigenNamen geben.
Daß er der neuen Namensbildung magyarische Namen zu­
grunde legte, dürfte Niemanden wundern. Die Namengebung
»Budapest« steht also unserer Auffassung nach logisch nicht auf
demselben Niveau, wie die willkürliche und der Geschichte zuwider­
laufende Forderung, im deutschen Text statt der deutschen Namen:
Hermannstadt, Kronstadt, Preßburg, Ofen (als besonderer Theil
Budapests), Fünfkirchen u. s. w., die magyarischen: Nagy-Szeben,
Brasso, Pozsonh, B u d a, Pecs u. s. f. zu gebrauchen. Darum
kann, meinen wir, auch ein Blatt, wie das unserige, das die Orts-
namenmagharisirung verwirft und bekämpft, ohne Jnconsequenz
für unsere Hauptstadt eine Ausnahme gelten lassen.
* sTod eines österreichischen Forschers.^ Dach einer
aus Solun in Griechenland eingelaufenen Meldung ist dort der
heimische Naturforscher Dr. Eduard Formanek von einer
Seuche befallen worden und derselben erlegen. Dr. Formanek
war Professor am Ersten böhmischen Gymnasium in Brünn und
hat die Ferien zu emer Forschungsreise benützt.
* fDie Hinrichtung des Mörders Köberle.I In
Plötzensee wurde gestern Früh der Mörder K ö b e r l e, der Frau
und Kind in Werder erdrosselt hatte und vom Schwurgericht in
Potsdam zum Tode verurtheilt worden war, durch den Scharf­
richter Keindel aus Magdeburg jnstificirt.
* sAbstnrz in den Bergen.fl Wie man aus
Graz meldet, ist der zwanzigjährige Commis Franz
Kuntner bei Schüsserlbrunn verunglückt. Der junge
Mann wollte auf einer gänzlich ungefährlichen Stelle Blumen
pflücken, betrat hiebei einen Felsblock, der sich loslöste,
und stürzte sammt demselben einige hundert Meter tief ab.
Mehrere Touristen aus Graz suchten ihn sofort in der
Tiefe auf und fanden seine Leiche mit zerschmetterten
Gliedern.— Aus Frankfurt am Main wird berichtet:
Beim Ausfluge einer fröhlichen Touristengesellschaft in den
Taunus stürzte gestern eine Dame, Fräulein Kölsch,
Tochter eines hiesigen Eisenbahnbeamten, vom Goldgrube­
felsen zwischen Homburg und der Hohenmark ab und blieb
auf der Stelle todt.
* I Brand einer Naphthafabrik.^ Aus
TruSkawiec wird berichtet: Die Naphthafabrik der
Kornhaber-Compagnie in Hubycz wurde durch einen Brand
eingeäschert. Der Schaden beträgt circa 280.000 Kronen.
Hundertjähriger.^ Aus Fuluck
(Mähren) wird berichtet: In geistiger und körperlicher
Frische leierte am IZ.August der hiesige Bürger und Haus­
besitzer August H e rr m an n seinen 100.Geburtstag. Dem
Vorstand der Schützengesellschast, der er schon mehr als
80 Jahre angehört und die jetzt auch ihr hundertjähriges
Gründungsfest durch ein Jubiläumsschießen feiert, ver­
sprach er, beim Schlußschießen zu erscheinen und wenn
möglich, einen Schuß auf die Gedenkscheibe abzugeben.
Er erinnerte hiebei die Gratulanten daran, daß er schon
im Jahre 1821 Schützenkönig gewesen sei und aus diesem
Anlasse ein Scheibenbild gestiftet habe. Mäßig in Speise
und Trank, war er trotzdem kein Verächter von Wein und
Bier. In den letzten Jahren löschte er aber seinen Durst
nur mit Kaffee. Er duldet nicht, daß für ihn eine andere
Kost geführt wird als die Hausmannskost, die auf den
Tisch seines Sohnes, eines Bäckermeisters, kommt. Der
Appetit des Greises, der noch nie krank gewesen, ist
stets ein guter, seine Constitution noch entschieden kräftig
zu nennen.
* ^Eingegangene Spende.^ Für die durch das
Hagelwetter Betroffenen in Südböhmen von H. P. 2 Kronen.
Die Jahrhundertfeier der katholische«
Kehrerschaft Oesterreichs und Deutschlands.
Wir bringen aus den zahlreichen Ansprachen dieser
bedeutungsvollen Veranstaltung die des Obmannes des
Katholischen Lehrerbundes für Oesterreich, Bürgerschullehrer
Joseph Moser, zum Abdruck. Sie lautete:
Hochansehnliche Versammlung!
Die Idee einer gemeinsamen Jahrhundertfeier im altehr­
würdigen Benedictinertloster zu Ettal, welche in der denkwürdigen
Versammlung der katholischen Lehrcrsckiaft des Deutschen Reiches
zu Ludwigshafen zum erstenmale zum Ausdrucke kam, ist bei uns
in Oesterreich mit großer Freude begrüßt worden; und wenn wir
auch nicht zu Hunderten gekommen sind, so mögen Sie, meine
Herren College,! Deutschlands, doch überzeugt sein, daß in unserer


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 17. August 1900 Nummer 225
Anwesenheit sich der Gesammtwille unseres Verbandes äußert.
Und ist dieses Wollen, fest und treu zu Ihnen Zn stehen im
Kampfe gegen die Feinde unserer heiligen christtatholischeii
Kirche, denn etwas Anderes als eine Konsequenz jenes
Pflichtbewußtseins, das nmso intensiver sich regt, ie
gefahrenrcicher die Zeitläufte sind, die wir zu durch­
wandeln habe»? Wahr ist es, persönliche Spnipathic war ein
mächtiger Antrieb für uns, mit Ihnen in innigster (Gemeinschaft
• diese Feier zu begehen; und diese Sympathie entsprang der Be­
urtheilung des Werkes, das Ihre Thatkraft, Ihr Muth, Ihre
edle Opferwilligkeit in kurzer Zeit und trotz des Widerstreites
.verschiedener Gewalten geschaffen. Wahr ist cs auch, daß es uns
drängte, die Beweise innigster Waffenbrüderschaft, welche Sie uns
in Ludwigshafen und Dornbirn lieferten, hier zu erwidern. Aber
das erste und wichtigste Motiv unseres Hierseins liegt doch in der
Gemeinsamkeit des Zweckes, welcher unserer gesummten
erziehlichen, unterrichtlichen und organisatorischen Thätig­
keit gegeben ist und in dessen Erstrebnng wir einen fest-
i gefügten, weder durch nationale, noch durch politische
s oder sociale Grenzen von einander getrennten Organismus bilden
müssen. Ich muß Sie nicht erinnern, meine Verehrten, an den
Ernst der Lage am Wendepuuct unseres Jahrhunderts, muß Ihnen
nicht erst sagen, wie gerade dieser blutige Ernst uns anspornen
soll, der Heilung des durch und durch kranken Volkskörpers mit
Aufbietung unserer ganzen Kraft zu obliegen. Wir stehen gottlob
nicht allein am Siechenbett einer fast zu Tod curirten Gesellschaft;
ein Größerer, Mächtigerer, Gottgesegnctercr, weil Gotttreuercr,
wacht und wirkt unentwegt an demselben: der katholische Clerus,
der seine Schul- nnd Lehrerfreundlichkeit auch dadurch bekundet,
daß er an allen Entwicklungsstadien unseres Standes werkthätigen
Antheil genommen hat. Mit ihm vereint— es gibt keine natür­
lichere Bundesgenossenschaft, als die zwischen Clerus und Lehrer­
schaft, weil es keine gibt als die zwischen Kirche und Schule—
wollen tvir auch in Zukunft, ja vielleicht in Zukunft mehr als
bisher mit allem Eifer und allem Verständnisse best tim- oder
eigentlich Rückbildungsproceß befördern, der echt katholisches,
patriotisches und nationales Fühlen, Denken nnd Wollen wieder
als ein Wesensmerkmal Aller erscheinen lassen wird. Mit ihm
vereint wollen wir namentlich einem Krebsschaden begegnen, der
zum charakteristischen Zuge unserer Zeit geworden ist und dessen
Werdeproceß uns zurückführt in die Zeit des Wittenberger
Apostaten, in dessen Namen heute Oesterreich nnd Rom er­
schüttert werden soll. Ich meine den Krebsschaden
»Autoritätslosigkeit«, nnd ich nenne nur diesen allein, weil
er mir als das Uebel aller Uebel erscheint, als das Ferment
unserer umstnrzlüstcrnen Gesellschaft. Soll dieses Begegnen aber
-von Erfolg begleitet sein, dann müssen wir die Principien be­
kämpfen, auf welchen jene Antoriiätslosigkcil fnndirt worden, die
des religiösen nnd wissenschaftlichen Snbjcctivismus, dann müssen
wir namentlich geschworcne Feinde Desjenigen fein, der den
schranken- und zügellosen Individualismus auf das gesellschaftliche
Leben übertragen hat, geschworene Feinde des Liberalismus, der
durch die Centralisation der Macht und des Rechtes dem auf
seiner Idee basircnden Staate die nothwendige und bleibende
Stärke zu verschaffen glaubte, in Wirklichkeit aber der Social­
demokratie in die Hand arbeitete, die ja auch einen »Menschen im
.großen« anstrebt, einenMenschen, der aufeigenenFüßen steht, ganz un
'Diesseits eingewurzelt, ganz von jenseitigen Rücksichten losgelöst.
Dann müssen wir der Erkenntniß leben, wie erhaben sich hie
christkatholische Lehre gegenüber den extremen Weltanschauungen
des Liberalismus, der Socialdemokratie und des Anarchismus
stellt: wie sie die einzelnen menschlichen Antoriläten: Eltern,
Lehrer, staatliche Behörden, Staatsoberhaupt, kirchliche Vorgesetzte
mit einer Würde bekleidet, die Alles rein Irdische übertrifft;
wie sic den Gehorsam adelt nnd menschenwürdig macht, indeni
sie den Menschen Gott allein unterwirft p Wie sie das
Gesetz nnd die Freiheit vereinigt und die Härte der
Autorität durch die Liebe mildert. Und wenn uns diese Er­
kenntniß dort nicht vermittelt wird, wo die Grundlagen unseres
Lehr- und Erziehungsamtcs gelegt iverdcii sollen im Zeichen
der objectiven Wahrheit, im Geiste Gottes, der die Quelle aller
Wahrheit ist; wenn daselbst statt dieser objectiven Wahrheit die
individuelle Freiheit und Unabhängigkeit des Menschen als das
Ziel alles menschlichen Strebcns hingestellt wird; wenn endlich
an dieser Stelle statt der sich aus Gott stützenden nnd von Gott
gegebenen Gesellschaftsordnung die moderne Staatsidee ge­
predigt wird, -der zufolge der Staat von Gott losgelöst und
sich selbst letzter Zweck sein, die Kirche consequentcrwcise zur
Staatsmagd degradirt tverden muß; dann müssen wir
durch eigenes Ringen erwerben, was der Staat uns vor­
enthalten« Leicht wird uns dieses Ringen wahrlich nicht gemacht,
wie der Katholik überhaupt mit einer Fülle von Anfechtungen
selbst dort zu rechnen hat, wo man ein Interesse haben sollte,
Staats- und Thronstützen zum mindesten den gesetzlichen Schutz
vor der Verfolgungssucht der Staats- nnd Thronunterniinirer
angedeihen zu lassen. Aber Gott hat eben vor alles Große den
Schweiß gesetzt, nnd der wäre nicht würdig, ein Glied unseres
Bundes zu sein, der vor der Erstrebnng, dieses Großen zurück­
schrecken wollte, wenn ihm von oben oder von unten, wenn ihm
aus der eigenen Kameradschaft hindernd entgegengetreten wird. Nein,
meineverehrten College»und Collegiunen, daSsageman von uns nicht,
daß wir kopfscheu geworden, weit so viele steile Höhen zu übersteigen
waren,bisuns das Zielwinkte.Rückschaucnd ans den Entwicklungsgang
der katholischen Kirche, des katholischen Volkes wollen wir allen
Pen Taufenden nachstreben, die ihr Bestes eingesetzt haben, wenn
es die Ehre Gottes nnd das Heil der Menschheit galt. Und einem
Principe insbesonders soll unser ganzes. Wirken untergeordnet
sein, dem der unerschütterlichen Einigkeit, Selbstlosigkeit und
Unterordnung des Einzelnen unter die Autorität Gottes. Dies
wird uns umso leichter werde», je mehr alles Reden nnd Handeln
um Gottes, um der Quelle der Einheit und Selbstlosigkeit willen
geschieht. In diesem Sinne begrüße ich Sic wiederholt im Namen
des Katholischen Lehrerbmides für Oesterreich und schließe mit
dessen Wahlspruch:
»Magister Tester nnus est Christus !«
Lokalbericht.
^Oesterreichisches Museum.] Das Ocsterreichischc
Museum bleibt am Samstag, 18. d. M., geschlossen.
^Beschränkung des Verkehres im Wiener Donau-
canale.] Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes der derzeit in
Ausführung begriffenen Ouaimauer- und Stadtbahnbauten im
Wiener Donaucanale wurde in theilweiser Abänderung der Statt­
haltereikundmachung vom 12. April d. I. verordnet: 1. Die freie
Durchfahrt von großen Ruderschiffen und von Flößen über sieben
Meter Breite durch die Ferdinandsbrücke ist vom 20. d. M. bis
auf Weiteres nicht gestattet. 2. Diese Wasserfahrzeuge haben
einer unterhalb der Stephaniebrücke an: linken Canalufer auf­
gestellten, entsprechend ausgerüsteten Aiiffangerpartie zuzufahren,
die sie unentgeltlich auffangen und durch die linksseitige Oeffnung
der Fcrdinandsbrücke durchhüngen wird.
l'Hoit einem Hunde gebissen.] Ter dreijährige Hans
Ert elh eid und der eilfjährige Franz N affc wurden—
Ersterer am 12, Letzterer ani 10. d. M.— von dem Hunde der
Elliidiictenrsgattin Anna Peschl, Hernals, Nenwaldeggerstraße
Nr. 0, im Hofe dieses Hauses gebissen. Der Hund wurde vom
städtischen Thierarzte untersucht und als wnthverdächtig
bezeichnet. Der Hund ist in das Thierarznei-Jnstitut gebracht,
die Knaben sind prophylaktischer Behandlung zugeführt worden.
(Vom Zuge abgestürzt.] Der siebzehnjährige Hilfs­
arbeiter Max Haas, der, wie beruhtet, gestern Nachts von einem
Stadtbahnzuge abgestürzt ist nnd mit tödtlichen Verletzungen von
der Unter- St. Veiter Rettungsgesellschaft ins Rochus-Spital
gebracht wurde, ist heute Früh den Verletzungen erlegen.
(Die Donaukriegsflotille] ist heute Vormittags wieder
am Handelsqnai eingetroffen nnd hat oberhalb der Walzmühle
Anker geworfen. Sie bleibt bis zum 20. d. M. Früh in Wien.
(Kurzer Arbciterausstaud.] Heute um 1 Uhr Nach­
mittags sind sümintlichc Arbeiter in der Jutespinnerei in Florids­
dorf— 902 au der Zahl— in Ausstand getreten, weil ihnen
schlechtes Garn verabfolgt wurde. Nach einer Stunde haben
die Strikenden jedoch die Arbeit wieder aufgenommen., Sie
werden ihre Wünsche der Fabriksleitung schriftlich überreichen,
ohne die Arbeitp. unterbrechen.
folgen eines Excesses.] Am 14. d. M. hat der
zwanzigjährige Schuhmachcrgehilfe Anton Hospes in der Schrei­
gasse in der Leopoldstadt,' den neunzehnjährigen Schuhmacher-
gehilfen Franz B r z o b o h a t y im Streite durch einen Stich
mit einem eisernen Instrumente an der linken Schläfe schwer ver»
wundet. Heute Nachts ist Brzobohaty im Spital der Barmherzigen
Brüder gestorben. Hospes ist in Haft.
(Die Hausmeisterin als Diebin.] Seit,ungefähr drei
Monaten bemerkte die Verschleißerin Gisela Kottek in der Tabak­
trafik Gumpendorferstraße Nr. 157 Abgänge aus der Geldlade.
Gestern Früh that sic so, als wollte sie einen Spaziergang unter­
nehmen und verließ die Tabaktrafik durch die Hofthüre. Bald
darauf trat sie aber miversehens durch die auf die Straße
mündende Thüre wieder in den Laden, in dem sie sich, ohne daß
Jemand ihre Rückkehr ahnte, einschloß. Rach einigen Minuten
hörte sie richtig, wie ein Nachschlüssel im Schlosse der Hofthürc
knarrte, und unmittelbar darauf trat die fünfundvierzigjährige
Hausbesorgerin Anna Menner in das Local. Gisela Kottek
nahm die Frau fest und übergab die Ertappte einem Sicherheits­
wachmann, der sie auf das Polizeicommissrriat Mariahilf brachte.
Anna Menner hat der Verschleißerin mindestens 400 Kronen ge­
stohlen.
IGefährliche Drohung.] Der Kutscher Emil Fischer,
ein sechzehnjähriger Bursche, wuroe Mittwoch verhaftet. Er hatte
mit der zwanzigjährigen Näherin Anna Kilian, Ottakring,
Brcstclgafse Nr. 4 wohnhaft, ein Liebesverhältniß unterhalten,
welches vom Mädchen vor vierzehn Tagen gelöst wurde. Fischer
drohre nun der Kilian, er werde sie niederschießen, wenn sie das
Verhältniß nicht wieder fortsetze.
(Jugendlicher Dieb.] Dem Kaufmann Emanuel Pollak
aus Teplitz-Schönau wurde am 27. v. M. aus einem Hotel in
der Inneren Stadt eine goldene Uhr sammt Kette gestohlen, die
einen Werth von 510 Kronen hatte.- Gestern wurde der Thäter
in der Person des siebzehnjährigen Kellners Franz Schick,
Ottakring, Grüllenieiergasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht nnd
verhaftet. Der Bursche hatte Uhr und Kette um 172 Kronen versetzt.
(Selbstmorde.] Von der Sophienbrücke hat sich am
14. d. M. Abends ein junger Mann in den Donaucanal gestürzt
und ist sogleich in den Wellen verschwunden.— Der sechzigiährige
Private Theodor R., Döbling, Rudolphinergasse wohnhaft, hat
sich am 14. d. M. Mittags durch Cyankali vergiftet. Er starb
nach wenigen Minuten. Ein Unheilbares Kopfleiden soll das Motiv
der Thal sein.— Im Closet der Restauration »Zur goldenen
Birne«, Landstraße. Hauptstraße Nr. 31, hat sich am 14. d. M.
Abends ein junger Mann erschossen. Es wurde festgestellt, daß er
der zweiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann S. ist.— Von
der Schürielstraße sprang am 15. d. M. Nachmittags eine un­
gefähr füilfund'-wanzigjährige Frauensperson in den Donaucanal
und verschwand sofort in den Wellen.— Der fünfundzwanzig-
zährige Kupferichmiedgehilfe Johann T. hat sich gestern Abends
in seiner Wohnung, Himbcrgerstraße, erhängt. Die Ursache der
That ist unbekannt.
(»Venedig i» Wien.«] Morgen, Freitag, findet die
Vorfeier der Huloignng statt nnd wird hiebei um 11 Uhr ein
Festspiel: »Der 70. Geburtstag« von Heinrich Edgar und Hans
Walter zur Aufführung gelangen. Sämmtliche Officiere der
Wiener Garnison sind zu dieser Huldigung geladen und sämmt­
liche Unterossiciere der Garnison haben freien Eintritt.
1 »Urania.«] Infolge verspäteten Eintreffens einiger
Bildervorlagcn mußte die erste Aufführung des Projections-
stückes im Sommertheater der »Urania« von Sämstag, 18. d.M,,
auf Samstag, 25. d. M., verschoben werden. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
(Wiener Thiergarten.] Samstag, 18. d. M., findet
im Wiener Thiergarten ein Jugendfest statt. Außer den ge­
wöhnlichen Programmnummern, für welche den Kindern freie
Plätze reservirt werden, und einer Festvorstellung der »Urania«,
zu welcher die Jugend gleichfalls freien Zutritt genießt, findet
ein Feuerwerk, sowie eine Tombola statt, an welcher die Kinder
gleichfalls unentgeltlich theilnehmen.
Kirchliches.
(Vierzigjähriges Priesterjubiläum.) Am
Feste Mariä Himmelfahrt feierte der hochw. Herr Propst
und Prälat Carl Land st ein er in Nikolsburg das Fest
der vierzigsten Wiederkehr des Jahres, in dem er an diesem
heiligen Tage sein erstes heiliges Meßopfer Gott darbrachte.
Das Capitel mit dem hochw. Herrn Dechant an der Spitze
erschien zuerst, die Glückwünsche zu diesem Feste zum Aus-
drucke zu bringen; dann folgten Gratulationen seitens des
k. k. Herrn Bezirkshauptmannes, des Herrn Bürgermeisters
Dr. Götz und des Herrn Vicebürgermeisters, sowie ver­
schiedener anderer Persönlichkeiten. Auch vom Kuratorium
des Blindeninstitutes in Brünn kani ein telegraphischer
Glückwunsch. Der Herr Propst war eben von Paris und
Lourdes wohlbehalten zurückgekehrt. In Paris hatte er
zuletzt als Delegirter des mährisch-schlesischen Blinden-
institutes und des Tamenvereines »Blindenheim« für blinde
Mädchen dem Congresse zur Berbesscrung des Looses der
Blinden beigewohnt.
Gemerve-Zeitrwg.
(Niederösterreichischer Verbandstag der Fleisch­
hauer und Fleischfelcher.] Ueber Beschluß des Fleischhaner-
und Fleischfelcherverbandes für Niederösterreich findet in der Zeit
vopi 8. bis zum 11. September in Wien der zweite niederöster-
reichische Verbandstag statt, zu welchem auch auswärtige Delegirte,
unter Anderem aus Deutschland, geladen werden.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheatcr kommt Samstag, 18. d.M.,
Beethovens »Fidelio» .mit den Damen Sedlmayr und Michalek
und den Herren Schmedes, Ritter, Neidl, v. Reichcnberg und
Preuß zur Aufführung.
— Zu den zahlreichen Neuheiten, welche das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater für das nächste Spiel­
jahr vorbreitet hat, werde» sich die folgenden ältere» Werke
gesellen: »Die gefesselte Phantasie« von Raimund mit der von
Felix Mottl eingerichteten Musik von Franz Schubert; das
Volksstück »Kaiser Joseph in: Volke« von Carl Elmar; »Die
Frau Wirthin« von Friedrich Kaiser, bearbeitet von F. Autony;
»König Wenzel in Wien« von F. v. Radler; »Am Tage des
Gerichts« von Peters Rosegger; »Ein Faustschlag« von Ludwig
Anzengruber und die Posse »Wo ist denn s'Kind«? von Auto»
Langer. r-
— Im Iantsch- Theater gelangt SamStag,
18. d. M., das Festspiel »Oesterreichs Jubeltag« zuni zweitcnmale
zur Aufführung.— Montag, 20. d. M., wird zum hundertstcn-
lnale -Die Pariser Weltausstellung 1900« aufgeführt.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Samstag den
18. August: »Fidefio.-- (Ilnfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 19.:
»Der Prophet.« (Anfang? Uhr.) -^-Montag den20.: »Mignon.«
(Anfang halb 8 Uhr.).
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Samstag
den 18. August: »Der Bauers als Millionär.« (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag den 19.:, In Berndorf, Nach
mittags 4 Uhr: »Habsburg.« Im Deutschen Volkstheater,
Abends halb 8 Uhr: »Hans Huckebein.«— Montag den
20.: »Der Biberpelz.«— Dienstag den 21.: »Als ich wiederkam.«
— Mittwoch den 22: Zum erstenmale: »Suirm.« (Anfang 7 Uhr.)
- Donnerstag den 23.: »Der Königslicutenant.» (Ermäßigte
Preise.)
UolkswirthschaMchr Zeitung.
— ^WeltarrsfteLttrrgspreise.1 Im Folgenden
setzen wir die Liste der auf unsere Monarchie entfallenen
WeliauSstellungSpreise fort:
Classe 3: H ö h e r e r U n t e r r i ch t:
Goldene Medaillen: Dem Departement fftr
den Schulunterricht in Sarajevo, dem Landes-Regierungsmusenm
in Sarajevo, der südslavischen Akademie der Wissenschaften und
Künste in Agräm, der königlich ungarischen Montan- und Forst-
akademie, dem Dr. Högyes in Ungarn, dem geologischen Jnsiitute
in Ungarn, betn Dr. Louis de Loczy in Ungarn, der ungarischen
naturwissenschaftlichen Gesellschaft, der Kissaludy-Geiellschaft in
Budapest, dem Centralbureau für ornithologische Beobachtungen
in Ungarn,
Classe 4: Kunstspecialunterrrcht:
Goldene Medaille: Der Landes-Musterzeichen-
schule in Budapest, der ungarischen Laudesschule für dccoratio-
Künst.
Classe 5: Landwirthschaftlicher Special
unterricht:
Den GroßenPreis: Dem Departement für Acker­
bau in Ungarn, dein österreichischen Ackerbauministerium, dem
ungarischen Ackerbauministerium, der königlich ungarischer
Peterinärakademie in Budapest, der Hochschule für Bodencultm
in Wien.
Goldene Medaille: Der königlich ungarischer
landwirthschaftlichen Akademie in Magyar-Ovar, der Collectiv-
Ausstellung der königlich ungarischen Ackerbauschulen, der
kroatisch-slavonischen Ackerbanschulen, den: Forstdepartemcnt de»
ungarischen Ackerbauministeriums, dem Dr. Bayer, der Gesammt­
heit der Professoren, der landwirthschaftlichen Hochschule in Lieb
werda, der landwirthschaftlichen Landesmittelschule in Prerau
dem königlich ungarischen agronoinischen Institut in Debrcczrn, den
Ritter v. Zimmerauer.
Goldene Medaillen für M i t a r b e i t e r: Dr. Franz
Hutyra von der königlich ungarischen Veterinärakademie in Buda­
pest, Dr. Kosutany, Dr. Linhart und Dr. Tallmaher von dei
königlich ungarischen landwirthichaftlichen Akademie in Magyar
Ovar, Dr. Adalbert Nadaskav und Tr. Ratz von der königlick
ungarischen Peterinärakademie in Budapest, Mollin von der könig.
lichen Landwirthschaftsschule in Kroatien-Slavonien und Docto,
Müller vom königlich ungarischen agronomischen Institut ir
Debreczin.
Classe 6: industrieller und c o m m c r c i c l l c»
S p e c i a l u n t e r r i ch t.
Den großen Preis: Dem österreichischen Unterrichts
Ministerium, dem ungarischen Handelsministerium, den bosnisch
herzegowinischen Landesschulen für decorative Kunst in Sarajevo
Foca und Livno, der kroatisch-slavonischen Regierung.
GoldeneMedaillen: Dem Budapester Muniei
pium. den Werkstätkenschulen der ungarischen Central- und Nord
bahn sowie der königlich ungarischen Staatsbahnen, der Firme
Gerlach und Schenk in Ungarn, ferner den Mitarbeitern-
Frhrn. v. Mysbach vom k. k> österreichischen Museum für Kuns
und Industrie in Wien, Georg Stibral von der Kunstgewerbe
g ple in Prag, -Vitus Berger von der Staatsgewerbeschule ir
alzburg, Johann Deininger von der Staatsgewerbeschule ii
Innsbruck, Adolph Walther von der Webeschule in Mährisch
Schönberg, Franz Paukert von der Fachschule für Holzbearbeitnn;
in Bozen, Franz Borttscheller von der Fachschule für Holzindustri
iu Grulich, Göbel von der Fachschule für Holzindustrie in Villach
Kirschmer von der Fachschule für Keramik in Teplitz, Ladislaul
Hanel von der Fachschule für Kunstschlosserei inKöniggrätz, Geor;
Lauböck vom k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien
Ritter v. Horowitz von der Kunstgewerbeschule in Sarajevo
Novelly vom ungarischen Handelsministerium, Müller und Vix
von den Werkstättenfchulen der ungarischen Nordbahn, Videki vor
der Handwerkerschule in Budapest, Jllis von der höheren Kunst
Gewerbeschule in Budapest, dem Fräulein Pall von der Industrie
schule für junge Mädchen in Kolocvar, Frau Nentwich von de>
Industrieschule für junge Mädchen in Budapest, Hegedüs von de,
höheren Kunstgcwerbeschule in Budapest und Bolle von der Hand
werkerschule in Agram.


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 7 ]
Nullnuer 225
Men, Ersita§ »Das VatzsTlLricl.« 17. AuZusb 1900 Lsits 7
In der Gruppe 2 »Kunstwerke« wurden folgende
Auszeichnungen für Oesterreich und Ungarn zuerkannt:
Außer Preisbewerbung: Franz v. Pausinger, Bernatzik und
Brozik; Großer Preis: Klimt; goldene Medaille: Angeli,
Hynais, Mehofer, Benczur, Csok und Laßlo; außerdem
eine größere Anzahl silberner Medaillen.— Das öster­
reichische Generalcommissariat erklärt alle auf privaten Mit­
theilungen beruhenden Zeitungsnachrichten über die Zahl
der Oesterreich zuerkannten Preise für unrichtig. Als
authentisch gelte, daß 30 Aussteller durch das Jurorenamt
außer Preisbewerbung erklärt wurden, 101 Aussteller er­
hielten den Großen Preis, 320 Aussteller Goldmedaillen.
Alle Collectivausstellungen haben einen
dieser Preise erhalten, daher participiren an denselben 2300
Aussteller. Außerdem wurden beiläufig 1100 andere Preise
zuerkannt, so daß 95 Percent Oesterreicher prämiirt sind.
Durchschnittlich sind Frankreich und die fremden Staaten
mit 60 Percent bedacht.
—| Aus dem Handelsministerium. 1 Wie
mitgetheilt wird, ist der Ministerialrath und Vorstand des
handelsstatistischen Dienstes im Handelsministerium, Doctor
Victor Mataja durch die Verleihung des Titels eines
Sectionschefs ausgezeichnet worden. Der Ministerialrath im
Handelsministerium Dr. Richard H asenöhrl wurde durch
die Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens aus­
gezeichnet.
— Wi« Jndustriellentag.| Der Centralaus­
schuß des »Bundes Oesterreichischer Industrieller« hat den
Beschluß gefaßt, im Monat October einen allge­
meinen Jndustriellentag nach Wien einzu­
berufen. Dementsprechend ist bereits die Einladung an
sänimtliche industrielle Körperschaften zur Namhaftmachung
ihrer Delegirten für den Jndustriellentag ergangen. Es soll
in erster Linie die Kohlenfrage zur Verhandlung kommen.
Des Weiteren sollen das »illegale« Vorgehen der unga­
rischen Regierung gegenüber der diesseitigen Industrie und
die Mittel einer Abwehr in Berathung gezogen werden.
Auch die Eisenbahntarisfrage und die wachsende Belastung
der Industrie durch Steuern und die ihr vorgeschriebenen
»irratiouellen« Ausgaben für socialpolitische Zwecke sollen zur
Sprache gebracht werden.
— Wtaatsfittanzielles.^ Die endgiltigen, er­
schöpfenden Ausweise über die Gebarungsergebnisse der
Finanzverwaltung im Jahre 1899 dürften noch sticht voll­
ständig vorliegen. Das »Fremdenblatt« hört indeß, daß
schon die bisherigen Nachweisungen auf sehr günstige Ge-
barungsresultate schließen lassen. Die Thatsache ist umso
erfreulicher, als sich im vorigen Jahre eine weitgehende
Steigerung der Verwaltungsausgaben geltend machte. Wenn
trotzdem so günstige Gebarungsergebnisse erzielt werden
konnten, so gestattet dies gewiß einen erfreulichen Schluß
auf die Entwicklung der Steuerkraft der Bevölkerung.
— Witte landwirthfchaftliche Union.] Aus
Halle an der Saale telegraphirt man uns: Die beim hiesigen
Genossenschaftstag gegebene Anregung einer Union der
deutschen, österreichischen und Schweizer
landwirthschaftlichen Genossenschaften fand
bereits östcrrcichischerseits durch den Geueralanwalt des
Verbandes landwirthschafllicher Genossenschaften in Oester­
reich, Herrn Reichsrathsabgeordneten Professor Franz
Richter, die wärmste Begrüßung.
— ^Zollenquete.^ Heute fand unter Leitung des zeitweiligen
Vorsitzenden der Wiener Kammer, Ritter v. L i n d h e i m,
die Zollenqnete der Handelskammern über die künftigen Einfuhr­
zölle für Fette statt. Das Referat hatte der Secretär der Wiener
Kammer, Dr. S ch w i e d l a n d, inne. Infolge des Widerstreites
der Producenten, der Händler und der vielerlei Verbraucher der
hier in Betracht kommenden Waaren, mußten die Berathungen
einen großen Umfang annehmen. Die Nothwendigkeit, eine Aus­
fuhr mancher Artikel zu erzwingen, führte naturgemäß, auch zur
Besprechung der Frachtbedingungen und der Beschwerden wider
die Langsamkeit der Transporte. Desgleichen kamen mehrfach
Fragen der Zollrestitution, der Verzollungsart (brutto oder netto),
sowie der Tarasätze zur Besprechung. Eine Frage, bei welcher die
Interessen verschiedener Kronländer einander widerstreiten, bildet
die vielfach lebhaft geforderte Schaffung eines Ausfuhr­
zolles für O z o k e r i t. Zum Schlüsse ergab sich eine wesent­
liche Annäherung der entgegengesetzten Standpuncte bei allen,
und eine Einigung bei vielen wichtigen Positionen.
— ^ConsrilarwesenJ Se. Majestät der K a i s e r hat
den Handelsmann Carl Berthold M e l tz in San Juan de
Pnertorico zum unbesoldeten Consul dortselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühren ernannt.
— j Vierter österreichischer Moorcurs.Z Am 20.,
21. und 22. September finden mit Unterstützung des k. k. Acker-
bauministerinmS in Klagenfurt Vorträge statt, die das
Wissenswertheste über Moorcultur und Torfverwerthung zum
Gegenstände haben. Mit dem Cmse ist eine Ausstellung zahl­
reicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter in Oester­
reich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande,
Dänemark und Schweden gesammelt hat, so daß die verschiedensten
Torfsorten und fast sämmtliche Verwendungsweisen des Torfes
durch Proben oder mindestens durch Abbildungen zu sehen sein
werden. Während der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Aeckcr, Wald auf Moor, nach dem Eime das größte
österreichische Moor, der Laibacher Morast. Anschließend an den
Cnrs hält der dentschösterreichische Moorverein seine erste Haupt­
versammlung ab. Der Besuch des Curses ist unentgeltlich. Aus­
führliche Programme sind zu erhalten und Annieldnngen nimmt
entgegen: Hans Scheider, Leiter der Moorculturstation in
Sebastiansberg im Erzgebirge.
— Wine englische Riescngründung.] Eine
Riescngründung wird in der englischen Textilindustrie vor­
bereitet. Es handelt sich um die Bildung eines Trusts
der Kammgarnspinnereien, vorausgesetzt, daß es
gelingen sollte, 75 Percent aller in dieser Branche thätigen
Spindeln zu gewinnen. Zur Uebernahme derselben würde
ein Capital von etwa 18 Millionen Pfd. St. erforderlich
sein. In Bradford fand unlängst eine Versammlung von
Interessenten statt, in welcher die Ankaufsbedingungen be­
rathen und schließlich folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
Die Verkäufer treten mit dem 30. September d. I. ihre
Etablissements an den Trust ab. Bei Festsetzung des
UebernahmSpreiseS wird besonders in Betracht gezogen
werden, daß sich die Fabriken in vollem Betriebe befinden.
Etwa sich ergebende Meinungsverschiedenheiten werden
durch ein zu wählendes Schiedsrichter-Collegium geschlichtet.
Der Preis der Rohmaterialien und Halbsjabrikate wird nach
dem Marktwerthe am Tage des Verkaufes berechnet, ab­
züglich 1'25 Percent DiScont. Die vorhandenen Garnlager
werden zu ihrem wirklichen Verkaufswerth eingeschätzt, ab­
züglich drei Percent. Der auf diese Weise gefundene Ge-
sammtwerth wird den bisherigen Inhaber» zu einem Drittel in
Actien oder Obligationen des Trusts und zu zwei Dritteln
in Baar vergütet. In einem Verzeichnis^ werden 128 in
Betracht kommende Spinnereifirmen aufgeführt, die zu­
sammen 1,692.912 Spindeln beschäftigen. Alle Firmen
(ausgenommen vier) sind in den Bezirken Bradford,
LeedS, Halifax, Keighley und HudderSfield belegen.
*— lDreipercentige Bodeneredit-llofe vom Jahre
1880, erste Emission.! Bei der heute vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 Kronen auf S. 1571
Ar. 53, der zweite Treffer: mit 4000 Klonen auf S. 2641
Nr. 35. Je 2000 Kronen gewannen S. 1375 Nr. 27 und
S. 2934 Nr. 26. In der folgenden Tilgungsriehung wurden die
Serien 230, 518, 548. 1003, 1063, 1555, 1559, 1640, 1860,
2265, 2306, 2534, 2609, 3843, 3920 und 3972 gezogen, welche
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
— ^Amtliche Waarcncourie der Wiener Börse
vom 16. AngnstJ Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 25.15 bis K. 25.25, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, iiiiveränd., prompt conting« ab
Wien K. 44.20 bis K. 44.60.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37,50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.- bis K. 93.-.- Oelfaaten, Kohlreps, fest,
per August-Septeuiber 1900 ab Wien K. 14.10 bis 14.20.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13,—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
unveränd., Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 58.50 bis K. 57.—, Speck, weiß, excl.Pack., K. 51.50
bis K. 52.-, Uoschlitt, Ausschnitt K. L4.H0 bis K. 35.-.-
Eolonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Hriest K. 59.— bis K. 60.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.
;— jsBörsr für landwirthschaftliche Produkte vom
IL.iAugust.j Dieheutigen amtlichen Course für Effektiv- und
Tetm in- (Usance-) Waare waren folgende: Wetz en: Theiß
K. 8.25 bis 8.70, Maros K. 8.20 bis 8. 60, Banaler K. 8.10 bis
8.60, Weißenburger K. 8.15 bis 8.55, Slovakischer K. 8.15 bis
8.55, Bacskaer K. —bis —, Südbahn K. 8.15 bis 8,15,
Marchfeldcr K. 8.10 bis 8.30; Usan cewaare per Herbst
K. 8.;2 bis 8.13, per Frühjahr 1901 K. 8.53 vis
8.55.— Roggen: Slovakischer K. 7.45 bis
7.65, Pesterboden K. 7. iö bis 7.' 5, Südbatzn K. 7.30 ins 7.55»
diverser Ungarischer K. 7. o dis 7., Oesterreichischer K. 7.45
dis 7.75; Usan cewaare per Herbst K. 7.57 bis 7.58,
ver Frühjabr 1901 K. 7.90 bis 7.97.— Gerste:
Mährische K. 8.75 bis K. 10.50, Slovakische K. 6.80
bis 9.; 5, Südbahn K. 6.80 bis 8.50, Notdungarische K. 7.25
bis 9,75, Oesterreichische K. 7.50 bis :.—» Brenner- und Roll-
gerstr K. 6.25 brs 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis 6,25—
M ans: Ungarischer K. 6.65 bis 6. Serbischer K. 6.55 bis
6.65, Cinguaniin K. 6.96 bis 7.25; UfaIIcewaare per
Juli-August K. 6.57 bis 6.58, per September- October
K. 6.57 bis 6.58, per Mai-Juni 1901 K. 5.32 bis K. 5.33.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5. 5 bis 5.75,
Mittel K. 5.70 bis 5. 0, Prima K. 6. 1 0 biz v.35, Ausstich
K. 6.35 bis 6.50; Usancewaare per Herbst K. 5.7»
bis 5.77.— Reps: Kohl K. 14.— bis 14.50;
Usancewaare per August-September K. 11.10 bis
14.20, per September-October K. 14.20 bis 14.30.— Der
hiesige Effectivmarkt hatte wieder mir schwaches Geschäft, Tendenz
unverändert fest. Terminmarkt ein wenig nachgebend. Budapest
bis 7 Heller billiger. Berlin fest, ein wenig anziehend. Paris
träge* London unverändert. Newyork ein wenig höher.
— jsStechviehmarkt.Z 16. August. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3052 Stück Kälber, 1817 Stück lebende Schweine,
966 Stück Weidner-Schweine, 282 Stück Weidner-Schafe und
87 Stück Lämnier. Der Kälbermarkt, zu welcheni 300 Stück
weniger als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte in sehr
fester Stimmung, und sind in einzelnen Fällen Preisbesserimgen
von 2 bis 4 H. per Kilogramm erzielt worden. In Weidner-
Schweinen bleibt die Tendenz ebenfalls fest, lind nur
Fettfchweine tendiren etwas schwächer als vorige Woche.
Sonst keine Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.70 bis K. —.92, Prima von K. —.94 bis K. 1.04,
Hochprima von K. 1.06 bis K. 1.12, Weidner-Kälber von
K. —.90 bis K. 1.10, Hochprima von K. 1.12 bis K. 1.28
(ausnahmsweise K. —.— bis K. —), Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.92 bis K. 1.08, Weidener-Fettschweine
von K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.96 bis
K. 1.08, untergewichtige von K. —.— bis K. —,
Weidner-Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahmsweise K.— .—
bis K. —.—) Per Paar. Juugschweine von K. —.68 bis
K.—.90 per Kilogramm.— Schafmarkt. Auftrieb 2931
Stück Schafe. Auf dem heutigen Markte blieben Primaschafe
gegen die letzten Preise unverändert, während das Geschäft in
minderen Qualitäten bei abgeschwächten Preisen flau war. Es
notirlien: Exportschafe von K. —.48 bis —.53, ausnahmsweise
von K. —.54 bis K. —.55, Brackschafe von K. —.40 bis
K. —.44, Primaschase von K. —bis K. —, ausnahms­
weise K. —ver Kilogramm-
Meteorologische Beobachtungen an der l. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 15. August ans den
16. August. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Bieter.
Stunde
Luftdruck
inMttli-
Temperatur
Celsius
II
Ä.S
Windrichtung
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2 u.sn.
746-2
18-8
23-8
75
N 2
Regen
10
9» A.
745 5
19-0
19-2
77
N 3
trüb
10
7 »M.
745-4
17-8
17-5
80
N 2
meist bew.
10
Am 15. August: Höchste Temperatur 19-4 Grad Celsius,
tiefste 15-0 Grad Celsius. Niederschlag 4-0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 32-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 14-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen*
Wind lebhaft aus Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
18 Kilometer per Stunde. Tag zeitweise regnerisch und
mäßig warm.
Am 16. August, Morgens: Temperatur 0'3 Grad über
der normalen, schwacher Norv, meist bewölkt. Morgenminimum
17*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. August.
Das Maximalgebiet schreitet auf östlicher Bahn fort, während das
Minimalgebiet sich südostwärts entfernt. Eine neue Depression ist;
im Südwesten von Europa aufgetaucht. In den Alpenländern
herrscht noch meist bewölktes und stellenweise regnerisches Wetter;
in den nördlichen Gebieten ist das Wetter meist heiter und
trocken. Die Temperatur nimmt zu.
Prognose von Nachmittag des 16. August bis Nachmittag
des 17. August für Wien und Nicderösterreich: Zn nehm ende
Besserung, wärmer.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Ill®
SAUERBRUNN!
•Ö
Von£
bekanntem-
hohen£
medecin.®
Werthe."
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10.
Xiobkooritz-Palals.— Auch erhältlich in sSmmtl. Mineralwasser- und
Drongeuhandluugen. sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
M
o
H
Diäte­
\\ tt
tisches
Tafel­
getränk
&
von un­
erreichter
Güte.
A
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorsehfijtsinässige Uni|orn\en
I
Jf
h
: n
Wilhelm Skarda
IV., Favorltanstraaae Nr. 38.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—1
5i
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE\!
WEHR- TURBIHEH-, SCHLüüSSEN-ANLAGEN ETC. ETC. j
ACKERMANN L MADILE J
BETONBAU-UNTERNEHMUNG*
HYDROTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU»%
KLAGENFURT. 1
VERTRETUNGEN:*
LINZ, Landstrasse 105. Gilt AZ, JoanneumringÜO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE-,
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST-\
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STAOELMAIUN
GRAZ
SCHMID5ASSE 37, ECKE JOANNEUMBING 10.
SPECIALITÄT:
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KLAGENFURT.


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag. »Das Vaterland.« 17: August“1900 Nummer 225
Theater.
Freitag, den 17. August I960.
K. k. Hof-Operntheater
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Daland, ein rrorweg.
Seefahrer Hr. Greugg.
Senta, seine Tochter. Frl. Korb
Erik, ein Jäger Hr. Naval.
Mary, Senta's Amme Fr. Kaulich.
Der Steuermann Hr. Pacal.
Der Holländer Hr. Demuth.
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
Lpeiette in 2 Acten und t Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
L. Lindau.
i.Bild: Palais des Harry Bronsoii
in New-Bork. 2. Bild: Winter-
t arten des H. Bronson. s. Bild:
(olt- srreet in New- Bork am
chinesischen Nenjahrstaae. 4. Bild.-
Candy- Store am Broadway,
New-Bork.
Habaknk kr. Tuschl
Larry Bronson Hr. Bfann
Hahnebietz Lr. Lunzer
Boung Hr. Walter
Siodonionte, s. Frau.Frl. Hunner
llora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Murk, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicias Pius Frl. Staut
Graf Rodo gdatlatn .Hr. Bliiman
Gras Todo Raltatu.Hr. Rolland
Fricot. Koch Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Officier Hr. Po bl
Biolet Frl. Milton
B>inky Bill, Boxer. .Hr. Ceibold
Um 11 Uhr:
Grosse
Variete-Vorstellung.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
KaiserjülJiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Raimund-Theater
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater;
Habsburg.
Märchenspiel in N Aufzügen von Alfred
Freiherrn von Berger.
Musik von Franz Roth.
Rudolf von Habsburg Hr. Weisse
Der Geist Ottokars. .Hr. Eppens
Lucifer Hr. Broda
Die Auhexe Frl. Joseffy
Meerweib Winelind. .Frl. Lafrenz
Zwerg v. Hernlanusk. Hr. Frouz
Der Donaufürst Hr. Weih
Heine. v. Liechrenstein Hr. Meixner
Der Abt 5. d. Schotten Hr. Preu
Bürger Leupold vr. Russeck
Anna, denen Tochter.Fr. Glöckner
Junker Gnio Hr. Blum
Der alte Sepp Hr. Martinelli
Anfang halb 8 Uhr.
iantsoh-Theater.
Oesterreichs Jubeltag.
Festspiel in I Aufzug von Professor
Wilhelm Cappilleri.
Musik von Gothov-Grüneke.
Gastspiel dev Prima- Ballerina
Signorina Adellna Sozo und des
Solotänzers Signor Sigmondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2 Ans nach Paris.
8. So fern— und doch fo nah*.
4. Am »Place de 2a Concorde«.
5. C.imleu der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajeran Bäumei Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Relti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Derndorf Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Vreböach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Nest, seine Frau Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klinger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks. Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duscymh
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
- Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr.
Paris
und die Weitausstellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Pumpen
aller Art und für Jeden
Zweck baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
Süße Cur- oder Tafel-
LVeintrauben
& 5 Kilo fl. 1.80 kr. Tafel- oder
Einsiede-Pfirsiche fl. 2.—,
Paradeisäpsel fl. 1.—, Zucker­
melonen fl. 1.50, versendet alles
franco per Postnachnahme Franz
Janke, Weingartenbesitzer in
Görz. 1455
Wasserdichte
aus Original englischen
Schafißll-Doppelstofffif)
mit Qummi-
Zwischenlage,
ffäPitssJ sowie
liinuniininffl
jeder Art
sür Herr«», Damen
"W*/-.- »nd Stint«
Muster,Preise undMast-
.«lji.'jtV; anleitung postwendend,
pclgkt L 00.
• WIEK, 221
I., Riemergasse 13.
Slhlinilhrrste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien, I.,Liebenberggafse7.
rZngel-Lisen
die besten handgeschmieder, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwäjche, für
Putzereien und Haus.
Lannllo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez, (Penzing) Winzer-
straße S. Preislisten gratis. 8
Frivat-Gymuasium Scholz,
Graz, Grazbach-, Erke Maigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Ma-
luriräts-^eugnisse, ausgezeichnetes
Prufionat, eigene? Haus, sehr gesunde
Räumlichkeilen, aufmerkiame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute 2ehr-
Ersolge, mäßige Preise, vollständige
Vertretung der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Amnahmsprüfungen während der
Ferien. Der Borbereitungscurs zur
Aufnahmsvrümng in die 1. Classe der
Mittelschulen beginnt am l. August.
Piarrsten-Corrviet
Krems, N.-Oe.
In diesem Convict finden Knaben,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lehrerbildungs- Anstalt, die
Bürger- und Volksschule besuchen
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension monatlich
40 fl. Prospecte bei der Conoicts-
Leitung erhältlich. 1456
Deutsche Bonne
sucht Stelle zu 2 Kindern von
0 bis 8 Jahren. Geht auch in's
Ausland. Gefällige Zuschriften
unter »Treu- an die Expedition^
dieses Blattes erbeten.
Pensionirter Eiseubahnbe
diensteter sucht Nebenbeschäfti"
gung, eventuell Portier oder
Hausbesorgerstelle i
Franz Lösch, XIII,, Gulden­
gasse Nr. 5.
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, in
allen Arbeiten verwendbar, sucht
soften. »A. F.-, III., Krumm­
gasse Nr. 3, Thür 2.
&&&&&&&&&
Babusctika ....Frl. Artm
Binkelhuber jpt. Gottsieben
Anfang halb 8 Uhr.
Geschlossen.
▼aaraxG zw wss».
Heute, Freitag:
Vorfeiei*
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Apostolischen Majestät
Kaiser Franz Joseph I.
Morgen, Samstag, den 18. und Sonntag, den 19.:
Grosse Kaiser» Huldigungsfeste. 1
Pracht-Illumination.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Ausgabe combinirter Tour- und Retourkarten
Wien— Melk— Krems—Wien, Wien—Deutsch-
Altenburg—Wien, Wien—Hainburg—Wien, Wien
—Pressburg—Wien, Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer des Sommer-Fahrplanes der Personen­
schiffe (tägliche Verbindung zwischen Passau—Linz—Wien—Preß-
burg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten
ausgegeben:
1. Zu.m Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
combinierte Bahn- und Schisfskarten ab Wien (Westbahnhof)—
Melk—Krems (zu Schiff)—Men (K.-F.-J.-B.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainburg, Preßburg und zurück
(Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
■ 3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahrpläne enthält
der »Donausührer-, welcher gratis und franco zugesendet wird.
Wien, 16. August'1900.
Die Direction.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. August 1900.
StaarS-Anlehen.
*-«Vo Einheit!. Rente in Noten vH.
Mai-Nov.*
in Noten verz. Febr.-Auguft
> Silber verz. Jänner-Julr ....
»»» Dpril-October...-
1854« ©tOsttS-fiofe 350 fl. C.M
imo«»» ganze500 fl
I8soer»» Fünftel loofl
is84er»» ioo fl
1864tt»» bl) fl. ......-*
6Vo Domän.-Vfandbr. zu i«o fl. Pr. St.
(800 Francs.)
Wo öftere. Goldrente steuerfrei...
Oest. Wo Rente in Kr.-W
9V»°/o Znvest.-Rente
•4% Albrechtbahn in S. loo u. lOoo fl..
'W^Elisabethbahn in Gold steuerfrei
^ ttiv- St.)
6>sWo Franz Jvfef-B. in S♦•
IWo Pilfen-Prieseu-Bahn 800 u. 1000 fl.
!W 0 Rud.-B. in Kr
!<% Bvrarlb.«B
6»)*o/o Elisabeth-Bahn.. ........
tzi 4"/o detto Linz-Budw- Lvo fl. ö. W. G.
ßo/o dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
Hv/y Gal. Earl Ludwig-B. 800 fl. E.M.
Geld
97.^5 97.95
97 75 97.95
97.25
97 25
171.—
133.60
161.—
195.-
194.—
84.40
93.—
112.85
117.60
95.
94.30
95.—
493.-
437.—
Albrechtbahn 300 fl. S. ......
l4»/o dro. 800 u. 1000 fl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K...
V/o Elisab.-B 600 «. 3ooo Rtark
40/0 dto. 400 u. 2000 Mark
40/0 Franz-Jos.-Bahn (5m. 1884 (did.St.)
v in Eilver
4 »/« Gal. C, Ldw. S. 1890 (d. St.)..
' 4^ Pils.- Priesen-B. ISO fl. S......
4-/0 Rudolfb. (Salztamm.) f. 800 Mar!
4?/v dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
Wo Bvrarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
V Silb.r..
Wo Una. Goldrente loo fl..:
Wo Uug. Rente i. Kr.-W. .....—
lVWo Ung. St-Eif.-Anl.l.G. d.I. 1SS9
WWo dto. in Silber
llng. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
l 100 fl.
»WVo Ung. Schankn.-Abl.-Oblig
Ung. Pramien-Anlehen L lov fl
C«a. Prümien-Anlehen i-60 fl-
Wo Theiß-Reg. u. Szeg. P.-Obl. vrl.
Wo Kr.-Sl. hyp. Grunvabl.
jchiWo Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obk. strf...
Wo Kroatien u. Slavonten lvo fl. ö. W.
Wo Ungarn (für wo fl. ö. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
Wo Donan-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
'Wo dto. Anl. 1899...
Wo Wr. Derk.-Anl. I. Em
Wo «ukow. Prop.-Schuldv..
Wo Gal. Prop.-Schalbv. 1689
Wo Mähr. LandeS-Aulchen 1890....
Wo Oberöft. LaudeS-Anl. 1887
Wo »ttterm. L.-S. ALS. 1891 .....
94
112.25
116.-
96,»-
94.70
94.50
113.75
94.90
94.75
U5.~
90.60
120-40
99 20
116.80
98.-
158.50
158.50
139.
97.50
97.50
93.-
0O.SC
97.45
97.45
173-
134.26
163.—
196.-
196.--
300.—
116.40
97.60
84.60
113.95
118.60
496.—
440.—
4SI.
423.40
94.70
95.60
113.
96.70
95.50
95.25
114.76
ss.s<
95.25
116.20
90.80
181
100.10
117.
159*50
140]-
SsIbV
SS 70
91.80
106.—
97.—
93.50
108-;
95.50
92.75
97.-
94.85
107.-
97.60
!
98.-
95.-
4% Tiroler Land.-Dnl. 1395
ßo/o dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadl Brünn 1875 v
4*/i°/o dto. 1883 berl
4Vi ft /o Aul. d. St. Budapest V. 1890..
gv/o Aul. d. St. Eraz 1876 Verl.,...
40/0 Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
5°/o Aul. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4 V /0 dto.»»» v. I. 1894 ....
Wo»»»»»» 1898 (Gas-Anl.)
Böriebau-Anl. verlosb. .......
40/4 Wiener Frucht- und Mehlbörseba»:-
Wo Bulgar.' Staats-Eis'.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold••••
6 5 /0 dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe. Hypothekar-Od-
ltgationen und Schuldbriefe.
(Mir 100 Kronen.)
41 /W 0 Anglo-österr.Bank 80 3. Verl...
40/0 Oestr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
50/0 Böhm. Lypothekenbanl Verl
4% dto. verl..
4Vi% Üent.-Bodencr.-V. öftere, in 4» I.
4»/v dto. 50 I..-
4VWo Eomm.-B.. Bester ung. in 41 A.
4'/Wo dto. Lomm.-Obl. m. lCP/o Pr...
40/0 dto. 50V* i. Wo Pr
40/0 dto. 60 i...
6% Buschtehrader Bahn 150 fl. ....
Wo dt», v. 1.1896
6°/o Donau-Dampssch.-Ges. 100 u. 800
4% dto. 400 U. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 m.
Wo Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber.
40/0 Ferd.-Nordb. Sm. 1S8S
« 0/0 dto. Öm. 1898
4V*o/o Sraz-Köflacher Bahn ISO fl..
W» dto. 9m. 1871 ISO fl. S..
99 7S
96.—
103.*-
94.—
102.60
91.20
Geld Ware
99.60
94.80
102 .-
96.-
100 .-
97.85
96.2t
102 .-
93.2t
92.60
109.5C
98.50
90.50
95.50
96.60
90.50
98.-
96.50
SS^SO
91.40
91.-
94.76
103-50
93.70
100.60
PS.—
95.40
.20
108.*
.85
100.75
98.85
99.-
103.-
94.Sk
98.50
110 .-
99.50
91.50
96.50
96.'
97.10
99.—
97.40
99.-
99.-
91.-
09.—
97.50
95
100-60
98.-
94.50
89.40
101.30
94.20
106.-
toeleo
93.20
97.50
97.—
100.60
l0l.SOjlO8^0
95
90.40
108.30
96.-
106^0
109.76
107.60
94.—
98.-
97.50
101J26
4 ®/o Kafchau-Odrb. C. 1889
4% dro. E. 1891 800 971..
Wo dto. (öst. Str.) Em. 1889
Wo Lemb.-Lzern.-Jassy-Eifenb.-V. Em.
1884 S00 fl. steuerpfl.
40/0 dt». Sm. 1884
Wo Leob.-Dordernb. Eb. E. 1398 ....
Wo Lloyd, öfierr. S00 fl. G. .......
4 I/W 0 Em 1884 600 fl. G
40/0 Sm. 1887 600 fl. G. .......
4Va% Montana, oft.-alp. 000 Frc». ..
6% Oesterr. Nordwestbahn 800 fl....
Wo dto. IV. B 800 fl
Wo dto. Em. 1874 800 M...
Wo dro. Sm. 1885
Wo Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
b°/o Prag-Sisenind. Em. 1873 300 fl...
»o/o Staats- E.-G. 600 Fr
8% dto. Em. 1874 500 Frer.=
8% dto. 10. Em. 1885 600 Frcs.
9% dto. Erg.-Netz sooFreS. --
Wo dto. l. Em. 800 fl. 0 fl..
Waldstein-Lose 90 fl. C.-M.
Wiener Communal-Lose 1874
Geld Ware
93.60
93 30
95 60
97.—
104.46
10440
185.-
95,76
108.-
41*.—
39li-
397.-
124.—
124.-
109.50
320.50
380'60
119.75
108.75
103.
98.
104.85
119.'
96.60
240.—
284.-
340.—
250.50
237.26
370.—
18».-
74.-
105.60
18.60
384.-
124.-
88 .—
71.75
46.50
186-
131^0
48.60
80.70
83.-
170.-».
60.SE
190v-
ifc.-
87o!—
94.80
94.30
96.60
87.25
93.75
98.
97.50
105.40
105.40
126.-
96.95
108.-
125.50
125.50
107.-
821 50
321.60
90.25
109.75
108.60
SL.50
106.85
97^50
242.—
286.60
7».-
,106.60
18.50
387.-
196r—
64.
78.76
49.50
198,
138.50
43.50
81.70
SS.
178.—
82*25
192.—
Gew.-Sch. 6 ,Wo Pr 3 m.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. 1889
40/0 detto d. 40/0 Präm.-Anl. d. ung.
Hypvth.-Bk.
Bnnk-Actien. ''
(JÜr IM K' "n«u.)
Anglo-öst. Bank 800 fl...
Bankverein, Wiener 100 fl«..
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S......
Central-BodencredUb., öst. 200 fl ....
Lamm.-Bank, Pestrr^ung. 500 fl
Erebit-Anst. f. Handel u. Gew. 180 fl.
Kreditbank, ALlg. ung. 800 fl. ......
Depositenbank, Alka. 800 'fl.
Esevmpte-Bank, bohm. 800 fl
dto. mährische 800 fl..
dto. steirische 100 st
itteompte-G^ellschast, n.-öst. 600 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Aet.-Hypoth.-B. 900 fi
Giro- u. Lassend erein, Wr. 800 fl....
Hypothekenbank, öst. 900 fl. 8Wo E.•-
detto ung. 9. Em. 800 fl. G. 6 W 0 G.
ikroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, oft. 900 fl. G. ........
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 fl....
Ob.-öst. u. Sakzb. Bank 200 fl. .....
L)st.-ung. Bank 1400 K...
Union-Bank 9 oo ff
detto böhm. 190 fl..
Verkehrsbank. Allg. 140 ff
ZiTiiostenska bank» 100 ff
Aciien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
«uffig-Tepl. Eisenbahn, 800 fl. <LM...
Böhmische Nordbahn 150 fl.^.
Buschriehrader Eis. 600 fl. LM
detto (Ht. B.) 800 fl
Donau-Dam^fschifffahrt-Gefellfch. österr.
Dux-Bodenbacher Ei'senb. 50 fl^I I .*
g »inandS-Nordb. 1000 fl. EM.....
flirchen-BarrSer Eisenb. 800 fl. G.
z-Köfl. Sisb.- u. Bergb.-E. 900 fi.
Kaschau-Oderb. Eikb.-G. 900 fl. S....
Lemberg-Ezern.-Jassy-Eisrnbahn-Ges.
800 fl. S
Leoben-Bordernhg. Eisenb. 900 fl
Lloyd, öst. 800 fl. «M
Österr. Nordwestbahu 900 fl. S
detto (lir. B.) 800 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fi. S.
StaatS-Eisenbohn-Gef. 200 fl. S.....
Südbahn-Gesellschast 900 fl. S
Siidnordd. Berb.-v. 800 fl. EM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 600 ft...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
Transportgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
Ware
89.-
37-50
60.—
58.—
83.—
94.—
876.50
277.—
492 50
494 60
855
861.-
630.'"
SS6.—
8685
2590
669 25
663.26
682.—
684.—
418.—
418.50
1700
1760
898.—
408.—
690.—
596.-
1400
1405
453.-
454.—
641.-
649.-
480.—
485.—
196.-
198.50
488.-
495.—
900-
802.-
415.-
416.-
15b .—
760.—
450.—
460.-"
1706
1719
560.-
561.—
968.60
259^0
316.—
320.-
258.60
259.60
485,—
488—
30 00
3010
420.—
428.—
3010
8030
1070
1080
770.—
774.-
688.-
S91.-
6120
6130
409.—
411.—
617.—
619.—
848.-
349.-
S»8.-
588.50
2270
9360
770.—
780.—
448.-.
460•
459.—
460.—
179.—
181.-
964.-
267.-
666,"
666.—
1C8.R0
109.50
389.-
371.-
860.—
890.—
198.—
900.60
147.50
148.50
197.—
200.-
vng.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S..
» Westb. (Raab-Graz) 800 ff. G...
Wien-Pott.-Wr.-Steust. B. 800 fi. G.
Jndnstrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst.-100 fl
dro. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brirxer Kohlenbergv.-Gef. 100 fi....
Brunner Brauerei-L.-G. 100 fl
Eisenbohnw.-Leihg. Erste, 8» fl
Elektricitäts-Ses. Allg. oft. S00 fl.
dto. internal. L00 st....
Jute-Spinnerei «. Web., 1. öst. 300 fl.
Montan-Gesellsch., östrrr.-aipine....
Nadrager Eisenindustrie-Gefellfch. 900 fl.
NeffelSdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 900 fl.
Nordböhm. Kohleuw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Verlmooser hyd. Kalk u. Portl. loo fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fi...
Rimamur 4 ny-SL(go-Tarj. Eisenw...
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4» fl...
Trifailer Kohleuw.-Gesellsch. 79 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-BaugesAlschaft 100 fl
Nnion-Baumater.-Gesellsch. 100 ft...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo fl....
Wagg.-Leih-A.-Gef., internst. 100 fl.
Wagg.-Leih-Gef., Allg. in Pest 30 fl.
Westböhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl....
Wiener Bangesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Bersichermigs-Anstalte».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. 9 ieut.-Bers.-Ges. 800 fl.
ÄBsicurtufcioni eenerali
»Touau«. oft. Bers.-A.-Gef. 800 fl.
Unsall-Bers.-Ges., 1. öst. allg. roo fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicheruugs-Ges. 900 fl..
Dediferr.
Amsterdam 100 fl. holl.
Brüssel, f. 100 FrcS 4
Deutsche Banlplätze 100 fflt. ..... 6 iA
London f. IQ Pjd. Sterl.
New-Dork s. 100 Dollar» 5
Stal. Bankpläse 100 L. it. (Fr.)..»
Part» f. 100 Francs
Petersburg f. lvo Rubel* 1/5
Schweizer Plätze f. iqo Frane»...»
Valuten.
Kais. Münz-Ducareu»...
Kais. Rand-Ducareu
LO-Francs-Stück«
90 -Mark-Srück,
SodereiguS
Türkische Goldltren*..
Deutsche ReichSdaittnot. f. 100 R.-W..
Jrattntiiche Banknoten für 190 fe. Lir»
Papier-Rudel .............
Geld
406.—
405.-
156—
920.—
209.50
331.—
458.—
*50.—
1800
313.50
325--
439.
287.-
220 .—
135.
396 .-
954.-
1036
280.-
154.
658.
4300
8300
2800
500.—
396.-
218.35
949.60
410.—
416.—
157.—
242.60
926.—
211 .—
834.—
478.—
600.—
694.—
453.—
1330-
217.—
335.—
1800
515.—
414.—
635.—
441.—
283.—
222.59
187.-
380.—
S 68-—
lOdO,
282.—
15 6.—
669.—
4400
700—
8400
530.-
400.—
200.70
116.60
942.70
90.60
96.50
11.45
11.41
19.39
118.35
90.40
11.49
11.45
19.34
23.71
84.34
118.60
90.60
Ms.“!****“
I
Zinsfuß der Lsterr^uvgar. Baut: Wechid Lruibarb für diau». lud Banlpfaaddelei. wt*.
|fit antac tBoflttWlo« MAS-
tiiibai. S i* e ont s t tnimnwtttd) Wechsel -i: :,-4-1,ILogerr Sichren .s/*—öi/^/r
Zar ooulanten Besorgung
aller im-Coursblatt« notirten
Ukkootmdchuud Valuten bestens
- empfohlen-'
WecliselstnlJß des Bankhauses Schel ham m er& Schattera stepättii.
Parterre. 1


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
"Redaction:
Men, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstratim s. EUtintiim:
Win», I., Tchulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
-Uiadreffiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die SgesPalteneNonPareilli-
»eile 4« n, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
eingesendet dieSgespaltene Petit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr früh, das Abend,
blau imtt Ausnahme an Sonn- u.
Seiert-aenl um 8 Uhr Nachmittag.
Nnfranlirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in krt»
Mm Kall zurückgesendet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2343. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcagen-Louto: 850.100.
UbonnemeutsfürWien:
Sanzj. X 37.—, »tertett. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
uniererExpedition.MitZustelluna
ins Hau» monatl.,täglich einmal
um 10 Ii, täglich zweimal SO h
mehr.— Einzelvertauf: Morgen»
»latt 10 d, Abendblatt 4 k,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Anseudungr
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-,
»iertelj. X14 .-, mo natl. X4.80.
Für Deutschtuud r Ganzj.
X bk.—bei tägl. einmal., X72-.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X «4.- bet täglich ein»
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuseudung.
Nr. 225. Freitag, 17. August 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 17. August.
Die Blätter kündigen für heute Nachmittags eine
Ministerrathssitzung an.
Das »N. Wr. Tagblatt« bringt die überraschende
Meldung, Dr. v. Körber wolle den linken Parteien
nochmals die »Entsendung« eines »deutschen
Landsmannministers« propomren. »Dieser
deutsche Landsmannminister— so heißt es in der
Meldung— hätte selbstverständlich einen analogen
Wirkungskreis wie der czechische Landsmamiminister
Dr. Rezek. Das Ministerium Dr. v. Körber würde—
abgesehen von dieser Angliederung eines deutschen Lands­
mannministers— vorläufig intart bleiben. Der Minister­
präsident strebt weiters die Schaffung einer sogenannten
Geschäftsmajorität zur Erledigung der Staatsnoth­
wendigkeiten an. Zur Bildung dieser Geschäftsmajoritat
sollen alle geeigneten Parteien herangezogen werden,
ohne daß jedoch ein fester Zusammenhang derselben
geschaffen würde, und ohne daß diese Parteien ein
Engagement übernehmen. Die Regierung will jedoch
mit dieser Geschäftsmajoritat enge und beständige
Fühlung unterhalten und von jeder Action die Mit-
glieder dieser Mehrheit rechtzeitig informiren.« Die
Meldung klingt nicht unwahrscheinlich. Gleichwohl wird
vorerst die Bestätigung abzuwarren sein.
Die Feier des neunhundertjährigen
Bestandes des Christenthums in
Ungarn hat nicht blos die sehr schätzbare Folge
gehabt, daß die Regierung und die übrigen christlichen
Bekenntnisse Ungarns genöthigt wurden, officiell und
durch ihre sonstigen Kundgebungen die Wichtigkeit der
christlichen Grundlagen des St. Stephan-Reiches und
das Verdienst der katholischen Kirche um Ungarn zu
würdigen. Die Feier brachte auch einen werthvollen
Landes-Congreß der katholischen Lehrer, der in Ungarn
kraft seiner Herkunft und Organisation weit
höhere Bedeutung hat, als die freien und
losen Zusammenkünfte in anderen Ländern.
Endlich brachte das Jubiläum einen heute be­
ginnenden Landes-Katholikentag, für welchen gestern
über 3000 Personen angemeldet und außerdem noch
viele Theilnehmer aus der Umgebung von Budapest
— Soroksar, Rakospalota und Börösvar— signalistrt
waren. Auch dieser Katholikentag ist eigentlich die Ab­
ordnung der katholischen Clubs und Vereine Ungarns,
die unter der Patronanz des Grafen Nikolaus Moriz
Esterhazy in den schweren Tagen der kirchenpolitischen
Kämpfe ins Leben gerufen wurden. Das katholische
Leben in Ungarn ist also nicht erstorben, es bedarf
aber gar sehr des Segens von oben und den kann
nur Eintracht und Liebe, Demuth und Be­
harrlichkeit erflehen und erwirken.
Der wichtige Besuch in Paris, den der
»Figaro« gestern für Mitte September so geheimnißvoll
angekündigt hat, soll der Kaiser von Rußland
sein. Ueber den Zeitpunct des Besuches gehen aber
die Meldungen schon wieder auseinander. »Echo de
Paris« nennt die Zeit vom 1b. bis 17. September.
»Siecle« aber den Anfang September. Eine andere
politische Bedeutung, als daß der Czar den Franzosen
eine Freude bereiten will, wird man in dem Besuche
kaum zu erblicken haben.
Das Verhältniß zwischen Rumänien und
Bulgarien scheint sich zuzuspitzen. Dem »Wr.
Tagblatt« zufolge hat die rumänische Regierung in
der bekannten Attentatsaffaire eine neue Note nach
Sophia gerichtet und verlangt in derselben 1. daß die
bulgarische Regierung den Präsidenten des bulgarisch-
macedonischen Comites, Sarafoff, sofort verhafte oder
steckbrieflich verfolge; 2. daß die bulgarische Re­
gierung sofort das bulgarisch-macedomsche Comite
zwinge, die von rumänischen Staatsbürgern in Sophia
erpreßten 30.000 Francs rückzuerstatten; 3. daß über
diese Erpreffungsaffaire eine strafgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet werde. Die Rote schließt angeblich
mit der Bemerkung, daß von der Erfüllung dieser
Bedingungen das fernere Einvernehmen zwischen den
beiden Regierungen abhängig gemacht werden solle.—
Die bulgarische Regierung hat bisher bekanntlich sich
dahin geäußert, wenn die rumänische Regierung Be­
weise habe und mittheile, werde sie unverweilt ein­
schreiten. Auf die Dauer aber wird diese Taktik sich
nicht bewähren.
Die Vorgänge in Ostnstrn.
Der Vormarsch gegen Peking.
London, 17. August. General Gaselee telegraphirt
aus Matau vom 11. d. M.: Wir sind heute Früh hier
angekommen nach einem äußerst beschwerlichen Nachtmärsche,
Die Truppen aller Nationalitäten leiden schwer unter der
Hitze. Man glaubt, daß der Feind nördlich von Tsch an g-
k y u- w a n verschanzt sei. Von den Gesandtschaften liegen
keine weiteren Nachrichten vor.
Die russische Actio».
St. Petersburg, 17. August. Beim General­
stabe sind folgende Nachrichten am 16. d. M. eingelaufen:
Die Cavalleriecolonne des Generals
Rennenkampf erreichte am 7. d. M. das Dorf
Ejur-Ellschshon und holte den Feind in fester Position mit
4000 Mann Infanterie, 5000 Mann Cavallerie und zwölf
Geschützen ein. Rennenkampf attaquirte den Feind mit zwei
Escadronen und zwei Geschützen von der Front und mit
zweieinhalb Escadronen die rechte Flanke. Die Chinesen
vertheidigten sich lange, gingen sogar zur Offensive über,
wurdeti aber durch die Attaque der Kosaken des Centrums
gezwungen, sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zu der­
selben^ Zeit zwangen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klaftern die zwölf feindlichen Geschütze, von
denen zwei demontirt wurden, znm Rückzüge. Dies ver­
anlaßte den bedeutend überlegenen Feind, seine Position
endlich zu räumen. Im Kampfe hat sich neuerdings die
5. Schwadron des Amur-Regimentes ausgezeichnet. Am
12. d. M. bekam Rennenkampf bereits die erwarteten
Verstärkungen.— Der Emir von Buchara schenkte
der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuze
100.000 Rubel.
Die Union für einen Waffenstillstand.
London, 16. August. »Reuter's Office« meldet
aus Washington: Das C a b i n e t hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher es über die auf das V e r-
mittlungSansuchenLi-Hung-Tschang's
zu ertheilende Antwort schlüssig wurde. Es
verlautet, die Vereinigten Staaten seien bereit, einem
Waffen st ill stände zum Zwecke der Be­
freiung der Gesandten und der übrigen in
Peking Eingeschlossenen zuzustimmen und würden nach
deren Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit
einstellen, um über die Friedensbedingungen zu ver­
handeln.
Washington, 16. August. (»Reuter«-Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrirte Depesche von
C o n g e r eingetroffen, die erste, aus welcher hervorgeht,
daß er die von der amerikanischen Regierung abgesandten
Depeschen erhält.
Die Lage in Shanghai und Hongkong.
London, 17. August. »Reuter's Office« meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, welche nach dem Norden ab­
gegangen sind, wurden von einem Torpedobootzerstörer
zurückberufen und sind nach Wusung zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der »Times« aus Hongkong
vom Gestrigen habe ein chinesisches Blatt aus Canton be­
richtet, daß ein Tartarengeneral in Canton in allen Häusern,
in welchen eingeborene Christen wohnen, Durchsuchungen
vornehmen und an diesen Gebäuden Tafeln befestigen ließ,
mittelst welchen gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu
verkehren. Diese Maßregel machte die Christen that­
sächlich vogelftei.
Die Lage in Peking.
London, 17. August. Die »Times« melden aus
Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer Flüchtling aus
Peking berichtet, die Beamtenkörperschaften seien aus­
einandergetrieben worden, ihre Siegel befänden sich in Ver­
wahrung des Großen Rathes. Es habe gegenwärtig nicht
den Anschein, als ob in Peking eine Regierung vorhanden
sei. Tie reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen, welche als Freunde
des Auslandes verdächtig seien. Li-Hung-Tschang habe die
Unmöglichkeit seiner Stellung eingesehen und sich in einer
Denkschrift an den Thron mit der Bitte gewendet, man
möge einen hervorragenden Staatsmann von hohem Range
bestimmen, der ihn in den Verhandlungen zu unter­
stützen hätte.
Tagesnachrichterr.
Wien, 17. August.
Der 70. Gedrrrtslag des Kaisers.
Das Rnthhaus war heute Mittags der Schauplatz
einer dreifachen erhebenden Feier. Um 12 Uhr Mittags
fand im Festsaale des RathhauseS eine Festsitzung des
Genieinderaihes statt, unmittelbar daran schloß sich eine
iniposante Huldigungskundgebung des österreichischen Ge­
werbestandes ans allen Gauen des Reiches für den Jubel-
kaiser und in weiterer Folge wurden in der Halle am Fuße
der Feststiege 1 jene drei prächtigen Gedenktafeln enthüllt,
welche die Erinnerung festhalten sollen an eine der schönsten
Huldigungen, welche dem Monarchen vor zwei Jahren ge­
legentlich seines fünfzigjährigen Regierungs-JubiläumS zu
theil wurde, an den Huldigungsfestzug der Schuljugend
Wiens.
Die Festsitzung.
Der herrliche Saal war festlich geschmückt. In der
Thurmnische war die große Estrade errichtet, aus dichtem
Grün leuchtete die Marmorbüste Sr. MajcstätdesK a is er s
hervor. An den Säulen, an den Wänden und an den
Loggien waren unzählige Fahnen und Standarten Wiener
Gewerbegenossenschaften angebracht, die das festliche Aus-
schen des Saales erhöhten. In der Mitte vor der Estrade
waren Sesselreihen aufgestellt; dort nahmen die Gemeinde­
räthe im Festkleide Platz. Alle übrigen Festtheilnehmer er­
füllten stehend die weiten Räume. Im Saale und auf den
Galerien waren viele Damen anwesend. Um die Estrade
herum hatten Bannerträger mit Standarten von Genossen­
schaften in altdeutschem Costume Aufstellung genommen,
Langsam füllte sich der Saal. Es kamen die Gemeinde­
räthe, die Bezirksvorsteher mit ihren Stellvertretern, die
Orisschulräthe, Armenräthe, die städtische Beamtenschaft mit
Dtagistrats-Vicedirector Preyer an der Spitze (Magistrats-
director Tachau befindet sich auf Urlaub), zahlreiche Wienei
Gewerbegenossenschaften, zahlreiche Vertreter von gewerb­
lichen Verbindungen aus den Kronländern, christliche und
andere Vereine, der Wiener Christliche Frauenbund rc.
Um halb 12 Uhr war der Saal bereits gefüllt.
Pünctlich um 12 Uhr erschienen in feierlichem Zuge unter
Führung des Vorstandes der Präsidialkanzlei Magistrats-
secretärs Appel, Bürgermeister Dr. L u e g er und die beiden
Vicebürgermeister Strobach und Dr. Neumayer im Ordens­
schmuck und mit den goldenen Ehrenketten; sie geleiteten
den Statthalter in Niederösterreich, Se. Excellenz den
Grafen Kielmansegg, welcher in Begleitung des
Statthaltereirathes Tils erschienen war in den Saal.
Wie das Präsidium mit dem Statthalter die Estrade
betreten hatte, trat lautlose Ruhe ein. Bürgermeister Doctor
Lueger eröffnete sodann formell die Sitzung und hielt
mit weithin schallender Stimme nachstehende Anrede:
Ew. Excellenz! Meine sehr geehrten Herren Collegen! Vor
zwei Jahren war es, daß wir uns in diesem Festsaale ver­
sammelten, nm anläßlich des fünfzigjährigen RegicrungsjubiläumS
unseres geliebten Kaisers unseren Gefühlen der Treue und Dank­
barkeit begeisterten Ausdruck zn verleihen.
Es war der K a i s e r, der Regent, dessen Thaten wir
feierten, welchem wir dankten, daß er es war, welcher seine
Reichshaupt- und Residenzstadt zu ihrer jetzigen Größe empor­
gehoben, welcher reichen Segen über uns ergossen hat. Wir ge-
iobten dem Kaiser und dem Vaterlande unverbrüchliche Treue bis
in den Tod und, wahrlich, wir werden dieses Gelöbniß halten.
Heute rüstet sich abermals ganz Oesterreich zur Feier eines
seltenen Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die Märkte
und die Dörfer. In den tiefsten Thälern, auf den Spitzen der


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
17. August 190«
Nummer 225
Berge leuchten die Feuer, um der ganzen Welt flammend zu
verkünden:
Ja, der Oesterreicher hat ein Vaterland.
Er liebt's und hat auch Ursach' cs zu lieben.
Morgen feiert unser Kaiser seinen 70. Geburtstag. Dank­
gebete werden in allen Sprachen des Reiches ertönen, baß eS
Gott gefallen bat, den Herrscher unseres Vaterlandes in un­
getrübter Gesundheit zu erhalten. Alle werden zu Gott flehen,
daß er auch fernerhin den Kaiser schütze und vor aller Gefahr
bewahre.
»Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land.»
Dieses Lied der Treue wird morgen überall erschallen, im
stolzen Stephansdome. in der schlichten Dorfkirche, in den Palästen
der Reichen, in den Hütten der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter der Stadt Wien,
der alten Kaiserstadt, uns hier versammelt, um theilzunehmen an
dem Feste der Gesammtheit, um zu bekunden, daß die Treue und
Liebe zu Kaiser und Reich die gleiche ist und immer bleiben wird.
Wir feiern heute unseren Vater, wir seine Kinder, die er ja
immer väterlich geliebt hat. Wir feiern heute den braven Mann
auf dem Throne, den edlen Menschen, der immer der Armen und
Verlassenen gedacht hat, der nie sich den Bitten seiner Kinder
verschlossen, der immer geholfen hat, wenn er helfen konnte. Wir
freuen uns des Friedens, den unser Kaiser im Kreise seiner
Familie genießt.
Möge doch auch Gottesfriede Einkehr halten in unserem
Vaterlande. Möchten doch auch die Völker Oesterreichs friedliche
Brüder werden und so ihrem Kaiser das schönste Angebinde
machen, das es geben kann: »Einträchtiges Zusammenwirken zum
Heile unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres alten Reiches.»
Möchten doch die Worte des Friedens hinausklingen in die
Weite und Widerhall finden in den Herzen Aller, die guten
Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Beistand
für Dein ganzes Leben, auf daß Du die Kraft habest, die
schweren Lasten zu ertragen, welche Dir Dein hohes Amt
auferlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen werden, wenn
am morgigen Festtage die Stadt in stolzem Festschmucke prangt,
so wird dies ein Zeichen sein, daß Reich und Arm in Wien mit
uns übereinsttmmt und ganz Wien von einem Gedanken erfüllt
ist, von der Liebe und Treue zu unserem allergnädigsten Herrn
und Kaiser, daß in diesen Tagen in Wien nur ein Wunsch
laut wird:
»Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme
und segne unseren geliebten Kaiser«;
daß nur ein Ruf ertönt:
»Seine Majestät unser Kaiser nnd Herr,
lebe hoch!«
Jubelnde, brausende Hochrufe folgten. Mit dem Ab­
singen der Volkshymne, welche von allen Anwesenden
stehend mitgesungen wird, schloß dieser Theil der Feier.
Hierauf folgte eine imposante Kundgebung des Ge­
werbestandes und danach die Enthüllung der Gedenktafeln.
Wien im Festschmucke.
Wien prangt seit heute vollständig im Festesschmuck. Das
schöne Wetter, das seit heute Nacht angebrochen ist, hat auf die
Vollendung der Decoration günstig gewirkt. Nur ganz vereinzelt
sieht man noch ungeschniückte Häuser und auch die werden im
Laufe des Vormittags beflaggt sein. An den Eckthürmen des
Rath Hauses wehen seit Morgens, als am ersten Tage
der officiellen Festlichkeiten, die Fahnen des Reiches und
der Stadt. Ueber Nacht wurde die Ausschmückung
der Inneren Stadt vollendet. Viel bewundert wird
der sinnige Schmuck, den der Markt »Am Hof« angelegt hat.
Die ganze Nacht arbeiteten Markthelfer an der gegen die Centtal-
seuerwehr zu gelegenen Seite einen reich geschmückten Baldachin
zu errichten, der die Büste des Monarchen überwölbt. Auf
dem Franz Joseph-Quai zeigt sich bei allen Ge­
schäften eine geschmackvolle Ausschmückung; ebenso in der
Prater st raße das Carl-Theater ist überaus reich
beflaggt, der Balcon sehr schön decorirt. Das Gebäude der
Nordbahn hat auf allen Thürmen Reichs- und Stadtfarben.
Auch die T a b o r st r a ß e weist schönen Schmuck auf. Das
Spital der Barmherzigen Brüder ist mit schwarz-gelben
Fahnen reich behängt. Bei der Produktenbörse ist der
über die ganze Fa^ade gehende Balcon schwarz-gelb umkleidet,
die Säulen gleichfalls mit demselben Tuche überzogen. In
der Mitte überdacht ein Baldachin die überaus groß gehaltenen
Initialen »F. J.« Auch das Gemeindehaus im zweiten
Bezirke ist schön decorirt. Vom Gebäude der D o n a u d a m p f-
schifffahrtgesellschaft wehen zahlreiche Fahnen.
Die Probebeleuchtung der Votivkirche.
Wie ein Märchenbild hat sich gestern Abends die Votivkirche
dem Auge der zahlreichen Passanten repräfentirt. Es war 8 Uhr,
und eben fluthete der Menschenstrom geschäftig durch die um­
liegenden Straßen, als plötzlich Alles stehen blieb und zur Votiv­
kirche hinaufblickte. Im magischen iveißen Glanze erstrahlten die
Thürme und so hell war das blendende Licht, daß man jede
Schnörkel der gothischen Ornamentik ausnehmen konnte. Das
Bild war umso wirkungsvoller, als der Unterbau der Kirche im
Dunkel lag und sich die blendend weißen Thürme so ausnahmen,
als ragten sie frei und ohne jeden Halt im Boden in die Lüfte.
Das strahlende Licht kam vom zweiten Bezirke her. Man konnte
die Lichtquelle durch die Lüste genau verfolgen und sehen, wie
der Lichtstrahl seine Richtung wechselte. Hunderte blieben stehen
und bewunderten das einzig schöne Schauspiel; dann wechselte
wieder das Licht und ein rother Streifen zog durch die Lüfte und
tauchte die Thürme in gesättigtes Roth. Das grüne Licht hat
nicht die gleiche Wirkung geübt. Die Thürme sahen mehr fahl
aus und es schien, als vermöchten die grünen Reflexe nicht so
sehr den weiten Raum zu dnrchmessen. Zauberisch war die
Wirkung, wenn in den Pausen die Thürme wieder im Nacht­
dunkel versanken, um gleich darauf aus deni hellen strahlenden
Glanz aufzutauchen. Das Schauspiel währte kauin zehn Minuten.
Andere Probebcleuchtungen.
Auch die Beleuchtung des Rath Hauses und des
Obelisken zwischen den beiden Hosmnseen wurde gestern
Abends probeweise in Thätigkeit gesetzt. Dieses Schauspiel übte
gleichfalls große Anziehungskraft, und man schätzt die Zahl der
Personen, die sich dort ansammelten, auf rund 16.000. Ein licht­
kräftiger Reflector mit buntem Farbenwechsel wird heute Abends
auch vom Dache des Hußarenhauses auf dem Graben, Ecke
Kohlmarkt functioniren. Auch er war gestern probeweise in Thätig­
keit und hat ganz hübsche Effecte erzielt.
~-"¥*
*
Seitens des Vorstehers des dritten Bezirkes,
Herrn Paul Spitaler, ergeht die Einladung zum Festgottesdienste
sür Samstag in der Pfarrkirche St. Rochus und Sebastian
8 Uhr Vormittags, St. Othmar 9 Uhr Vormittags, Maria
Geburt 8 Uhr Vormittags, St. Peter und Paul 8 Uhr Vor­
mittags und zur feierlichen Festsitzung des Festcomites im großen
Sitzungssaale des Gemeindehauses, zweiter Stock, um 10 Uhr
VornnttagS, mit folgender Tagesordnung: Ansprache seitens des
Bezirksvorstehers, Abstnguna der BolkShymne unter Mtwirkung
des Gesangvereines »Urbanttas», Abfindung eines Glückwunsch­
telegrammes an den Kaiser.
Der StaatSb e amt en-C asino v er ein in Wien hat
anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtsfestes des Kaisers eine
Glückwunschadrrssr dem Herrn Statthalter überreicht.
Der Gemeinderath von Wiener-Neustadt hat in seiner
Sitzung vom 14. August den Beschluß gefaßt, anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers die Stadt zu beflaggen, jedoch von
einer Beleuchtung abzusehen und daiür— den Intentionen des
Monarchen entsprechend— das Fest durch einen Act der Humani­
tät zu begehen, und zwar wurde für ein zu errichtendes Witwen­
heim der Betrag von 10.000 Kronen votirt. Durch das Entfallen
der Beleuchtung soll der Bevölkerung Gelegenheit gegeben werden,
die äquivalenten Beträge obigem Zwecke zu widmen. Ferner hat
der Gemeinderath beschlossen, an Arme der Stadt Wiener-Neustadt,
welche im Alter von siebzig Jahren und darüber stehen, einen
Bettag von 1000 Kronen zu vertheflen.
Anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers, des aller­
höchsten ProtectorS des Rothen Kreuzes in der österreichisch-
ungarischen Monarchie, gibt der Pattiotische Landes- und Frauen-
Hilfsvecein vom Rothen Kreuze für Mähren
KaiserhuIdiguNgs-Festkarten in beiden Landessprachen in der
volksthümlichen Form der Ansichtskarten heraus. Wir sehen auf
der linken Bildseite die allegorische Gestalt der Moravia, deren
Brust das Rothe Kreuz im mährische» Adler ziert, die Büste des
jubilirenden LandesvaterS bekränzen, während die rechte Seite
gelungene Abbildungen des Vereinshauses des Rothen Kreuzes
und des Krankenpflegerinnenhcims des Rothen Kreuzes in Brünn
zeigt. Ueberdies ist die Karte mit den kaiserlichen Kroninsignien
geschmückt.
* sHofnachricht.1 Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Joseph August ist heute Früh aus Kis-
Tapolcsany hier eingetroffen.
* ^Erzherzog Joseph über den ungari­
schen Clerrrs.| Aus Großwardein, 16. d. M., meldet
man: Heute Mittags ist Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Joseph mit dem BudaprsterSchnellzuge hier eingetroffen.
Auf dem Bahnhöfe wurde der Erzherzog von den Sommi-
täten der Stadt und einem zahlreichen Publicum
erwartet. Der Großpropst Winkler begrüßte den Erz­
herzog mit einer Ansprache, worauf Erzherzog Joseph
für den herzlichen Empfang dankte. Die Gesellschaft
begab sich dann in Wagen in die Stadt. Vor dem Thore
des bischöflichen Palais erwartete Cardinal Bischof Laurenz
Schlauch, umgeben von der Curatgeistlichkeit den Erz­
herzog. Cardinal Schlauch hieß den Erzherzog in Großwardein
willkommen, worauf Erzherzog Joseph Folgendes erwiderte:
»Empfangen Sie meinen innigsten Dank sür den herzlichen Em­
pfang, welchen Sie mir neuerdings zutheil werden ließen. Ich
weiß es wohl, daß der ungarische Clerus in den fried­
lichen wie auch in den kriegerischen Zeiten der Vergangen­
heit die treueste und kräftigste Stütze des Königthums
und des Vaterlandes war. Ich wünsche, daß Gottes
Segen auf dem ungarischen Clerus ruhen möge.« Hierauf
ließ Se. k. Hoheit die anwesenden Notabilitäten sich vor­
stellen und conversirte längere Zeit mit den Vorgestellten
und dem Cardinal Schlauch.
*| Personalnachrichten.^ Der Landespräsident
in Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern Mittags
von hier nach Troppau abgereist.— Herr Dr. Caspar
Schwarz begibt sich zu mehrwöchentlichen Landaufenthalt
nach Lasberg in Oberösterreich und wird während dieser
Zeit in seiner ärztlichen Praxis durch Herrn Dr. Joseph
Krügkula, Lugeck Nr. 3, vertteten.
^ fBischof Philipp Steiner Man meldet
aus Stuhlweißenburg: Es traf aus Rom ein Telegramm
des Papstes ein, worin der Heilige Vater seinen tiefsten
Schmerz über das Ableben des ausgezeichneten Bischofs
Steiner äußert und dein Verewigten aus ganzem Herzen
Ruhe und Frieden wünscht.
“ sAdelstand^ Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obersten und Commandanten des Infanterie-Regimentes
Frhr. v. Heß Nr. 49 Eduard Schirnböck den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Reuthstetten verliehen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Die »Wiener
Ztg.» meldet heute: Se. Majestät der Kaiser hat dem Vor­
stande des handelsstatistischen Dienstes und des arbeitsstatistischen
Amtes im Handelsministerium, Ministerialrathe Dr. Victor M a-
t a j a den Titel und Charakter eines Sectionschefs, dann dem
Ministerialrathe im Handelsministerium Dr. Richard Hasen-
ö h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe
verliehen. Weiters hat der Kaiser den Finanzrath Johann Ritter
v. Petzer zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Innsbruck, ferner den Professor am Staats-
Real- und Obergymnasium in Kolin Dr. Franz K r s e k zum
Director des akademischen Gymnasiums in Prag ernannt; dann
dem Director der Lehrer- und Lehrcrinnen-Bilduiigsanstalt in
Innsbruck Hermann R o e ck, sowie dem Director der Lehrer-
Bildungsanstalt in Roberedo Albin Bertamini taxfrei den
Titel eines Schnlrathes, dem Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs-
anstalt in Graz Dr. Carl Sander aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand gleichfalls tax­
frei den Titel eines Schnlrathes, dem Polizei-Obercommissär der
Polizei-Direction in Graz Dr. Robert Hönig v. Hönigs-
bcrg den Titel und Charakter eines Polizeirathes mit Nachsicht
der L ue, dein Controlor der Tabakfabrik in Stein Anton
I l g n e r anläßlich der von ihm erbetenen Bersetzung in den
dauernden Ruhestand den Mel eines Tabakfabriks-Directors
dem Pfarrer in Nenzing Joseph Anton S o h m das gotven»
Verdicnstkreuz mit der Krone und dem Vorstande des Evidenz-
und Calculationsbureaus der Hof- und Staatsdruckerei, Revidenten
Franz Ueberreiter anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
verliehen,
* sBegnadig«rrgsact.H Se, Majestät der Kaiser
hat 56 Sträflinge« der Strafanstalten den Rest der über sie ver­
hängten Freiheitssttafen allergnädigst nachzusehen geruht. Hievon
entfallen auf die Männerstrafanstalt Stein sechs, auf die Weiber­
strafanstalt Wiener-Neudorf drei Sträflinge.
* ßPrivatdocent.j Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat den Beschluß
des Profefforen-Colleginms der Hochschule für Bodencultur auf
Zulassung des Constructeurs der technischen Hochschule in Men
Hermann D a u b als Privatdocenten für land- und forstwirth-
schaftliche Hochbauten an der Hochschule für Bodencultur in Wien
bestätigt.
* ^Auerkennung.Z Se. Excellenz der Corpscommandänt
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband hat dem Bürger
und Hausbesitzer im zweiten Bezirke, Herrn Franz Wagner,
für seine pietätvolle und patciotische Handlungsweise durch Er­
haltung der Kriegergräber vom Jahre 1866 am St. Marxer
Friedhose in Wien seit mehr als 25 Jahre, ein Dank- und
Anerkennungsschreiben des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums
gesendet.
* IDie Budapester Margarethen-Jnsell
ist eine Perle der an Schönheiten und Heilbädern reichen
ungarischen Hauptstadt. Obwohl aber Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Joseph für die Insel, ihre Bäder und Parkanlagen
große Opfer brachte, konnte sie doch keinen völlig befriedigen­
den Aufschwung nehmen, da der —übrigens erquickende—
Verkehr zu derselben nur mit Dampfschiffen besorgt werden
kannte. Am Sonntag, 19. d. M., jedoch wird endlich eine
Brücke von der Insel zur Margarethen-Donaubrücke—
der zweiten der stabilen Donaubrücken Budapests— dem
Verkehre feierlich übergeben. Damit wird das seltene Heil­
bad— mit den Erinnerungen an die heil. Margarethe
verknüpft— einer noch großartigeren Entwicklung zu­
geführt.
* jsJagdergebniß.^ Im Jahre 1900 wurden in der
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Salvator ge­
hörigen Jagdbarkeit der kaiserlichen Herrschaft Persenbeug
einschließlich der gepachteten Jagdreviere: Hofamt Priel, Amats-
berg, Gottsdorf und Marbach bis zum gestrigen Tage, erlegt: ein
Hauptkeilcr, 3 Hirsche, 6 Altthiere, 4 Schmalthttre, 1 Kalb,
34 Rehböcke, 1 Rehgais und 295 Hasen, ferner 2 Birkhähne,
53 Fasane, 5 Haselhühner, 398 Rebhühner, 90 Stockenten, eine
Waldschnepfe, 1 Ringeltaube, zusammen 808 Stück. Schädüches
Wild wurde zur Strecke gebracht: 17 Füchse, 11 Dachse, 7 Edel-
und 10 Steinmarder, 16 Iltisse, 18 Wiesel; vom schädlichen
Geflügel: 11 Hühnergeier, 9 Edelfalken, 77 gewöhnliche Falken,
6 Bussarde, 411 Krähen, 20 Elstern, 62 Nußhäher, 11 Eulen,
zusammen 757 Stücke. Der Totalabschuß bettägt 1656 Sttick.
* ^Aenderung der Schulgeldmarken.^ Se. Excellenz
der Herr Minister sür Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel hat am 24. v. M. an sämmtliche LandeSchefs als Vor­
sitzende der Landesschulräthe in Betreff der Abänderung der
Schuigcldmarken aller drei Kategorien zur Entrichttmg deS Schul­
geldes an den Staatsmittelschulen einen Erlaß gerichtet, wonach
vom 1. September 1900 an zur Entrichtung des Schulgeldes an
den staatlichen Mittelschulen die geänderten Schulgeldmarken zu
verwenden sein werden. Es sind somit die bisherigen Schulgeld­
marken zweiter Emission i nt 31. d. M. bei sämmtlichen Sassen
außer Verschleiß zu setzen; es können jedoch die von den Parteien
allenfalls bereits früher gelösten Schulgeldmarken zweiter Emission
noch ausnahmsweise znr Entrichtung des Schulgeldes für das
erste Semester des Schuljahres 1900/1901 verwendet werden;
vom 1. Jänner 1901 an dürfen aber nur mehr die neuen Schul­
geldmarken zur Verwendung gelangen. Die Schulgeldmarken
dritter Emission sind mit der Werthbezeichnung in Kronenwährung
zu 5 Kronen in brauner, zu 10 Kronen in grüner und zu
20 Kronen in blauer Farbe auf dünnem, schwarzgefasertem Papier
gedruckt und mit gezähnten Rändern versehen.
* f Kesselexplosion.l In Manning nächst
Vöcklabruck explodirte am 14. d. M. Früh der Kessel in
der chemischen Fabrik der Brüder Ploy durch Entzündung
deS Schwefeläthers, wodurch die Eheleute Eismann, di«
in der Fabrik arbeiteten, furchtbare Brandwunder
erlitten. Die Detonation wurde weithin gehört, und
die Fensterscheiben der nahegelegenen Häuser ginger
in Trümmer, während die Kcsselbrüchstücke, sowie di,
Bedachung auf weite Strecken hingeschleudert wurden
Sämmtliche Gebäude, die um die Fabrik lagen, waren ir
dichte schwarze Wolken eingehüllt. Obgleich die Feuer­
wehren von Ottnang, Wolfsegg und Atzbach eifrig an bei
Unterdrückung des Brandes arbeiteten, gelang ihnen besser
Localisirung doch erst nach drei Stunden. Die Wohn­
gebäude und Magazine blieben vom Feuer verschont, wa?
nur der mühevollen Arbeit der Feuerwehren zu danken ist
Der Schaden ist ein ziemlich großer.
Telegramme des >CoVr.-Knr.«
Vom Boereukriege»
London, 17. August. »Daily Mail« berichtet au!
Lourenxo-Marques vom Gestrigen: Einer Mel.
düng zufolge, welche vom hiesigen Eonsul Trans­
vaals stammt, soll Präsident Stehn, während ei
Krüger aufzusuchen bemüht war, unterwegs g e.
st o r b e n sein.
Bad-Gastei», 17. August. Herzog Georg vo:
Sachsen-Meiningen ist zum Eurgebrauche hier an
gekommen.
Sigmaringe», 17. August. Prinz-Thronfolger F e r d l
nand von Rumänien ist zu längerem Aufenthalte hie!
eingetroffen.
Frankfurt am Main, 17. August. Der König und bes
Kronprinz von Griechenland sind gestern hie


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 11 ]
Nummer 225
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
17. August 1900
Seite 3
Angetroffen. Sie beabsichtigen, heute Vormittags mit dem gleich-
,eitig hier weilenden Prinzenpaar von Wales, der Prinzessin
Victoria von Wales und dem Kronprinzen von Dänemark sich
rach Cronberg zu begeben, um dort an der Frühstückstafel bei
rer Kaiserin Friedrich theilzunehmen und Abends hiehcr zurück­
zukehren.
Madrid, 17. August. Die königliche Familie
»erließ gestern San Sebastian, um Bilbao zu besuchen. Bei der
Landung dortselbst wurde die königliche Familie von einer großen
Menschenmenge acclamirt. Die königliche Familie kehrte Abends
nach San L-ebastian zurück.
Kirchliches.
(Kirchenmusik.) Zur Aufführung gelangt: Samstag,
k8. d. M„ um 10 Uhr in der Josephstädter Piaristenkircher
Tantum ergo von F. Schubert; Krönungsmesse von W. A.
Mozart; Graduale Gaudete von I. Haydn; Offertorium Sal-
fumfac vonF.E.Martinek; Te Denm vonK.Seyler. Sonntag:
Messe in D von W. A. Mozart; Offertorium von G. Albrechts­
berger.— S am sta g in der Pfarrkirche St. Joseph in Mar­
garethen um 9 Uhr: Missa sancta Nr. 2 von K. Kempter;
Offertorium Laudate Dominum (Pf. 116), Sopransolo von
Mozart; Tantum ergo von Fr. Schubert; Te Deum laudamus
don Schiedermeyer.— Samstag in der Pfarrkirche zu
Mariä Verkündigung in der Roß au (Patres Servilen) um
8 Uhr: Tantum ergo und Genitori in G-dur von A. Kosch;
Neffe in L-dur von Kempter; Offertorium von Mozart; Te deum
m C von Carl Seyler. Sonntag um 10 Uhr: Asperges me
öott Führer; Tantum ergo und Genitori von Eugen Walter;
Messe in§ von Horak; Offertorium Ave Maria in A-dur von
Stoiber.— In der Votivkirche: Sonntag um 10 Uhr:
Missa in F, op, 60 von Joseph Ncsvera; Graduale Dispersit
oon Theobald Kretschmann; Offertorium Gloria et honore von
Gottfried Preyer.
yolkswirlhschastlichr Zeitung.
Ein Welthandeismonopol in Weizen.
Eine höchst erstaunliche Geschichte wird in der an­
gesehenen englischen Monatsschrift, der »Fortnightly Review«,
erzählt, von einem Vorschlage, den Rußland allen Ernstes
der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika
unterbreitet haben soll, zu dem Zwecke, ein russisch­
amerikanisches Verkausscartell für
W e i z e n zu bilden, oder, wie es in der transatlantischen
Phraseologie heißt, einen kolossalen Weizen-»Corner« zu
nisceniren. So erstaunlich und unglaublich diese Geschichte
auch erscheinen mag, so dürfte sie doch nicht rein aus der
Lust gegriffen sein, denn zu ihrer Erhärtung wird eine
Reihe von Taten angeführt. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen waren von langer Dauer und die dabei in Betracht
gekommenen Umstände und Thatsachen waren seit vier
Jahren schon mehreren einflußreichen politischen und
finanziellen Persönlichkeiten in den Vereinigten Staaten be­
kannt, die jedoch darüber das tiefste Geheimniß bewahrten.
In dem Artikel der »Fortnightly Review« wird der
Schleier dieses Geheimnisses von einem Amerikaner,
Namens I. D. Whelpley, gelüftet, der jedoch, wie er
offen eingesteht, seine diesbezüglichen Informationen aus
russischen Quellen schöpft, die ihm zu dem speciellen Zwecke
aufgeschlossen worden seien, damit durch die Veröffentlichung
des groß angelegten Planes Propaganda zugunsten des­
selben beim amerikanischen Volke gemacht und dieses ver­
leitet werden möge, die amerikanische Regierung zu
veranlassen, Rußlands Vorschlag anzunehmen. Dieses
russisch-amerikanische Regierungsweltmonopol in Weizens
sollte den Zweck verfolgen, die landwirthschaftliche Be­
völkerung Rußlands und Amerikas aus ihrer von Jahr zu
Jahr stets zunehmenden Nothlage zu befreien. Die angeb­
lichen Vorschläge über die Mittel und Wege, dies zu bewerk­
stelligen, setzt Mr.J.D. Whelpley folgendermaßen auseinander:
Im Monate November 1896 stattete der russische
Gesandte in Washington, Mr. Kotz ebne, dem damaligen
amerikanischen Staatssecretär Mr. Olney einen officiellen
Besuch ab und machte ihm den Vorschlag, daß die Re­
gierungen Rußlands und Amerikas, als die Vertreter der
beiden Länder, welche etwa 90 Percent des gesammten
Weizcnquantums produciren, welches auf die internationalen
Weltmärkten gelangt, sich zu einem »combine« oder
Kartell vereinigen sollen, um allen habhaft werdenden
Weizenüberschuß anzukaufen und den Preis des
Weizens im offenen Weltmärkte um 100 Perccnt zu er­
höhen. Das russische Memorandum, in welchem dieser elfe
staunliche Vorschlag Einverleibung gesunden hatte, wurde
von Air. Olney an den damaligen Landwirthschaftsminister
Mr. I. S. Morton, abgetreten und dieser sandte es
wieder zurück mit einer Begleitnote, in welcher er sich auf
den allgemein acceptirten volkswirthschaftlichen Grundsatz
berief, daß die Preise der Waaren durch Angebot und Nachfrage
regulirt werden, und daher den russischen Vorschlag zur Ein­
berufung einer Konferenz zur Berathung der Frage ablehnte.
Es war demnach Amerika, das Ursprungsland der
Monopole, Cartelle, Combines rc., wo die Herrscher des
rücksichtslosesten Privatmonopols, der »Standard Oil Com-
pagny«, zuhause sind, das sich dem von Rußland be­
antragten Regierungsweltmonopol iu Weizen entgegensetzte
und das russische Vorhaben vereitelte.
Mr.J. D. Whelpley, der Verfasser des Artikels in der
»Fortnightly Review«, weiß jedoch nicht blos über das Fiasco
dieses russisch-amerikanischen Weizenmonopols zu erzählen*
sondern kennt auch die Argumente, welche Vonseiten Rußlands
zugunsten eines Welthandelsmonopols in Weizen inS Feld
geführt worden waren. Es scheint nämlich, daß seit mehr-
als einem Vierteljahrhundert das Finanzdepartemcnt de;
russischen Regierung nach Mitteln und Wegen Umschau
hält, um die Lage der russischen Landwirthschast, die ein
so großes und wichtiges Element Rußlands bildet, zu
verbessern. Dieses Besserbefinden könnte selbstredend rasch
und einfach dadurch herbeigeführt werden, falls der
Weizenpreis .permanent auf einer bestimmten Höhe er­
halten werden könnte. Auf diesem Gedanken baute sich
der der amerikanischen Regierung gemachte Vorschlag auf,
daß die Regierungen der beiden größten weizenprodu-
ürenden Länder der Welt, Rußland und Amerika, den
Weizenpreis der ganzen übrigen Welt dictiren könnten,
falls sie im gegenseitigen Einverständniß den ganzen
Ueberschuß der Weizenproduction der Welt zu dem Mini-
mumpreise von einem Dollar per Bushel ankaufen würden.
Die beiden Regierungen sollten sich jederzest und überall
auf den internationalen Weltmärkten bereit zeigen, für den
fixirten Minimalpreis von 1 Dollar jedes ihnen angebotene
Quantum Weizen aufzukaufen, und zur selben Zeit
sollten sie sich bereit finden, ihre Ankäufe weiter zu ver­
werthen, und zwar zu einem Preise, der nur um ein
Geringes, um acht Cents per Bushel, den Ankaufspreis
übersteigt. Mit einem von den zwei mächtigen Re­
gierungen garantirten Ankaufspreise von einem Dollar per
Bushel ist es so gut wie sicher, daß kein
Weizenprodncent daran denken würde, sein Product
unter diesen Minimumpreisen zu verkaufen, so daß
eine unbeschränkte Abwärtsbewegung der Weizenpreise auf
den Weltmärkten nicht länger stattfinden könnte. Anderer­
seits würde der Regierungspreis von 1 Dollar 8 Cents
per Bstshel die Consumtion nicht stark beeinflussen, weil er
auf das von dem einzelnen Individuum entfallende Weizen­
quantum sich endlos vertheilen würde. Auch lehrt überdies
die Erfahrung, daß der Preis von 1 Dollar per Bushel
Weizen bereits zu wiederholtenmalen zu verzeichnen gewesen
ist, ohne daß die Consumtion dadurch irgendwie eine Be­
einträchtigung erlitten hätte.
Auf Grundlage dieses fixirten Regierungs-Minimal­
preises von einem Dollar per Bushel hätte sich dann der
»combine« oder »trust« in Weizen zwischen Rußland
und Amerika folgendermaßen entwickelt: Im Jahre 1898
z. B. belief sich die gesammte Weizenernte der Welt auf
2.879,000.000 Bushels und der Durchschnittspreis, der
von den Farmern für Weizen realisirt wurde, war
etwa 0*5 Dollar per Bnshel. Ginge es nun nach dem
Vorschlage, den Rußland au Amerika gestellt haben
soll, und der sich auf dem Minimumprtis von einem
Dollar per Bushel Weizen basirt, so würde der
Durchschnittswerth der jährlichen Weizenproduction um das
Doppelte erhöht werden, was im Jahre 1898 fast
1'5 Millionen Dollars Mehrertrag für die Weizen-
producönten abgeworfen hätte. Die amerikanischen Farmer,
die ungefähr 700,000.000 Bushels Weizen produciren,
würden einen Mehrgewinn von 350,000.000 Dollars und
ihre russischen Geschüftsbrüder würden 200,000.000 Dollars
eingesteckt haben. Auf der anderen Seite würde England,
das jahraus jahrein durchschnittlich 125,000.000 Bushels
Weizen importirt, das kleine Sümmchen von 15,000.000
Pfund Sterling pro Jahr für seine Brodrechnung zu be­
zahlen haben!
Selbst für den reichen John Bull wäre eine derartige
Mehrbelastung seiner industriellen Millionenbevölkerung eine
harte Nuß zum Knacken gewesen. Trotzdem diese russisch-
amerikmiische Welt-»Schwänze« in Weizen aus ihrem
Embryozustande nicht hinausgekommen ist, fühlt sich
Mr. Whelpley, dem wir diese interessanten Enthüllungen in
der »FortnightlyReview« verdanken, überzeugt davon, daß
Rußland den Plan der Schaffung eines Welthandelsmonopols
in Weizen nicht fallen gelassen, viel weniger aufgegeben
hat, sondern eine günstigere Gelegenheit abwarten wird,
denselben von Neuem zu lanciren. Vielleicht werden dann auch
Versuche gemacht werden, Ungarn, daß doch auch zu den
sprichwörtlich reichsten Kornkammern der Welt gehört, für
den ruffischerseits ersonnenen Welttruft für Weizen zu. ge
wmnen. (»Schönberger's Börsen und Handelsbericht.«,)
— ^Pariser Weltausstellungspreise.1 Der
k. k. Generalcommissär für die Pariser Weltausstellung
versendet heute eine genauere Liste der von der inter­
nationalen Jury der Pariser Weltausstellung Oesterreich
(ReichsrathSländern) zuerkannten Preise. Vor Allem die
Liste von 30 Ausstellern, welche infolge ihrer Eigenschaft
als Mitglieder der Jury außer Preisbewerbung gestellt
waren, ferner die vollständige Liste von 96 an Aussteller
verliehenen Großen Preise. Außerdem wurden verliehen:
4 Große Preise an Mitarbeiter, 202 goldene Medaillen an
Aussteller und 118goldeneMedaillen an Mitarbeiter, in Summe
320 gosdeneMedaillen. JnBerücksichtigung des Umstandes, daß
reglemüntmäßig Collectivausstellungen nur mit einem einzigen
Preise prämiirt werden können und jeder Theilnehmer an
dieser! Collectivausstellung in dem betreffenden Diplome
namentlich angeführt und daher in diesem einen
Preise mitausgezeichnet erscheint, so wurden durch die ge­
nanntest 420 ersten Preise im Ganzen circa 2300 öster­
reichische (reichsrathsländische) Aussteller prämiirt. Silberne
Medaillen und ehrend«..c Erwähnungen wurden Oesterreich
-«ftca 700 zuerkannt, so daß von den circa 3000 öster­
reichischen Ausstellern mehr als 96 Percent prämiirt
wlwden. Dieses Ergebniß muß als ein r e l a t i v und
absolut alleEr Wartungen übertreffe n-
a e s Resultat verzeichnet werden und nach dem Verdicke
der Jury stehe Oesterreich in der ersten Reihe der an
der Weltausstellung betheiligten Staaten. Nnchfolgend die
erwähnten Listen:
Als Juroren außer Preisbewerbung:
Wilhelm Bernatzik, Wien. Wenzel Brozik, Prag. Clemens
v. Pausinger, Paris. Oberbanratb Otto Wagner, Wien. Architekt■
Friedrich Schachner, Wien. Negierungsrath Georg Fritz, Wien.
Truckereibesitzer Emil M. Engel, Wien. Mikroskopfabrikant Carl
Reichert, Wien. Hofelavierfabrikant Friedrich Ehrbar jum, Wien.
Fenerspritzenfabrik N. Ezermack, Teplitz i. B. Oberbaurath Weber
Ritter v. Ebenhof, Wien. Wiener Locomotivfabriks-Actiengesell-
schaft in Floridsdorf. Dampfschifffahrtgesellschaft des österreichi­
schen Lloyd, Triest. Sectionsches i. P. Arthur Frhr. v. Hohen-
bruck, Wien. Emanuel Ritter v. Proskowetz jun„ Kwassitz. Sud­
comite für die Veranstaltung der Gartenbauausstellung in Wien.
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen. Arthur Krupp'sche Metall-
waarenfabrik iu Berndorf. Poriois und Fix, Wien. Gebrüder
Thonet, Wien. Porzellanfabrik Fischer und Wieg, Pirkenhammer
bei Karlsbad. Emil Ritter v. Kubinsky in Prag. Johann Liebig
und Co., Baumwollwaarenfabriken iu Reichenberg. Gebrüder
Schoeller, Brünn. Gebrüder Mahl«, Gablonz a. R.
A. H. Sueß Söhne, Lederfabrik, Wien. Carl Wasch­
mann, Ciseleur, Wien. S. Reich und Co., Glasfabrikanteu, Wien.
Carl Siegl sen„ Leinwand- und Tischzengsabrik, Mährisch-Schön-
berg. (Hiebei ist zu bemerken, daß Arthur Krupp in drei, Ge­
brüder Mahla, Portois und Fix und Emil Engel in je zwei
Classen als Juroren fungirten. also mit je drei, respective zwei
ersten Preisen ausgezeichnet erscheinen.)
Große Preise:
Der Oesterreichische Schulgarten. Ministerium für Cultus
und Unterricht (Technologisches Gewerbemuseum). Ackerbau­
ministerium (Ackerbau- und Forstschulen). Hochschule für Boden-
cultur, Wien. Ministerium für Cultus und Unterricht, Gustav
Klimt, Wien (Kunstgewcrbeschulen Wien und Prag und Fach-
Mulen). Joseph Myslbeck, Prag. Anton Scharff, Wien. Hof- und
Staatsdruckerei, Wien. S. Czerger, Kunstanstalt, Wien. Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst, Wien. Ministerium für Cultus
und Unterricht (Graphische Lehr- und Versuchsanstalt, Wien).
C. Angerer und Göschl, Wien. I. Löwy, Hofphotograph, Wien.
Plastographische Gesellschaft Pietzner und Comp., Wien. Gerlach
und Schenk, Wien. Hauptmünzamt, Wien. Joseph, Ncmetz, Hos-
mechaniker, Wien. Anton Kiendl, Musikinstrumente, Wien. Erste
Brünner Maichinenfabriksgesellschaft, Brünn. Dampfkesselunter-
nehmungs- und Versicherungsgesellschaft, Wien. F. Ringhoffer,
Prag-Smichow. Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals
Ruston und Comp., Prag. Ständiger österreichischer Feuerwehr-
Ausschuß, Teplitz (Böhmen). Siemens und Halske, Wien. Siemens
und Halske, Wien. Handelsministerium (Telegraphenanstalt).
Donaureguliruugs-Commission, Wien. Commission für Vcrkehrs-
anlagen, Wien. Gemeinde Wien. Commission für die Canali-
sinlng der Moldau und Elbeflüsse in Böhmen, Prag. Hydro­
graphisches Centralbureau, Wien. Maschinenfabrik der privi-
legirten österreichisch- ungarischen Staatseiseubahngesellschaft,
Wien. F. Ringhoffer, Prag- Smichow. Actiengesellschaft
der Locomotivfabrik vormals G. Siegl, Wiener-Neustadt.
Gebrüder Hardy, Wien. Retrospective österreichische Eisenbahn­
ausstellung. Executivcomite für die österreichische landwirthschaft­
liche Ausstellung, Wien. Specialcomite für die österreichische land­
wirthschaftliche Ausstellung (Weinbau) Wien. Executivcomite für
Sie österreichische landwirthschaftliche Ausstellung (landwirthschaft­
liche Statistik) Wien. Erzherzog Friedrich'sche Domäne, Kammer
Teschen. Executivcomite für die österreichische landwirthschaftliche
Ausstellung Wien (Nahrungsproducte aus dem Pflanzenreiche).
Landwirthschaftliche Bezirksgenossenschaft, Prerau. Specialcomite
für die österreichische Malziudusttie, Olmütz. Specialcomite für
die österreichische Landwirthschaftliche Ausstellung, Wien (land-
wirhschaftliche Producte). Subcomite für die Veranstaltung der
Gartenbau-Ausstellung, Wien. Specialcomite für Forstwirthschaft
und Holzhandel, Wien. Specialcomite für Forstwirthschaft und
Holzhandel, Wien. Direction der Probiranstalten für Handfeuer­
waffen, Klagenfurt. Specialcomite für Forstwirthschaft und Holz­
handel (Jagdproducte) Wien. Specialcomite für Forstwirthschaft
und Holzhandel (Fischerei) Wien. Specialcomite für die österreichische
Zuckerinvustrie, Wien. Specialcomite der österreichischen Liqueur-
industrie, Troppau. Anton Dreher, Schwechat. Ackerbauministerium.
Finanzministerium (Staatssalinen). Skodawerke in Pilsen.
Gebrüder Böhler und Comp.» Wien. Baurath Ludwig Ban-
mann, Wien. Jacob und Joseph Kohn, Wien. I. Ginskey,
Maffersdorf. I. und L. Lobmeyr, Wien. Johann Lötz Witwe
(M. Ritter v. Spaun), Klostermühl. Gebrüder Brünner, Petro­
leumlampen- und Metallwaarenfabrik, Wien. Franz Leitenberger,
Baumwollspinnereien, Cosmanos. F. M. Hämmerle, Dornbirn.
Specialcomite für die österreichische Leinenindustrie, Mährisch-
Schönberg. L. Auspitz' Enkel, Brünn. Ignaz Klinger,
Wollwaarenfabriken, Neustadt! bei Friedland. F. Schmitt,
Böhmisch-Aicha.1 Specialcomite für die Seidenindustrie, Wien.
Vereinigung der Kunstgewerbetreibenden Wiens. P.und C.Habig,
Hofhutfabrikanten, Wien. I. Hückel's Söhne, Hofhutfabrikanten,
Wien. Oesterreichischer Verein für chemische und metallische
Production, Aussig an der Elbe. Wagenmann, Seybel und Comp.,
Fabrik chemischer Producte, Wien. -Apollo«, erste österreichische
Seifensieder-Gewerkegesellschaft, Wien. Erste österreichische Soda­
fabrik, Hruschau. Specialcomite für die gesammte Papier-
industtie einschließlich der Papierconfection Wen. Joseph Seykora
und Söhne, Lederfabrik in Adlerkosteletz. Gerhardus und Söhne,
Lederfabrik, Wien. Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Jglau.
Fl. Pojatzi und Comp. (Inhaber Franz Czerwenh) Zündwaaren-
fabriken in Deutsch-Landsberg. L. und C. Hardtmuth, Hof­
lieferanten Budweis und Wien. Theher und Hardtmuth, Papier-
waarenfabrik, Wien. A. Förster, Hofledergalanteric- und Luxus-
waarenfabrik, Wien. Handelsministerium, Gewerbeförderung, Mini­
sterium des Innern. Handelsministerium (Gewerbe-Jnspection).
Specialcomite der österreichischen Curorte und Mineralquellen,
Karlsbad. Ministerium des Innern. K.k. Wiener Krankenanstalten.
Steiermärkischer Landes-Ausschuß, Graz. I. Ginzkey, Maffers­
dorf. Ferdinand Ritter v. Mannlicher, Wien. Skodawerke, Pilsen.
(Eine erhebliche Anzahl von Ausstellern erscheinen in dieser Liste
zwei- und dreimal, weil sie nämlich den Großen Preis in mehreren
Classen erhalten haben).


[ 2023-06-29 10:49:23.976 - 19000817 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.«
17. August 1900
Nummer 225
16 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. (8 a u s- B a ch m a n n.
»Ah, die mit dem schönen Muff?« rief der Knabe,
sich erinnernd. »Tu, Vater, war das ein lieber Muff! Ein
Katzenkopf war darauf mit so schönen, gläsernen Augen
und wirklichen Zähnen.«
»Hat sie Dir gefallen?« fragte Wilhelm.
»O, es war eine so herzige Katze«, erwiderte das
And.
Wilhelm runzelte die Stirn. »Nicht die Katze, das
Fräulein, mein' ich.«
»O ja«, sagte Franzi gleichgiltig.
»Hat sie. Dich angesprochen?« forschte der Vater
weiter.
»Ja, sie hat mich gefragt, wie ich heiße und wie alt
ich bin.«
»Nun, und hast Du auch ordentlich geantwortet?«
fragte Wilhelm streng.
»O ja, Vater,« versicherte das Kind; »ich hab' ge­
sagt: ich heiße Franz Ebner und bin fünf Jahre alt.
Und dabei habe ich immer den Muff gestreichelt.«
»Ten Muff hast Du gestreichelt, den lieben Muff!«
widerholte Wilhelm leise, wie träumend.
»Und weißt Du, Vater,« erzählte der Kleine weiter,
»ich hab' immer ein Bischen nachgedacht, bevor ich ge­
antwortet hab', damit ich länger streicheln kann.«
»Du Spitzbub!« sagte Wilhelm und nahm den Knaben
scherzend beim Ohr. »Aber hat sie sonst nichts gefragt?«
»Ob ich immer recht brav bin, hat sie gefragt, und
da hab' ich gesagt: manchmal schon, manchmal wieder nicht.«
»Und was hat sie dazu gesagt?« fragte er intcressirt,
als ob es sich um eine Staatsaffaire gehandelt hätte.
»Sie hat gesagt: Das ist hübsch von Dir, daß Du
so aufrichtig bist,« berichtete Franzi getreulich. »Und dann
hat sie mich geküßt.«
»Geküßt hat sie Dich?« rief Wilhelm erregt; »wo?«
Der Knabe zeigte auf seine Wange. Wilhelm nahm
ihn stürmisch in seine Arme und küßte ihn leidenschaftlich
auf die bezeichnete Stelle, bis das Kind schrie: »O weh,
Vater, nicht so stark!«
Die alte Frau trat wieder ein und der Knabe
klammerte sich an sie. »Kommt die Mutter noch nicht
bald?« fragte er.
»Ich weiß nicht, wo sie heute so lang bleibt,« er­
widerte die Großmutter; »sie könnte schon lang da sein.«
Im selben Augenblicke hörte man Schritte in der
Küche und der Kleine sprang hinaus, der Mutter ent­
gegen; sie stellte den Rückenkorb ab und trat mit einem
Päkchen in der Hand ins Zimmer; fröhlich begrüßte sie
ihren Mann und dessen Mutter. Der Kleine griff nach dem
Päkchen.
»Hast Du mir was mitgebracht, Mutter?« fragte er.
»Dir nicht, aber dem Vater«, entgegnete sie und trat
auf Wilhelm zu, der sie mit nicht eben freundlichem Blicke
ansah. Er dachte an das Mädchen, dessen Kuß er auf der
Wange seines Kindes gesucht hatte und verglich es mit der
Frau, die da vor ihm stand und die ihm angehörte. Toni
war eine hübsche, rundliche Frau mit hellen Augen und
Haaren; sie sah weder besonders geistreich, noch besonders
interessant, aber frisch, freundlich und gütig aus.
Sie war vermöge ihrer Charaktereigenschaften ganz
wohl geeignet, einen Mann glücklich zu machen und
da man behauptet, entgegengesetzte Charaktere harmoniren
ganz besonders, so hätte sie zu ihrem Manne ganz be­
sonders gut gepaßt, denn sie besaß Alles, was ihm fehlte.
Mit klaren Augen blickte sie in die Welt und dachte nicht
weiter als sie sah, während er Alles durch seine düster
gefärbten Brillen sah und in ungemessene Fernen träumte;
sie war emsig, unverdrossen und unverzagt, er erfaßte Alles
mit Eifer, warf es aber gleich fort, wenn nicht Alles nach
Wunsch ging und gab sich der Verzweiflung hin; sie war
hingebend und demüthig, er selbstsüchtig und hochfahrend.
Sie war also Alles in Allem eine sehr glückliche Er­
gänzung seines Wesens und doch mochte er sie nicht; ihre
Liebe zu ihm rührte ihn bisweilen, aber es ärgerte ihn
gleichzeitig, daß sie ihn rührte.
»Heut kriegst Du ein feines Nachtmahl, Wilhelm,«
sagte sie freudestrahlend; »eine Gansleber! Ich weiß, Du
ißt sie gern.« Sie reichte das geöffnete Päkchen der
Mutter hin. »Da haben Sie, Mutter, machen Sie's gleich
zurecht!«
»Ei, was ist denn da passirt?« fragte diese ver­
wundert; »hast Du in der Lotterie gewonnen?«
»Das nicht,« entgegnete Toni vergnügt, »eine neue
Wäsche hab' ich wieder bekommer. Die Apothekerin hat
mich ihrem Schwager empfohlen, einem Regierungsrath,
und da bin ich gleich hingegangen und hab' die Wäsche
geholt. Eine Unmenge Wäsche von einer Woche, es ist
ein großes Haus: Herr, Frau, drei Kinder und eine Er­
zieherin, und von Allen wird die Wäsche außer Haus ge­
waschen.«
»Ah, ah, ein feines Haus!« meinte die Mutter. »Na,
das ist schön, das lass' ich mir gefallen!« Dann ging sie
in die Küche, um das Abendessen zu bereiten.
»Wie heißen denn die Leute?« ftagte Wilhelm, um
nur überhaupt etwas zu sagen.
»Hofer, Regierungsrath v. Hofer,« berichtete Toni.
Er stutzte.
»Hofer? Ferdinand v. Hofer?« ftagte er.
»Ja, ja, Ferdinand,« sagte sie eifrig und griff in
die Tasche ihres Kleides. »Die Apothekerin hat mir seine
Visitkarte mit der Adresse gegeben, da ist sie. Hast Du von
dem Herrn schon gehört?« Wilhelm ergriff die Karte und
las sie.
»Er ist's, er ist's, neben dem ich im Gymnasium ge­
sessen bin!« rief er aus. »Großer Gott! und der ist Re­
gierungsrath!«
Er blickte vor sich hin und sagte leise, halb für sich:
»Er war in der Mathematik schlecht beschlagen und ich
habe ihn immer Alles von mir abschreiben lassen, weil
er mir oft ein Gabelfrühstück gebracht hat. Und der
ist jetzt Regierungsrath und ich bin ein Fabriks-
arbeiter!«
Er stand auf und ging zu einem Schubladkasten,
über dem ein Gruppenbild von Schulknaben hing. Er
nahm es vom Nagel und trug es zum Tische.
»Du lieber Gott, jetzt holt er schon wieder die
Photographie!« rief Toni klagend aus.
»Ja, jetzt hol' ich die Photographie,« bestätigte er
finster. »Dieses Bild ist mein größter Stolz, aber auch
mein größter Schmerz. Wie wir Schüler damals für den
scheidenden Professor das Bild haben machen lassen, da
hat Keiner von uns gewußt, welches Loos er ziehen wird,
da haben wir Alle geträumt uud gehofft und jetzt?—
Alle haben etwas erreicht, haben schöne, hervorragende
Stellungen, nur ich, ich allein bin Fabriksarbeiter. Da
steht er, der Hofer, zwischen dem Schelling, der jetzt
Hauptmann, und dem Knetke, der jetzt Bankbeamter ist—
ist also in anständiger Gesellschaft, der Herr Regierungs­
rath. Aber der arme Kerl da, der Großbauer, der jetzt
Gymnasialprofessor ist, der steht neben dem Wilhelm Ebner,
dem Fabriksarbeiter. Wenn er das wüßte, daß er als
Bub neben so Einem gestanden ist, er möchte sich wohl zu
Tode schämen.«
(Fortsetzung folgt.)
Lokalbericht.
IsVerbrannt.j Gestern ist im Rudolph-Spitale im dritten
Bezirke das eilfjährige Schulmädchen Marie A x m a n n den
Brandwunden erlegen, die es in der Sommerfrische Schönabrunn
bei Bruck an der Leitha erlitten hatte. DaS Mädchen soll durch
Unachtsamkeit einer dritten Person verunglückt sein.
iKeine Kindesmißhandlung. I Es wurde gemeldet, daß
die drei Wochen alte Alice Klein, Tochter der im achten Be­
zirke, Josephstädterstraße Nr. 14, wohnhaften Handarbeiterin
Gisela Klein, bei einer Frau Dostal in Kierling in Pflege, dort,
damit sie schlafe, mit Schnaps getränkt, auch sonst stiefmütterlich
behandelt worden und schließlich infolgedessen gestorben sei. Durch
die gestern vollzogene Sektion der Leiche wurde indeß als Todes­
ursache Darmkatarrh festgestellt und im Uebrigen keine Spur einer
Mißhandlung entdeckt. Das Strafverfahren in der Sache wurde
daher eingestellt.
IsAmtsvernntrenung.Z Ueber Requisition des hiesigen
Landesgerichtes wurde am 15. d. M. der k. k. Kanzlist der
Staatsbahndirection, Julius Beck, in St. Pölten geboren,
40 Jahre alt, Brigittenau, Othmargasse Nr. 25 wohnhaft, wegen
Verbrechens der Amtsvernntreuung verhaftet und dem requiriren-
den Gerichte eingeliefert.
^Taschendiebe.^ Der mehrfach abgestrafte Taschen­
dieb Heinrich Braun, 33 Jahre alt, wurde gestern Abends von
Polizei-Agenten in der Inneren Stadt in dem Augenblicke fest­
genommen, als er dem Kaufmann Ferdinand Etzinger, Favoriten,
Fasangasse Nr. 52 wohnhaft, eine Brieftasche mit 100 Kronen
aus der Rocktasche gestohlen hatte.— Im Volksprater wurden
am 10. d. M. der siebzehnjährige Goldarbeitergehilfe Adolph
Ader und der achtzehnjährige Handlungscommis Michael
Stern von Polizei-Agenten verhaftet. Sie hatten einem
Tischlergehilfen die Taschenuhr abgezwickt.
^Verhafteter Urknndenfälscher.jl Ein in der Schwarz­
spanierstraße wohnhafter Kaufmann hat dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß er von dem Selbst­
hilfeverein in Graz zur Zahlung von rückständigen Raten für ein
Darlehen von 600 Kronen aufgefordert werde, da er sich angeblich
einem gewissen Homornik als Bürge und Zahler verpflichtet habe.
Nachdem der Kaufmann eine derartige Gutstehung nicht geleistet
hatte, mußte der Verdacht rege werden, daß die Unterschrift auf
der Schuldurkunde gefälscht sei. Durch die eingeleiteten Er­
hebungen ist festgestellt worden, daß Homornik mit dem zwei-
unddreißigjährigen Drechslergchilfen Gustav Homornik, Hafner-
straße Nr. 16 wohnhaft, identisch ist. Er wurde gestern verhaftet
und der Fälschung der Unterschrift überwiesen. Homornik war
früher Hausbesorger in dem Hause, in dem der Kaufmann
wohnt.
Gemeinde-Zeitung.
^Commuuale Auszeichnungen-! In der gestrigen
Litzung des Stadtrathes wurde beschlossen, dem Gemeinderathe
zu empfehlen, anläßlich der am 18. d. M. stattfindenden fünfund­
zwanzigjährigen Gründungsfeier der freiwilligen Feuerivehr in
Ober-Sievering, dem Hauptmann derselben, Georg Mandl, die
goldene Salvator-Medaille zu verleihen. Dem Hauptmann-Stell-
vertreter Joseph Steinzer soll die volle Anerkennung des Ge­
meinderathes ausgesprochen, dem ExcrcirmeisterFranz Rikitsch
und dem Löjchmeister Joseph H a s e l b e r g e r eine Ehrengabe
von je 10 Ducaten, vier anderen langjährigen Mitgliedern dieser
Corporation für ihre ersprießliche Thättgkeit eine Ehrengabe von
je 5 Ducaten gewidmet werden.
^Aufbesserung der Bezüge der Schuldiener.1 In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stäotrath
Tomola über die Verbesserung der Bezüge der provisorischen
Schuldiener und beantragte, den Monatslohn derselben von
60 auf 70 Kronen und nach vierjähriger zufriedenstellender Dienst­
zeit auf 80 Kronen zu erhöhen. Ferner sei denselben anstatt des
bisherigen Quartiergeldes von monatlich 20 Kronen ein solches
von 30 Kronen monatlich anzuweisen. Diese Aenderungen haben
mit 1. September d. I. in Kraft zu treten. Die Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.
Peremschronik.
sK a t h o l i ch e r Schulverein.j Der Obmann des
Katholischen Schulvereines, Dr. Caspar Schwarz, begibt sich
auf einen mehrwöchentlichen Urlaub in seine Heimat nach Ober-
österreich. Während der Zeit wird der erste Obmann- Stellver­
treter Herr Gemeinderath Dr. Joseph Porz er, die Geschäfte
des Vereines leiten.
Wiener Börse vom 17. August 1900,
Die Börse verkehrte heute in Feicrtagsstimmung, so daß
von einer lebhafteren Bewegung nicht die Rede sein kann. Man
könnte sagen, die meisten Course seien nominell.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 662.75, ungar. Credit 683.—, Anglo 276.50, Union
550.50, Bankverein 493.50, Länderbank 415.50, Oesterr. Boden
858.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 655.—, Lombarden 108.50, Elbethal 459.—, Norvwestbahu
449.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. ß. 1075,
Straßenbahn lit. A 283.—, Straßenbahn lit. B 276.—, Adria
486.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 775.—, Böhmische Montan
1255, Rudolphshütte —, Poldi —, AlpineMontan 452.50,
Eis. Berk.—.—, Brüxer Kohle 922.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1795, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. G. allg. —, Türkenlose
105.50, Rima 515.—, Trifailer —, Waffen öst. 328.—,
Tabak287.50, Oesterr.Kronenrente97.40, ung.Kronenrente 90.60,
Mairente 97.75, Sllberrente 97.25, Oesterreichische Goldrcnte
116.20, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2£5*5, Marknoten 118.47,
Napoleon 19V3, Schodnica —, Nordbahn —,Salgo 632.—,
Egydier 191.50, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —.—, Hirtenbergcr —.—.
Wetterbericht vom 17. August.
Der Luftdruck ist im Süden etwas gestiegen, im Norden ge­
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 762
Millimeter im Südwesten und 768 Millimeter im Nordosten. Das
Wetter ist im Allgemeinen theilweise bewöltt und Morgens ohne
Niederschläge. Die Temperattir hat sich wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 17*8 Grad, Lemberg 14*0 Grad,
Bregenz 15*0 Grad, Ischl 15*0 Grad, Wien 180 Grad,
Graz 15*9 Grad, Laibach 14*0 Grad, Budapest 19*6
Grad, Hermann st adt 16*0 Grad, P a n c s o v a 19*4 Grad»
Lesina 19*8 Grad, Triest 23*0 Grad, Görz 20*8 Grad,
Schmittenhöhe 9*2 Grad, Ratbhausberg 10*8 Grad,
S o n« b l i ck —1*2 Grad Celsius.— In den südlichen Gebieten
fielen gestern noch ziemlich ergiebige Regenmengen; Südungarn
hatte Gewitter. Das Meer ist ruhig.
Leicht wolkiges und warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichifchen Staats bahnen vom 17. August 1900.
Skole: 14*0 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt;
Czernowitz: 14*8 Grad Celsius, El, heiter; Mährisch-
Schönberg: 16*2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 16*5
Grad Celsius, NE1, halb bewölkt; Neumarkt (Steiermark):
11*6 Grad Celsius, ruhig, halb bewölkt; Aussee: 13*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Kremsmünster: 15*9 Grad Celsius,
E2, heiter; Scheibbs: 14*0 Grad Celsius, El, heiter;
Barzdoxf: 12*8 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Stimme« ans dem Publikum.
Der ultradeutsch-nationale Gemeinderath von Klagew
fürt hat— ob zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers unseres Herrn?— vor dem Magistrats­
gebäude eine mächtige— schwarz-weiß-rothe!
(reichsdeutsche) Fahne aufgezogen.— Eine Schmach! Der
Jmker-Congreß dient als Vorwand für die illoyale
Demonstration.
Herausgeber: St. Jntya».
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuL« Buch- uud Kunstdruckerei. Wien.
Theater fiir heute.
Deutsches Volkstheater: -Habsbnrg.«
Jantsch-Theaterr »Oesterreichs Jubeltag« Hierauf: »Variier
Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: Die Schöne von
Newyork.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung. Lebende Photographien.
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wt'rkwaaren- und Wäsch&jesch/iftev.

