
[ 2023-06-29 10:40:37.393 - 19001224 - Seite 1 ]
MPHilli
W^W
/preis 4 geller.
WeöcrcLiorr:
ivie», III., Seidlgasi« Nr. 8.
Kdmmstrrtim u. EWkirtiiu:
Wie», I., Schulerftraße 21,
»»«hin litmmMch- Seldjindun»«!
i» nbrtfjlrtn sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Sgespauene Nonpareille-
zeile 48 h, Abendblatt die Sge-
Ipaltene Nonpareillezeile 88
Ein,' -------
zeile
Da» Worgenblatt erscheint (mtt
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich »mSUHrFrüh.das Abend­
blatt tmtt Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3Uhr Nachmittag.
Unfrantirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
etngei andre Manufcripte in lei»
ncm Fall zurückgesendet.
Abendblatt.
A
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcassen-Couto: 850. 100.
-Bd. Preis 4 Heller.
st- AbonnementsfürWieu:
K Ganz,. X 87.—, »ierteli. X 9.80,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
S unserer Expedtiion. MitZustellun»
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzewerkauf: M»rae»>
blatt 10 d, Abendblatt 4 »>,
Monta gsblat t 4 K.
Für das Inland;
Mit tägl. einmal. Ansen»»»,r
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
viert elf. X12.—.monatl. X4.—.
Mtt tägl. zweimal. Znfenlm»,:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
viertelj. X14. —, mo natl. X4.80.
Für Deutschland: «anzj.
X 56.— bet tägl. einmal., X 78.—
bet tägl. zweimaliger Zusend»»,.
Für den Weitnostderetnr
Gai^j. X 64.— bei täglich ein»
maliger. X 88.— bei täglich »Mt»
Nr. 352. Montag, 24. December 1900. XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 24. December.
Die klärende Kundgebung des hochw.
F ü r st b i s ch o f s von Trient hat die »N. Fr.
Presse« zu einem phantastischen Artikel über das Ver­
hältniß der Wiener Christlichsocialen'zur Katholischen
Volkspartei verleitet. Der Artikel hat die unfrömme
Tendenz, die genannten Parteien und einzelne Führer
derselben gegen einander zu Hetzen. Aber dieser
Umstand ist es nicht, der uns veranlaßt, von
dem Artikel Notiz zu nehmen. Wir wollen nur
gegen eine einzelne Behauptung des Artikels Wider­
spruch erheben, gegm die Behauptung nämlich, der
hochw. Fürstbischof von Brixen habe geschwankt und
wechselnde vieldeutige Erklärungen abgegeben. Das
ist unwahr. Die Stellung, welche der hochw. Fürst­
bischof von Brixen in dem jetzigen leidigen Tiroler
Streite eingenommen hat, war nie zweifelhaft und die
abgegebenen- Erklärungen haben sich immer in einer
und derselbe Richtung bewegt.
Der deutsche Reichskanzler GrafBülow hat un­
mittelbar nach seiner Rückkehr von der Reise an die
süddeutschen Höfe einen neuen Beweis der besonderen
Huld seines kaiserlichen Herrn erhalten. Kaiser
Wilhelm stattete ihm gestern Nachmittags einen
Besuch ab, um ihm persönlich den Schwarzen Adler­
orden zu überreichen.
Dir Mahlen.
Ueber die Chancen des in der Karlsbader Städte­
gruppe candidirenden Reichenberger Advocaten Dr. Thyll,
welcher der dentschfortschrittlichen Partei angehört, wird der
»N. Fr. Presse« geschrieben: Daß Dr. Thyll zum Reichs­
rathsabgeordneten für die Städtecurie gewählt wird, das
wird immer zweifelhafter. Der Bürgermeister, einige
Stadträthe und eine Anzahl hochachtbarer Personen hängen
fest an der fortschrittlichen Partei, allein die radicale Be­
wegung einzudämmen, sind sie nicht imstande. In Karls­
bad dürften von 1800 Wahlberechtigten etwa 1500 wählen.
Zum Karlsbader Bezirke gehören noch Joachimsthal,
Komotau, Kaaden, Weipert und Preßnitz mit etwa
2800 Stimmberechtigten. Joachimsthal ist unsicher,
Komotau, Weipert und Preßnitz entschieden radical, und
nur in Kaaden dürfte Thyll eine kleine Majorität erhalten.
Es hat nichts geholfen, daß die Vertrauensmänner
der im Smichower Wahlkreise der fünften Curie ver­
einigten Gerichts bezirke den Führer der czechischnationalcn
Socialisten Klofac als Kandidaten aufgestellt haben; sie
haben ihn damit nicht aus Prag hinausgelockt: er candidirt
dort unentwegt gegen den vom jungczechischen Executiv-
comite nominirten Kandidaten und gewesenen Abgeordneten
der allgemeinen Wählerclasse BreznovSky, von dem in
den gestrigen »Narodni Listy« gerühmt wird, daß er
immer thätig gewesen sei und sich für den Vortheil der
kleinen und armen Leute eingesetzt habe.
Dr. Äolischer ist bekanntlich bei den Wahlen in
der dritten Curie Galiziens, in welcher er früher die Städte
Przemysl und Grodek vertreten hatte, nicht wieder gewählt
worden. Es heißt nun, daß die Handelskammer von Brody
ihm ihr Mandat anbieten will. Zuletzt war diese durch
Dr. R o s e n st o ck im Reichsrathe vertreten.
In B u d w e i s ist von deutschliberaler Seite gegen
den Prinzen Friedrich Schwarzenberg der Generalmajor i. R.
Dominik G i u n i o als Candidat aufgestellt worden.
Die gestern in V i l l a ch stattgehabte, aus allen Wahl­
orten Stemwender's beschickte Vertrauensmännerversammlung
nahm mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschließung
an: »Die Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei des
Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwender's erklären, daß der­
selbe nach wie vor ihr ungeschmälertes
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch ohne
seine Bewerbung als C a n d i d a t e n für die Wahl in
den Reichsrath auf und fordern ihre Parteigenossen auf,
ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen
zu bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende Genug­
thuung zu verschaffen.«
In T r i e st hat gestern unter der Theilnahme von
circa 1200 Personen die Constituirung des vereinigten aus
der Progresso- und der demokratischen Partei hervor­
gegangenen nationalen WahlcomiteS statt­
gefunden. Als Candidat für die allgemeine Wählerclasse
wurde der bisherige Abgeordnete, Stadtbibliothekar Doctor
Attilio Haitis einstimmig nominirt, welcher erklärte, die
Candidatur anzunehmen. Zur Versammlung hatten nur
Parteigenossen Zutritt.
Die Candidatur Silbcrer's.
Der selbstständige Candidat für den ersten Bezirk, Herr
Victor S i l b e r e r berief für gestern Nachmittags in den Concert­
saal des AnnahoseS eine Wählerversammlung ein, zu der Wähler
aller Parteischattirungen erschienen.
Znm Vorsitzenden wurde Gemeinderath Bielohlawek, zum
Schriftführer Bezirksrath Ketskemeti gewählt. Ersterer erklärte,
Jedem das Wort ertheilen und von seinem prononcirten Partei-
standpuncte absehen zu wollen.
Herr Victor Sil derer bemerkte in seiner Rede zunächst,
daß in Wien jetzt eine Zeit des Niederganges sei, wie ec nicht
ärger nüch dem Jahre 1873 vorhanden war. Daran seien die
politischen Verhältnisse schuld. Die Obstruction müsse unter allen
Umständen aufs schärfste bekämpft werden. Er gehe als Wilder
ins Parlament und werde jedes Ministerium unterstützen, das
Arbeit schaffen wolle. Auf den ungarischen Ausgleich übergehend,
meint Redner, daß in dem Schimpfen gegen Ungarn etwas
zu viel geschehe. Schuld an der Uebermacht Ungarns sei Cis-
leithanien, da ein Theil der österreichischen Politiker für
die Ungarn arbeite, weil sie dabei ihre Vortheile haben. Dem
Ausgleich mit Ungarn müsse erst ein Ausgleich in Oesterreich
vorangehen und in diesem Sinne werde er jedes Ministerium
unterstützen. In Folge der Vermögensübertragungsgebühren auf
Grund j des 8 14 liege das Baugewerbe vollständig dar­
nieder, Ho daß die Concurse in dieser Branche sich in dem
letzten Jahre rapid vermehrt haben. Auch die Börse werde
vielfach angefeindet, geschädigt und eines werde dabei vergessen.
Aus der Welt geschafft und umgebracht darf die Börse nicht
werden und zwar im Interesse der kleinsten Steuerzahler. Die
Börse ist ein Factor im wirthschaftlichen Leben, der unbedingt
nothwendig ist. Wer das bestreite, habe keine Idee vom wirth­
schaftlichen Leben. Die Differenzgeschäste müssen an der Börse
gemacht werden und sind für die Gesammtheit nützlich. Es muß
aber ein Gesetz geschaffen werden, daß die Geschäftswelt nicht in
die Börsekreise hineingezogen■ werde. Er (Redner) werde für
Wasserstraßen eintreten, damit eine billigere Beförderung platz­
greife. Bezüglich des Sprachenstreites müsse eine Einigung erzielt
werden, und da theile er den Standpunct des Socialdemokraten
Austerlitz. In dasParlament müsse man gemäßigte Elemente und keine
Fanatiker und Kampshähne hineinwähten, um endlich die Sprachen­
frage zu lösen.— Herr Silberer skizzirte sodann seine Stellung zur
Judenfrage, die er berühren müsse, da er als Antisemit in der
letzten Zeit verschrien werde. Er erklärte, daß er wissentlich nie
einem Juden ein Haar gekrümmt habe und werde es auch in
Zukunft nicht thun, er habe aber gegen jüdische Anmaßung und
gegen jüdische Vorrechte gekämpft. Diese Vorrechte gebrochen zu
haben, sei ein Verdienst der christlichsocialen Partei. Ich bin
Demokrat vom Scheitel bis zur Sohle, ruft Herr Sicherer aus,
und erkläre gegenüber der ganzen christlichsocialen Partei, daß in
dem Momente, wo es darauf ankommt, bürgerliche Rechte der
Juden einzuschränken, ich nie mit ihnen gehen würde.— Herr
Silberer tritt dann für die alte Schule und für energische DiS-
ciplinarmittelder Lehrer, diekörPerlicheZüchtigung,ein.Jn derSchule
werde hente zu Vielerlei und gleichzeitig zu wenig gelernt. Was
die Stellung der Lehrer im politischen Leben betreffe, so sei er
für deren politische Bethätigung, allein die ruhige Wiener Bürger­
schaft wolle keine extremen Fanatiker nach der einen oder anderen
Richtung hin als Erzieher ihrer Kinder. Herr Silberer bekennt
sich als Gegner der Frauenemancipation, die Frau gehöre zur
Näharbeit und in die Küche und nicht an die Universität. Für
Mädchen sollen heute die großen Restaurants die Hochschulen
sein, damit sie dort kochen lernen. Rckmer verurtheilt
die modernen parlamentarischen Sitten und sagte,
er habe sich entschlossen, keiner parlamentarischen Partei
beizutreten, wenn er sich auch nach Möglichkeit den Christlichsocialen
anschließen werde, da diese ihm keinen Gegencandidaten entgegen­
gestellt haben. Eine große Divergenz zwischen den Christlich­
socialen und ihm könne nicht bestehen, seine Partcifarbe sei die
Farbe des alten Oesterreich. Er sei ein christlicher Schwarz­
gelber oder ein schwarz-gelber Christ. Er werde für die deutsche
Staatssprache eintreten, bevor er aber deutsch sei, sei er Oester­
reicher.! Von der Judenhetze könne Wien nicht leben, ebenso­
wenig wie von der Antisemitenhetze, da Alles hiebei zugrunde
gehen uiüffe. Herr Silberer schließt mit dem Wunsche, daß die
Versöhnung ins Parlament einziehen möge. (Beifall.)
Es folgte nnn eine Reihe von Interpellationen.
Wähler H o f b a u e r ftagt Herrn Silberer über seine
Stellung zur Hausirerfragc, ferner darüber, ob er für die Aus­
schließung der Kleingewerbetreibenden und Handlungsgehilfen von
den Rennplätzen sei, ob er es gerechtfertigt finde, daß Lehrer in
der Schule antisemitische Redensarten im Munde führen und daß
Frauen in die Wahlagitation eingreifen.
Herr Silberer erklärte, daß er in der Hausirerfrage
auf dem Standpuncte der Wählerschaft de» Bezirkes stehe, daß er
seit jeher dagegen sei, daß Geschäftsleute, Advocaten, Aerzte,
Handelsangestellte auf den Rennplatz gehen und daß er eS auch
verdamme, wenn Lehrer in der Schule antisemitische Redensarten
führen oder umgekehrt. Er habe aber nichts dagegen, wenn die
Frauen in die Wahlagitation eingreifen.
Gemeinderath Bielohlawek gab namens der christlich­
socialen Partei die Erklärung ab, daß sie mit Freuden die Can-
ditatur Silbcrer's begrüße. Wir sind, sagte Redner, keine Juden-
ftesser, denn die Staatsgrundgesetze können und dürfen wir nicht
übertreten, wir sind aber auch keine Reactionärc und Pfaffen­
knechte. Der Grundsatz der Socialdemokraten: Religion ist Privat­
sache ist richtig und weil er es ist, kümmert es die Socialdemokraten
nicht, daß wir Christlichsociale Katholiken sind. Mit dm Principim
des Herrn Silberer sei die christlichsociale Partei voll und ganz
einverstanden.
Die Candidatur des Herrn Silberer wurde hierauf mit allen
gegen eine Stimme acceptirt, da sich die anwesenden fortschritt­
lichen Wähler der Stimmenabgabe enthielten.
Dr. Korscha«« von der Candidatur zurückgetreten.
Gestern Vormittags fand in Ottakring eine vom christlich­
socialen Arbeitcrreformvereine einberufene, sehr zahlreich besuchte
Vertrauensmänner- und Wählerversammlung statt.
Als erster Redner sprach Vereinsobmann Nagorzanski
und erörterte in längeren Ausführungen die Candidaturen Doctor
Korschann's und Mender's. Er bekritelte die Candidatur Mender's,
da dieselbe von der allgemeinen Vertrauensmännerversammlung
mit nur einer Stininte Majorität angenommen worden sei, da
Währing und Ottakring sich dagegen aussprachen. Von größter
Wichtigkeit wäre es gewesen, wenn der Bürgermeister im fünften
und Wender im dritten Wahlkreise candidirt hätten. Schließlich
bat Redner den Bürgermeister, ihn von dem Vorwurfe zu be-
fteien, als ob er Schuld daran wäre, wenn Schuhmeier gewählt
werden sollte. Der Bürgermeister möge sich gütigst daran erinnern,
was er ihm unter vier Augen gesagt habe.
Bezirksrath Plant besprach die Wahrung des deutschen
Charakters von Wien, die czechische Obstruction uns die czechikchen
Candidaturen und wies auf die große Mehrheit der Deutsch­
österreicher im Reichsrathe hin, die doch berechttgtigt waren, ihr
Votum auch abzugeben. Schließlich trat er für die Candidatur
Dr. Korschann's ein, die denn auch Herr Heinisch befürwortete.
Bürgermeister Dr. Lueger gab Eingangs seiner Rede
bekannt, wie die Candidatur Mender's zustande kam. In allem
Anfange war Redner auch gegen diese Candidatur, Wender
sollte in Neunkirchen aufgestellt werden und Prinz Liechtenstein
im fünften Wahlkreise. Da aber die Neunkirchner die Candidatur
Mender's nicht wollten, war Wender wieder vacirend und
deshalb wurde der Beschluß sistirt und Mendec im fünften
Wahlkreise in der allgemeinen Curie aufgestellt. Auf
die Aeußerung Nagorzanski's wegen der Wichtigkeit seiner
(Redners) Candidatur im fünften Wahlkreise und den Tausch mit
Wender erwiderte der Bürgernieister, wenn es acht Tage früher
wäre, hätte man eventuell darüber sprechen können, jetzt sei es zu
spät, da schon alle Auftufe, Briefe :c. expedirt seien. Auch
würden, wenn er jetzt seine Candidatur vom dritten Wahlkreise
verlegen würde, die Socialdemokraten sagen: Aha, jetzt ist er auf
einmal zu feig geworden, weil wir ihm's ordentlich gemischt
haben (Heiterkeit und Beifall) und schon deshalb könne er nicht
in einem anderen Wahlkreise candidiren. Zum Schluffe bat
Dr. Lueger die Vertrauensmänner, Herrn Dr. Korschann s.mes
Ehrenwortes zu entheben, damit Friede im Bezirke eintrete.
Dr. Korschann erklärte, daß es ihn empört habe, daß
Personen, denen er große Gefälligkeiten erwiesen habe, ihn an­
gegriffen hatten, Personen, die ihm zuerst die Unterstützung s iner
Candidatur zusagten und ihn dann im Stiche ließen. Dies >abe
ihn nunmehr auch bestimmt, seine Candidatur zurückzuziehen
Er habe selbe früh genug angemeldet. Zum Schluffe bat er die
Vertrauensmänner, ihn seines Ehrenwortes zu entheben.
Herr Chytra bat den Bürgernieister, er möge das Wort
»Rebellen« in einer der nächsten Versammlungen zurückziehen,
um nicht die Existenz des Reformvereines in Frage zu stellen und
damit nicht gewisse Personen dies weiter ausnützen.
Der Bürgermei st er erwiderte, daß er darauf Rücksicht
nehmen und auch fernerhin jederzeit dem Vereine gewogen sein
werde. (Großer Beifall.)
Es sprachen noch die Herren Jung und Lehrer P r o ch a s k a,
worauf Vorsitzender Hauke die Abstimmung über die Enthebung
Korschann's vom Ehrenworte vornahm. Dieselbe wurde ein­
stimmig ertheilt und beschlossen, die Candidatur Dr. Korschann's
fallen zu lassen und sich der Parteidisciplin zu unterwerfen.
Nachdem der Bürgermeister hiefür den Dank ausgesprochen,
wurde die Versammlung geschlossen.
Die Vorgänge in Ostasten.
Ueber die Zustellung der gemein­
samen Note der Mächte liegen heute wieder
keine sicheren Nachrichten vor. Wie die »Agenzia Stefani«
meldet, sollen die chinesischen Bevollmächtigten erst heute
den ausländischen Gesandten ihre Vollmachten überreichen.
Nach der »Agence Havas« wurde beschlossen, die chine-
schen Bevollmächtigten für heute einzuladen, um ihnen die
Note zu übergeben, und in Newyork ist die Meldung em-
gettoffen, daß die Note Li-Hung-Tscha»«g


[ 2023-06-29 10:40:37.393 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vater]and.«
24. December 1900
Nummer 352
erst zugestellt wird. wenn er von seiner Krankheit ge­
nügend hergestellt sein wird. In I a p a n ist schon wieder
eine Ministerkrise im Anzuge. Der Verkehrs­
minister H o s ch i gab seine Demission. Zu seinem Nach­
folger dürfte der ftühere Gesandte in Korea. H a r a. er­
nannt werden. Der Fortbestand des Cabinets Zto ist in
Frage gestellt.
Dom Koermckriege.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute zwei sehr ver­
schiedene Berichte vor, ein sehr beunruhigender des »Bureau
Reuter« aus Capstadt und ein sehr optimistischer Lord
K i t s ch e n e r's aus P r ü t o r i a. Der erstere vom
23. d. M. lautet:
Man befürchtet hier. daß die Situation ernst werden
könne. Die Colonialbehörden sind sehr verschwiegen. Unter
den Holländern des Norddistrictes herrscht große Unruhe.
Man besorgt, daß sich diese den eingefallenen Boeren an­
schließen werden. Die Bewegungen der Truppen sind er­
schwert. weil mehrere Eisenbahnstrecken durch Regengüsse
zerstört sind. Die Boeren überrumpelten eine zurLandes-
vermessung abgeschickte Abtheilung bei
Philippstow n, nahmen sie gefangen und gaben sie
später wieder ftei, nachdem sie die Vermessungsinstrumente
zerstört hatten.
Lord K i t ch e n e r aber hat nur Erfolge zu melden.
Er sagt: Soweit es möglich ist. sich eine Ansicht zu bilden,
glaube ich, daß die V o r w ä r t s b e w e g u n g der
Boeren in der Capcolonie gescheitert
ist. Unsere Truppen umgingen beide Boerencommandos.
Die Boeren finden nicht viel Unterstützung in der Cap­
colonie. D e w e t befindet sich in der Nähe von S e n e k a l.
General Fr euch meldet, er sei mit den Kommandos von
B e y e r und D e l a r e y in den letzten zwei Tagen
südlich der Magaliesberge zusammengetroffen und
verfolge den Feind, der große Verluste erlitten habe.
Commandant K r e u s e und einige andere Boeren seien
gefangengenommen worden.
Telegramme des »Oorr.-Krrr.«
Eis enb ahnunfälle.
München, 23. December. Gestern entgleisten in der
Station Ncubaeu infolge vorzeitiger Weichenstellung einige Wagen
des Personenzuges Nr. 1116, wobei ein Reisender ge-
t ö d t e t, drei Personen schwer und sechs leicht verletzt wurden.
Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung
ist bereits behoben.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends fand auf der
Strecke Amsterdam-Rheine bei Twcllo ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet und zwanzig
verwundet wurden.
Schiffsunglück.
Göteborg, 23. December. Das Segelschiff »Sverre« ist
am Freitag während eines Sturmes unweit Göteborg gestrandet
und gesunken.' Sieben Mann ertranken, drei
retteten sich auf eine unbewohnte kleine Insel, wo zwei von ihnen
starben, der dritte wurde heute noch lebend aufgefunden.
Brände.
Darmstadt, 23. December. Bei Herstellung von Feuer­
werkskörpern in der Wohnung eines Papierwaarenhändlers
fand eine Explosion statt, durch welche die Wohnung sofort in
Flammen gesetzt >ourde. Die Frau des Papierwaarenhändlers
fand in den Flammen den T o d, während er selbst, seine
Schwester und sein Kind schwer verletzt wurden. Der Brand war
bald gelöscht.
Sophia, 22. December. Heute Nachts zerstörte ein Brand
die Dachräume des Ministeriums des A e u ß e r n, wo
alte Archive ohne Bedeutung untergebracht waren und vernichtete
dieselben. Die wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet und
in dem dem Ministerium benachbarten Gebäude des Sabranje
untergebracht.
Die Lage in Tonga.
London, 24. December. Den »Times« wird aus
Wellington gemeldet: Der Gouverneur von
Neuseeland trat eine auf mehrere Monate berechnete
Seereise nach den südlich von Neuseeland gelegenen Inseln
an. Die Lage i n T o n g a ist noch immer unbefriedigend.
Die Partei des Königs führt Mausergewehre
als Kurzwaaren ein und Europäer in unverantwortlicher
Stellung berathen die Regierung.
Fürst Nikolaus.
Cetinje, 23. December. Fürst Nikolaus richtete an
Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph in Erwiderung
auf allerhöchstdessen Beglückwünschungstelegramm folgende
Depesche:
Die huldvollen Glückwünsche Ew. Majestät zu meinem Re-
gienmgsjubiläum sind ein neuerlicher Beweis des hohen und kost­
baren Wohlwollens Ew. Majestät für meine Person. Mein Herz
ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkei ftür Ew. Majestät. Im Ber-
laufe meiner langen und schwierigen Rcgierungszeit konnte ich
mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur Nachbarschaft. eines
Reiches, dessen hohe Cultur und dessen Fortschritt den glücklichsten
und wohlthätigsten Einfluß auf die moralische Entwicklung meines
Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß sowie die edle Güte des
ritterlichen und verehrten Monarchen, dessen Beispiele ich selbst
so oft bewundert und dessen Wohlthaten ich empfunden habe,
haben mich immer in der Erfüllung meiner Aufgabe in außer­
ordentlichem Maße crmuthigt. Mein Land, meine Familie und ich
werden Ew. Majestät ewig dankbar se in. Gez. Nikolaus.
Rom. 23. December. Da die Behörde die Bildung einer
neuen Arbeitskammer gestattet hat, erscheint der S t r i k e
beigxlegt.
Tagesnachrichten.
Wien, 24. December.
* I Abreise des Kaisers nach Wallsee.]
Se. Majestät der K a i s e r ist gestern um 8 Uhr Früh
von hier nach Wallsee abgereist. um bei Ihren
k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog Franz Salvator
und Gemalin Frau Erzherzogin Marie Valerie die
Weihnachtsfeiertage zu verbringen. Se. Majestät wird
am 29. d. M. Abends wieder in Wien eintreffen.
* ^Hofnachrichten.1 Se. Hoheit Herzog Paul
von Mecklenburg traf gestern mit seiner Familie hier
ein.— Se. Durchlaucht Prinz Mirko von Monte­
negro ist aus Strelitz hier angekommmen.
® sDie Herzogin von Modena erkrankt.^
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena, welche bei ihrem Bruder, dem
Prinz-Regenten von Bayern, in München weilt, ist, wie
von dort gemeldet wird. von einem leichten, mit geringen
Fiebererscheinungen verbundenen Unwohlsein befallen worden,
doch ist in ihrem Befinden bereits eine wesentliche Besse­
rung eingetreten.
*| Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Justizminister Frhr. v. S p c n S- B o o d e n ist am 22. d. M.
Abends von hier nach Troppau und Se. Excellenz der
Minister Dr. P i e t a k nach Lemberg abgereist.— Seine
Excellenz der Corpscommandant in Graz, FZM. Ritter
v. Succovaty, ist gestern von hier nach Graz zurück­
gekehrt.
^Prinz Friedrich August vo« Sachse«. I
Ein gestern Mittags in Dresden über das Befinden Seiner
k. Hoheit des Prinzen Friedrich August aus­
gegebenes Bulletin besagt: Das Befinden war auch heute
ein durchaus befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die
Wundheilung nimmt einen normalen Verlauf.
* ^Adelstand.j Se. Majestät? der Kaiser hat dem
Titular-Generalmajor des Ruhestandes Friedrich P o l e-
s ch e n s k y den Adelstand verliehen.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der K a i s e r hat d ie Ministerialsecretär. Der Casimir Ritter v. G a l e c k i-
I u n o s z a, Dr. Joseph K ü n st l e r und Dr. Richard
Reisch zu Sectiousrätheu im Finanzministerium ernannt und
den Ministerialsecretäreu dieses Ministeriums Hermann B a r e ck
und Dr. Ferdinand Wimmer den Titel und Charakter eines
Sectionsrathes verliehen; ferner den außerordentlichen Professor
Dr. Alexander K o l e s s a zum ordentlichen Professor der ruthenischen
Sprache und Literatur an der Universität in Lemberg ernannt.—
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern hat den Hof- und Ministerialconcipisten zweiter Classe
Dr. Ivo Subelj und den Gerichtsadjuncien des mährisch­
schlesischen Oberlandesgerichtssprengels Dr. Oscar Ritter v. M o n t-
l o n g zu Hof- und Ministerialconcipisten erster Claffe, ferner den
Conceptsaspiranten Emil Frhr». Conrad v. Konradsheim zum
Hof- und Ministerialconcipisten zweiter Classe im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern ernannt.—
Der Finanzminister hat den Steneroberinspector im Bereiche der
Finanz-Landesdirection in Wien Bernhard G ö h l e r t zmn Finanz­
rath ernannt.— Der Justizminister hat zu Kanzleiobervorstehern
ernannt: die Kanzleivorsteher in Wien Joseph Jackwerth für
das Landesgericht in Wien und Carl Eunser für das Handels­
gericht in Wien; ferner bei dem Landesgerichte in Wien die
Kanzlei-Officiale Joseph Türk, Adolph Hoffmann und Rai­
mund Z o s e l zu Kanzleivorstehern ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Professor an der Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt Johann B e n d a zum Bezirksschulinspector
für den Stadtschulbezirk Klagenfurt ernannt.
* sTodesfall.Z In Preßburg ist gestern das Magnaten­
hausmitglied Baron Victor Wenckheim im Alter von
86 Jahren gestorben.
* ^Hinrichtungen in Frankreich.^ Man schreibt
der »Vossischen Ztg.« aus Paris: Unter dem Präsidenten
Grevy war die Todesstrafe in Frankreich praktisch auf­
gehoben. »Vater Grevy« brachte es nicht über sich, seinen
Namen unter ein Todesurtheil zu setzen, und wenn der
Begnadigungs-Ausschuß einen Verbrecher nicht empfahl,
so verwandelte Grevy aus eigenem Antriebe dessen Todes­
strafe in die Verschickung nach Cayenne oder Neucaledo-
nien. Sein Nachfolger Carnot befolgte andere Grundsätze.
Er ließ in der Regel das Gesetz walten. Nur ganz aus­
nahmsweise machte er von seinem Begnadigungsrechte Ge­
brauch. Unter seiner Präsidentschaft fielen 112 Verbrecher­
köpfe. Unter den Enthaupteten waren die Anarchisten
Vaillant und Henry, der Lieutenant Anastay, Pranzini,
Cyrand, Prado, Allorto u. s. w. Casimir- Perier
trat in die Fußstapfen seines Amtsvorgängers. Er
begnadigte grundsätzlich nicht aus eigenem Antriebe,
und auf Empfehlung des Begnadignngs- Aus­
schusses nur dann. wenn der Vorschlag besonders
stark begründet war. In den 7V 2 Monaten seiner Präsi­
dentschaft, vom 27. Juni 1894 bis zum 15. Jänner 1895,
ließ er 28 Verbrecher hinrichten, darunter einmal an einem
einzigen Tage in Batna fünf arabische Raubmörder. Felix
Faure war Anfangs zur Milde geneigt. In den ersten
drei Jahren seiner Amtsthätigkeit, vom Jänner 1895 bis
zum Mai 1898, unterzeichnete er eilf Todesurtheile, wovon
keines einen Pariser Verbrecher betraf. In den letzten neun
Monaten aber, vom 10. Mai 1898 bis zum 8. Februar
1899 (am 16. Februar starb er), ließ er eilf Köpfe
fallen, das heißt in den neun Monaten genau ebensoviele
wie in den 40 Monaten vorher. Die rasche Zunahme und
wachsende Grausamkeit der Verbrechen hatte ihn plötzlich
von einem Gegner zu einem entschlossenen Anhänger der
Todesstrafe bekehrt. Wie Herr Loubet sich zu d^ Frage
stellt, das ist noch nicht klar.
* sDie elektrischen Kraftwerke am Niagara-
salll werden gegenwärtig bedeutend vergrößert, damit sie
in der Lage sind, der panamerikanischen Ausstellung in
Buffalo im nächsten Jahre genügenden Strom für die Be­
leuchtung und für Maschinenbetrieb zu liefern. Bisher
verfügte die Kraftstation über zehn Stromerzeuger von
je 5000 Pferdestärken zur Lieferung eines Dreiphasen­
stromes von 2200 Volt Spannung, der durch Umformer
in einen Gleichstrom zum Betrieb der elektrischen Bahnen
an den Niagarafällen und in der Umgebung umgewandelt
wurde, zum Theil wurde der Strom auch mit einer
Spannung von 11.000 Volt nach Tonawanda und Buffalo
zur Abgabe von Maschinenkraft und zur Beleuchtung
hinübergeleitet. Ein großer Theil der elektrischen Energie
wird aber für die 'chemischen Werke am Niagara­
fall selbst aufgebraucht. Das Uebrigbleibende reicht
für die Bedürfnisse der Ausstellung nicht aus. da in
dem großen Elektricitätspalast daselbst allein zehn Trans­
formatoren aufgestellt werden sollen, die den Strom in der
Spannung von 10.000 Volt vom Niagarafall empfangen.
Nicht weniger als 80.000 Pferdekräfte sind der Be­
rechnung nach für die Ausstellung nöthig, um zum Betriebe
von Maschinen und zur Beleuchtung zu dienen. Demgemäß
müssen noch eilf Anlagen von je 5000 Pferdekräften am
Niagarafall beschafft werden, so daß sie zu den verfüg­
baren 30.000 Pferdekräften noch 55.000 hinzu liefern
können. Es wird dazu ein neuer Tunnel durch das
Gestein gesprengt, durch den das Wasser oberhalb des
großen Wassersturzes hinabschietzt und die Turbinen treibt.
An der Vollendung der 152 Meter langen Rinnen wird
gegenwärtig Tag und Nacht gearbeitet, da die Anlage
sonst nicht fertig werden würde. Die Arbeiter lösen sich
schichtweise ab und erhalten während der Nachtarbeit die
nöthige Beleuchtung durch mächtige elektrische Scheinwerfer.
* s Chinesische Versicherungsgesellschaft
gegen Räuber.^ Wie die Regierung des »Himmlischen
Reiches« sich mit den gewerbsmäßigen Räubern im Lande
ins Benehmen setzen muß, um einen gesicherten Transport
von Regierungsgeldern u. s. w. zu erzielen, wird im
»Ostas. Lloyd« wie folgt geschildert: »Eine neue Sendung
von 100.000 Taöls, die am 4. November von Shanghai
in Nanking eintraf, wird von dort über Pukon auf dem
Landwege nach Hsianfu transportirt. Da an verschiedenen
der vom Süden gesandten Geldsendungen trotz militärischer
Deckungen große Räubereien begangen wurden, hat der
Kaiser Befehl gegeben, in Zukunft alle Transporte durch
das Piaochü zu senden. Dieses ist eine alte, gut organi-
sirte Gesellschaft, die durch jährliche Zahlung fester Summen
an die verschiedenen Districtshäuptlinge der Räuber alle
von ihr begleiteten Transporte von den Plünderungen der
gewerbsmäßigen Räuber loskauft. Sie hat Bureaus an
allen größeren Plätzen und übernimmt gegen Zahlung hoher
Prämien den Schutz von Transporten irgend welcher Art.
Für den Fall des Verlustes verpflichtet sie sich Hur Leistung
vollen Schadenersatzes. Jedem ihrer Transporte gibt das
Piaochü einige ihrer Leute mit, die sich durch eine besondere
Flagge den Räubern erkenntlich machen und dann unbehelligt
bleiben. Gegen die Angriffe durch Gelegenheitsränber wird
solch ein Transport durch Angestellte des Bureaus geschützt,
die äußerst gewandt im Gebrauch von Handwaffen sind.
Kennzeichnend für chinesische Verhältnisse ist, daß dies die
einzige Weise ist, wie die Transporte ungefährdet gesandt
werden können, und daß sich der Kaiser dieses gewaltigen
Reiches indirect mit Räubern ins Einvernehmen setzen muß,
um seine Zufuhren zu sichern.«
* s Feuerung genug.1 Dame: »Entsetzlich! Die Kohlen
werden immer theuerer!«— Redacteur: -Schadet mir nichts!
Jetzt kommen ja die Weihnachtsgedichte.«
TocaLberichL.
J Eine Huldigung vor dem Gutenberg-Monument.fi
ehilfen-Ausfchuß der Buchdrucker und Schriftgießer Wiens
hat gestern um 10 Uhr Vormittags vor dem jüngst enthülllen
Gutenberg-Monument Am Lugeck eine Huldigung dargebracht, die
ziemliches Auffehen hervorrief. Schon um 9 Uhr Vormittags
hatten sich als Vortrab fünfzig Ordner mit rothen Abzeichen int
Knopfloch auf dem Denkmalplatze eingefunden und sich rings u n
das Monument aufgestellt. In losen Gruppen rückten dann aus den
Bezirken etwa600Buchdrucker undSchriftgießergehilfen an und na l m n
gleichfalls rings um das Standbild Aufstellung. Eine De uta-
tion trat zum Sockel und legte einen mächtigen Lorbeerkranz mit
rothen Bandschleifen und der Inschrift »Die organi-irten
Buchdruckergehilfen Oesterreichs ihrem Altmeister Johannes
Gutenberg« auf den Stufen nieder. Dann hielt Herr Carl
Höger eine mit den gewöhnlichen socialdemokratischen Phrasen
durchsetzte Ansprache, worauf die Gesangvereine »Freie Typo-
graphia« und der »Sängcrchor des Clubs der Zeitungssetzer Wiens«
zwei Chöre »Der gute Berg« und das »Lied der Arbeit« vor­
trugen. Damit fchwß die socialdemokratische Huldigung und die
Manifestanten entfernten sich.
sEin gefundenes Crucifix.^ Von einer Gärtnerstochtcr
im Augarten wurde am 22. d. M. in einem hohlen Pappelbaum
ein Cruciflx sammt Postament in einem schadhaften Ledcretni ge­
funden. Das Crucifix ist 13 Centimeter hoch, aus Silber und
vergoldet. Auf der Vorderseite ist ein Christasbild eingravirt. Auf
der Rückseite sind die Steine ausgebrochen. Offenbar rührt das
Crucifix von einem Diebstahl her.
^Commission für Verkehrsanlagerr.1 I« der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 1913 Arbeiter verwendet.


[ 2023-06-29 10:40:37.393 - 19001224 - Seite 3 ]
Nummer 352
Wien, Montag
»Das Vaterland.
24. Dezember 1900
Seite 3
sBeim Handschuhputzen verunglückt.^ Die sechsund­
zwanzigjährige Erzieherin Louise Renner putzte gestern Abends
m ihrer Wohnung, Annagasse Nr. 12, beim Kerzenlicht mit
Benzin Handschuhe. Wie meistens bei ähnlichem Hantiren mit
diesem höchst feuergefährlichen Reinigungsmittel entstand eine
Explosion und die Erzieherin erlitt schwere Brandwunden im
Gesichte und an beiden Händen.
^Brandlegung im Irrsinne.^ Der neunundzwanzig-
jährige Bürstenbinder Carl Tenikl, Döblinger Hauptstraße
Rr. 21 wohnhaft, wurde Samstag Abends um 11 Uhr von einem
Tobsuchtsanfalle befallen und zertrümmerte die Einrichtungsgegen­
stände und Fensterscheiben. Der Vater des jungen Mannes sperrte
den Irrsinnigen bis zum Eintreffen der requirirten Sanitätsdiener
im Zimmer ein. Während des kurzen Alleinseins trug Carl
Tenikl Papier und Fetzen zur Thüre und steckte diese Gegenstände
in Brand. Der Sicherheitswachinspector Joseph Theimer be­
merkte den Feuerschein, zertrümmerte eine Fensterscheibe und
drang in den Raum. Der Wachinspector konnte das Feuer bald
unterdrücken. Der Tobsüchtige konnte nur mit vieler Müle be­
wältigt werden, worauf er der Niederösterreichischen Landes-Jrren-
anstalt übergeben wurde.
^Selbstmorde.^ Die vierundzwanzigjährige Kaufmanns­
gattin Hermine H. sprang gestern Früh von ihrer im dritten Stock­
werke eines Hauses der Dominicanerbastei gelegenen Wohnung
auf das Straßenpstaster hinab und blieb mit zerschmetterten
Gliedmassen todt liegen. Die Frau soll seit einiger Zeit Spuren
von Gelstesstörung gezeigt haben.— Der fünfundzwanzigjährige
Kutscher Carl G. in Hernals, Nallergaffe wohnhast, hat sich am
22. d. M. erhängt. Er war ein Alkoholiker.— In einem Ge­
strüppe im Ottakringer Walde auf der Carlshöhe nächst der
Bieglerhütte wurde am 22. d. M«, Nachmittags, der seit dem
15. d. M. vermißte zivciundvierzigjährige Drechslergehilfe Hyacint
T., Ottakring, Lorenz Mandlgasse wohnhaft gewesen, an einem
Baume erhängt aufgesunden.— Der sechsundzwanzigjährige Ge-
schäftsdiener Johann P., Margarethen, Wehrgasse wohnhaft, hat
sich Samstag Nachts erhängt. Häusliche Zerwürfnisse sind die
Ursache des Selbstmordes.
Christirefcheerurrgert.
Am 15. d. M. fand unter Theilnahme eines zahlreichen
Publicums die Weihnachtsfeier der Hassin ger-Krippe
im Vereinshause, dritter Bezirk, Schinimelgasse Rr. 6 (früher
Salmgasse Nr. 16, eine der sieben Anstaltendes Wiener Central-
Krippenvereines) statt, bei welcher circa 80 Kinder armer Eltern
mit Geschenken betheilt wurden.
Die Wie n er Ga st wirthe-Ge nossen schaft
hat anläßlich der Weihnachtsfeiertage außer dem Zinsenerträgnisse
der Ad.Jg.Mauthner v. Markhoffchcn Stiftung von 420 fl. auch
einen namhaften Betrag für Unterstützungen an verarmte
Genossenschaftsmitglieder, sowie an deren Witwen und Waisen
verausgabt, so daß bei diesem Anlasse ein Gesammtbetrag von
1980 Kronen zur Vertheilung gelangte.
Kirchliches.
(Gottesdienstordnung in der Mechitharistenkirche.)
Am 23, d. M., nachmittags 4 Uhr, ist armenisches, musikalisches
Hochamt, nach welchem die armenische Weihnachtsvorfeier ab­
gehalten wird. Am 25. d. M., Vormittag? 8 Uhr, ist Segenmesse,
um 10 Uhr Primizhochamt des neugeweihten Congregations-
priesters Pater T h o m a s, Nachmittags Segen, gehalten vom
Primizianten. Am 26. d. M„ Vormittags 8 Uhr, Segenmesse, um
10 Uhr Primizhochamt des neugeweihten Congregationspricsters
Pater K a r e k i n, Nachmittags 5 Uhr Segen, gehalten vom
Primizianten. Am 27., 28. nnd 29. d. M. ist täglich um 8 Uhr
Vormittags Segenmesse und Nachmittags 5 Uhr Segen. Am
30« d. M., Vormittags 8 Uhr, ist Segenmesse, um 10 Uhr
Primizhochamt des neugeweihten Congregationspricsters Pater
Cherubin, Nachmittags 5 Uhr Segen, gehalten vom
Primizianten.— Die Predigt am Sylvesterabende wird der hoch­
würdige Herr Dr. Carl W e c z e r i k v. Planheim um halb
5 Uhr Nachmittags halten; darauf folgt der Segen mit Tcdeum.
Die vom Heiligen Vater gestattete M i t t e r n a ch t s m e s s e
wird in dieser Kirche am 31. d. M., 12 Uhr Mitternacht, als
feierliches, armenisches Hochamt abgehalten werden, währenddem
das Allerheiligste durch eine volle Stunde ausgesetzt bleibt. Am
Neujahrstage wird das Allerheiligste von von 6 Uhr Früh bis
zu Ende der 12 Uhr-Messe ausgesetzt sein.
(Kirchenmusik.) Am heiligen Christtag wird in der
landessürstlichen Pfarrkirche zu S t. R o ch u 8 auf der Landstraße
in der Christmette um 6 Uhr Früh ein Te Deum von Franz
Krenn, Pastorat-Tantum von A. Diabelli, Pastoralmesse von
Horak, Graduale von Randhartinger und Offertorium von
A. Diabelli, dann um halb 11 Uhr Vormittags zum feierlichen
Hachamte eine Messe von Gruber (Pastoral) Graduale von
W. A. Mozart und Offertorium von K. Kreutzer (Christus natus
est) zur Auf- führung gebracht.
(BrnderschaftsandachtJ Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vercinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« in: Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw. Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stö b er, Sonntag, 30. d. M., um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter
stattfindet.
(Jahrhundertfeier.) Der hochw. Herr Fürsterzbischof von
Prag und der hochw. Fürstbischof von Trient haben vom
Heiligen Vater in Betreff der Jahrhundertfeier eine ganz be­
sondere Vollmacht erhalten: nämlich an jenen Orten, wo sich nur
ein Priester befindet, zu gestatten, daß derselbe außer der
Mitternachtsmesse am Neujahrstage selbst noch-
einmal die heilige Messe celebrire, jedoch ohne Annahme eines
Stipendiums für die zweite Messe.— In Prag hat die Aus­
setzung deS hochw. Gutes mit dem Frühgottesdienste am Neujahrs­
tage zu beginnen und bis Mittag zu dauern, damit allen Classen
der Bevölkerung Gelegenheit gegeben werde, die Anbetungsstunde
zu halten und dadurch des vollkommenen Ablasses, vorausgesetzt,
daß sie die heiligen Sacramente empfangen haben, theilhaftig zu
weben. Auf dem Lande hat die Aussetzung wenigstens zwei
Stunden zu dauern.
Theater und Kunst.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r findet niorgen Abends
halb 8 Uhr die erste Aufführung der neuen Gesangspoffe »Von
Penzinz nach Peking« von Dovky und Muth, Musik von Paul
Mestrozzi, statt. Nachmittags halb 3 Uhr wird »Aschenbrödel« oder
»Der gläserne Pantoffel« aufgeführt, welche beiden Vorstellungen
übermorgen wiederholt werden. Der Vorverkauf für die Vorstellungen
von Freitag, 28. d. M., ab beginnt der Feiertage halber erst am Don­
nerstag, 27. d. M.— Die Direktion des Jubiläumstheaters hat
den Vertrag mit Herrn Fritz Schmidt auf weitere drei Jahre
verlängert.
— Aus Meran wird uns geschrieben: Das neue schmucke
Theater im Curorte Meran, welches durchwegs gut besetzte Häuser
auszuweisen hat, ja trotz der Weihnachtszeit mehrfach ausverkauft
war, hatte am 21. d. M. eineu Festabend zu verzeichnen. Es
wurde in Anwesenheit des Dichters Hermann Sudermann »Das
Glück im Winkel« gegeben. Schon nach dem ersten Acte mußten
Autor und Darsteller immer und immer wieder vor der Rampe
erscheinen. Sudermann äußerte sich über die Leistungen der Dar­
steller Äußerst schmeichelhaft.
Gerichtshallr.
Wien, 24. December. (Eine M a j t st ä t 8 b e l e i-
digungs-und Officiersaffaire.) Am 22. April
fand im Reichenberger Stadttheater für den Deutschen Schulverein
eine Festvorstellung statt, bei der unter Anderem das Ballet
»Wiener Walzer« aufgeführt wurde. Der Schluß des Ballets
brachte ein scenisches Arrangement. In einem Bosguet von
Pflanzengruppen erschien im Hintergründe der Bühne eine Büste
des Kaisers. Die Theatercapelle spielte die Volkshymne. Die im
Parguet sitzenden Officiere und das Publicum erhoben sich zu einer
spontanen Ovation von den Plätzen. Oberlieutenant v. L a u b e
bemerkte, daß in einer Prosceniumsloge ein junger Mann, Namens
Otto Feigl, der Sohn einer Reichenberger Familie, sitzen
geblieben war. Er stellte deshalb den jungen Mann zur Rede.
Als die Vorstellung zu Ende war, traten auf dem Rathhausplatze
Oberlieutenant v. Laube und Oberlieutenant Carl Göbel neuerlich
auf Feigl zu. Es entspann sich eine Controvcrse, wobei die Offi­
ciere den jungen Mann mit Ausdrücken: »Lümmel!« »Lausbub!«
belegten und Oberlieuteuant v. Laube ihm einen Stoß in die
Seite versetzte. Erregt rief Feigl: »Solche Flegeleien von Maul­
affen von Officieren gehen mich nichts au!«, worauf die
Officiere Feigl's Arrettrung veranlaßten. Bei der Polizei erklärte
Feigl neuerlich: »Das Benehmen der Officiere ist eine Flegel­
haftigkeit!« Dieser Vorfall hatte zur Folge, daß am 20. August
Otto Feigl wegen des Sitzenbleibens im Theater bei der Kaiser­
huldigung der Majestätsbeleidigung und wegen der Scene vor
dem Rathhause infolge der Klage der beiden Officiere der Ehreu­
beleidigung nach §§ 491 und 496 des Strafgesesetzes angeklagt
war. Feigl erklärte, daß er, im Hintergründe der Loge sitzend,
die Kaiserbüste gar nicht gesehen und von der Huldigung keine
Ahnung hatte. Bezüglich der Ehreubeleidigung erklärte Feigl, daß
er, dmch die beschimpfenden Aeußerungen der Officiere gereizt,
deren Benehmen kritisirt habe. Das Erkenntnißgericht
sprach den Angeklagten von der Majestätsbeleidi-
g u n g frei, da weder objectiv, noch subjectiv der
Thatbestand gegeben sei. In der Begründung hieß eS:
»Das Gesetz kennt keinen Bildercultus und stempelt nicht
Jeden zum Verbrecher, der sich bei einer, vor einem Kaiserbilde
gelegentlich abspielenden Huldigung passiv verhält.« Dagegen
wurde Feigl wegen Beleidigung der Officiere nach den §§ 491
und 496 schuldig gesprochen und zu vierzehn Tagen mit
z veiwaliger Einzelhaft und Fasten verschärften strengen Arrests
eerurtheilt.— Gegen diese Verurtheilung ergriff Feigl die Nichtig­
keitsbeschwerde. Bei der Verhandlung vor dem Cassationshofe
führte sein Vertheidiger, Dr. S t e g e r, aus, daß die Ver­
urtheilung nach§ 491 rechtsirrig erfolgt sei. Der Angeklagte er­
warte nicht einen vollständigen Freispruch. Er sei sich bewußt, in
seinen Erwiderungen zu weit gegangen zu sein. Er habe schmähende
Ansdrücke gebraucht, also dieUebertretung nach H4S6 begangen,allein
er habe nicht die Officiere in ihrer Allgemeinheit als solche be­
leidigt. Generaladvocat O k r e t i c, welcher die Ehrenbeleidigungs­
klage der Officiere seitens der Generaladvocatur vertrat, bekämpfte
diese Beschwerde als unbegründet. Der Cassationshof unter Vorsitz
des Senatspräsidenten H ö p l e r hob das Urtheil und die Strafe
auf und verurtheilte Otto Feigl unter Anwendung des außer­
ordentlichen Strafmilderungsrechtes nur wegen Uebertretung der
Ehreubeleidigung, begangen durch Beschimpfung, nach 8 496 des
Strafgesetzes zu hundert Kronen Geldstrafe. Aus dem noth­
wendigen Zusammenhalte der Vorgänge der Beleidigung ergebe
sich, daß der Angeklagte durchaus nicht die Officiere in ihrer All­
gemeinheit beschimpfen wollte, sondern daß er Schmähungen be­
ging, itidem er in Zurückweisung ihrer Aeußerungen zu weit ging.
— (Die Arbeiterdemonstration in Marga­
rethen.) Eine der größten Arbeiterdemonstrationen der dies­
jährigen Maifeier fand jetzt vor dem Bezirksgerichte Wieden ihren
gerichtlichen Abschluß, nachdem sie vier Monate hindurch das
Wiener Laudesgericht beschäftigt hatte. Am 1. Mai, gegen 11 Uhr
Vormittags, rotteten sich vor der Modelltischlerei des Fabrikanten
Anton B r o s ch e k in der Oberen Amtshausgasfe ungefähr zwanzig
Modelltischler zusammen, drangen gemeinsam in den Fabrikshof,
versuchten drei in der Werkstätte befindliche Arbeiter an der Arbeit
zu verhindern und stürzten sich schließlich auf Herrn Broschek,
welcher das Thor abgesperrt hatte, um weitere» Zulauf zu ver­
hindern. Die Arbeiter mißhandelten den Fabrikanten, spuckten
dem Werkführer, der seineui Chef zur Hilfe gekommen war, in
das Gesicht und erbrachen schließlich das versperrte Thor. Herr
Broschek hatte bei dieser Gelegenheit mehrere äußerlich sichtbare
Verletzungen erlitten. Als Hauptthäter dieses Vorfalles bezeichnete
der Mißhandelte den Obmann des Fachvereines der Modelltischler,
August Baumgartner. Die landesgerichtliche Unter­
suchung in dieser Affaire richtete sich gegen ungefähr fünfzehn
Personen; wider neun wurde die Untersuchung eingestellt, die
übrigen sechs Arbeiter, Baumgartner, Quarda, Wondra, Wolf,
Jank und Korda, hatten sich vor dem Gerichtssecretär Doctor
Daum wegen Uebertretung des CoalitionSgefetzes zu ver­
antworten. Der Erstangeklagte war außerdem noch wegen leichter
Körperbeschädigung angeklagi. Die Angeklagten erklärten überein­
stimmend, an den Scenen im Fabriksgebäude des Herrn Anton
Broschek nicht theilgeuommen zu haben, und boten diesbezüglich
Alibibeweise an. Der Privatbetheiligte Herr Broschek, als Zeuge
einvernommen, beanspruchte 100 Kronen als Ersatz für Verdienst­
entgang, da er 14 Tage durch die Folgen der Mißhandlungen
arbeitsunfählg gewesen sei, und vftr Kronen als Ersatz für das beim
Aufsperren desHauSthor verdorbene Schloß. Ererkärte,Baumgartner
mitBestimmtheitalseinenderHauptacteurederDemonstrationwieder-
zuerkennen. Baumgartner sei auch derjenige gewesen, der ihn bei
den Händen gerissen und zu Boden gedrückt habe. Auch den An­
geklagten Wolf will er wiedererkennen. Nach Vernehmung weiterer
Zeuge» wurde» nur die Angeüagten Baumgartner und
Quarda schuldig gesprochen, Ersterer zu drei Tagen, mit
einem Fasttage verschärften, und Quarda zu vierundzwanzig
Stunden Arrests verurtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden
freigesprochen. Die Verurtheilung Vaumgartner's erfolgte nur
wegen Uebertretung des Coalitionsgesetzes. Broschek wurde mit
seinen Ansprüchen auf den Civilrechtswcg verwiesen.
UoLkswrrthschaMchr Zeitung.
— sCdelmetallbewegung.^ In New York
betrug die Goldausfuhr in der vergangenen Woche
142.000 Dollars. Der gesammte Betrag war für West­
indien bestimmt. Die Silberausfuhr, die zum größten
Theile nach London ging, betrug 1,531.185 Dollars.
— I »Geschichte der österreichische« Land-
«nd Forstwirthschaft und ihrer Industrie»
1848—1898. «1 Das zur Herausgabe des Kaiser­
jubiläumswerkes über die österreichische Land- und Forst­
wirthschaft bestehende Comite (Präsident Graf Johann
Harrach, Bicepräsidenten Graf Adolph Dubsky und Apollinar
Ritter v. Jaworski, Generalreferent Dr. Leo Ritter von
Herz) publicirt soeben den vierten Band dieses groß­
angelegten »Geschichte der österreichischen Land- und Forst­
wirthschaft und ihrer Industrien 1848—1898« betitelten
Sammelwerkes. Der 840 Seiten starke Band behandelt in
acht Hauptabtheilungen: 1. Die Forstwirthschaft und deren
Industrien, 2. den land- und forstwirthschaftlichen Unter­
richt, 3. das land- und forstwirthschaftliche Versuchs-
Wesen, 4. die Statistik der Bodencultur, 5. die land-
und forstwirthschaftliche Literatur, 6. die Maßnahmen
zur Verbesserung der Verhältnisse der land-
un'o forstwirthschaftlichen Beamten und Arbeiter,
7. die Jagd und den Vogelschutz und 8. die
Fischerei. Nicht weniger als 28 Schriftsteller, durchaus
hervorragende Vertreter der Theorie und Praxis, deren
Namen hier anzuführen der Raum nicht gestattet, haben
sich an der Herstellung dieses besonders interessanten und
mit Illustrationen reich geschmückten vierten Bandes betheiligt,
mit welchem aber das Werk noch immer nicht seinen Ab­
schluß gefunden hat. Das Comite steht sich nämlich ge­
nöthigt, wegen Uebersülle des Stoffes noch einen Supple­
mentband erscheinen zu lassen, welcher Nachträge zu den
früheren Bänden des Werkes und einen Anhang mit
Specialabhandlungen und Monographien über die Cultur­
verhältnisse einzelner Länder oder Landestheile und über
die Entwicklung einzelner Landesculturzweige enthalten
wird. Die Publication dieses Supplementbandes, welcher
50 Druckbogen umfassen dürfte, wird in einzelnen successive
erscheinenden Lieferungen zu 1 Krone erfolgen. Für neue
Subscribenten beträgt nunmehr der Preis des einschließlich
des Supplementbandes, ungefähr 250 Druckbogen, Lexikon-
octav, umfassenden Gesammtwerkes, welches durch die
Verlagsbuchhandlung Moritz Perles, Wien, Seilergasse
Nr. 4, zu beziehen ist, 100 Kronen.
Wiener Börse vom 24. December 1900.
Die Tendenz der heutigen Vorbörse war ziemlich fest, nur
die Umsätze blieben abermals in den engsten Grenzen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.-, ungar. Credit 676.-, Anglo 271.-, Union
046.50, Bankverein 460.—, Länderbank 408.—, Oesterr. Bode«
883.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —Staats«
bahn 669.—, Lombarden 112.—, Elbethal 470.—, Nordwest-
bahn 460.—, Buschtiehrader lit. B1120, Buschtiehrader lit. A —.—
Straßenbahn lit. A 247.—, Straßenbahn lit. B 240.—, Adria
—, Dampfschiff 747.—, Lloyd, Böhmische Montau
1210, Rudolphshütte —.—, Poldi —.—, Alpine Montan 436.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 854.—, Nordung. Kohle —,
Allg. Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1690, Wiener Ziegel 660.—, Elektr. ring. —.—, Türkenlose
106.25, Rima 485.—, Trifailer —, Waffen österr. 282.—,
Tabak 294.—, Oesterr. Kronenrente 98.80, nng. Kronenrente 93.02,
Mairente 98.55, Silberrente 98.35, Oesterreichische Goldreute
117.55, ung. Goldrente 116.90, Rubel 2.55, Marknoten 117.70,
Napoleon 19.14, Salgo 630.—, Eghdier 199.—.
Wetterbericht vom 24. December.
Der Luftdruck ist in: Westen etwas gestiegen, im Osten ge­
fallen und schwankt heute m Oesterreich-Ungarn zwischen 76'! «nd
767 Millimeter. Das Wetter ist meist bewölkt, stellenweise neblig
und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist unverändert
geblieben.Morgens7Uhr melden: Prag Oll) Grad, Lemberg
0*1 Grad, Bregenz 3*2 Grad, Ischl 1*0 Grad, Wien
—2*3 Grab, Graz —3*6 Grad, Klagenfurt —8*0 Grad,
Budapest —2*3 Grad, Hermannstadt —2*2 Grad)
Agram —1*7 Grad, Lesina 11*4 Grad, Triest 6*6 Grad>
Görz 8*2 Grad, Riva 2*2 Grad, Schneeberg —4*2
Grad, Semmering —0*4 Grad Celsius. Im Norden fielen
gestern stellenweise Niederschläge. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölktes und zur Rebel­
bildung geneigtes Wetter bei wenig ver-
änderterTemperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 24. December.
Czer nowitz: 0*5 Grad Celsius, NW 1, halb be­
wölkt; Przemysl: 0*8 Grad Celsius, W 2, trüb; N en-
Zagorz: —2*2 Grad Celsius, NW i, trüb; Stole:
—0*1 Grad Celsius, SW 1, trüb; T a r n o w: 0*8 Grad
Celsius, ruhig, trüb; Eg er: —0*5 Grad Celsius, W 2, trüb;
Budweis: —3*4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Tabor:
—5*0 Grad Celsius, SW 2, Nebel; Mährisch-Schönberg;
—1*6 Grad Celsius, ruhig, trüb; N e u m a r k t (Steiermart):
—1*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel; A u s s e e: —1*0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: —6*2 Grad Celsius,
ruhig, Nebel.


[ 2023-06-29 10:40:37.393 - 19001224 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag »Das Vaterland.« 24. December 1900 Nummer 852
78 Nachdruck verboten.
Girr D«eil.
Roman von Marquis Filippo C r i» p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Sie haben damit begonnen, es für eine Unmöglich­
keit zu halten, nicht mit Leuten zu verkehren, die auf dem
Duellstandpuncte stehen.«
Dem Anderen kamen die Worte Annibaldi's, des
Vaters, in den Sinn, die er an jenem Abend gesprochen
hatte, als er dort speiste. »Alles hängt von der Art der
Gesellschaft ab, in welcher sich Einer bewegt.« Um nun
den doppelten Hieb zu erwidern sagte er:
»Gut, vergraben wir uns zu Hause, und beschäftigen
wir uns nur mehr mit unseren Angelegenheiten. Wenn man
ober die moderne elegante Gesellschaft als ein verbotenes
Terrain zu betrachten hat, als von Gott verdammt, als
Menschen, die man mehr, meiden muß als die Aussätzigen,
dann frage ich nicht mehr was aus unserer Freiheit und
Ungezwungenheit wird, sondern ich frage, wo kommt die
Nächstenliebe hin?«
Levanti erwiderte lächelnd:
»Wer sagt denn das? Es gibt keine Gesellschaft, in
deren Mitte man nicht bleiben könnte, ohne Gutes zu
thun und rein zu bleiben, aber unter einer Bedingung:
man darf ihr nicht das Recht des Urtheils über uns ein­
räumen, und man darf überhaupt ihren Urtheilen keine
feierliche Bedeutung zumessen.«
Canetoli streckte die Hänbe aus, als wollte er den
Sprecher herausfordern, dann sagte er:
»Wären Sie so gut, mir zu sagen, wann ich mich
ohne Widerstand ihren Urtheilen gefügt habe?«
»Warum vertheidigen Sie sich bei dieser Frage? Ich
nehme es Ihnen nicht übel. Man kommt so leicht dazu,
sich diesen Urtheilssprüchen zu unterwerfen. Bis vor
wenigen Tagen hatten Sie wenigstens äußerlich, Ihres
ehrenwerthen Betragens wegen und wegen Ihrer frei­
müthig bekannten Principien den Beifall und die Sympathie
jener Menschen. Selbstverständlich sahen Sie darin eine
Bestätigung Ihrer Tugend und einen Lohn dafür, so zu
sagen Ihr unzertrennliches Spiegelbild. Am Tage, da
dieses Bild verschwand, da plötzlich Ihnen jene Anerkennung
fehlte, fühlten Sie Ihre Natur sich dagegen auflehnen.
Dann waren Sie wohl stark genug, um nicht für den
Beifall jener Menschen Ihr Gewissen zu verkaufen, nicht
aber fest genug, um nicht danach zu streben. Sie sehen,
ich erkläre deutlich meine Meinung.«
Canetoli, besänftigt durch die Güte, welche aus der
entschiedenen Strenge des Canonicus hervorblickte, begann
in den Vorwürfen eine Belehnmg zu suchen. Da stagte ihn
der CanonicuS: »Soll ich fortfahren?« Jener nickte.
»Sehen Sie, als Sie die Gründe angaben, wegen
welcher Sie sich nicht schlagen wollten, hofften Sie da
nicht, daß die Welt sagen würde: ,Welchen Muth hat
dieser Mann!' War es nicht eben diese Hoffnung, die
Ihnen jenen Muth versüßte?«
»Hier irren Sie sich. Die Gründe, die mir diesen
Muth lieb und angenehm machten, waren andere, und
glücklicherweise legte ich sie in einem langen Briefe einer
dritten Person vor.«
»Jenen Brief kenne ich.«
Canetoli sagte überrascht:
»Wie?«
»Die dritte Person, welche ihn erhielt, sagte zu mir:
Ich weiß, daß Canetoli keine Geheimnisse vor Ihnen hat;
ich thue ihm deshalb kein Unrecht, wenn ich Ihnen den
Brief zeige.«
Canetoli war verlegen, und doch erfreut, daß ohne
einen Namen zu nennen, von einer solchen Vermittlerin
gesprochen wurde, er sagte:
»Ich beklage mich nicht darüber, wenn Sie den Brief
nur ganz gelesen haben.«
»Genügend, um mich zu versichern, daß Sie sich die
Gunst der Welt aus einem anderen Wege zu sichern
glaubten! Wenn Sie auch diese Gunst nachher der Person,
an welche Sie schrieben, zur Huldigung dargebracht hätten.«
»Und dann?«
»Dann, als Sie bemerkten, daß Ihr Brief an den
Club Ihnen nicht sogleich das ,gut' und ,brav« ver­
schafft hatte, auf welches Sie gerechnet hatten; als Sie
bemertten, daß Einige gleichgiltig blieben, Andere
zauderten, wieder Andere lächelten als Sie sahen,
daß Ihnen kein Lob entgegengebracht wurde, da
vertrauten Sie sich Ihrem Stolze an und erschienen per­
sönlich im Club; nicht weil eS Ihnen genügt hätte die
Welt zu verachten, sondern weil Sie auch wollten, daß
die Welt sagen sollte: .Seht wie uns dieser Mann ver­
achtet. Da konnten Sie sehen wozu der Stolz gut ist, wenn
er sich von seiner legitimen Gattin, der Gewalt, scheiden
muß. Dann, immer mit demselben Ziele vor Augen, suchten
Sie die Sie rechtfertigende Versöhnung mit Tornabuoni zu
erlangm, auf die Sie sein Benehmen hoffen ließ.«
(Fortsetzung folgt.)
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
mm
Heute bleibe« sinnintlilhe Theater geschtoffeu.
KlMrijaus
II!. leitnumn
Mru, I., Urntiittstrllße 19,
Winterpaletot
(Stofffutter) fl. 16,—
Winter-Havelock
mit Aermel fl. 12.—
Winterauzug—fl. 16.—
Bisampelz fl. 60.—
Jllustrirte
Preiskataloge und Muster gratis
und franko.
KleidrrhM
M flkMllM!
Air«, I., Umtukrstrichr 19.
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.—
Marine-Kostüme.fl. 7.—
Knaben-Havelock.fl. 6.—
Schul-Kostüme.. .fl. 5.—
Jllustrirte
Preiskataloge und Mutter gratis
und franko.
Fünfte Woche. Jede Tor Stellung mit Enthusiasmus
begrüsst. Heute, Montag, keine Vorstellung.
Morgen, am Weihnachtstage 2 Vorstellungen.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
Grösste
Sclilin der Erle.
In der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 J/ a Uhr. Einlass um 6 Uhr
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag- und Jeden Feiertag Mach*
mittag um 2 l h Uhr. Einlass um l Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuohtet.
Hit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£*-
Ein fürstliches Programm von beinahe lOO Kümmern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Klephantenheerden. 2Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte ln 3 Manögen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Buftvorriohtungeu. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zelt. —- Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi«
theatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronea-Sitze.— Gasse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9 —5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opera-
gasse 6; Albin FÖrstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Xrjittnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führiobgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Schönstes
Nchimchtsgescheiil!
nur bei
1. A. Plank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Eleg.Jacq«ets, gefüttert von fl. 4.—
Elea. Bnrenkragen—von fl. 6.—
Eleg. Theatermantel.von fl. 10.—
Tiroler-Tafeläpfel
feinster Sorte ä 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpian
bei Meran.
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert france
4 Flaschen um fl. 6.—, 2Iiiter fl. 8.—,
-"«jungen 2 Liter fl. 4.80~
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
ieUtu GoltUch bei GonoblU, SMcnufc
Ein Priester
wiid zum täglichen Lesen der
heiligen Messe gesucht. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Neuheit. Neuheit.
Lieh mit Lust selbst füllend,
kein Aufblasen nöthig!
Paget& Co., Wien,,
Stadt, Riemergasse 13.
Mitte zu abonnire n o o o
— Z)
povf Ssloy
/T* 1
ILLUSTRIKTES FAMILIENBLATT
FÜR DIE VORNEHME WELT.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localen des In-
und Auslandes verbreitet.
Wär In allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Provinz und des Auslandes liegst: Sport und
Salon in jedem Zimmer auf. "M«
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten
werden kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig K 24= 20 Mk., Luxusausgabe
K 40= 40 HOc.
Redaction und Administration:
WIEN, IV. Bezirk, Plösslgasse Nr. I.
Wir bitten, Sport& Salon überall zu verlangen*
Die Administration Ist gerne bereit, mit jenen HÖtels, welche
Sport& Salon in den Zimmern aufliegen lassen wolle n, ein
coulantes Ueber einkommen zu treffen. Prospect aus wunsoh.
R. Dilmar
Petroleum-Lampen u. Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
au
Objecten in modernem Style.
Transportable Petroleom-Heiz- u. Kochöfen.
>., Weihburggasse 4.
III., Erdbergstrasse 23.
VII., Mariahilferstrasse 74b.
IX., Währingerstrasse 54.
M edieinal- Cognac.
KaPital
Reines
Wein- V- 4,000.000
destillat. Francs.
MARK
Societe des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direotion: J. G. Monnet& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C.Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wien:
Jos Dörner, L, Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfortgasse Nr. 19.
M. sirabner, I., Weihburggasse Nr. 10.
Aug. Kraus, L, Seilerstätte Nr. 12.
Fritz Kretschmer& Co., I., Wollzeile Nr. 9.
A. Tambosi s Söhne, I., Kleeblattgasse.
M. Wallace, Badner Droguenhaus, I., Kärntnerstrasse 30.
Fr. Preime8berger, II., Taborstrasse 23.
Anton Rosche, III., Hauptstrasse 59.
Wilhelm Partusch, IV, Wiedener Hauptstrasse 36.
Joseph Inhauser, V., Margarethen-Platz 2.
Otto Rohrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Gu8t. Gunesch, Droguerie, IX., Universitätsstrasse Nr. 4.
Carl Wolf, IX., Altbau platz Nr. 1.
Franz Grabherr, XIII/s, Nisselgasse Nr. 8.
A. Grüner, XIII., Hütteldorferstrasse Mr. 133.
Hermann Schneck, XIV., Märzstrasse 37.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen. reich illustrirten, eleg. ausgestatteten ».weitverbreiteten Fachblätter.
Mflftllfiltf Äfin-lfitintst Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Dvn-
AllHriliHUr MM <MIUU11J ner§tnfl erscheint eine Nummer. ülrflmmiemHn's.
preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. L».—
Hauptredacteur Hugo H. Httsch
niann. Erscheint Mittwoch nüd
SamStag. Vierteljährig K. 6.—
Gchmichislhr First- nah gngit-gtitimg
Krrgo K. Kitschrncrnn's Journcrl'vepkrg
Wien, T. Bezirk, Dominikanerhastet Rr. S. ö*
Itmtr LandmlWMliche Zeitung

