
[ 2023-06-29 10:40:40.192 - 19000122 - Seite 1 ]
Preis 4 Keller.
Hleöcrction:
Wir«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admuißritiml u. EgttintiM:
Wie», I., Schnlerfttaße 21,
wohin fümmtliche Geldsendungen
zu-adresjiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dieögespalteneNondareille-
zeile 40 I>, Abendblatt die Sge-
spaitene N-npareillezeile 8« n.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 8.—.
Rnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FLr eingesandte Manukcripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be-
sürdert die Post portosrei.
Abendblatt.
>S.
I
Preis 4 Heller.
AbonnementsfürWien:
Ganzj. K 37.-, »iertelj. K9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 l
mehr,
blatt
Montagsblatt 1 d.
Für das Inland:
Mit 18,l. einmal. Zusendung,
ganzj. K 48.—, halb). K 24 —,
viertel). K12.—, monatt. >44.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. >4 56.—, halbj. K 28 —,
viertelt. K14.—, monatl. >4 4.80.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaktion: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2V32.
Für Deutschland r Ganzj.
«4 58.-bei tSgl. einmal., >472.-
bei tägi. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. >4 64.- bet täglich ein­
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 20.
Montag, 22. Jänner 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 22. Jänner.
Die gestrige linke Obmänner-Conferenz
hat sich mit der Einberufung von Verständigungs-
Conferenzen einverstandenerklärt, gleichzeitig aber auch
unbedingt die Wiedereinberufung des Reichsrathes noch
iin Laufe des Februar gefordert. Es ist anzunehmen,
daß beide Beschlüsse den Intentionen der Regierung
entsprechen, wenigstens denselben nicht widersprechen.
Als Zeitpunct des Zusammentrittes der Ver-
ständigungs-Conferenz ist bekanntlich früher der 22.,
dann der 28. Jänner angegeben worden; jetzt wird
der 6. Februar als der in Aussicht genommene Termin
bezeichnet.
Im Abgeordnetenhause ist heute mehrfach die
Thatsache besprochen worden, daß der Obmann des
Clubs der conservativen böhniischen Großgrundbesitzer,
Se. Excellenz Graf P a lff y gestern von Sr.Majestät
dem Kaiser empfangen wurde.
Zur Prager Bürgermeisterwahl theilen
die »Narodni Lisch« mit, daß sich Samstag die alt-
czechischen Stadtverordneten, 43 an der Zahl, ver­
sammelten und beschlossen, den ersten Bicebürgermeister
Dr. Srb als Candidaten aufzustellen. Vorher
wurde nach derselben Quelle dem Obmanne der
altczechischen Verewigung in; Prager Stadtverord-,
neten-Collegium dargestellt, unter welchen politi­
schen Umständen dermalen die Prager Bürger­
meisterwahl stattfinde, und es wurde den Altczechen
empfohlen, ihre eigene Sache dem Interesse der Station
imkerzuordnen. Wer der »Darsteller« war, wird nicht
gesagt; wahrscheinlich war es ein Delegirter des jirng-
czechischen Executivcomites. Nach dem Obigen hat man
seine Darstellung den wirklichen Verhältnissen nicht
adäquat gefunden.
Heute zieht das ungarische Abgeordnetenhaus
die Zuschrift des Ministerpräsidenten an die beiden
Häuser des Reichstages bezüglich der E n t s ch e i d u n g
Seiner Majestät in Betreff der Quote in
Verhandlung. Es ist kein Zweifel, daß das Abgeord­
netenhaus, wie schon gestern der Club der Majorität
die Zuschrift zur Kenntniß nehmen wird. Welche
Nuance in dieser Richtung zwischen der Banffy'schen
und Szell'schen Methode besteht, haben wir schon
hervorgehoben.
Die linke Okmarmer-Conferenz
)at folgendes C o m m u n i q u e ausgegeben:
Die Obmärmer-Coiiferenz der deutschen Parteien der Linken
war gestern, Sonntag, Vormittags uit Adgeordnetenhanse ver­
sammelt. Zn der Konferenz waren erschienen von der Deutschen
Volkspartei die Abgeordneten Dr. v.§ o ch en bürg er, Dr. ,h o ff-
m a n n- W e l l e n h o f und Professor Kaiser, von der
Deutschen Fortschrittspartei die Abgeordneten Dr. Funk e,
Dr. Groß und Dr. P e r g e l t, vom verfassungs­
treuen Großgnmgbesitze die Abgeordneten Dr. B a r e u t h e r,
Frhr. v. Schwegel und Graf Stürgkh, von der Christlich-
socialen Vereinigung die Abgeordneten Prinz Liechtenstein
und Dr. Weiskirchner, von der Freien deutschenVereiiiignng
der Abg. Ritter v. Kink. Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n
und Dr. v. Grabmahl hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Der Abg. Dr. Lu e g e r weilt seit einer Woche ans einer lirlanbs-
reise im Süden, war daher am Erscheinen verhindert.
Nach eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung der
politischen Lage gaben die versanimeltcn Obmänner ihrer' An­
schauung übereinstimmend dahin Ausdruck:
»Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der Linken
billigt die derselben von der Regierung bekanntgegebene Ab­
sicht, die Verständigungscicrion zwischen Teutschen und Czechcn in
Böhmen und in Mähren dnech L.rmung außerparlamentarischer
Conferenzeii von Vertrauensmännern der beiden Volkstämme aus
diesen Ländern alsbald einzuleiten und gibt hiebei derAnschannng
Andruck, daß Vertreter aller nationalen Parteien in diesen
beiden Kronländern zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Tie Obmänner-Conferenz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Confcrenzeii seitens der durch sie vertretenen deutschen Par­
teien von der Erwartung aus, daß der Reichsrath spätestens
noch im Lause des Monates Februar >900 einberufen werde.
Die Obmänner-Conierenz der deutschen Parteien der Linken legt
auf die baldigste Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen Thätigkeit
des Parlaments um so größeres Gewicht, als die bedrohliche innere
Lage des Reiche:' von Tag zu Tag dringender, die Wiederherstellung
geordneter politischer und nationaler Verhältnisse, die Lösung
wichtigster wirthfchastlicher Fragen und eine intensive Thätigkeit
der Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit Jahren schwer
vernachlässigten wirthschastlichen Bereiche des staatlichen Pflichten­
kreises erheischt.« S
Die Versammlung bevollmächtigte den VorstWpen Wg.-
Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. v. Korber vM-Liesenr
Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung zu machen.
***
Heute Bormittags haben sich im Abgeordnetenhause
die Clubs der Deutschen Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartei versammelt.
Der Krieg.
Die mit so großer Spannung erwarteten Kämpfe
am oberen Tugela haben gestern begonnen und
es liegen darüber englische Berichte vor, welche die unge­
heuere» Schwierigkeiten zeigen, welche General Buller
ans seinem Vormarsch gegen Ladysmith zu überwinden hat.
Nachdyn die britische Artillerie mehrere Tage lang die
feindlichen Verschanzungen beschossen hatte, ging die
Brigade Lyttleton's zmn Angriffe vor und be­
setzte einen 2000 Uards von der Position der Boeren ge­
legenen Hügel bei D r a k s o n t e i n. General W a r r e n
zwang die Boeren durch seine Artillerie, einen Bergrücken
nach dem anderen zu räumen, aber nachdem der Kampf von
6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends gedauert, standen die englischen
Truppen erst vor der eigentlichen. Position des Feindes.
Dieses geringe Resultat langer und Mlnstvoll^r Anstrengungen
geht kÄar ans der letzten Depesche des Generals Buller
aus SpearmanS-Camp von gestem Abends hervor:
»General Warren hat den ganzen Tag hindurch den Kampf
fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken Flügel, welcher un­
gefähr zwei Meilen vorgedrungen ist. Da das Terrain sehr
hügelig ist, kann man schwer bestimmen, wie viel an Boden
bisher gewonnen wurde; ich glaube jedoch, daß wir
ernstlich vorrücken.«
Der Kampf hatte sich hauptsächlich am Venters-Sprmt,
einem Bache, der von Acton Hornes in südlicher Rich­
tung fließt und sich in den Tugela ergießt, entsponnen. Der
Verlust der Engländer betrug nach dem ersten Berichte
12 Officiere und 279 Soldaten, die verwundet wurden.
Einer der Officiere ist seinen Wunden beretts erlegen.
Das »Bureau Reuter« meldet über den Kampf: Die
Schanzwerke deS Feindes wurden den ganzen Tag mit
Granaten beschossen. Lyttleton's Brigade rückte vor und
besetzte einen 2000 Pards vor der Position der Boeren
gelegenen Hügel bei Brakfontein, während eine Eonipagnie
Schützen, welche mit der Luftschifferabtheilnng vorgegangen
war, ein heftiges Feuer aus den Verschanzuugen des Feindes
auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehrfeucr der
Truppen Warren's hält ständig an. Der Feind ist jedoch bis
zu dem Augenblicke, wo dieses Telegramm abgeht, nicht
aus seiner Stellung gedrängt worden. Das Granatfener
war so heftig, daß das den Erdboden bedeckende Gras
Feuer fing. —■ Eine andere »Remer«-Depesche sagt: Die
Truppen D im bona! d's überraschten Donnerstag 350
Mann des Feindes. Die Engländer ließen, auf einem
Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen. AIs sie das
Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, es zu
erwidern. Der größere Theil des Letzteren floh, der Rest
soll die weiße Flagge gehißt haben.
Aus Lavpsrnith wird vom 20. d. M. gemeldet:
Ter Feind hat neue, wie man annimmt, achtzöllige Ge­
schütze aufgefahren. Das Bombardement war in den letzten
Tagen tin heftigeres, doch war der angenchlrie Schaden
nur ein j geringer. Drei Mann wurden verwundet. Die
Truppe» sind über den erfolgreichen Vormarsch des Gene­
rals Bi ller erfreut. Man hört deutlich den Donner der
Geschütze Bnller's und sieht Granaten Platzen.
Vom Modder river wird berichtet, daß die
britische! Artillerie den Boeren beträchtliche Verluste bei­
bringe. j Am Krokodilfluffe setzt Oberst Plumer seine Ope­
rationen; fort. Der Versuch der Boeren, die Gaberons-
station in Brand zu stecken, wurde durch Panzerziige
verhindert. Der Feind entkani.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
London, 22. Jänner. Einer Meldung der »Times«
mis Spearmans Lager vom Gesrrigen zufolge be­
fandet sich die Stellung der Boeren vier Meilen
nordwestlich von Trichards-Drift. Die Vertheidigungswerke
des Feindes bestehen hauptsächlich aus mittelst Steinen
hergestellten Verschanzungen, die sich längs einem Gebirgs-
vorsprunge nach vorne ausdehnen, so daß sie einen Halb­
kreis bilden. In der letzten Nacht räumte der rechte Flügel
des Feindes seine Stellung.
London, 22. Jänner. Der Correspondent der
»Times« in L o ur e n a o-M ar q u e s meldet seinem Blatte
vom 20. d. M., er habe von bestunterrichteter Seite er­
fahren, daß die Boerentruppen wegen des vollstän­
digen Mißlingens der Angriffe auf Ladysmith und der Un­
fähigkeit, anderwärts Fortschritte zu machen, völlig ent-
muthigt seien. Die Mannschaften hätten alles Verttauen
verloren und die Ansicht geäußert, daß es unklug sei, ohne
Attssicht auf einen eventuellen Erfolg Menschenleben aufs
Spiel zu setzen. Die Truppenführer wären derselben
Ansicht.
Katholischer Wohlthatigkeits-
Csrrgrrtz.
Wir erhalten folgende Mittheilung:
In katholischeil Vereinen beschäftigt man sich mit
der Abhaltung eines Wohlthätigkeitscongresses im
Monate Mai 1900. Se. Eminenz Cardinal Doctor
Grüsch a hat deut Projecte seine freudige Zustimmung
gegeben. Die Einberufung und Durchführung wurde
der Centralstelle der Katholischen Vereine für frei­
willige Armenpflege übertragen. Als Sitz des Arbeits­
comites, welches sich bereits constitnirt hat, wird die
Adresse des Leiters der Eentralstelle Frhrn. von
V i t t i n g h o f f- S ch e l l, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 12, bekanntgegeben.
Der Strike der Grukrrmrkeiter.
Aller Walnscheinlichkeit nach ist heute im ganzen
böhmischen Kohlenrevier der Generalstrike
inscenirt worden und ist tvohl kaum zu bezweifeln, daß
dies auch im schlesischen Kohlenrevier so sein
ioird und daß die Sinkenden beider Reviere ge­
meinsame Sache machen werden; ein Theil der
Arbeiter wird allerdings die Arbeit fortsetzen, doch
ist dies jedenfalls nur ein kleiner Bruchtheil, dem das
Strikecomite mit Rücksicht ans die persönlichen und Familien-
verhältnisse Pardoir gewährt hat. Der Hauptzweck des
Strikes scheint auf die Erringung des A ch t st u n d e n-
tages gerichtet zu sein, den die Regierung ihrerseits be-
kanntlich im Principe und bedingungsweise bereits zu­
gesagt hat; die Wirkung dieser Concession wird erst
heute zutage treten. Wenn der Generalstrike wirklich
ausbr'icht, so ist die Rückwirkung aus die vielen Kohlen-
consumenten natürlich eine sehr einschneidende. Einige Be­
triebe sind bereits eingestellt und eine viel größere Zahl
anderer Betriebe wird schon in den nächsten Tagen mit der
Betriebseinstelttmg folgen. Dadurch aber werden wieder viel­
leicht Tausende von verschiedenen Fabriksarbeitern erwerbslos
werden und es ioird eine Kalamität herbeigeführt, die in
hohem Grade bedenklich werden kann.
Eine gewisse Erleichterung der Situation ist dadurch
eingetreten, daß der Köflacher Strike beendet und der
drohende Strike in Sagor und Trifail abgewendet
ivorden ist.
Die ans dem böhmischen Kohlenreviere vor­
liegenden Mittheilungen des »Eorr. Bur.« sind folgende:
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei Ba­
taillone des 11. Infanterie-Regimentes unter dem Commando
des Obersten Ritter v. Leih von hier ins Kladno-Schlaner
S t r i k e g e b i e t abgegangen. Längstens nwrgen Früh gehen
vier Bataillone, und zwar drei Bataillone ans Theresien­
stadt und eines ans Kaaden nach dem A n s s i g-T e p l i tz-D u x-
B r n x e r K o h l e n r e v i e r e ab, welche unter denr Commando
des Obersten des 94. Jnümterie-Regimentes Ritter v. Pomian-
kowski stehen werden. Mit der Leitung der politisch-administrativen


[ 2023-06-29 10:40:40.192 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
22. Jänner 1900
Nummer 20
Action im ersteren Strikegebiete wurde StatthaEereirath Dr. Pa-
raubek in Prag und mit jener im zweitgenannten Strikerevier
Statthaltereirath Rapprich in Gablonz betraut.
Mies, 21. Jänner. Seitens des westböhmischen Bergbau-
Actienvereines wurde den Arbeitern eine funfpercentige Lohn­
erhöhung und freie Deputatkohle unter der Bedingung zugestanden,
daß sie sich am Strike nicht betheiligen. Die Arbeiter des »Austria«-
und »Bayern-Schachtes« lehnen das Anbot ab und erklären, Montag
nickt einzufahren. Die Arbeiter des »Sulkov«- und »Hilfsschachtes«
nahmen das Anbot stillschweigend zur Kenntniß, und ist eine theil-
weise Anfahrt ans diese» Schächten nicht ausgeschlossen.
In Chotieschau und Nürschan fanden heute Bergarbeiter­
versammlungen statt, an welchen ungefähr 2000 Arbeiter theil-
nahmen. Die Arbeiter erklärten sich solidarisch und be­
schlossen, morgen die Arbeit einzustellen. Die Redner ermahnten
die Arbeiter, sich während des Strikes ruhig zu verhalten.
Brüx, 21. Jänner. Heute fanden hier und in Maltheuern
zwei stark besuchte Bergarbeiterversammlungen statt, welche ruhig
verliefen. In beiden Versammlungen gelangte die Absicht zum
Ausdrucke, in den allgemeinen Ansstand zu treten. Jni ganzen
Bezirke herrscht andauernde Ruhe.
Karlsbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends und gestern
Früh haben bei neun Werken des Karlsbader Bezirkes circa
455 Arbeiter Forderungen überreicht. Die Arbeiter verlangen
1 fl« 80 kr. Schichtlohn oder eine entsprechende fiinfzehnperccntige
Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit, doppelten Lohn für die
Sonntagsarbeit und drücken außerdem noch andere kleine Wünsche
aus. Die Antwort auf diese Forderungen wird von den Arbeitern
binnen drei Tagen gefordert.
Teplitz, 20. Jänner. Der hiesige allgemeine GewerWag
beschloß, auf die Forderungen der Arbeiter als unannehmbar
nicht einzugehen, sondern vielmehr die Arbeiter aufzufordern,
die Arbeit binnen drei Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls
sie als entlassen betrachtet und ihre Bücher und Löhne depo-
nirt würden. Eine Kundmachung dieses Inhaltes soll Montag
placatirt werden.— In den Kohlenwerken des hieiigen Revieres
find bisher ausgeblieben: in Brüx aus 7 Schächten 1080 von
1543 Arbeitern, in Dux auf 35 Schächten 2410 von 2865 Ar-
beitem, in Teplitz aus 9 Schächten 1025 und in Aussig ans
5 Schächten 1116 Arbeiter.
-i-*
*
Aus Nürschan wird uns geschrieben: In einer von
etwa 1200 Bergarbeitern besuchten Versammlung wurde
heute (Sonntag) beschlossen, morgen im ganzen Nürschaner
Kohlenbecken die Arbeit einzustellen; nur die Heizer und
Maschinenwärter sollen bei der Arbeit gelassen werden, da­
mit die Schächte nicht ersaufen. Die Stimmung der Arbeiter­
schaft ist zuversichtlich und ruhig. Die Werksleitungen haben
die Forderungen der Arbeiter, die ungefähr dieselben sind
wie in Kladno, als unerfüllbar rundweg abgelehnt. Sie
hoffen einen längeren Strike auszuhalten, da sie mit dem
nöthigen Kohlenbedarf versorgt sind. Zur Aufrechthaltung
der Ruhe sind 20 Gendarmen nach Nürschan berufen
worden.
***
Sagor, 22. Jänner. (Privat-Telegr.) Bei den
gestern in Cilli zwischen den Gewerken und den Betreten;
der Kohlenarbeiter stattgefundencn Verhandlungen. b e-
willigten die Gewerke folgende Zugeständnisse: All­
gemeine fünfpercentige Lohnerhöhung, fünfzigpercentige
Lohnerhöhung für Sonntagsschichten, achtstündige
Arbeitszeit für Grubenarbeiter, Quartierznlage
von drei bis vier Kronen für verheiratete Arbeiter und
Oelbezug zum Selbstkostenpreife.— Nach Bekanntwerden
des vorstehenden Resultates der in Cilli stattgehabten
Verhandlungen fand in T r i f a i l gestern Abends
eine von ungefähr 2000 Arbeitern des Trifailer und
Sagorer Kohlenreviers besuchte Versammlung statt, in
welcher mit Rücksicht auf die doch den Gewerken gemachten
Zugeständnisse und mit Rücksicht auf die derzeitige mangel­
hafte Organisation beschlossen wurde, dermalen auf den
Gruben in Trifail, Sagor und Hrastnigg nicht in den
Strike einzutreten.
Professor Dr. Pernter über das Wetter-
schießen.
In der vorgestern Abends unter Vorsitz des Präsi­
denten Hyfrathes Professor Dr. v. Lang im Hörsaale des
mineralogischen Museums der Universität stattgefmidenen
Monatsversammlung der österreichischen meteorologischen
Gesellschaft hielt der Director der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, Universitäts-
Professor Dr. I. M. P ernt er, einen mit großem
Beifalle aufgenommenen Vortrag über den bezeich­
neten Gegenstand. Der Gelehrte gab zunächst einen
Ueberblick über die Entwicklung und den gegen­
wärtigen Stand des Wetterschießens, welches im
Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
Herr Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Pollern begonnen
habe, dann ans Anrathen des Obersten Mundy mit daranf-
gesetzten Trichtern. Seit dieser Zeit habe cs in dem jähr­
lich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt. Die Wctter-
schießstationen breiteten sich erst in Steiermark und dann
besonders in Italien aus. In Oberitalicn begann mau
1899 die »Stiger-Kanoneu« gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, daß gleich zu Beginn
bei 2000 Schießstationen errichtet wurden. Im November
1899 hielt man in Camle Montserato einen Wetterschieß-
Congreß, der auch von der Regierung beschickt wurde. Herr
Stiger wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der
Congreß kam ans- die Berichte eine? Referenten hin zur
Ueberzeugung, daß das Wetterschießcn dnrchivcgs von den
besten Erfolgen begleitet war und beschloß die Fortsetzung
und Ausbreitung desselben.
Professor Pernter wirft nunmehr die Frage auf, was also
vom Weiterschießen zu halten sei. Er beschreibt die neuen
Wetterschießapparate und ihre Wirkung und die zuletzt durch
Herrn O usch nig erzielte Vollendung derselben, in welcher
die Poller mit einem vier Meter hohen Trichter versehen
und aus welchen bei den proportionalen Pulverladungen
Luftwirbelringe mit enormer Geschwindigkeit und großer
mechanischer Kraft herausschießen, die ein heftiges Sausen
und Pfeifen erzeugen, das bis zu 25 Secunden und darüber
hörbar ist. Diesen Luftwirbelring, fährt Redner fort, sehe
man sich gegen die Wolken erheben und ans der Dauer
seines Pfeifens ergebe sich, daß er bis etwa 2000 Meter
hinaufsteige. Schieße man statt vertical horizontal auf eigens
hergestellte Scheiben, so äußere sich die mechanische Kraft
dieser Wirbel durch Zerreißung der Papierscheiben, Herab­
werfen der Stangen, Losreißen angenagelter Hölzer und
Zerbrechen und Verschleudern des kleineren Holzes in auf­
fallender Weife. Man habe, sagt Redner, den beim Schießen
erzeugten Schallwellen die Zerstörung des Hagelbildungs­
processes zuschreiben ivollcn, doch bringe er (Professor
Pernter) sehr ernste Schwierigkeiten gegen diese Auffassung
zur Geltung. Wahrscheinlicher wäre schon, daß die be­
deutende Energie des Luftwirbeirmges, der in die Wolken
eindringe, durch mechanische Erschütterungen hindernd auf
den Hagelbildungsvorgang wirke. Es wurde auch von Einigen
an die Wärmewirkung der Schüsse gedacht, die warme
Luft in die Höhe führen sollten und dadurch Schmelzung
der Cstskörner und Verdampfung der Tropfen er­
zeugen' würden. Der Vortragende lehnt diese Äuffassmig
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher
könnte man, betont er, daran denken» daß durch das
Schießen infolge der Herstellung verdünnter Luftwege ein
frühzeitiger stiller Elektricitätsausgleich eingeleitet werde,
wodurch ein Hauptfactor bei der Hagelbildung, die großen
elektrischen Vorgänge, zerstört würde. Zum Schluffe stellt
Redner die Frage, wie man sich also gegenüber den neuen
Wetterschießversuchen zu verhalten habe. Er erklärt, daß es
nach den gemachten Erfahrungen bei den Schießversuchen
in St. Kathretn nicht möglich sei, sich einfach ablehnend
zu verhalten; die gewaltige Energie des Luftwirbelringes
und ein Aufsteigen bis in die Wolken sei sichergestellt und
somit die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hagel-
bildung nicht einfach zu verneinen. »Wenn wir den Vor­
gang, wie die Einwirkung stattfindet, nicht verstehen— wir
verstehen ja auch den Vorgang der Hagelbildung noch immer
nicht— so ist dieses Nichtverstehen kein genügender Gnmd für
die Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber keinen tieferen
Einblick in diese Vorgänge haben, können wir auch nicht
erklären, daß die Verhinderung der Hagelbildung, die Ab­
wehr des Hagels durch das Wetterschießen eine nicht-
existircnde Thatsache sei.« Redner schließt seine Aus-
fühmngen, wie folgt: »Doch müssen wir anerkennen, daß
die bisherigen Erfahrungen manches Ermnthigende für die
Fortsetzung des Wetterschießens haben, und unsere Aufgabe
als Meteorologen kann es nur sein, durch genaue statistische
Erhebungen und weiteste Ausbreitung eines dichten Gewitter-
bcobachtnngsdienstes, sowie durch eingehendes Studium der
ganzen Frage zur sicheren Erkenntniß der Vorgänge durch-
zndringeu.«
Telegramme des »Oorr.-Kw.«
Damad Mahmud Pascha.
Paris, 22. Jänner. (Meldung der »Agenee Havas«.)
Dmnad Mahmud Pascha richtete an den Sultan ein
Schreiben, in welchem er die türkische Verwaltung in hef­
tiger Weise tadelt.
London, 22. Jänner. Der H e r z o g von Teck ist heute
Nachts gestorben.
TageSnachrichterr.
Wien, 22. Jänner.
* g Audienzen.H Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags nm 10 Uhr allgemeine Ändie>yen ertheilt. Unter
Anderen hatten die Ehrt empfangen su werden: Geheimer
Rath Fürst AnerSperg mit den: Prinzen Vincenz Auersperg, Carl
Fürst Oettiiigen-Wallerstein, geheimer Rath Alfred Fürst Wtndisch-
grätz, Sterukrenz-Ordcns- und Palastdame Marirtta Gräfin Feste-
tits, die geheimen Räthe zweiter Viceprästdeut des Herren­
hauses Ernst Graf HoyoS, Ladislaus Gras Pejacsevic, Landes-
vertheidigungS-Minister Zeno Graf Welsershcimb, Landeshaupt­
mann Felix Graf Vetter, Alois Frhr. v. Czedik, Dnglas Graf
Thnrn-Vallsassina, Gandolf Graf Kuenbnrg, August Frhr. von
Plappart, GÄ. Guido Graf Dubsky und Sectionschef Adolph
Fror. Jorkasch-Koch, FML. Otto v. Beck, FML. Oscar Par-
»!«!»!, GM. a. D. Athanas v. Gnggenberg, Kämmerer Doctor
Eduard Prinz Auersperg, Erbprinz Johann Schwarzenberg, die
Kämmerer Rittmeister i. E. Joseph Graf Thnrn, Marino Graf
Bonda, Major a. D. Anton Frhr. v. Mahueri, Major d. ist. Ru­
dolph Frhr. v. Dorsch, Rittmeister a. D. Gabor Graf FestetitS,
Nikolaus v. Szemere, Hermann Graf Sprinzenstein, Olivier Frhr.
v. Laudon und Rudolph Graf Wrbna-Kaunitz, pensionirter Hof­
rath Dr. Friedrich Kenner, Hofrath Professor Dr. Leopold Ritter
von Schrötter:c.
5 Hosrmchricht.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die Frau Erz­
herzogin Bianca sind heute Früh aus Augsburg hier
eingetroffen.
* ^Erzherzog Eugens Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen ist von seinem Unwohlsein voll­
ständig hergestellt. Der Herr Erzherzog wurde gestern von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz empfangen.
* [£>te Mutter der deutschen Kaiserin.^
Ein gestern nm 1 Uhr Bkittags in Dresden über das Be­
finden der Herzogin Friedrich von Schleswig-Hol­
stein ausgegebenes Bulletin lautet: Die soeben vor­
genommene Punction ist ohne jeden Zwischenfall glücklich
verlaufen. Das Befinden der hohen Paüentin ist infolge
der durch die Punctivli verminderten Athemnoth ein wesent­
lich besseres.
* sPrinz Max von Sachsen.^ Der »Fränkische
Courier« meldet: Die Nachricht über eine erhebliche Er­
krankung Sr. k. Hoheit des Prinzen Max von Sachsen
ist unrichtig. Der Prinz, der jüngst an Bronchitis er­
krankt war, ist zu früh ausgegangen und hat sich hiebei
eine Erkältung zugezogen, ist jedoch jetzt fast genesen.
* sBom neuen Ministerium.^ Se. Excellenz
der Herr Finananzminister Dr. Eugen Ritter Böhm
v. Bawerk, welcher eines Unwohlseins halber durch
mehrere Tage das Zimmer hüten mußte, erschien heute
Vormittags zum Anitsantritte im Finanzministerium.
In der Grazer »Tagespost« lesen wir, daß Sections-
rath Baron Villani vom Ministerrathsprästdium dem
Minister Dr. Rezek als Präsidialist zugetheilt wurde.
»Baron Villani ist Czeche«, fügt die »Tagespost«
bei und meldet weiter, es bestehe die Absicht, an Stelle
des pm Minister ernannten Dr. Rezek einen anderen
Beamten czechischer Nationalität in das Unterrichtsministerium
zu berufen.
sDiner beim Feldbischof.Z Gestern fand beim hochw,
Herrn Feldbischof Dr. Belopotoczkyem Diner statt, welchem
beiwohnten: Geheimer Rath Frhr. v. Helfert, FML. v. Metzer,
die Sectionschefs Wetsch und Ritter Beck v. Managetta, die Hof-
räthe König v. Aradvar und Ritter v. Löbenstein, Graf
Ledochowsli, Frhr. v. Vitttnghoff-Schell, Director Krepier, die
Universitätsprofefforen Dr. Lammasch und Dr. Hirn, Landes-
schulinipector Dr, Kummer und Andere.
* Mnszeichmmg und Erueummg.I Se. Majestät
der K a t? c r hat dem bei der Statthalterei in Linz in Ver­
wendung stehenden Bezirkshauptmanne Hugo Frhrn. Conrad von
E y b e s s e ld anläßlich der Uebernahme m den zeitlichen Ruhe­
stand in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen
Dienste das Ritterkreuz des "Franz Joseph-Ordens verliehen und
den außerordentlichen Professor Dr. Alphons Dopsch znm
ordentlichen Professor der allgemeinen und österreichischen Geschichte
an der Universität in Wien ernannt.
* jsMarkgraf Carl Pallavicrni f.j Gestern
Früh ist die Leiche des auf der Jagd verunglückten Mark­
grafen Carl P a l l a v i c i n i mittelst Westbahn aus Melton-
Mowbray in England hier eingetroffen, wurde sofort auf
den Staatsbahnhof überführt und Mittags nach Krstelek in
Ungarn tveiterbefördert. Die tiesbetrübten ©Ilern des dahin­
geschiedenen snngeu Bkarkgrafeit sind gleichfalls gestem aus
London hier eingetrosfeir und begeben sich von hier nach
Kistelek.
* [®ec«u Gentilini f.] In Trient ist, wie
die »Tiroler Stimmen« mittheilen, am 18. d. M. Nachts,
Bksgr. Alois Gentilini an Altersschwäche gestorben.
Er lvurde geboren am 23. Februar 1812, pm Priester
geweiht am 20. September 1834 und war seit 3. No­
vember 1854 Decan von Calavino. Er war durch viele
Jahre Reichsraths- und Landtagsabgeordneter. Als solcher
gehörte er der »nationalclerkcalen Partei an. Gegen die
Armen war er sehr wohlthätig. Bon den Kranken wurde
er wegen seiner medicinischen Kenntnisse oft um Rath be­
fragt.
* iAus dem Jockeyelrrb.I Bei der am 13., respective
16. d. M. vorgenommenen Ballotage wurden nachfolgende Herren
neu aufgenommen: Als Jahresmitglieder: Graf Stanislaus
Heinrich Badeni; Graf Rudolph Bellegarde, k. und k.
Rittmeister im 1. Uhlanen-Regimente und Dienstkämmerer Ihrer
k. Hoheit der Kronprinzessin-Witwe E^herzogiir Stephanie; Seine
Excellenz Casimir Ritter v. C h l e d o w s k i, k. k. Minister a. D.
und k. und k. Kämmerer; Graf Nikolaus Desfours-
Walderode, k. und k. Lieutenant im 14. Dragoner-Regimente;
Baron Jaroslav Dobrzenskh, k. und k. Oberlieuteuant im
6. Dragoner-Regimente; StephanHorthy deNagy-Barrya,
k. und k. Rittmeister im 13. Hußaren-Regimente; Se. Durchlaucht
Prinz Lothar Al e t t e r n i ch; Major Baron Rosen, königlich
schwedisch-norwegischer Militär-Attache; Baron Schilling,
zweiter Secretär der kaiserlich russischen Botschaft.
* jCmlversiou.1 Zu Alland i. G. fand
Sonntag, 21. d. M., Vormittags halb 10 Uhr, in der
Pfarrkirche zum heil. Georg der feierliche Uebertritt des
daselbst angestellten Thierarztes mosaischer Confession,
Herrn Albert Stern, statt. Als Taufpathe fungirte in
Anwesenheit einer bedeutenden Menschenmenge Herr Prälat
Cecconi aus Mayerling, während das Rituelle der hoch­
würdige Ortspfarrer Pater Rudolph Rath unter Assistenz
von Ordenspriestern ans Heiligenkreuz, deren einer Herrn
Stern's Studiencollege gewesen ist, vollzog.
* jMerkehrsnachricht. I Die infolge der Erdabrutschung
zwischen den Stationen B n d i n s c i n a und N o v i m a r o v der
Zagorianer Localbahu eingetretene Verkehrsstö'ung wurde behoben
und der gesammtc Verkehr wieder eröffnet.
* sBo« Wilderer» ermordet.? Im Bezirke Jitschin
in Böhulen erregt das Ber'chwinden des fünfnwvicchzigillhrigen,
im Dienste des Fürsten Tranttmausdorff seit dreißig Jahren
stehenden Försters Franz Fr antisch das größte Aufsehen. Wie
die »Sonn- und Atontags-Ztg.« meldet, erhielt^Frantisch vor
l


[ 2023-06-29 10:40:40.192 - 19000122 - Seite 3 ]
»
Nummer 20 Wien, Montag »Das Vaterland.« 22, Jänner 1900 Seite 3
einigen Tagen den Auftrag, im Walde bei Podhorny Wilderern
nachzuspüren, die dort ihr Unwesen trieben. Er begab sich um
4 Uhr Morgens, wohl ausgerüstet, in den bezeichneten Wald und
ist seitdem spurlos verschwunden. Man vermuthet, daß er von
Wilderern erschossen wurde. Für die Annahme spricht der Um­
stand, daß das Jagdgewehr Frantisch' im Walde unter den:
Schnee aufgefunden wurde. Wohin die Wilderer die Leichofthres
Opfers gebracht haben, ist bisher nicht bekannt.
% Is Ausweisung.^ Laut einer Mittheilung der
»N. Fr. Presse« hat die Bezirkshauptmannschast Hohen-
elbe Samstag die Landesverweisung des bisherigen
evangelischen Pfarrvicars in Langenau bei Hohenelbe,
Carl L e m m e r, wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe
verfügt.
* [Ser angebliche Peftfall in Krakau.sj
Das »Telegr.-Cvrr.-Bur.« erhält ans Krakau, 21. d. M.,
folgende vorsichtig stylifirte Mittheilung: Die zum Abschlüsse
gebrachten Untersuchungen bezüglich der Ursache des Todes
Kostanecki's haben ergeben, daß man eine Pestinfection
entschieden ausschließen könne. Trotzdem werden
sämmtliche Vorsichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom
Sterbetage an gerechnet, beobachtet werden. Deck Proto-
medicus Dr. Merunowiez verbleibt bis auf Weßeres in
Krakau.
* IBanknotenfälscher.jj Beim Postamte in T r o f a i ch
bei Leoben wurde eine unechte,'mittels Plattendruckes hergestellte
Staatsnote zu 5 fl. zweiter Emission eingenommen.
* fEin Doppelmord im Eisenbayucoupe.1 Ein
blutiger Vorfall hat sich am 20. d. M. Früh im Zuge Berlin-
Dresden unweit der Station Zossen abgespielt. In einem
Coupe erster Classe fand man einen ans Hamburg stammenden
fünfuiidzwanzigjahrigen jungen Mann, Walter Schultz nach
seinen Papieren mit Namen, und die etwa zwanzigjährige in.
Berlin, Dessauerstraße wohnhafte Anni Lau in ihrem Blute
liegen. Schultz hatte zuerst seine Geliebte und dann sich selbst mit
einem Revolver erschossen. Ueber die Ursachen, die das Liebespaar
in den Tod getrieben, fehlt vorläufig noch jeder Anhaltspunct.
* ^Einbrecher als Mörder.^ In der Nacht vom
19« d. M. erbrachen Diebe das Comptoir der Eisenwaaren-
handlüng Piesker in Breslau. Sie erstachen den Geschäfts­
wächter, ehe er Lärm schlagen konnte, und machten sich sodann
an die Eröffnung der eisernen Casie, welche jedoch allen Ver­
suchen der Einbrecher, sie gewaltsam zu öffnen, widerstand. Von
den Mördern hat man keine Spur.
® ^Verfolgter Gutsbesitzer.^ Das Bezirksgericht
Rattenverg in Tirol hat einen Steckbrief erlassen gegen den
nennunddreißigjährigen Säge- und Gutsbesitzer Stephan
5 ch ratte nth al er, der des Verbrechens des Betruges und
der schuldbareu Crida beschuldigt ist.
> ** [Die Reise eines Christbaumes, s Man
schreibt den Linzer »Katholischen Blättern« ans Beirut
(Syrien): Die verflossene Weihnacht wird mir un­
vergeßlich bleiben. Der österreichische Generalconsul
Graf Khevenhüller hatte mich mit vielen Anderen
zum Christabend eingeladen und mit ausgezeichneter
Liebenswürdigkeit empfangen. Eine köstliche Ueber-
raschung bot sich uns beim Eintritte— ein Christ­
baum, und zwar ein w i r k l i ch e r! Der einzige in
ganz Syrien. Unser Jubel übertraf den der Heimat.
Und erst gar, als wir hörten: der Baum kam aus
dem Heimatlande Oesterreich, aus Kram! Wie ein
Regenschirm war er in Segeltuch vermacht worden; er ist
freilich etwas verstümmelt angekommen, aber wir sahen vor
Freude kein Fehl an dem Christbaume, der zu uns eine
so weite Reise gemacht. (Wir benützen diese Gelegenheit, das
vorzügliche illustrirte Familienblatt »Katholische Blätter«,
jährlich 1 fl. 50 kr. per Post, bestens zu empfehlen. So­
eben ist die erste Nummer des 52. Jahrganges erschienen.
Datz Blatt erscheint jeden zweiten Samstag in Linz, Preß-
verein. D. Red.)
“ [@ttt Bsnmot.'s Ein guter Scherz des Prinz-
Regenten Luitpold macht in München die Runde. Es war
davon die Rede, daß die Verleihung des Adels an den
Componisten des »Bärenhäuter« bevorstehe, worauf der
Prinz-Regent meinte: »Ich verleihe dem jungen Compo­
nisten recht gerne den Adel; denn auch nur ist der
,Siegfried' von Wagner lieber, als der Siegfried
Wagner!«
* ^Amsterdamer Bettler.^ Ein Pariser ging?
wie gewöhnlich, durch die Straßen Amsterdams nach seinem
Bureau, da sah er zu seiner Ueberraschuug unter der Thor­
einfahrt eines bestimmten Hauses nicht mehr den Bettler
stehen, dem er seit einem Jahre jeden Tag zu gleicher
Stunde im Vorübergehen einen Sou schenkte. Erblickt
um sich und sieht den Bettler, der ihm zulächelt, auf der
anderen Seite der Straße unter einem Thore stehen. Er
geht auf ihn zu und fragt ihn, warum er seinen Platz ge­
wechselt habe. »Es war mir zu theuer,« antwortete der
Bettler; »der Hausmeister verlangt von mir dafür, daß ich
unter seinem Thore stehen durfte, monatlich 12 Francs.
Hier brauche ich blos 6 Francs zu zahlen.«— Dieses
Slück Nachtseite auS dem Äntwerpeuer Leben, schreibt die
»Illustration«, erklärt wohl zur Genüge, warum man in
den Straßen Antwerpens verhältnißmäßig wenig Bettler
begegn et.
Eücaitoidjt
Wcresfion.sß Die japanische Ausstellung der Secession
wurde gestern für geladene Gäste und heute definitiv eröffnet.
Dieselbe war an beiden Tagen glänzend besucht. Man sali den
Unterrichts,ninifter v. Hatte!, Elsenbahnminister-v. Wiktek, Oberst-
kämmerer Grafen Traun, Baron Weckbccher, Hoftath v. Stadler
und Andere.
ifEisenbahnunfall.fi Bei der Ausfahrt. eines mit Schieb-
maschine verkehrender: Lastzuges vom Hanptzollamte nach dein
Praterstern wurde gestern uni halb 6 Uhr Abends ein Waggon
aus dem Geleise gehoben; infolge dessen mußte auf die Daun
der Einhebungsarbeiten durch eine halbe Stunde der Personen­
verkehr zwischen Praterstern und Hauptzollamt eingestellt werden.
^Erschossen attfaefunden.fi DerKellnerFranzStöger.
der seit dem 19. d. M. m Verwahrnngshast rvar, weil ihn seine
unklaren Angaben verdächtig gebracht hatten, an dem Tode seiner
Geliebten, der Friseurin Josephme B e n i s ch k o, schuldig zu sein,
ist gestern, da sich seine Unschuld herausgestellt hat, in Freiheit
gesetzt worden.
^Falsches Geld.^ Ja Wien sind in dm letzten Monaten
25 durch Guß hergestellte Silbergutden-Falsfficate beanständet
worden.
sSelbstmorde.fi Der einundvierzigjährige Finanz-Ober-
commissär des Central- Tax- und Gebührenbemeffungsamtes,
Oscar H., in Währing, Gemetndegasse Nr. 22 wohnhaft, hat sich
am 20. d. M. Abends im Closet eines Währinger Hotels er­
schossen. Das Motiv der That des erst seit zwei Jahren ver­
heirateten Beamten ist unbekannt.— Der absolvirte Hörer der
Rechte, Paul Sch., Währing, Weitlofgaffe Nr. 6 wohnhaft, hat
sich ebenfalls Samstag Abends durch einen Revolberschuß ge-
iödtet. Seit Jahren kopfleidend, hatte er wiederholt geäußert,
daß er freiwillig in den Tod gehen werde. Als Motiv des
Selbstmordes wird sein Leiden angegeben.
Sport.
sRennen.fi In Budapest wurden eine Anzahl von Rennen
für inländische Reiter ausgeschrieben, es dürfte sich also heuer-
öfter der Fall ereignen, daß sich Herrenreiter inr hippischen
Kampfe mit inländischen Jockeys, Reit- und Stallburschen messen.
Ebenso wurde beim Totalisatenr die Kronenwährung eingeführt
und beträgt der mindeste Einsatz ans Sieg 5 und auf Platz
25 Kronen.
sDraben.Z Für das heurige Traberderby sind noch
33 Pferde stehen geblieben, diese sind: Anistettnerin, Helios,
Grub, Papaeosta, Regine, Grete H., Dornig Nominator, Präsident,
Ihm, Tarantella, Deutschmeister, Mary C.,- Lisl, Badnerin,
Wonder, Asunta, Meregduda, Etelka, Lady Quartermaster, King
Trouble, Trouble Girl, Chamse ajjar, Miß Jnna B., Lucifer,
Hexe, Prophet, Dornröschen, Trilby, Dämon, Balerian, Barattieri,
Romans, Dobrak.— Der vierte österreichische Trabertag ist
für Montag, 5. Februar, 3 Uhr Nachmittags, in den Locatitäten
des Wiener Trabrennvereines ausgeschrieben.— Am 15. d. M.
fand dtr Nennungsschluß und die zweiten, dritten und letzten
Einsatzzahlungen für die Zuchtrennen des Wiener Trabrenn­
vereines statt, und stellt sich das Resultat desselben wie folgt:
Es blieben stehen für das Derby 1900 33, 1901 62, 1902 141,
1903 genannt 211 Pferde. Kalman Graf Hunyady-Preis: 1900
42, 1901 90, 1602 genannt 237 Pferde. Austria-Preis: 1900 79,
1901 191 Pferde. Carl Bürger-Preis: 1900 51, 1901 132,
1902 198 Pferde. Zuchtfahren für Dreijährige: 1900 45,
1901 139 Pferde. Jugendpreis: 1900 119, 1901 178 Pferde.
sTki-Wettlanfen.1 Vor Kurzem erschienen die Renn-
prvpofttionen für die großen internationalen Ski-Wettlaufen des
Oesterreichischen Skivereines, ivelche in Wien am 28. d. M. und am
Semmering bei Wien am 2. Februar abgehalten werden.
Darunter befinden sich neben Laufen nur für Irländer in Wien
und am Semmering je ein Distanzlauf und eine Sfirungconcurrenz,
offen für Läufer aller Herren Länder mit je einer Gold-, Silber­
und Bronzemedaille, sowie reich dotirten Ehrenpreisen dem Ersten,
Zweiten und Dritten. Es wird aufmerksam gemacht, daß der
Nennungsschluß für Wien am 24. und für Semmering am
29. Jänner ist. Anmeldungen und Auskünste wolle man an den
Oesterreichischen Skiverein in Wien, Pötzlemsdorf, richten.
Kirchliches.
(Seligsprechung Anna Katharina Em­
merichs.) Der Bischof von Münster hat dem Heiligen
Stuhle die Acten des von seiner Curie eingeleiteten Jn-
sormationsprocesses, betreffend die Tugenden und Wunder
der Dienerin Gottes Anna Katharina Emmerich aus dem
Augustiner-Orden eingesandt, damit nach Prüfung der­
selben die Ritrncongregation zum Seligsprechungsprocesse
übergehe.
Gewerve-Zeltrmg.
>Die Wiener Fleischhauer-Genoffenschaft
für die Großschlächterei.^ Seinerzeit ist berichtet
worden, daß die Regierung von den betheiligteu, respective
interessirten Kreisen Gutachten über die Frage der Groß­
schlächterei abverlangt hat. Dementsprechend hat nun die
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft ein solches Gutachten
der Wierier Handels- und Gewerbetämmer übermittelt und
derin spricht sich die Genossenschaft entschieden für die
Errichtung einer Großschlächterei aus und gibt der Meinung
Ausdruck, daß eine solche Großschlächterei am ehesten durch eine
Actieugesellschast ins Leben gerufen werdm könnte, weil
dazu ein Capital von mindestens acht bis zehn Millionen
Gulden nothwendig sei und 95 Pcrcent der Fleischhauer
finünzikll schlecht gestellt seien. Die Gesellschaft müßte
unter staatlicher Aufsicht stehen, die Zinsen müßten
vorn Staate garantirt (!) und daS Unternehmen eventuell
subventionirt (!) werden. Mit der Großschlächterei sollte zu­
gleich hie Verwerthung der Nebenproducie verbunden werden.
— Wie Vorstehendes zeigt, hat sich in der Meinung der
Wiener! Fleischhauer-Genossenschaft in Betreff des Groß-
schlächtereibetriebeS' ein vollständiger Umschwung vollzogen.
Die Vvrstehung begründet denselben mit der mißlichen Lage
des Gewerbes und mit einer Reihe von Widerwärtigkeiten,
welche^ angeblich nur mehr durch die Errichtung einer
Großschlächterei beseitigt werden könnten. Es kommt nun
daraus an, wie sich die nächste Vollversammlung der Fleisch­
hauer zu der Sache stellen wird.
Genoffenschaftsiustruetorenjs entwickeln
eine lebhafte Thätigkeit, indem sie fleißig Versammlungen
, besuchen, um mit den Gewerbetreibenden persönlich in Be­
rührung zu kommen und aufklärend zu wirken. Ein inter­
essanter Zwischenfall hat sich in einer Versammlung in
Kaaden ergeben, wo kürzlich die Genossenschaft-Vorsteher
über die Gründung eines Bezirksverbandes und über die
Bildung einer Meister-Kranker asse berachen haben. In
dieser Versammlung plaidirte der bekannte deutschvolkliche
»Gewerbeführer« Weber aus Klösterle für eine Meister-
Krankencasse mit freiwilligem Beitritte, wovon der In-!
structor Dr. T o m a s ch e k entschieden abrieth, mit der
ganz richtigen Begründung, daß sonst die Casse für die!
Allgemeinheit werthlos und ihr Fortbestand auch immer in
Frage gestellt wäre. Die Versammlung beschloß denn auch
einstimmig die Gründung des Verbandes und einer obli­
gatorischen Meister-Krankencasse.— Der Jnstrnctor’
für Tirol, Vorarlberg und Kärnten, Herr Dr. Rücker,
hielt kiirzlich in Brixen eine Versammlung der Genossen­
schaftsvorsteher ab, die einen sehr guten Verlaus nahm,!
indem die Anregungen des Instruktors große Beachtung,
fanden.
Zettschristenscharr.
In December-Heftder-S t u d i e n und Mi t t h ei l tt n g e n
aus dem Benedictiner- und Cistercienser-Orden« (Stift Raigern
bei Brünn) setzt Dr. Limmborn die geschichtlichen Nachrichten
über »Die Reformation der westphälische» Benedictinerklöster im
fünfzehnten Jahrhunderte durch die Bursfelder Congregation«!
fort, und kommen zur Sprache die Abteien: Linsborn, Iburg,-
Flechtdorf, Werder, Abdinghof, Mattenmünster, Halmarshausen)
Corvey, Grafschaft.— Don Philipp Claramunt (Montserrat)
bringt den zweiten Theil seiner lateinischen Abhandlung über- das
Geheimniß der heiligsten Dreieinigkeit, während Domcapitular
Dr. Lager (Trier) die Reihenfolge und Geschichte der Aebte
von Tholey bis 1526 fortsetzt.— Im Anschlüsse an den Artikel
»Ueber Studium und Wissenschaft im Stifte Altenburg« im
Heft 1 dieses Jahrganges berichtet Pater Friedrich E n d l »Ueber
Kämst und Kunstthätigkeit im Stifte Altenburg in der Vergangen­
heit bis circa 1850.«— In den Beiträgen zur Geschichte der
Kunst und der Kunstbestrebungen der Cistereienser in den Rhein­
landen von H. H ö f e r kommt das berühmte Heisterbach an die
Reihe.— Abt Gotthard H e i g l von Afftighem bespricht in der
Abhandlung »Der Geist des heil. Benedict« besonders eingehend
die Pietät. Ueber den großen heil. Rabamts Maurus alS
Exegeten handelt Dr. Franz Falk und sagt mit Recht von ih«:
»Es ist ein anziehendes Bild, wie es uns in Rabanus vor den
Geist tritt: Frömmigkeit, Wissenschaft, Regententugend, Kloster-
demuth, Alles vereinigt sich, um ihn zu einem der bedeutendsten
Männer des neunten Jahrhunderts zu machen. Auf Jahrhunderte
hinaus gab er der wissenschaftlichen Bildung, zumal des Clerus,
Richtung und Führung«.— Aus die Fortsetzung der von Pater
Adelgott Schatz mitgetheilten Aufzeichnungen des Frühmessers
Eberhöfer über die Ereignisse irr Tirol unter der bayerischen Re­
gierung folgt die von Reichsarchivrath Dr. Wittmann in
deutscher Uebersetzung mitgetheilte Probevorlesung von Ewert
Wränget an der Universität Lund »über den Einfluß der
Cistercieirsermönche auf mittelalterliche Baukunst in Schweden«.
— Der Aufsatz »Amerikanismus« von Pater Augustin Bach­
ofen (Abtei Conception in Missouri) wirst interessante Streif­
lichter auf die bezeichnete Richtung.— Aus der ordensgeschicht-
licheri Rundschau erfahren wir, daß die Beuroner Congregation
durch die neue Abtei Regina Cocli bei Löivert vermehrt wurde
und au die Gründung eines neuen Klosters zu Billenbek irr West-
phalen geschritten, daß die bayerische Congregation das alte
Kloster Ettal wiederherstellen will, daß die eassmensische Congre­
gation von der ursprünglichen Observanz eine Niederlassung in
Argentinien gegründet, und daß zu Andt in der Rheinproviriz ein
neues Kloster für Benedictiuettimeri erstehen soll.— Möge die
Ordenszeitschttft auch in Zukunft wachsen und gedeihen; sie
braucht sich ihrer Bemühungen und Leistungen wahrlich nicht zu
schämen.
Marktberichte»
— (Börse für landwirthschastliche Products vom
22. Jänner.) Der Effectivmarkt ist zur Stunde noch
ohne Geschäft; die Tendenz ist fest.— Im Termin Handel
entwickelte sich der Verkehr nur langsam, die Stimmung ist auch
hier fest und Weizen gegen Samstag 2 H. höher. 'Gehandelt
wurde: Weizen zu K. 7.94, K. 7.95, K. 7.94 bis K. 7.95 und Hafer
zu K. 5.40. Auch Roggen nnd Mais notiren nominell fester.—
Um 11 Uhr notirteir: Weizen per Frühjahr K. 7.94 bis K. 7.95,
Ro ggen per Frühjahr K. 6.80 bis K. 6.83, Mais per Mai-
Juni K. 5.28 bis K. 5.29, Hafer per Frühjahr K. 5.40 bis
K. 5.41, 8tep s per August-September K. 11.80 bi» K. 11.90.
Wiener Börse vom ZT. Jänner [900,
Die Kauflust, die durch die politischen und fiitaiigtelXen Ver­
hältnisse zurückgehalten war, ist jetzt, nachdem die Besorgnisse vor
Verwicklungen zwischen den europäischen Mächten geschwunden
sind und die Oeldverhättniffe sich besser gestaltet haben, etwas
reger geworden, aber es fehlt noch immer das Publicum, das
sich noch zu wenig in die neuer: Börse-Usäncen hineingefunden.
Durch Abgaben eines Großspeculanten in Alpine-Papieren erlitt
die gute Stimmung später wieder eine Abschwächung.
Um 11 Uhr notirteir:
Credit 233.80, Ungar. Credit 185.50, Anglo 124.—, Union
155.75, Bankverein 136.50, Länderbank 115,50, Oesterr. Boden
246.—, ungar. Escompt, Commercialüank —, Staats-
bahn 183.70, Lombarden 24.80, Elbethal 124.—, Nordwestbahn
118.75, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 305,50,
Straßenbahn lit, A 148.—, Straßenbahn lit. B 143.50, Adria
245.—, Dampfschiff 72.75, Lloyd Böhmische Montan
415—, Rudolph 143.50, Poldi 150,—, Alpine Montan 271,75,
Eis. Berk. 218.—, Brüxer Kohle 386,50, N. uitg. Kohle —,
Wr. Bau —, Westböhiri. Kohle 154.—, Prager Eisen
CIO.—, Rima 333.25, Trrfaller —, Tabak 137.50, Waffen öst.
186.50, Wiener Ziegel 229.—. Elektr. allg, Türkenlofe
127.—, Oesterr. Kroueurente 98.90, ungarische Krone,irente 95.05,
Mairente 99.75, Silberrente 99*55, Oesterreichische Goldrente
98.40, ring. Goldrente 98.85, Rubel 2.55, Markrwte« 118,10,
Napoleon 19.21, Elekt. tutg, —, Intern. Elektr. —,
11, Bulgar., Snlgo 318.50, Zucker 125,50»


[ 2023-06-29 10:40:40.192 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
22, Jänner 1900
Nummer 20
77 Machdruck verboten.)
Der letzte Häuptling non Killarney.
Eine historische Erzählung
von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Ja natürlich, schon als der erste Trupp von
Kilkennh kam— das sind jetzt drei Tage her— hat
Frau Mary das eingerichtet. Sie liegen Alle oben auf
reinliche Linum gebettet und Pater O'Kelly behandelt sie
wie ein erfahrener Feldscheer, und die Frauen des Stammes
theilen sich in ihre Pflege. O, Du wirst Manches finden,
was wir eingefikhrt, während Ihr den Zug nach Kilkenny
machtet!«
Der Häuptling stieg rasch bergauf, und in der That,
er fand Manches anders, als er es verlassen.
Damals war das Lager erst in seiner Entwickelung,
die Materialien an Menschen und Vorräthen kamen erst an.
Die ordnende Hand seines Weibes hatte hier Wunder
gewirtt, die er mit staunender Genugthuung jetzt betrachtete.
Während Egbert von Mall sich über die neuesten
Vorgänge im Dun unterrichten ließ, war sein um Vieles
rascherer Sohn hinaufgestiegen, um sich nach der Mutter
und seinem ihm kürzlich angettauten Weibe umzusehen. Die
letzten Worte seines Vaters hatten sein Herz mit sehr
getheilten Gefühlen erfüllt. Daß Vater und Mutter in dem
letzten Kampfe zu sterben entschlossen warm, das war ihm
klar. Ader daß sein Weib einen Fluchtweg haben sollte,
das erfüllte ihn bald mit Freude, bald mtt Schmerz. In
dieser Trennung im Tode lag etwas Eisiges, etwas die
Lebenden Scheidendes; und doch— seine Lucy war noch
so jung, sollte er sie jetzt schon dem Tode als Beute ver­
fallen sehen?
So ringend zwischen zwei verschiedenen Peinen irrte
er im Lager umher, als plötzlich Lucy vor ihm stand. Ein
Händedruck, eine stumme Umarmung, ein Kuß, das war
die kurze Begrüßung der jungen Gatten, die sich nur ge­
funden zu haben schienen, um sich alsbald wieder zu
trmuen.
Arm in Arm schritten Beide abseits. Robert führte
sie hinauf auf die Höhe des Walles, von wo aus man
das ganze vorliegende Land übersehen konnte.
Eine Weile blickten Beide stumm hinaus über dies
vielleicht letzte Fleckchen freier irischer Erde.
»Lucy,« begann endlich Robert düster, »ich habe Dir
eine Botschaft meines Vaters mitzutheilen.«
Lucy betrachtete ihren Gatten mit ängstlicher Ueber-
raschung. -Du erschreckst mich,« sagte sie nach einer Welle.
»Was läßt Dein Vater mir sagen, das einer solchen Vor­
bereitung bedarf?«
»Mein Vater glaubt, daß binnen weniger Tage uns
der letzte Kampf der Verzweiflung bevorsteht.«
»Das weiß ich,« erwiderte Lucy ruhig.
»In diesem Kampfe gibt es für uns Männer nur
einen ehrenvollen Ausgang: nämlich den Tod.«
Lucy erbebte leise.
-Ich habe mir das auch gesagt,« flüsterte sie kaum
hörbar. -Gott sei uns gnädig!«
»Dir will der Vater noch einen letzten Fluchtweg
öffnen, wenn die Noth am höchsten ist.«
-Wenn wir fliehen wollten, Robert, dann müßten
wtt jetzt fliehen.«
Robert schwieg gesenkten Hauptes.
-Aber wohin?« fragte Lucy fort. »Das nächste Land
ist Frmlkreich, und wir haben keine Schiffe, welche die
offene See halten. Und wollten wir die Ueberfahrt in den
paar gebrechlichen Barken und dem einen Fahrzeuge wagen,
sie faßten nicht den vierten Theil Derer, die hier sind; und
selbst diese fielen den Engländern, die im Canal kreuzen,
in die Hände.«
-Das hat mein Vater wohl berücksichtigt,« erwiderte
Robert zögernd. -Er meint darum nur einen Fluchtweg für
Dich, nicht für die Anderen.«
Lucy sah ihren Gatten groß an.
»Und Deine Mutter?« fragte sie endlich.
»Stftbt mit meinem Vater,« antwortete Robert kaum
hörbar.
-Deine Mutter stirbt und Deiner Frau stellt man den
Antrag, zu fliehen!« bemerkte Lucy bitter.
-Du stehst noch in der Jugendblüthe, ein langes
Leben liegt vor Dir; Frankreich ist ein schönes Land, das
die Frauen ehrt!« ...
»Schweige!« mtterbrach ihn Lucy, indem sie sich voll
edler Entrüstung hoch ausrichtete. »Als ich Dir meine Hand
reichte, bin ich eine Killarney geworden. Gehe hin und sage
Deinem Vater: was Gott über den Stamm verhängt, das
verhängt er auch über mich. Und nun kein Wort mehr von
solchen Anträgen, die mir das Blut der Scham in die
Wangen tteiben.«
Robert war vor dem zürnenden Weibe auf die Knie
gesunken und bedeckte ihre Hände mit glühenden Küssen.
»Dank, Lucy! Dank!« rief er jetzt aufspringend.
»Und mm auf, Theure, zu meinem Vater! Er soll mne
werden, wie stolz er auf die Wahl seines Sohnes blicken
kaun.«
Sie fanden denselben hinter dem Felsenthore, tvoselbst
er mit Pater O'Kelly vor der Spitalhütte in eifrigen: Ge­
spräche auf und nieder wandelte. An einem Baume in der
Nähe lehnte Bangor, der Schiffer.
Robert und Lucy schritten rasch auf die Gruppe zu.
»Nun, seid Ihr entschlossen?« fragte Egbert.
»Ja, Vater,« erwiderte sein Sohn, »wir sind auch
einig.«
»Eine leise Wolke flog über das Gesicht des Häupt­
lings, und mit leise bebender Stimme bemerkte er: -Pater
O'Kelly wird Euch begleiten!«
»Das wolle Gott verhüten!« sagte Robert erschrocken.
»Irland hat keinen Ueberfluß an Priestern.«
-Er schifft sich auch in Waterford wieder aus.
Bangor glaubt mit seiner Barke die Ueberfahrt nach der
Normandie wagen zu können. Don Waterford führt er
hinüber nach Wales, von da nach Cornwall, dann geht es
hinüber nach dem Cap de la Hague; er will diesen Weg
schon mehrmals gemacht haben und kennt die Küsten und
deren Schlupfwinkel genau.«
-Er hat auf demselben Wege mich herübergebracht,«
fügte beruhigend Pater O'Kelly bei, da er bemerke, wie
Robert höchst erstaunt und offenen Mundes alles das
anhörte.
-Ei, Vater,« begann er endlich, »Du sprichst davon,
daß der hochw. O'Kelly uns begleiten sollte. Haft
Du denn bei der Aussicht auf diesen letzten Fluchtweg auch
yüch inbegriffen?«
»Auch Dir winkt noch das Leben, Du hast als Gatte
Pflichten«..
»Danke Gott!« rief Robert, wild aufbrausend, »daß
ich Deine Meinung nicht sogleich verstanden habe, denn
wahrlich, O'Drentor kann nicht dafür bürgen, ob nicht der
Tanaist der Killarney bei einem solchen Antrage vergessen
hätte, waS der Sohn dem Vater schuldig ist! Bangor!
Hast Du je etwas so Ungeheuerliches gehört, daß man dem
Kriegsführer der Killarneys im Augenblicke des Ent­
scheidungskampfes eine schimpflliche Flucht zumuthet?«
»Ein starkes Stück war's,« versicherte der Schiffer
treuherzig. -Hier hat es schmerzlich gezuckt,« fügte er bei,
die Hand aufs Herz legend, »als ich Euch Beide so froh
entschlossen sah. Und dem Alten ist's auch nahe gegangen,
ich hab's gesehen!«
»Um so besser, Sohn, wenn ich mich getäuscht habe,«
sagte der Vater, indem er tief aufathmend dem Sohne die
Hand bot. »Aber wie soll ich Euch dann verstehen?«
(Fortsetzung folgt.)
Veremschronik.
fS t. V i n c e n z- V e r e i n.j Gestem hat die Con-
stttuinmg der 58. St. Dincenz-Vereins-Conferenz in Men
stattgefunden. Es hat sich nämlich in dem an Armen
reichsten Bezirke Wiens, in Favoriten, eine zweite Conferenz
gebildet, die ihre Thätigkeit namentlich den Ziegelei-
Arbeitern zuwenden will. Die Constituirmig er­
folgte gestem Nachmittags in der Knöllgasse Nr. 70
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten des Vereines,
Herrn Franz Xaver Schuch, und im Beisein des Vereins-
secretärs Oberinspectors Kr afft, anderer Dertteter des
Derwaltungsrathes und einer Reihe von Nachbar-Con-
ferenzen (Favoriten, Jnzersdorf, Meidling, Mariahils
u. s. w.). Zum Obmann wurde ein dortiger Bürger dem
Verwaltungsrathe in Vorschlag gebracht und zu sonsttgen
Functionären konnten Arbeiter bestimmt werden. Im
Interesse des Schulbesuches und der besseren Er­
ziehung begrüßte Oberlehrer H o h l f e l d die
Begründung der Conferenz. Diese führt den Titel -Zum
Heiligen Geist« und sind in derselben auch hochw. Herren
des Franz Joseph-Spitals nach Möglichkeit thätig. Die
constituirende Versammlung, an der sich vierzig katholische
Mämier aller Stände becheiligten, machte einen ungesucht
erbaulichen Eindmck durch den Geist der Liebe, der sich
dabei kundgab.
sK i r ch e N b a u v e r e i N »von den heiligen
Aposteln«.) Dieser Kirchenbauverein, Wien zehnter Bezirk,
Weldengasse Nr. 13, veranstaltet am Sonntag, 28. d. Bi., Abends
6 Uhr, im Festsaale des Katholischen Gesellenvereincs, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39, eine Versammlung, in welcher der hochw.
Herr Prior Graf Mels-Colloredo als Redner
erscheinen wird. Ferner finden Vortrage eines Streich-
zithergnartetteS, sowie des Streichquartettes der Herren
Kiefhaber, Mayhardt, Zirinn und Wunder, des Gesangsduettes
Fräulein Emmy Jobst und Herr Albert Jobst (Clavierüegleitung
Fräulein Melanie Wächtler) re. statt.— Am Sonnrag, 4. Februar,
findet zugunsten desselben Vereines eine musikalische Soiree im
kleinen Musikvereinssaale, Beginn 5 Uhr Nachmittags, statt. Die
Musikschulen Kaiser unter Leitung des Herrn Musikdiiectors Kaiser,
Fräulein Gutta Kaiser (Gesang), die Herren Baron Löwenthal,
Fritz Willfort (Clavier), Franz Tittrich (Gesang) und Weiser
humoristische Vorträge) haben ihre Mitwirkung gütigst zugesagt.
Karten ä 3 fl., 1 fl., 50, 30 und 20 kr. sind zu haben in. der
Centrale der Patronagen, erster Bezirk, Himmelpsortgasse Nr. 19,
bei Frau Professor Diill, vierter Bezirk, Belvederegasse Nr. 36,
sowie im Marien-Colleg, zehnter Bezirk, Weldengasse Nr. 13.
^(Katholischer Schul verein.) Die beiden Pfarr-
grnppen Zu St. Elisabeth und Zu den heiligen Schutzengeln
auf der Wieden veranstalten Mittwoch, 7. Februar, in den Sälen
»Zu den drei Engeln«, Große Neugasse Nr. 36, eine Faschings-
unterhaltiiiig inil Juxbazar und Juxpost, Musik-, Gesangs- Mid
humoristischen Vortrügen ec.
(Katholisch-politisches Casino Landstraße.)
Donnerstag, 25. d. M., 8 Uhr Abends, findet im »Hotel Nagler«
Rennweg Nr. 59, eine Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Obmann. 2. Rede des Herrn Paul Spitaler,
Bezirksvorstehers und Landtagsabgeordneten, »Ueber Bezirks­
angelegenheiten«. 3. Rede des Herrn Leopold Steiner, Landes-
Ausschnsses, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, »Ueber den
Landtag«. 4. Rede des hochw. Herrn Joseph Schnabl, Land-
lagsabgeordueten, »Ueber politische Fragen«. 5. Eventuelles.
(Club österreichischer Eisenbahnbeamter.)
Dienstag, 23. d. M., halb 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Eduard A st, über: »Betonbau«. (Mit Lichtbildern.)— Aus­
stellung und Erläuterung eines »automatischen Zugsavistruugs-
Apparates« von Herrn Dr. Victor Ritter v. Fritsch.
Wilitärcasino.) Im Militärwissenschastlichen und
Casinovereine finden im Laufe dieser Woche statt: am 26. d. M.
Vortrag des k. und k. Majors des Generalstabscorps Maximilian
C s i c s e r i c s v. B a c s a n y: »Ueber die russische Felddienst-
vorschrift vom Jahre 1899«. Am 27. d. M. zweites Kränzchen.
Gemeinde-Zeitung.
tRegiernngsjubiläums-Gedenktafeln.jj Bezüglich der
Anbringung von drei Gedenktafeln aus Erz im Rathhause aus
Anlaß des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers
hat der Stadtrath folgende Beschlüsse gefaßt: Die Bildhauer­
arbeiten für die beiden Kaisermedaillous und für die beiden Kinder-
friese wurden deni akademischen Bildhauer Franz Seifert, die übrigen
Bildhauerardeiten dem akademischenBildhauerPaulKohl überttagen.
Die Texte auf den beiden Seitentaseln haben zu lauten: »Ansprache
des Bürgermeisters Dr Carl Lueger an Kaiser Franz Joseph I.
bei dem Kinder-Huldigungsfestzuge am 24. Juni 1898« und
»Antwort des Kaisers Franz Joseph I. auf die Ansprache des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger bei dem Kiuder-Huldigungs-
festzuge am 24. Juni 1898«. Die Arbeiten sollen am 18. August
fertiggestellt sein.
^Commission für Verkehrsanlagen.j In der ab­
gelaufenen Woche tourden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlageu 2319 Arbeiter verwendet.
commissär, ferner den Kanzlei-Adjuncten des Patentamtes Carl
Bednar zum Archivdirector ernannt.
Wetterbericht vom 22. Jänner.
Der Luftdruck ist seit gestem durchwegs gefallen und bleiben
die Druckdifferenzen gering. Das Wetter ist vielfach neblig, im
Westen stellenweise regnerisch. Die Temperatmänderungen sind
sehr unregelmäßig. Morgens 7 Uhr melden: Prag
0'1 Grad, Lemberg —1*2 Grad, Riva 2*8 Grad,
Bregenz 5*1 Grad, Salzburg 2*8 Grad, Wien -3-4
Grad, Klagen fürt —9*2 Grad, Graz —3*8 Grad,
Laibach —1*8 Grad, Budapest —5*4 Grad, Unghvar
—4*6 Grad, Hermann st adt —2*6 Grad, S z e g c d i n 0 0
Grad, Sarajevo —1*5 Grad, Lesina 6*6 Grad, Triest
5*1 Grad, So und lick —12*0 Grad, Schneeöerg —0*6
Grad, Semmering -2*4 Grad Celsius. In der nördlichen
Hälfte von Oesterreich-Ungarn fielen ziemlich_ ausgebreitete, j m
Allgemeinen mäßige Niederschläge. Das Meer ist lercht bewegt.
Trüb, neblig, stellenweise Niederschläge
und mild wahrscheinlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneii vom 22. Jänner 1900:
Neu-Aagorz: —2*0 Grad Celsius, E1, meist bewölkt:
S k o l e: —1*9 Grad Celsius, windstill, bewölkt;Czernowitz:
—5*6 Grad Celsius, N2, bewölkt; Mährisch-Schönberg:
—3*4 Grad Celsius, windstill, trüb; E g e r: 0*8 Grad Celsius wind­
still, bewölkt; B u d w e i s: —1*0 Grad Celsius, SW 2, bewölkt;
Tabor: —4*0 Grad Celsius, SE 2, bewölkt; K l a t t a u: —2*6
Grad Celsius, E 3, Schueefall; N e u m a r k t (Steiermmk): —2*0
Grad Celsius, windstill, Nebel; Aussee: 0*4 Grad Celsius,
windstill, heiter; S ch e i b b s: —1*6 Grad Celsius, windstill, trüb.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdmckerei, Wien.
Schute uud Erziehung.
* ^Oesscntlichkcitsrecht.I Der Leiter des Mnisteriums
für Cultus und Unterricht hat das der Cominunal-Realschule in
L a n u für die erste bis vierte Classe verliehene Recht der Oeffent-
lichkeit auch auf die fünfte Classe und das dem Communal-Unrer-
ghnmasium in N o k y c a n für die erste Classe verliehene Recht
der Oeffentlichkeit auch auf die zweite Classe für das Schuljahr
1899/1900, in beiden Fällen unter gleichzeitiger Anerkennung des
Reciprocitätsverhältnisses ausgedehnt.
UotkswirthjchaMche Zeitung.
— Mus dem Patentamtes Se. Majestät der K a i s e r
hat dem Präsidenten-Stellvertteter des Patentamtes, Sections-
rathe Dr. Paul Schutz den Titel und Charakter eines Mini-
sterialrathes verliehen.— Der Leiter des Handelsministeriums
hat im Persoualstande des Patentamtes die Obere ommissare Robert
Brünn er, Carl Holler und Alexander Rund enstein er
zu Bauräthen, den Obercommissär Dr. Camillo* Wessely zum
technischen Rathe und den Commissär Ignaz D i ck l zum Ober-
Theater füv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Letzte Liebe.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.«
Deutsches Volkstheater: »Auf der Sonnenseite.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Die dritte Escadron.«
Carl-Theater: »Wiener Blut.«
Theater au der Wien: »Der Sechsuhrzug.«
Theater in der Josephstadt: »Frau Lieutenant.«
Jantsch-Tyeatcr: »Donna Diana.«
Urania-Theater: Das heilige Land. Nach Transvaal.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-. Hackmaschinen,
Eismaschinen, frucht- und Saft.
pressen, Spirituskocher re. in
Larnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, rs.Bez. (Penzing), Linzer-
straHe 8. Preislisten gratis n
WMWGIWW'IWM lWW W Wils M
Cognac
alten au« Eigenbau-Wein, liefert frane«
4-Flaschenumfl 6.—.2Literfl.8.-~
jungen 2 Liter fl. 4.80, 274
Bcnodioi Hfertl} Gutsbesitzer,
Schloss Ooütsoh hei ÖonobitZ Lieistm.

