
[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
■ WeöcrcLion:
Wie», III., Seidlg-ste Nr. S.
Administration u. Mrditina:
Wie», I., Schulerftrahr 21,
wohin säinmUichc Geldsendungen
zuiadresslren sind.
Jirjeratenpreis: Morgen­
dlau SieSgesPalteneNonPareille-
zeUe 48 l», Abendblatt die Sge-
jpaltene Nonbareillezeil« 88 ».
Eingesendet die »gehaltene Petit.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend,
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen! um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurülkgescndet.
Moraeubkattl
v' v'vv'VNfSr
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2822,
Postsparcassen-Conto: 888. 188.
S*ah.
preis 10 Heller.
'AbonnementsfiikWienr
Ganzj. X 37.—, viertelt. X 3.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.MitZuftellnng
ins Haus monatl.,täglich eiumal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
dlatt 10 i>, Abendblatt 4 b,
Mont agSblat t 4 K.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18—, halb,. X 24.-/
viertelt. K12—, monatl. K4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56—, halbj. K 28—,
viertelt. X11—, monatl. K4.80,
Für Deutschland: Ganzj,
X 56— bei tägl. einmal., X72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein r
Ganzj. X 64— bei täglich ein­
maliger, X 88—bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
»sBsassassasgsasssaaattapaiasa
Sonntag, 10. Juni 1906?
Nr. 157.
XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Die Annahme und Deckung der
deutschen Flottenverstärkung.
W i e li, 9. Juni.
In noch viel rascherem Tempo, als allgeniein er­
wartet wurde, ist die zweite Berathung der Flotten-
Vorlage im Plenum des deutschen Reichstages zu
Ende geführt worden, ohne eigentliche bemerkenswerthe
Debatte. Und auch die Frage, wie die Kosten für diese
mächtige Erhöhung der deutschen Seegewalt gedeckt
werden sollen, ist nach kurzem Kampfe nach der in der
Commission zustande gekommenen Vereinbarung in den
Hauptzügen scholl gelöst worden. Auch die Debatte
über die Deckungsfrage war keine sehr umfängliche,
aber in mancher Beziehung interessant und lebhaft.
Das Problem, welches da gestellt war, die Ein­
nahmen des Reiches stark zu vermehren, ohne die
Masse schwer zu belasten, war ein sehr schwieriges und
in erster Linie wurde bestritten, daß durch die Be­
steuerung der Börse dieser Zweck erreicht werden kann.
Der Abg. Dr. v. Siemens von der Freisinnigen Ber­
einigung und der Deutschen Bank legte sich scharf ins
Zeug gegen die Börsesteuer, die er als eine Be­
günstigung der Großcapitalisten bezeichnete aus Kosten
des Mittelstandes. Er sang ein großes Loblied ans
die Börse und appelürte, gewissermaßen au den
Patriotismus, indem er sagte: »Wenn Sie unsere
Börse schwächen, so schwächen Sie auch den politischen
Einfluß unseres Landes.« Der freisinnige Abg.
Richter erklärte, daß er und seine Gesinnungsgenossen
gegen die Vermehrung der Flotre seien, aber daran
mitarbeiten wollen, das Gesetz in der Ausführung für
das Volk so wenig nachtheilig als möglich zu ge­
stalten, daß sie daher nur für eine Reichsvermögens-,
steuer und für eine Erhöhung der Lotteriesteuer stimmen,
alle anderen Steuern aber ablehnen werden.
Ungemein scharf und nicht ohne sichtliche Wirkung
trat der socialistische Abg. Bebel gegen die neuen
Steuern überhaupt und gegen die Haltung des
Centrums im Besonderen ans. Er behauptete, daß
mit der jetzt beliebten Lösung der Deckungsfrage Die­
jenigen am meisten zufrieden sein werden, welche zuerst
am meisten in Angst waren, denn die industriellen
Kreise seien steuerfrei geblieben. Alle vorgeschlagenen
Steuern treffen nur die unteren Volksclassen und das
geltet auch von der Börsesteuer. Bolle 71 Percent
aller Börsegeschäfte würden unter 6000 Mark gemacht,
das heißt von kleinen Rchßers, Geschäftsleuten, Hand­
werkern, so daß diese Art'der Besteuerung die kleinen
Leute erheblich belaste, leinen großen Effect und viel
Heiterkeit erzielte der socialistische Redner mit dem
Schluffe seiner Ausführungen. Er legte dar, daß die
Herren der Krupp- und Döllinger- Werke nach Ein­
führung einer progressiven Vermögenssteuer von
ihrem Gewinne an Panzermaterial allein jährlich
über 100.000 Mark an das Reich abgeben müßten,
während sie nach den vorgeschlagenen Steuern keine
1000 Mark zahlen: »Wenn der ganze Reichstag«,
sagte Bebel, »nach seinem Vermögen zu der Flotten-
Vorlage beisteuern müßte, so müßte er 700.000 Mark
zahlen; nach den neuen Steuervorschlägen zahlt er
keine 7000 Mark für die Flotte. Wenn also jemals
die Versprechungen, die man der Oeffentlichkeit gegen­
über gegeben hat, nicht gehalten worden sind, so ist
dies in Bezug auf die Deckuogssrage geschehen.«
Der Centrumsabgeordueü Gröber wendete sich in
längerer Rede gegen Siemens, Richter und Bebel, um
ihre Argumente zu widerlegen, und holte zum Schluffe
zu einem Hiebe gegen die Socialdemokratie aus, in­
dem er sagte: »Wer, wie die Socialdemokratie, die
Börse stets und ständig in Schutz nimmt, der muß es
sich gefallen lassen, als Schutztruppe der Börse be­
zeichnet zu werden.« Der Abg. Bebel antwortete
auf diesen Ausfall mit dem Zwischenrufe: »Das
ist einfach unverschämt!« was ihm einen Ordnungsruf
des Präsidenten zuzog. Mit der Rede des Abg. Gröber
war der Höhepunct der Debatte überschritten. Der
$ 6 der Vorlage wurde gegen die Stimmen der So­
cialdemokraten, der Freisinnigen und der süddeutschen
Volkspartei angenommen. Damit war aber auch schon
die Erledigung der Steuer-Vorlagen im Einzelnen
ziemlich gesichert. Die ganze Verhandlung wurde in
sachgemäßer und würdiger Weise geführt. Sie zeigt,
daß das deutsche Volk die Last, die ihm mit der
Flottenverstärkung aufgebürdet wird, verhältnißmäßig
leicht tragen wird und die Ver>nuthung ist gerecht­
fertigt, daß aus den neuen Steuern sich noch Ueber-
schüsse ergeben werden, die für andere Zwecke als für
die Verstärkung der Flotte Verwendung finden werden.
Deutschland hat eben heidenmäßig viel Geld.
Der Sessionsschluß.
Wien, 9. Juni.
, Ueber die Vorgänge im Zehner-Camiw
• erfahren wir:
Das sogenannte Zehner-Comite »der arbeitswMgen
Parteien«, welches am 8. d. M. bei der unter Vorsitz des
Ministerpräsidenten stattgefundenen Besprechung gewählt
worden war, hatte keine lange Dauer. Dasselbe hielt an
dieseni Tage um 4 Uhr Nachmittags im Abgeordneteuhause
eine Sitzung, bei der über Ersuchen Aller Dr. Kathrein
provisorisch den Vorsitz führte, den er dann an den Abg.
Dr. Funke abtrat. Die zweite und letzte Sitzung hielt
das Comite gegen 11 Uhr Nachts unter dem Vorsitze des
Abg. Funke. Die Linke wollte die Abstimmung, wegen
der im Hause schou die schärfste Obstructwn wüthete,
forciren, dagegen sprachen sich mit aller Entschiedenheit
Dr. Kathrein und die Polen aus.
Der Bericht der »N. Fr. Presse« ist wohl nicht
richtig.
Das Zehnerr-Comite trat um 4 Uhr! Nachmittags zu­
sammen, um sich zunächst zu constiiuiren. Ueber Ersuchen
der übrigen Mitglieder übernahm vorläufig 'Dr. Kathrein
den Vorsitz. Ritt-er v. J aw orski, unterstützt vom Grafen
D z i e d u s z y c k i und Dr. Kathrein, beantragte
zunächst, es solle der Zutritt zum Comite »der arbeits­
willigen Parteien« den Vertretern aller anderen Fractionen
offen stehen, insoferne sie die Obstruktion nicht nur theoretisch
Warum eine keriihmte Protestantin zur
katholischen Kirche zurückkehrte./
Es gäbe sicher ein Prachtbuch katholischer Apologie,
wollte Jemand einmal die Lebensbilder bekannterer
Apostaten zusammenstellen und ihnen gegenüber Biographien
von Convertiten, mit dem Hauptziele: besonders die
Motive klarzulegen, welche die Einen zum Abfalle, die
Anderen zur Konversion geführt. Ein Kutscher«, Ferk,
Sindelar, Nittel, Theussel :c. wissen gar nicht, wie sehr
sie so Apostel— des Romthums würden. Doch diesmal
noch keine Psalligraphien!
Am 24. März d. I. beschwor in der Redemptoristen­
kirche zu Muntern in Steiermark Frau Dr. Elisabeth
Gnauk-Kühne, die berühmte Frauenrechtlerin, das katholische
Glaubensbekenntniß.
Sie ist jene Dame, die als die erste Frau im »evan­
gelischsocialen Congresse zu Worte kam, nämlich 1895, bei
der Tagung zu Erfurt. Ein großer, gewichtiger Theil der
Eongreßmitglieder war sogar abgefallen, als man daS
Auftreten einer Frau auch nur plante. Zuhörer waren
größtentheils Herren, und zwar zumeist evangelische Pastoren.
Trotzdem war der Eindruck ihrer Rede ein überwältigender.
»Es ist für die Männer beschämend,« hieß es in der
»Wahrheit« 1895 Nr. 43, »daß fraglos die bedeutendste,
und zwar formell wie inhaltlich die bedeutendste Leistung,
das, was dem heurigen Congreß das Colorit, die ent­
scheidende Stimmung gab, von einer Frau dargeboten
worden ist.« Es siegte da nicht blos das wohlklingende
Organ, die imposante Gestalt, die schöne Sprache, die
Dame überraschte noch mehr durch den hohen Ernst, die
ungewöhnliche große Zwingkrast logischer Gedanken-
entwicklung und namentlich durch die Unmittelbarkeit ihrer
Erfahrungen.
Kind hochgebildeter Eltern, hatte sie aus reinem
Idealismus, aus Sehnsucht alle damals einem Mädchen
zugängliche Bildung zu erringen, den Lehrerinberuf gewühlt
und hatte ein bald weit berühmtes Mädchenerziehungshaus
gegründet; eine unglückliche Ehe aber zerschlug ihr Glück.
Da verwies Professor Schmoller (Berlin) die Gebrochene
auf die Socialpolitik, auf die energische Arbeit für die
gedrückten Frauen; sie studirte die Staatswissenschasten und,
um die Lage der Arbeiterinnen ganz zu verstehen, verdingte
sie sich einfach, wie Pastor Göhre, als arme Arbeiterin an
eine Cartonfabrik. Was da die reiche, seingebildete Dame
gesehen und gehört, drückte ihr zwar fast das Herz ab,
aber sie wurde auch ganz für die Socialpolitik, für das
höhere Wirken der Charitas gewonnen und befähigt. Bon
Erfurt führte sie ihr Weg jahrelang von Versammlung
Versammlung; sie sprach auch vor der begeisterten,
jubelnden Akademikerschaar Berlins; gründete und organisirte
sociale Hilfsvereine, war die Präsidentin der Frauengruppe
des evangelischsocialen Kongresses; und selbst, als Krank­
heit sie zu einiger Ruhe zwang, wirkte sie für ihre Ideen
durch Artikel und wunderbar fein gedachte, parabolisch
allegorisirende Märchen, deren Sainmluiig bereits Roth in
Stuttgart aus den verschiedenen Zeitschriften zu machen und
zu verlegen gesonnen ist. Sie wurde »das Geranium, das
in den Himmel wachsen wollte«— wie sie sich selber in
einem Märchen schildert— das Geranium, das in einem
seinen Garten unter vornehmen Bäumen emporgewachsen
bis zur Zinne der Mauer, von dort aus die Welt vor
dem Garten als staubiges, öde? Arbeitsfeld sah, und drin
elende, schwitzende Menschen, und dem nun vor Mitleid
das Herzchen fast brach. Und als es nun gar vor der
Mauer einen armen Krüppel liegen sab, den Lazarus, da
wuchs es sofort binab zu ihni und nun erschloß es eine
rothe Blüthe. Lazarus freute sich derselben und brach sie.
Aber in der Nacht starb er. Da karnen Engel vom Himmel
und trugen seine Seele hinaus in den Himmel, mit ihr
aber auch daS kleine, blühende, glückliche Geranium.
Mitten in diesem Auswirken des thätigsten Idealismus
erlebte nun die Frau die ihr merkwürdige Ueberraschung,
daß sie sich viel mehr als vom Protestantismus vom Ka­
tholicismus verstanden und gewürdigt fand. Beim »praktisch­
socialen Cursus« in Straßburg 1898 hielt der Rcfcrent
über die Frauenftage einen Vortrag von der »Wahren
und falschen Frauen-Emancipation«. In (der dabei nöthigen
kritischen Rundschau über die verschiedenen'Frauenrechtlerinnen
konnte er vom katholischen Standpunkte aus unter allen
gerade der Protestantin, Frau Gnauk, nahezu vollständig
beistimmen. Ihr System entwächst positiv christlichem
Standpuncte und. einer gesunden Philosophie, sie betont in
der »socialen Lage der Frau« und »die Frauen und das
Universitätsstudium« eine wirklich begründete und nicht blos
erträumte Gleichberechtigung der Frau, und doch wieder
volle Wahrung der weiblichen Differenzirung. Das Wesen
der Frau erkennt sie als die Mütterlichkeit, das Wesen des
Mannes als Ritterlichkeit. Die Frau ist der Menschheit
gerade so nöthig wie der Btann, denn die Menschheit
braucht deren Mütterlichkeit gerade so wie der
Männer Ritterlichkeit. Die Frau verdient' daher gerade so
viel Beachtung, Bewerthmig, Allsbildung wie der Mann;
doch muß ihre Ausbildung und V err w e n d u n g in
Vielem eine andere sein, als die des Mannes: Ausbildung
und Berufswahl des Weibes entspreche dessen Mütterlichkeit,
Ausbildung und Berufswahl des Mannes dessen Ritterlich-
keit. Der Straßburger Referent konnte zeligen: daß solch
vernünftigen Principien der Katholicisnrns keineswegs
feindlich sei, ja daß er sie im Gegentheile schon in seinen
religiösen Anschaiinngen enthalten finde und sie gerade
deshalb auch auf die dunkelsten, schwierigsten Stellen der
/
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
verurtheilen, sondern auch bereit sind, dieselbe mit allen legalen
Mitteln zu bekämpfen. Dieser Antrag wurde auch einhellig
angenommen, wie auch der weitere, unter dieser Voraus­
setzung auch die Vertreter des böhmischen conservativen
Großgrundbesitzes und des Slavischen christlichnationalen Ver­
bandes zum Beitritte eingeladen. Hierauf kam die Frage
zur Besprechung, wie man sich dem angekündrten Antrage
Janda's gcgcnüber zu verhalten habe. Unterdessen hatte
Dr. Kathrein den Vorsitz an Dr. Funke abgetreten.
Man einigte sich, da die Jungczechcn die Obstruction aus­
schalteten, in die Verhandlung der Noihstandspctitionen
einzugehen und zugleich entsprechend dem voraus­
gegangenen Beschlusse des Hauses, dem ja
auch die meisten Juugczechen zugestimmt hatten,
die Fortsetzung der Debatte über 88 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung vom Hause Zu verlangen. Niemand
dachte an eine lleberrumpelung, am allerwenigsten an^die
wilde Obstruction, welche das Ende dieser Session herbei­
führte. Man wußte ja, daß der Club der Juugczechen
selbst ein großes Interesse hatte, daß diese neuen Para-
graphe in die Gewerbe-Ordnung aufgenommen werden.
Die »N. Fr. Presse« bauscht wie gewöhnlich aus und ver­
schweigt, was ihr zu Hetzzwecken nicht taugt.
Der Verband der Rechten.
Die Mitglieder der den Verband der Rechten bildenden
drei Clubs sind heute Nachmittags 3 Uhr zu einer gemein­
samen Sitzung zusammengetreten. Die Zusammeukunst galt
der Vereinbarung einer ständigen Organisation des Ver­
bandes, die denn auch beschlossen und festgestellt wurde.
Die Begrüßungsreden der Clnbvertreter (Gras Palffy,Povse,
Barwinski, Abt Treuinfels, Vukovic) bildeten eine Huldigung
an den altösterreichischen, von Hohenwart gepflegten Reichs­
gedanken und es wurde ebenso mit Nachdruck wie mit Be­
friedigung betont, daß in dem Verbände verschiedene Natio­
nalitäten (Deutsche, Rutheneu, Sloveneu, Kroaten, Czechen)
zur Wahrung, Pflege und Förderung des Reichsgedankens
sich zusammengefunden haben.
Im Polenclub
soll es heute sehr lebhaft zugegangen sein. Das vom Ritter
v. Jaworski in den letzten Tagen beliebte Vorgehen wurde
von mancher Seite sehr scharf kritisirt. Ein Redner
soll gesagt haben: Seit anderthalb Jahren wird
im Club wegen des Zusammengehens mit den
Czechen gehetzt und ein Zusammengehen mit der Linken
empfohlen, Nun sind wir kaum zwei Tage mit der Linken
gegangen und schon haben wir zweimal Fiasco gemacht.
— Die Stellung Jaworski's als Clilbobmann scheint ernst­
lich bedroht zu sein.
Der Czechenclub
hielt heute eine Schlußsitzung und versendet darüber in
Form eines Kommuniques ein politisches Raisomiement,
worin zuerst die gestrige tummultuarische Obstruction zu
begründen oder zu beschönigen gesucht wird, dessen Schluß
aber in den Wunsch anstlingt, daß 'die Regierung jetzt
neue Ausgleichverhandlungen einleiten möge. Das Com-
munique sagt:
Es wurde im Club vor Allem coustatirt, daß die Linke
lim Vereine mit Herrn Ritter v. Jaworski einen groben Miß­
griff dadurch begangen habe, daß sie die Bereitwilligkeit des
jCzechrnclnbs, Antrüge und Petitionen in Nothftandsangelegen-
hei en in Verhandlung zu ziehen, in ignobler Weise mißbrauchen
hooilte, zur Einschniuggelung nicht blos der Gewerbe-Novelle,
sondern auch des Budgetgrovisoriums. Anträge und Petitionen in
Nothstandsangelegenheiten wurden bisher auch in den Zeiten der
Frauenfrage sicher und klar anzuwenden tvisse und großen-
theils auch schon bereits praktisch angewendet habe. So
beurtheilt fand sich die Protestantin von einem Katholiken
und noch dazu von einem katholischen OrdenSmanne. Denn
Referent in Straßbnrg war der Verfasser der »Frauen-
frage« und der Wahren und falschen Franenemcmcipation«,
Pater Dr. Augustin Rösler 0. SS. Ii
Frau Dr. Gncmk-Knhue gestand selbst: »Eine Frage
ging mir schon lange im Kopfe um— nun wurde ich
auf Pater Rösler aufmerksam, ich schlug sein Buch auf—
und da lag sie offen und klar da.«— Diese Frage betraf
aber etwas, was katholikenfenidliche Blätter oft gerade
gegen beu Katholicismus verwerthen zu dürfen glauben.
In einer Sommermimmer vom Jahre 1899 des »Berliner
Anzeiger« erschien ein Artikel von der Frau Gnauk: man
klage so oft, daß sich viel zu wenige zum Diaconissendienste
melden, daß ein gewisser Hauch von Weltlichkeit von ihnen
nicht ferne zu hallen sei, und daß die meisten die nächste
Gelegenheit der Ehe zum Austritt benützen,' eS liege das
offenbar doch in einer Grundanschauung des Protestantis­
mus: er habe ia keinen Sinn für den inneren religiösen
Werth der Ehelosigkeit als solche. Sie ist im höchstens ein
von oben auferlegter Zwang. Fürs protestantische Mädchen
(folgt psychologisch und logisch nothwendig der Satz: Heirate
sobald du nur kannst. Dem Katholiken erscheint die gott-
!geweihte Ehelosigkeit au sich schon als eine Tugend, als
'ein höherer Stand, und dies bevölkert ihm die Klöster,
ruft immer neue Schwestern in Zellen und Krankensäle und
Macht es jeder Schwester zum sehnlichsten Wunsch, nur ja
bis ans Ende in ihrem hohen Stande zu verharren. Nichts
'anderes also als das Gelübde der Jungfräulich-
deutschen Obstruction aus billigen Rücksichten auf die Be­
schädigten immer dnrchgelasseii, allein nur in der Weise,
daß hiedurch die Verhandlungen und insbesondere die Vor­
schriften der Geschäftsordnung nicht im mindesten verletzt
werde«. Die sogenannte »Arbeitsmajorität- wollte jedoch
eben diese Bereitwilligkeit des Czeckenclubs zu einer
hinterlistige« lleberrumpelung mißbrauche«, durch welche
alle Vorschriften über die, Erledigung der Tages­
ordnung auf den Kopf gestellt und gegen die Obstruction
die reine Willkür eintreten würde. Wenn den Volksparteien an
der Erledigung der Gewerbe-Novelle gelegen war, so hätten sie
mit der Zeit beim Czechenclub durchgesetzt, daß diese Vorlage in
(Sitte und auf gesetzlichem Wege durchberathen werde. Allein
gegenüber dem Vorgehen, welches rin großer Theil der Abge­
ordneten, darunter anch die deutschen, offen als ungesetzlich be­
zeichnen, blieb nichts Anderes übrig, als dem gewaltsamen An­
griffe Gewalt entgegenzusetzen. Hiedurch erreichte die Situation
ihren Culminationspunct und der eigenwillig entfesselte Kanipf
wurde um Sein oder Nichtsein der Obstruction, um Sein oder
Nichtsein der Stärke der czechischen Vertretung geführt, welche sich
durch die Einleitung der Obstruction als Ziel gesetzt hat,
den Beweis dafür zu erbringen, daß nicht blos die Parteiei: der
Linken allein die ObstructionSwafse zur Disposition haben, sondern
daß ebenso wie gegen die Deutschen anch gegen die Czechen ei»
dauerndes politisches Regime nicht installirt werden kann. Dieser
Beweis ist heute in vollem Maße erbracht. Der Schluß der ReichS-
rathsseffion beweist dies in so eclatanter Weste, daß auch die
Presse der Linken sich dieser Thatsache nicht verschließen kann. Ob
die Zeit vom Schluffe der 10. Session bis zum Wiederzusammen­
tritte des llleichsrathes den letzten Act in der jetzigen Phase der
österreichischen Politik bedeutet, wird von den nächsten Ent­
schließungen der Regierung abhängen. Die Nachrichten über weit­
ausgreifende Wendungen, welche in der parlamentslosen Zeit
vorbereitet werden sollen, müssen nach verläßlichen Informationen
mit der größten Reserve ausgenommen werde«. Mehr innere
Wahrscheinlichkeit und politische Raison besitzt die Meldung, daß
die Regierung neue Verhandlungen zur Lösung der dentsch-
czechischen Sprachensrage vorbereite. Die Regierung, sowie alle
Parteien im Parlamente ohne Unterschied sind von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß es ohne zu« mindesten proviso­
rischen Waffenstillstand zwischen Deutschen und Czechen ii: Bezug
auf die Regelung der Sprachensrage keine Gesundung geschweige
denn einen Fortschritt in den imierpolilischc» nnd wirthschaftlichen
Verhältnissen dieses Staates gctzen kann. Daß diese Erkennt­
niß nunmehr stärker als zuvor dnrchgedrungen ist, ist nicht die
letzte Errungenschaft der eben durchgeführten czechischen Ob­
struction.
In einem iveiteren Kommunique wird die von der
»Politik« gebrachte Meldung, »daß die Führer des Jung-
czechenclubs bem Minister Dr. Rczek für Alles, was er
zum Abschlüsse der Obstruction beitrug, dankten«, als voll­
ständig aus der Luft gegriffen erklärt. Zu irgend einer
Danksagung an den genannten Minister habe absolut keine
Veranlassung vorgelegen, wenn auch das Verhältniß zwischen
diesem Cabinetsmitgliede und dem Czechenclub ein durchaus
freundschaftliches sei. Minister Dr. Rezek habe sich gestern
blos von den czechischerb Abgeordneten ebenso wie von
vielen deutschen Abgeordneten der Linken verabschiedet.
Aus dem linken Lager
sind folgende Mittheilungen ausgegeben worden:
Aus Anlaß des Sessionsschlusses hielt die Odmänner-
Konferenz der deutschen Parteien der Linken
heute Nachmittags um 2 tlhr eine Sitzung ab, in welcher die
durch den Sesstonsschluß geschaffene Lage nach allen Seiten ein­
gehend erörtert wurde. Hiebei ergab sich volle llebereinstinimung
in taktischer Beziehung. Ebenso wurde einhellig die P e r m a-
n e n z der Obmünner-Conferenz in dem Sinne beschlossen, daß
die Mitglieder auch von nun ab in allen Fällen, in welchen dies
erforderlich sein sollte, in Wien znsamuieiizutreten haben.
In der heutigen zahlreich besnchten Sitzung derDeutschen
Fortschrittspartei wurden die Ereigniffe des gestrigen
Tages einer eingehenden Besprechung unterzogen. Allseitig wurde
der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Benmhnnge», das Hans
zu einer geschäftsordnungsmäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten
fortgesetzt werden sollen. Hiebei wurde mit Bedauern hervor­
gehoben, daß nach der lärmenden Obstruction der
keit, der Cökibat war die Frage, welche die Dame
beschäftigte.
Freilich schrieb ihr auch ein protestantischer Pastor
sogleich einen Brief, ob sie denn nicht schon im Geheimen
katholisch sei. Aber sie fand im Katholicismus überhaupt
noch etwas, was sie im Protestantismus vermißte. Sie
fand den Katholicismus deshalb so eins und fest in seinen
Lehren, weil er eine feste Autorität besitzt, eine Autorität
die das ganze kirchliche Leben durchschlingt bis hinab zum
einfachen Dorfcaplan und zwar durch die kirchliche Gliede­
rung der Weihe- und Jnrisdictionshierarchie, ja durch den
Beichtstuhl bis selbst zum einzelnen Gläubigen hinab.
ES bleibt doch wahr, was der berühmte Coppc,
Frankreichs größter Dichter der Gegenwart, das wieder
posttiv gläubig gewordene Mitglied der Akademie in
s e i n e m i m Ja h r e 1897 allein fünfund-
s i e b z i g m a l aufgelegten Conversivnsbüchlein »La
könne so«Trane? »Rettendes Leiden« sagt: daß be­
sonders in der Gegenwart der Idealismus allein, ohne
irgend einen äußeren Antrieb, nur durch die Logik des
Denkens gerade die Weisesten und Besten der Menschheit
in den Schooß der katholischen Kirche führt. Wie ihm,
wie dem genialen Dänen Iörgensen und Anderen, geschah
es auch der Frau Gnauk.
»Zu wem sollte ich gehen«, sagte sie einer Freundin, die ihr
rieth, einem Pietistischen Vereine beizutrcten, etwa zu evan­
gelischen Pastoren, von denen der Eine das sagt, der
Andere etwas Änderest
Am 24, März des Jahres wurde sie katholisch. Eine
Conversionsschrift von ihrer Feder wird bald erscheinen;
j es mag ein interessantes Büchlcin «eben. A, ß.,.
10. Juni 1300 Nummer 157
Czechen in der gestrigen Sitzung ohne zwingenden Grund der
Schluß der Session ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen
Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in geschästsordnungs-
mäßiger Weise durch Ansdauer der Obstruction der Czechen zu
begegnen, unmöglich gemacht wurde. (Wir theilen die hier aus­
gesprochene Ansicht bekanntlich gar nicht und bestreiten entschiede»,
daß eine selbstbewußte Regierung einen öffentlichem Scanbal blos
mit verschränkten Annen zusehen dürfe. D. R.) Ueber Antrag deS
Dr. Ko pp wurde hierauf dem Vorstande für seine eifrige und
«visichtige Geschäftsführung einstimmig der Dank ausgesprochen
und derselbe mit der Fortführung der Geschäfte auch nach
Schluß der Session betraut. Die Schlußausführnngen des Vor­
sitzenden Dr. Funke, mit unverbrüchlicher Einigkeit in der Ver­
tretung der Rechte und Interessen des deutschen Volkes nnd der
Grundsätze des Fortschrittes auch in der Zukunft auszuharren,
fand die ungclheilte Zustimmung des Clubs.
Im Verbände der Deutschen V o I k s p a r t e i
wurden mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende Auf­
lösung nnd die Nenn ahlen die Verhältnisse in den einzelnen
Kronländern und die nothwendigen Vorbereitungen erörtert. Dem
Vorstande wurde für feine Mühewaltilng der Dank und im All­
gemeinen die Erwartung ausgedrückt, daß auch in der Zukunft
durch ein einheitliches Vorgehen der Mitglieder die Interessen des
deutschen Volkes möglichst wirksam vertreten werden. (Fade
Phrase. D. R.)
Den Antrag Zallinger betreffend,
glauben wir Folgendes bemerken zu können: Der Antrag
hat bekanntlich schon eine längere Vorgeschichte nnd es
war gestern keineswegs erst das erstemal, daß Abg.
v. Zallinger, und zwar als Obmann des Gewerbe-
Ausschusses, die Verhandlung der vom Gewerbe-Ausschusse
beantragten Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung urgirte und durchzusetzen suchte. Die gestrige
Wiederholung dieses Antrages war bettn auch nur eine
Konsequenz jenes Antrages, den der Obmann des Gewerbe-
Ausschusses schon in der vorletzten Sitzung gestellt hatte und der
damals trotz des Widerspruches Jaworski's angenommen
wurde. Der Antrag selbst ist unanfechtbar, wie dies auch
von jungczechischer Seite selbst ausdrücklich anerkannt
wurde. Die Art der Behandlung des Antrages aber war
Sache des Präsidiums. Zallinger hatte eine Abstimmung
über seinen Antrag nicht verlangt. Wenn der Antrag
formell so wie der vorausgegangene Antrag in Nothstands­
angelegenheiten behandelt und von Seite der Jungczechen
kein Widerspruch erhoben worden wäre, ob dann nicht der
eine oder andere Abgeordnete der Linken seine Kampfeslust
gegen die Obstruction vergessen und gegen die Verlängerung
der ohnehin schon langen Sitzung Widerspruch erhoben
hätte?
Gegen ««richtige 'Ausstreuungen
müssen wir einige entschiedene Verwahrungen vorbringen.
Es widerstrebt uns, von Lügen, böswilligen Entstellungen.
Verdrehungen und Verleumdungen zu sprechen. Wir wollen
lieber annehmen, daß es nur deni mangelhaften Verständ-
nisie und der geringen Unterscheidungsfähigkeit zuzuschreiben
ist, wenn die »N. Fr. Presse« und verwandte Blätter die
»Feudalen« und »Südslaven« fortwährend als stille
Gönner und als Protectoren der jungczechischen Ob­
struction darstellen und jetzt speciell den neuen Ver­
band der Rechten als eine Coalition bezeichnen,
die mit den obstruirenden Jungczechen unter einer Decke
gespielt habe und dazu gegründet worden sei, um den
Czechen hilfreich zur Seite zu stehen. Es wird nicht be­
stritte», daß Prinz Schwarzenberg den Jungczechen von
der Bildung des neuen Verbandes Mittheilung gemacht
und den Wunsch nach freundschaftlich:n Beziehungen zum
Czechenclub ausgedrückt hat. Es ist aber selbstverständlich
unwahr, daß Prinz Schwarzenberg die Obstructionstaktik
der Juugczechen in irgend einer- Weise gebilligt hätte.
Uebrigens ist auch zu constatiren, daß im Verbände eine
an den Jnngczechenclub zu richtende Kundgebung weder
angeregt, noch besprochen nnd sonach selbstverständlich auch
nicht beschlossen worden ist. Was speciell den CentrumS-
club betrifft, so hat dessen Obmann Abt Treuinfels
sowohl in der letzten Sitzung des Executivcomites der
Rechten, wie auch der in Eonferenz beim Ministerpräsidenten
ganz unzweideutig und rückhaltlos erklärt, daß die Mit­
glieder dieses Clubs bereit sind, die Obstruction der Jung­
czechen ebenso zu bekämpfen, wie sie früher die Obstruc­
tion der Linken bekämpft haben, daß sie sich nicht weigern
wollen, die betreffenden psychischen und physischen Mühen
auf sich zn nehmen. Abt Treuinfels fügte aber allerdings
auch bei, daß nach seiner Meinung alle diese Anstren­
gungen keinen ernstlichen Erfolg haben werden, sondern
daß zum Erfolge Zweierlei nothwendig sei: erstens
Verhandlungen mit den Jungczechen, deren Wiedemuf-
nahme er der Regierung und den linken Parteien angelegentlichst
empfahl, nnd zweitens eine gründliche Aenderung und Ver­
besserung der Geschäftsordnung. Diese Bereitwilligkeit und
diese Anregungen hat Abt Treninfels, wie gesagt, ganz
gleichmäßig sowohl im Erecutivcomite der Rechten in An­
wesenheit des Herrn Ministerpräsidenten, wie auch in der
Eonferenz beim Herrn Ministerpräsidenten selber aus­
gesprochen.
Der Präsident ««d die Jtmgrzeche«.
Die »Reichswehr« meldet: »Die Jnngczechenhaben
gegenüber dem Präsidenten Dr. v. Fuchs keineswegs eine
feindselige Haltung eingenommen. Sie erklärten, daß sie
gegen ihn persönlich keinen Groll hegen, und haben sich
nach dem Schlüsse der Sitzung in herzlicher Weise von
ihm verabschiedet.


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 3 ]
T
ff'.™, 'jS|*l*eW
fWfSSWSRSeS”
Nummer 157
Wien, Sonntag
»Pas Vaterland.«
10, Juni 1900
Seite 3
Währeud dcS größte« Tumultes.
Als gestern im Abgeordnetenhause die Parteien schon
handgemein wurden, war es, wie wir erfahren, der Ob-
mann der Katholischen Volkspartci, Dr. Kathrein, der
mit dem Abg. Grafen D z i e d u S z y c k i vom Minister-
präfidcnten mit allem Nachdrucke die Vertagung des Hauses
forderte.
Politische Chronik.
Wien, 9. Juni. (Der Kräftezustand der
Ez e ch cn bei Schluß der letzten Sitzung.)
Bei der Schilderung des stürmischen Theiles der gestrigen
Sitzung schrieb der Berichterstatter der »N. Fr. Presse«
unter Anderem: »Tie lldr oberhalb des Präsidiums zeigte
die ci'fte Stunde. Das Getöse währt nun bereits un­
unterbrochen fünf Stunden, und es macht sich iroch nicht
das geringste Zeichen von Ermüdung bei den Czechen be­
merkbar.« So konnte man im heutigen Morgenblatte der
»R. Fr. Presse« lesen. Im Abendblatte dagegen findet sich
folgender Passus: »Das heißt, weil die Czechen die Ob-
struction keine drei Stunden mehr ausgehalten Hütten, mußte
der Kaiser in seiner Nachtruhe gestört werden, um die
Czechen vor der Nothwendigkeit der Capitulation zu be­
wahren und die Möglichkeit zn verhindern, daß aus der
Tagesordnungsmajorität eine arbeitende sich entwickle.« In
dem Puncte, wie gegen Schluß der Sitzung der Kräfte­
zustand der czcchischen Abgeordneten beschaffen war, stehen
die beiden Sätze in grellem Widerspruche. Nur einer kann
wahr sein, und welcher ist bie§? War an den Czechen damals
noch nicht das geringste Zeichen von Ermüdung bemerkbar
oder waren sie bereits so matt, daß sie es keine drei
Stunden mehr ausgehalten hätten? Die Zeilen für das
Morgenblatt wurden unter dem unmittelbaren Eindrücke
der Vorgänge selbst geschrieben; bei Aussetzung des Passus
im Abendblatte machte sich aber bereits eine Absicht geltend
— nämlich die Absicht, einen Grund msteinfließen zu
lassen, der die »N. Fr. Presse« berechtigen sollte, die
Regierung wegen der Schließung der Session ins Unrecht
zu versetzen. Interessant ist auch das offene Bekenntniß,
daß die TagesordnungLmajorität zu einer Regierungs-
Majorität führen sollte; denn das dürste doch die »R. Fr.
Presse« verstanden haben, als sie von einer arbeitenden
Majorität sprach. Und daß sich das Blatt der Mäuucr
seiner Partei, und was mit ihr verwandt ist, in dem
neuen Orchester als Primgeiger dachte, kann wohl nicht
bezweifelt werden.
H. Aus Kärnten. Anfangs Juni. jOrig.-Corr.)
(Todesfall. Katholische Arbeitervereine.
Katholischpolitischer Palksvereiii. Univer­
sität s-Zweigverein. Mord in Malborghet.
S ch w u r g e r i ch t s s e s s i o u.) Am Sonntag begraben wir
in der Landeshauptstadt einen bei Freund und Gegner be­
liebten und geehrten Priester, Herrn fürstbischöflich geistlichen
Rath, Decaualrath lind Stadthauptpfairer L e o p o l d
U n t e r k r e n t e r. Er starb im Atter von 62 Jahren an einem
Schlaganfalle. linier ihm wurde die sthlgerechte neue
Facadirung der Stadtpfarrkirche vollendet und eine Anzahl
von Glasfenstern wurde von angesehenen Bürgerfamilieu
gestiftet, so daß jetzt dieses Gotteshaus von außen und im
Inneren den Anforderungen künstlerischen Geschmackes sehr
entspricht. Sein Eifer für Kirchenschmuck und .Kirchenmusik,
sein lebhaftes Interesse, für Kunst und Wissenschaft über­
haupt, sowie sein leutseliges Benehmen erwarb ihm viele
Sympathien auch in gegnerischen Kreisen. Aehnlich so
hatte er in seiner fast ein Vierteljahr,'mildert
umfassenden Seelsorgsthätigkcit als Dechant von
Oberdrauburg die allgemeine Beliebtheit erworben, und
wurde vor fünf Jahren bei seinem Abschiede von dieser
Seelsorgestation, welcher er den größte» und kräftigsten
Theil seines Lebens widmete, zum Ehrenbürger des Marktes
Oberdrauburg ernannt.
Einen Freudentag hatte das katholische Kärnten nach
mehrjährigem Stillstände während der Pfingstfeierlage in
Wolfsberg, dem Mittelpuncte des Kärntener Paradieses,
des obstreichen Lnvamihales. Es war dort zunächst die
Fahnenweihe des dortigen Katholischen Arbeitervereines,
welcher 200 Mitglieder zählt und der Verbandstag der
katholischen Arbeitervereine Kärntens, welchem 700 Mit­
glieder angehören. ES sind solche außer den Gesellen-
vcrcinen in Klagcnsmt, Villach und St. Veit, in Klagen-
furt, Villach, Blciberg. Kreuth, Spittal und Wolfsbcrg.
Bei dem minimale» Vereinsbeikrage von 20 Heller im Jahre,
ist allerdings incht abzusehen, wie die Bestellung eines Rechts­
vertreters zum RechtSschnüc der Mitglieder, Reiseuntcrstntznng,
Arbeitsvermittlung und Veranstaltung zahlreicher Versamm­
lungen. die all in Aussicht genommen sind, bestritten
werden sollen, zumal wenn sich nicht mehr selbstständig
thätige Arbeitskräfte aus den, Laienstande finden. Indeß ist als
Lebenszeichen und Beweis guter (Meftmuiug noch zahl­
reicher Personen aus dem Arbeiterstande, und der Umstand,
daß sie charaktervoll standhalten gegenüber den social­
demokratischen BerusSgenosscn, sehr erfreulich. Da gilt
jeder einzelne Alaun mehr, als dort ein ganzer mit der
Windströmung segelnder Schwarm.
Eigentlich politischen Wirkungskreis hat jetzt in
Kärnten nur der Katholischpolitische Aolksverein, dem
zuliebe fast alle anderen sich in nicht politische Vereine
umzuwandeln die Nachgiebigkeit hatten, um— wie man
zu sagen pflegt: »Alles unter einen Hut zu bringen«.
Eine ähnliche Centralisirung der zahlreichen katholisch­
politischen Vereine in fast allen Thälern Kärntens hat sich
in den Siebziger-Jahren nicht bewährt; unter dem »einen
Hute« waren im Laufe der Jahre immer weniger und
weniger Köpfe, nnd diese nickten schließlich ein. Hoffentlich
wird jetzt nicht so bald dasselbe eintreten. Es wechseln
eben die Moden auch in diesen Dingen; einmal wird nach
Decentralisation, einmal nach Centralisation gerufen—
»und der Mensch hofft immer auf Besserung«. Vorläufig
freue« wir uns ohne Nergelei an dem heutigen Eifer und
der Thatsache» daß dem centralisirtcn Vereine zweitausend
Mitglieder angehören, daß er zahlreiche Vertrauensmänner
in allen Theilen des deutschen Kärnten hat (die Slovenen
gehen seit lange ihre eigenen Wege), und daß er in Wort
und Schrift und durch Anregung gu Bereinsgründnngen
wirthfchaftlicher Natur viel Gutes auch mittelbar gestiftet
hat. So sind außer den landwirthschaftlichcn Einkaufs-
Genossenschaften in Winklern und Mörtschach Raiffeisen-
Caffen i»Klcin-St.Veit, Brückl, Riege.'sdorf, Mitschig u. s. w.
in dieser Zeit des Aufblühens der katholischen Vercins-
thätigfkeit entstanden, und wird für die Verbreitung und
Hebiipg der Presse Vieles gethan.
Die Psingstversammlungcu in Wolfsberg waren nun
eine Art Heerschau über diese Vereine. Zn derselbe» kamen
Gäste aus Wien und Graz und Steiermark und allen
deutschen Theilen Kärntens; und man feierte bei dieser Ge­
legenheit auch den Wahlsieg der Christlichsocialen in Wien,
deren Beispiel und Siegeszuversicht eine kräftige Er-
mnthignng ist. Das Begrüßungstelegramm Dr. Lueger's
wurde mit minutenlangem Peifalle »nd einem Drahtgrnße
nach Wien erwidert.
Am letzten Donnerstag hiclr der ttmversitäts-Zwcig-
verein in Klagenfurt feine diesjährige Generalversammlung
im engeren Kreise, aber unter herzlicher Theilnahme von
zghlrcichen Geistlichen nnd Laien. Schauplatz des Ereignisses
war diesmal der gartenartigc, mit Flaggen nnd Lampions
sehr geschmackvoll ansgestatte Hofraum des Priesterseminnrs.
DerhpchbeljehteTompredigerHcrr Pater Vallbert 8. J. hielt
die Festrede über die künstliche Trennung und natürliche
Wiedervereinigung von Religion und Wissenschaft in de»
Bestrebungen für eine katholische Universität in Salzburg.
Schwungvolle Gesänge nnd Musinufsühpungen und ge­
diegene Vorträge füllte« den Abend, der bei bengalischer
Beleuchtung unter Hochrufen auf Papst und Kaiser nach
zweistündiger Dauer sein Ende fand. Ein nicht unerheb­
liches Aufgebot von Sicherheitswache an allen Seiten des
bekanntlich einen Häuserblock ausfüllenden Semiiiargebüudes
verhüteten die Ansammlungen nach Art derer vom denk­
würdigen 22. Angust v. I. Herr k. k. Hofrath Ritter von
Kozarin wohnte der Versammlung bei.
Mögen diese Veranstaltungen und Zeichen neuen Auf-
schwniigeS katholischer Bereinsthätigkeit in Käruten die
Hoffnungen auf eine bessere Zukunft neu beleben.
Eine in unserem Lande doch noch seltene traurige
Neuigkeit ist die Nachricht über einen Mord, der am
5. d. M> in Äaldarghet durch einen Artilleristen des Fort
Hcnsel an einer ehrciiwerthen Frauensperspn nach voraus­
gegangener Vergewaltigung und, wie es scheint, auch Raub
eines lleinen Geldbetrages, verübt wurde. Der Mann war,
da der Verdacht sofort aus ihn fiel, auch alsbald ge­
ständig.
Die heurige erste Schwurgerichtssessian brachte außer
den SittlichkcitSdcticten, die wie sonst gewöhnlich einen
nambtzsion Theil der Strafsälle bilden, keine besonderen
Uebcrraschuiigen und diesmal kein Tadesurtheil. Ein
Prcßpiroceß entfiel nach Verständigung des Angeklagten mit
dem Prlvatclägcr.
Aus Kram, 7. Juni. sOrig.-Corr.) (Ein
liberales F i a s c o. Eine h o ch v e r r ä t h e-
r i s ch e A engern n g.) ES ist zum Weinen! Unser
Herr H r i b a r, Bürgermeister von Laibach und »Psaffen-
sresser« pur excellente, hatte die großartige Idee, alle
slovenische» Bürgermeister unter seiner Herrschaft zu
vereinigen und ant diesem Wege dem alleinseligmachenden
Libcrglismus auch in den Landgemeinden— die
sich bisher furchtbar widerhaarig gezeigt' haben— Ein­
gang zu verschaffen. Zur Realisirung seiner Idee setzte er
auskosten der S t a d t g e m e i n d c L a i b a ch einen
großartigen Apparat in Bewegung. Anläßlich des fünfzig­
jährigen Rcgiermlgsjubilämns Sr. Majestät lud er namens
dcr Ptadtgkmeindc alle slovcuischeii Bürgermeister nach
Laibach, um eine gemeinschaftliche Lohalitätsknndgebung zu
beschließen. Dcr patriotische Vorwand lockte in der That
eine ansehnliche Anzahl von katholischnationalen Gemeinde­
vorstehern nack Laibach. Nun verkündete Herr Hribar
den versammelten Genicindevorstehern, es sei hoch an der
Zeit, einen allgemeinen slovenische» und istrisch-
kroatischcn Bnrgcrmelstcrverband zu bilden— natürlich mit
dem Sitze in Laibach, also eo ix so unter Hribar's!
Vorsitz und seiner Magistratsbcamlci!: innitteUarer Lcitlmg.!
Die Versammlung stimmte zu und wählte ein Comite be­
hufs Ausführung des »Beschlusses«.
Die katholischnationalc Partei beobachtete zunächst eine
zuwartende Haltung. Bald erkannte sie jedoch die eigentliche
Tendenz von Hribar's Beginnen und nahm ernst und ent­
schieden dagegen Stellung. Doch Hribar war naiv genügt
sich dadurch nicht beirren zu lassen. Für vergangenen
Pfingstmontag berief er die constituirende Versammlung
des »Verbandes« nach Laibach. Das Resultat war eine
gähnende Leere des großen Saales! Im Ganzen
erschienen— 27, sage siebenundzwanzig Personen,
inclusive Herrn Hribar, mehrere Laibacher Ge»
meinderäthe und verschiedener Hribar'scher Parteigenossen,
die nicht Bürgermeister sind. Aus den Krainer
Landgemeinden waren keine zehn Gemeindevorsteher
erschienen. Man kann sich denken, welchen »gewaltigen
Eindruck« das auf die Erschienenen machte. Herr Hribar
trachtete die Stimmung zu »heben« und schimpfte gottes­
jämmerlich auf die katholischnationalc Partei, die ihm
seinen schönen Plan so ganz durchkreuzt hatte. Er er­
klärte den Versammelten, daß ihm großes Unrecht
geschehe —denn er sei vom edelsten Streben erfüllt. Es war
Alles vergebens. Die Stimmung, in der sich die Versamm­
lung befand, ließ sichnichtheben.Still und kleinmüthigschlichen
die Theilnchmer wieder von dannen— Mancher von ihnen
mit dem festen E n t s ch l u s s e, nie wieder auf einen'
solchen Leim zn gehen! Unter dem Gelächter der »Mit«!
weit« ging Hribar's großes Unternehmen gottesjämmerlich
zugrunde. Die Liberalen sind um eine Erfahrung
und die Katholischnationalen um einen Erfolg reicher,!
um einen Erfolg, der ihnen von ihren Gegnern groß-j
müthig gespendet wurde! Die »ganze Welt« konnte die'
Schwäche unserer Liberalen sehen. Ob auch unserer
Landesregierung bei dieser Gelegenheit ein Gas-
director oder doch mindestens ein Laternenanzünder auf­
gegangen ist?
Der katholischpolitische Verein in Radmannsdorf berief
am Pfingstmontag eine öffentliche Wanderversammlung
nach Le es. Die Versammlung war außerordentlich zahl-!
reich besucht. Unter Anderen fand sich auch eine Gruppe'
von Liberalen ein, welche die Redner— Landtags-
abgcordneteu A zman und Reichsrathsabgeordnete Po-
gacnik nnd Krek— fortwährend durch Zwischenrufe
störte. Doch konnten die beiden ersten Redner ihre vor­
trefflichen Ausführungen unter dem lebhaften Beifalle kr
erdrückenden Mehrheit dcr Versammlung beenden. Während!
dcr Ausführungen des dritten Redners, Dr. Krek, ver­
stummten sogar die Zwischenrufe— bis der Redner zuv
Besprechung der trostlosen inneren Lage gelangte und
die Gefahren schilderte, welche in dieser Situation
für den österreichischen Staat nnd das allerhöchste.Herrscher-'
haus liegen. Es war ein warmer, herzlicher patrioti-
s ch e r Appell im Sinne des besten Oesterreicherthums. Ist
diesem Augenblicke rief Jemand aus der Gruppe dev
Liberalen: »Wir brauchen kein O esterreicher-
1 h n m!"— Der landesfürstliche Comimssär löste infolge
dieser Aeußerung sofort die Versammlung auf und bemühte
sich, den Schuldigen zu ernsten— natürlich vergebens:
Ter »Held« wurde von seinen liberalen Freundm nicht
verrathen. Die erdrückende Mehrheit der Versammlung aber
ging auseinander, noch mehr bestärkt in ihren katholischen
und patriotischen Grundsätze».
Ob aus dieser Affaire die k. k. Landesregierung eine
Lehre ziehen wird? Wir bezweifeln cs. Dort scheint es
Regierung« zwang geworden zu sein, die Liberalm und Social­
demokraten zu caioliren, die Katholiken aber zu »steten« und
in Berichten an die k. k. Centralregierung zu der-'
schwärzen!
»Slovenec« bemerkt! Die katholischnationale Partei
werde nun im Lande nicht nur um die frevelhaft in den
,Koth gezerrten Grundsätze des Christenthums, sondern
auch um,die österreichische Idee kämpfen.
Und diese Partei findet bei der k. k. Landesregierung und
deren Organen zeitweilig die heftigste Gegnerschaft!
Nttgarrr. (Die Quote.) Im Finanz-AuSschusse
ist heule die Onoten-Vorlage verhandelt worden. In dcr
Discnssion hierüber hat Ministerpräsident Szell unter
Anderem Folgendes erklärt:
Der Behauptung, daß die gegenwärtige Verhandlung der
Vorlage eine Gefahr involvire, müsst er widersprechen. Er werde
auch im Hauke deu Standpunkt vertreten, daß das Quotengesetz
richt früher der allerhöchsten Sanction werde unterbreitet werden,
als bis auch in Oesterreich dcr Quotcngesetzcntwurf angenommen,
sein wird und die AnsglcichSfragen ihre Lösung gefunden haben
»-erden. Er Bgere »ich:, zn erklären, daß er, falls es zur Ge­
wißheit würde, daß die Qnoten-Vorlage in Oesterreich nicht ver­
handelt werden könnte, die Berathung des Gesetzentwurfes selbst
nicht verlangen werde. Dies cntlmdc jedoch den Aus­
schuß nicht der Pflicht, den Gesetzentwurf in Verhand­
lung zu Zehen und zu erledigen. Bezüglich der aus
deni Gesichtspnncte der Verfassungsmäßigkeir in Oesterreich
aemachten wichtigen Einwendung bemerkt Redner, daß das Ver­
sa N'nMeben Oesterreichs zwar krank sei nnd in seinen Functionen
st de, daß man jedoch nicht behaupt«! könne, daß die im Gesetz-'
arti c! t ö> vom Jahre 1867 vorgeschriebenen Bedingungen und
der verfassungsinäßige Zustand aufgehört hätten. Die Ouoten-
frage sei bisher in Oesterreich den verfassungsmäßigen Zuständen
und den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend behandelt worden.
Darum müsse in Ungarn die entsprechende Vorlage dem Hause!


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag »Das Vaterlands 10. Juni 1900 Nummer 157
Smte 4
untcrbi eitet werden. Die weiteren politischen Eventualitäten in
Oesterreich jetzt ju erörtern, wo solche noch nicht eingetreten sind,
wäre nicht richtig und würde den Interessen des Landes nickt
entsprechen. Das Land müsse sich jedoch für alle Eocntaalitätcu
bereithalten. (h- hoffe jedoch, daß die Vcrsassimgsmäßigkeit in der
anderen Reichshälfte nicht aushören werde; es könne nach der
einen oder anderen Richtung hin eine Störung oder ein zeit­
weiliges Stocken in der Kontinuität der Fnnetionining
des verfassungsmäßigen Lebens eintreten. Redner werde
S zu gegebener Jett für seine Pflicht halten, allen
Eventualitäten gegenüber und auch in
dieser Frage 'Stellung zu nehmen, er erkläre jedoch, daß, wenn in
Oesterreich der eine oder der andere Theil der Verfassung zeit­
weilig auch nicht fuuetionireu oder in ihren Functionen eine
Störung eintreten ivllrde, dies die ans der pragmatischen
S a n e t i o n s t i e ß e n d e n R e ch t e und Pflichte»
t r o tz d e m k e i u e S iv e g s n n s h e b e n w ü r d e; diese
bleiben in vollem Maße fortbestehen. Nur in Betreff
der Modalitäten der Handhabung der
gemeinsamen Ausgabe n ist die Verfassungsmäßig-
leit als Bedingung ausgestellt. Mit Beobachtung dieses Eardinal-
prineips würden wir seinerzeit, wenn der unverhoffte traurige
Fall eintreten sollte, für beu Schutz der Interessen und Reckte
des Landes im Geiste des Gesetzartikels .12 vom Jahre 1867 mit
Beobachtung der Motive und Ziele dieses Gesetzes Sorge tragen.
Es wäre aber ein großer Fehler, wenn Redner im Vorhin un­
gewissen Eventualitäten gegenüber darlegen würde, was seine
Ansicht über diese Eventualitäten und über die Anigabeu sei, die
sich dann ergeben ivürd.n.
Der Ausschuß nahm sodann den Gesetzentwurf im
Allgemeinen und auch in den Details an. Die Vorlagen
über die vonseite Ungarns zu leistenden NachtragSzahIungen
für die gemeinsamen Auslagen pro 1807, 1898 und 1899
wurden gleichfalls angenommen.
Die Krisis in China.
Nach eiucr Meldung der »Pol. Corr.« theilt man
«uch in englischen diplomatischen Kreisen die Erwartung,
daß von keiner Seite die Absicht entstehen wird, die zur
Unterdrüeknng der Wirren in Ehiua nothwendige Action
von ihrem Ziele abzulenken und die v o r a u s s i ch t l i ch e n
Erfolge der Intervention der M ä ch t e e i n-
seitig auszubeuten. In keinem Falle dürfe gegenüber
einer Lage, die ein rasch entschlossenes Einschreiten gebiete,
das entsprechende Handeln der Mächte durch deren etwaiges
Bedürfniß, einander gegenseitig zu beobachten, eine Lähmung
erleiden. Ohne die Gefahren der Situation in China zu
übertreiben, müsse man dieselbe unzweifelhaft für ernst
genug erachten, um allseits mit voller Ehrlichkeit zur
Sicherung des gemeinschaftlichen Zieles zusammenzuwirken.
Wir haben schon eine ähnliche Darstellung der eng-
lischcn Auffassung nach einer »Rentcr«-Meldnng gebracht.
Die ».Kölnische Zig.« bemerkt dazu:
Diese mit diplomatischen Vorbehalten gespickte Kundgebung
der britische» Regierung richtet sich ossenbar gegen die in der eng­
lischen Preise immer wieder auftauchende Befürchtung, Rußland
könne die Gelegenheit ergreifen, um unter dem Vorwände, die
Ruhe wieder herzustellen, nach Peking zu marschireu und dann
nach dem Grundsätze Pp »ni», j’y reste England das Nachsehen
zu lassen. Sie läßt aber durchblicken, daß die englische Regierung
selbst etwas Derartiges befürchtet, denn anders tonnen die Wen­
dungen von der -politischen Aetion» kaum gedeutet werden.
Immerhin ist es erfreulich, zu erfahren, daß gegenwärtig von
einer solchen politischen Aetion keine Rede ist, denn was jetzt
noththut, ist nicht eine politische, sondern lediglich eine militärische
Aetion. Die Lage hat sich derart zugespitzt, daß vorderhand
das einzige Erforderniß ist, die Ruhe wieder herzustellen, das
Leben und Eigenthum der Europäer zu sichern und die
schon betriebenen oder im Ban begrissenen Bahnlinien zu
sichern; die Politik und die Sorge, was aus der Regierung
in Peking und in der Zukunft aus den Beziehungen der Mächte
zu ihr werde» soll, ist eine eura posterior. Wenn Handel und
Wandel des Abendlandes in China überhaupt unmöglich sind,
wenn die lange und emsige Ciillnrarbeit erst vernichtet ist, dann
ist es auch glcichgiltig, ob die eonservative Partei oder die
Reformen in Peling die Zügel führen, soll das aber nicht
geschehen, soll nicht die ganze Vergangenheit und Zukunft
Europas in Ostasien aufs Spiel geletzt werden, so muß dem
verheerenden Treiben der Boxer schleunigst Einhalt geschehen, und
je länger es dauert, bis die Mächte sich verständigen, zu dem
Ende gemeinsam einznareifen, um so größer wird die Wahr­
scheinlichkeit, daß eine 'JJfadit allein die Arbeit thut. Eine solche
Möglichleit, so gefahrvoll sie den: Weltfrieden werden könnte,
wäre immer noch dem Nichtsthun vorzuziehen, das schließlich zum
Chaos führen muß.
Gerüchtweise versautet, daß England Truppen ans
Südafrika nach China senden wird.
Der Krieg.
Tie Tinge tu Südafrika nehmen nicht den glatten
Verlaus, der in den letzten Tagen als wahrscheinlich galt.
Der Oberbcfeh syabcr in Eapsradl, F o r c st i c r Walker,
telegrapljirl: Eine Depesche Kelly- Kenny's aus
B l o e m f o u t e i n berichtet, eine ans 2000 Mann ge­
schähe Bocrcntrnppc mit 6 Feldgeschützen habe die
T e I c g r a p h c it I i it i c bet Roodeval, nördlich van
Krovn'tnd, zerschnitten. Kelly-Kenny sendete starke Ver­
stärkungen nach Kraanstad, Walker entsendet ebenfalls
Verstärkungen ans der Eapcolonic.
Wie die »Dimes» aus Lourenca-Maraucs melden,
erhält die Regierung von Transvaal unausgesetzt
über die D e l a g o a b a i g r o ß e Bk engen v o n Lebens­
mitteln.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Louxenao- Marques, 9. Juni. Der Unter-
staalSsecretär des Ansivärligcn Amtes von Transvaal.
Grabler, ist hier eingetroffen.
Newcastle, 7. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Nachdem
General Bull er am 2. Juni die Boeren aufgefordert
hatte, sich zu ergeben, bewilligte er ihnen eine drei­
tägige Waffenruhe, um dem General Christian
Botha die Einholung von Instructionen zu ermöglichen.
Tagesriachrichten.
Wien, 9. Juni.
Kalender für Montag, den 11. Juni 1900:
Katholiken: Barnabas. Griechen (29. Mai):
Pfingstmontag: Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr k>8 Minuten Abends. MondcS-
anfgäng: 6 Uhr 83 Minuten Abends. Mondesuntergang: 2 Uhr
80 'Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den IS. Juni 1900:
Katholiken: Johann. Griechen (80. Mai): Isaak.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 1. Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr l,9 '.Minute» Abends. Mondesaulgang: 7 Uhr 82 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 14 Minute» Morgens.
[Hofnachrichten.j Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Franz Salvator ist heute Abends aus Enns
hier angekommen.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth hat sich heute Vormittags von hier zum
Sommeraufenthalte nach Baden begeben.— Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Joseph August wird morgen Früh
aus Kis-Tapolcsany hier eintreffen; dessen Gemalin, Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin A u g u st e, wird mit ihrem
Sohne Erzherzog Franz Joseph am 13. b. M.,
Mittags, tu Wien ankommen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer ist heute Nachmittags aus Chotzen
wieder in Wien eingetroffen.
® [Die japanische Mission in Wien
Se. k. Hoheit Prinz K o t o h i t o Kanin von I a p a n
fuhr heute Vormittags von der Jnspicirung im Prater an
der Seite Sr. Majestät des Kaisers in die Hofburg,
zurück. Bormittags stattete er dem diplomatischen Corps
Besuche ab und nach 1 Uhr Nachmittags verließ er die
Hofburg, wo Oberccremonienmcister G. d. C. Gras
Hnnyady die Abschiedsaufwartung machte. Der Prinz
fuhr mit seinem Gefolge auf die Südbahn und von dort
auf den Semmering. Am Abend kehrte er nach Wien
zurück und stieg im »Hotel Imperial« ab.
® »Der Khedive in Wien Se. Hoheit der
Khedive A b b a s von Egypten trifft morgen, Sonntag,
Vormittags aus Triest, wo er die vorgeschriebene Coninmaz
absolvircn inußte, hier cm und steigt mit Gefolge im
»Hotel Imperial« ab. Wie verlautet, bringt der Khedive
als Geschenk für den Kaiser ein Paar Araberhcngste mit.
% [PersonalnachrichteN.^ Se. Excellenz der
k. und f. Botschafter in St, Petersburg, Baran A ehre n-
thal, ist heute hier angekommen.— Polizeipräsident
Habrda hat heute Früh in Begleitung des Oberpolizei­
rathes Brzesowsky eine längere Studienreise nach
Paris, England und Deutschland angetreten. Die Leitung
der Polizeidirection wurde dem Hofrathe Dr. v. Fried eis
übertragen.
I Für die Herz Jesu-Anbetungskirche
in Bozen j geruhte heute (9. Juni) am Jahrestage der
Einweihung derselben Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand 1000 Kronen zu spenden.
=*> Bon der Wiener Universität.| Unter
den 32 Candidaten, die heute zu Doctoren der gesammten
Heilkunde an der Wiener llniversität promovirt wurden,
befand sich auch Graf Ladislaus Batthyanh, der be­
reits das philosophische Doctorat erlangt hatte. Wie ver­
lautet, wird Dr. Gras Batthyanv in Köpcsmy bei Prcß-
burg ein Spital für Arme ans seine Kosten errichten und
dasselbe unter Assistenz eines von ihm ciigagirten Arztes
persönlich leiten.
’* I Museum für österreichische Volkskunde.| Am
Sonntag, 10. d. :0t., wird dieses Muscmn, welches durch einige
Monate wegen völliger Reuanfstellung seiner Sammlungen ge­
schlossen war, in völlig veränderter Gestaltung wieder der öffent­
lichen Besichtigung übergeben werden. Ter Proteetor des Museums,
Se. t. Hobest der Herr Erzherzog Ludwig Victor, besich­
tigte am Freitag in Begleitung, seines Obersthofmetsters Grasen
Thun unter Führung des Direetörs Tr. M. Haberlandt
die OteunufRellmig »nd äußer!e sich in der anerkennendsten Weise
über den günstigeren und lehrreicheren Charakter der Aufstellung,
welche nach dem ethnographischen Gesichtspimetc erfolgt ist und
viele Tausende von Gegenständen (aus dem Einlaufe seil 1897)
snße.natisch einbezogen hat. Außerdem hat das Museum durch
die Nenanfstellnng der von Tr. Majestät dem Kaiseraus
Privatmitteln angekauften und dem Museum zur Aufstellung über­
wiesenen Sammlung alterthümlicher BeleuchiungSgerätbe des
Rittmeisters Ladislaus Edlen v. Benesch (aus 1040 Srücken be­
stehend) eine Anziehungskraft mehr gewonnen. Die Bestrebungen
des Mu'cumS sind kürzlick vouicitc des Unterrichtsministeriums
neuerlich durch eine namhafte Erhöhung der Staatssubvention
anerkannt worden. Trotzdem ist das Mnsenni aber nach wie vor­
auf die rege Amlicili'ahwc der Bevöl-ening selbst angewiesen.
Das Museum befinde: sich' bekamsttich im Börsengebände, erster
Bezirk. Wipplingerftraße Nr. 84 (Besuchstniiden an Tonn- und
Festungen von 9 bis 12 Uhr, an Wochentagen von 10 bis
4 HO.
# [5001« Weiter, j Sv unfreundlich Heuer der
Frühling angeiangcn, so herrlich gestaltete er sich im
späteren Verlause seiner zweiten Hälfte, insbesondere jetzt
gegen sein Ende. Man kann min wirklich mit der
Witternng zusrieden sein, zumal auch keine übergroße
Trockenheit herrscht und die Sonne viele Schäden bet
‘ früheren Fröste ernstlich gebessert hat, was namentlich tz„
landwirthschaftlichen Kreisen zu wünschen ist. Auch weiterhin
soll es schön bleiben; die neueste Vorhersage der Meteoro-
gischen Centralanstalt lautet nämlich: »Meist heiteres
und warmes Wetter anhaltend; locale Gewitterbildungen
nicht ausgeschlossen.«
* [©in verunglückter Tourist, j Auf dem Saassee-
Gletscher in Wallis fand man gestern die Leiche eines jungen
Mannes, der vermuthlick veningtückte. Es ist wahrscheinlich die
Leiche eines deutschen Studenten aus Lausanne, der während der
Psingstseiertage allein eine Bergtour unternahm und seither ver­
schwunden blieb.
* [Rundreisebillets nach Dalmatien.^ Da das
»Hotel Imperial« in Ragnsa von Milte Juni bis Ende August
zur Vornahme der nöthigen Reinigung »nd der Reparaturarbesten
geschlossen bleibt, werden während dieser Zeit die vom Oester­
reichischen Lloyd, der Ungaro-Croata :e. ausgegebenen Rundreise-
billets nach Dalmatien ohne tzotelcoupons verkauft, und es beträgt
ihr Preis infolgedessen 70 Kronen statt 90 Kronen.
[Tödtlichc Blitzschläge.^ Aus Bischofshofen,
7. d. M.j wird der »Salzburger Ehronik« geschrieben: Es war
im Henrigen Jahre das erste Hochgewitter, das gestern Nach­
wittags über unsere Gegend zog und es brachte Unheil. Die drei
Bischofshofener, der Jnngbauer vom Buchberge, Sebastian Gruber
und die Oberbühlbänerin mit ihrer erwachsenen Tochter kehrten
von den Almen aus der Dieutner Gegend noch Bischofshofen
zurück. Beiläufig zwei Stunden innerhalb Mühlbach ereilte sie
das Geivitter. Unvorsichtigermeise suchten sie unter einem Baume
Unterstand. Ein Blitzstrahl schlug in den Baum, tödtcte den
Jnngbauer» sofort und verwundete die Oberbühltochter derart
schwer, daß sie in Mühlbach versehen werden mußte. Del Jung-
baucr wurde noch in der Nacht nach Bischofshofen überführt, wo
er am Samstag beerdigt wurde.— Am 2. d. M. ging nach
4 Uhr'Nachmittags über die Gegend von Hohcnsurth im
südlichen Böhmen ein heftiges Geivitter nieder. Während
desselben war der Bauer Franz Janda in Heuraffel
mit seinen Leuten und fünf Ochsengespannen aus dem Felde be­
schäftigt. Zufälligerweise kamen Alle beim Eggen in der Mitte
des Feldes zusammen und beriethen, ob sie nicht den Heimweg
antreten sollten, als plötzlich ein Blitzstrahl unter sie fuhr und
Leute und Vieh ans einem Hausen beisammen lagen. Vom Blitze
tmtrbc sofort das Weib des Janda, neun Stück Ochsen und ein
Hund gelobtet. Die übrigen Personen wurden mehr oder weniger
betäubt, bluteten ans den Ohre» und dem Munde, doch kamen
Alle mit dem Leben davon. Das Weib des Janda wurde in den
Kopf getroffen, lag ganz schwarz verbrannt, ohne Haare und ent­
blößt da, während ihre Kleider in unzählige Fetzen zerrissen,
brennend bis ans 40 Schrilie in alle Windrichtungen zerstreut
wurden. Der Blitz schlug dem armen Weibe zudem noch die Ferse
des rechten Fußes ab und fuhr dann in den Boden, wo er ein
großes Loch aufwühlte. Der Schaden des Bauern an dem er­
schlagenen Lieh beläuft sich auf 2000 Kronen.
[Der Niedergang des AltkatholieiS-
mus.I Mit dein Altkatholicismus in Deutschland
geht es immer weiter abwärts. Nach dem amtlichen
»Altkatholischen Kirchenblattc« vom 18. October v. I.
gab eS im Jahre 1898 in ganz Preußen nur 127 alt­
katholische Taufen und 720 altkatholische Religionsschüler.
— lind bei uns in Wien kann diese Secie noch immer
die altchrwürdigc Salvatorkirche ungestört im Besitz be­
halten.
* [Flucht aus dem Gefängnisse.)! In der Nacht auf
den 7. d. M. sind die sehr gefährlichen Jngnisiten Jaroslav
Gabriel und Andreas Skoeir, die gemeinsam in einer Zelle
des Kreisgerichtes zu Kuttenberg untergebracht waren, ent-
floben. Gabriel wurde am Vormittag ziemlich schwer verletzt im
Hosraume des Kreisgerichtsgebäudcs bei der Mauer unter einigen
Brettern verkrochen aufgefunden, seinem Genossen gelang es zu
entkommen. Die Beiden hatten von dem eisernen Bettgestelle in
der Zelle eine Leiste abgerissen »nd mittelst dieser ein Loch in
den Ranchsang gemacht, von wo ans sie ans das Dach gelangten.
Mit Hilfe von drei ans der Zelle mitgenommenen Leintüchern
und eines auf dem Dachboden aufgefundenen Strickes ließ sich
Gabriel herab. Hiebei riß das Seil und Gabriel stürzte acht
Meter tief in den gepflasterten Hosraum, wo er sich bis zu dem
etwa 20 Schritte entfernten Brettcrhanfen schleppte. Skoeir
blieb auf dem Dachboden zurück, entwendete dort einen Winter-
rock und eine Hose und dürste erst beim Tagesanbrüche, als das
gesammke Personal der Gesangenaufsickt nach den Flüchtlingen
fahndete und die Bodciithür zufällig offen blieb, durch bteie ent­
wichen sein, skoeir steht wegen Verbrechens des Diebstahls
und der schiveren körperlichen Verletzung, Gabriel wegen Ver­
brechens des Diebstahls, Raubes und versuchten Mordes in
Untersuchung.
IBlutige Schlägerei, j In der Ortschaft
Baro8 bei Tcmesvar entstand anläßlich der Richterwahl
eine blutige Schlägerei. Der Geschworne Leng au er sank
von 14 Stichen getroffen todt zusammen: außerdem er­
hielten 16 Personen meist schwere Verwundungen.
[Der Knabenmord in Könitz, j In Könitz
hat die Situation eine überraschende Wendung dadurch er­
halten, daß vom Landgerichte gegen den Fleischcrmeister
Hoffman» die.Voruntersuchung wegen Todtschlages er­
öffnet wurde. Hoffman» ist. wie erinnerlich, vor einigen
Tagen verhaftet, nach achtstündigem Verhöre aber wieder
auf freien Fuß gesetzt worden.
* [Fabriksbrand.s> Heute Mittags entstand in
dcr Oclfabrik zu Harburg Feuer, welches sich rasend
schnell ausbreitete und eine ganze Reihe benachbarter
Baulichkeiten in Flammen setzte, obwohl von Hamburg
mehrere Löschzüge zur Hilfeleistung herbeigekommen waren.
Außer der Oelsabrik wurden noch die Palmkcrnfabrik, die
Salpctcrfabri) ein Speicher und ein Lagerplatz, aus welchem
sich große Quantitäten Mehl befanden, völlig zerstört. Eine
Anwhl Wohnhäuser, welche zum gefährdeten Viertel
zwischen dcr Schloß- und Bahnhofstraße gehörten, wurden
beschädigt. Nach fünfstündiger, angestrengter Löscharbeit
gelang es endlich, das Feuer zu bewältigen. Der Schaden
wird auf mehr als vier Millionen Mark geschätzt. lieber
die Entstehungsursachc tonnte nichts Bestimmtes cnnit'clt
werden


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 5 ]
Nummer 157 Wien, Sönatag'> Das Vaterland.«
* ^Blitzschlag in einen Pulvcrschuppen.^ Am
Mittwoch Nachmittags in der sechsten Stunde entlud sich über
dem großen Artillerie-Schießplätze zu Jüterbog ein schweres
Gewitter, tu dessen Verlaus ein Blitz zündend in den Pulver-
schuppen Nr. 1 fuhr. Der etwa 8 Meter hohe, 20 Meter
lauge und 6 Meter breite Schuppen lag völlig isolirt und war
von hohen Erdwälleu umgeben. Er enthielt ungefähr ZOOEcntner
Pulve», welches in Fässern verpackt >var. Ein Löschen des
Brandes war natürlich in Rücksicht auf die große damit ver­
bundene Gefahr undenkbar, und so beschränkte sich die Milftär-
dehörde darauf, die gefährdeten Khansseen und Wege in einem
Umkreise von 500 Metern abzusperren. Um 7 Uhr explodirte
unter donnerähnlichem Krachen das erste Pulverfaß. Immer
weiter griff der Brand um sich, und Explosion folgte auf Explo­
sion, bis gegen 8 Uhr Abends endlich das Hanptlagcr des Spreng­
stoffes von dem Feuer ergriffen wurde. Es folgte ein gewaltiges
Krachen, eine riesige Feuersäule schoß weithin sichtbar empor
und verschwand alsbald wieder— der Pnlverschnppen hatte
aufgehört zu existiren. Brennende Trüuimer desselben waren
in einem Umfange bis zu 159 Nieter nmhergcschlendcrt. Weiteren
Schaden hatte die Katastrophe glücklicherivcise nicht angerichtcl.
* ^Dynamit-Explosion. 1 Im Zollnmgozin in
O Porto fand eine Explosion statt, weiche auf die Ent­
zündung von Bergwcrks-Tynamitpatroncn zurückgeführt
wird. Eine Person wurde getödtet und mehrere ver­
wundet. Man glaubt, daß eine Person unter den Trümmern
begraben ist.
* sAus den Cur orten .1 Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 5893, Tepiitz-Schönan
1121. WaraSdin-Töplitz 553, Ginnndcn 551, Gleichenbcrg 463,
Rohitsch-Sanerbrnnn 183, Rcichenan 180, Luhatschowitz 120,
Römcrbad 103, Groß-Ullcrsdorf 37 und Gicßhnbl 31 Kurgäste.
" fConscrvirtc Früchte und Gemüse. I Die bekannte
Aciicngesellschaft für Bereitung conservirter Früchte und Gemüse
in Bozen, deren Artikel sich weit über die Grenzen unseres Vater­
landes eines bedeutenden Rufes erfreuen, errichtet in Kecskemet
(Ungarn) mit Subvention der ungarischen Regierung eine Kon­
servenfabrik mit Dampfbetrieb in demselben Ausmaße wie ihr
Bozener Etablissement und lvird dort Fruchte-, Gemüse- und
Fleischconservcn erzeugen. Kecskemet liegt im Centrum des un­
garischen Obsthaiidels, gedeihen dort verschiedene Obstgatningcii
in geradezu unübertrefflicher Dualität, wodurch die Konserven­
fabrik in der Lage sei» wird, ihre Absicht nuszuführcn, ver­
schiedene neue Specialitäten zu erzeugen. Ter Betrieb wird im
Mai nächsten Jahres eröffnet. Die in verschiedenen Blättern
erschienenen Nachrichten, daß auch noch an anderen Orlen Zweig­
fabriken errichtet werden sollen, entbehren der Begründung.
* sDas Ende der Photographie.^ In
Kurzem wird dem Londoner Publicum eine neue
Sensation zutheil werden. Die altmodische »Stilllebcn«-
Phatographic wird dem photographischen lebenden
Bilde Platz machen, und ganz London wird
»biographirt« werden. Bisher wurden nur die Berühmten
und Tapferen »biographirt« und »mutoskopirt«.Marschirendc
Soldaten und tanzende Schauspielerinnen hatten dieses
Privileg. Das wird jetzt anders. Das Biopgraphic- und
Mutoskopsyndicat wird neuerdings ein Atelier für »Biographie«
in der Regent Street in London eröffnen. Da kann Jeder,
der will, sich »biographiren« lassen, wie früher im Atelier
des Photographen photographircn. Das Biographenatelier
soll so fashionabel wie möglich ausgestattet sein. Das
eigentliche Aufnahmezimmer wird geräumig und elegant
sein. Die Beleuchtung geschieht durch Bogen­
lampen, die 100.000 Kcrzenlichtstärken gleichkommen. Die
größte Schwierigkeit in der »Biographie« ist die
Ausschließung von Schatten; auch dafür ist m
vollkommener Weise Sorge getragen worden. Die
schnell arbeitende Camera wird durchschnittlich mehr als
40 Bilder, in einer Secunde Herstellen und solange
darin fortfahren, wie man Lust hat. Große Dinge
sind in Zukunft durch diese neue Form der
Photographie möglich geworden. Air. Smedley, der Dircctor
des Syndicats, theilte Folgendes darüber mit: »Ich
glaube, daß das biographische Atelier sehr populär werden
wird. Jetzt gibt die Photographie einen Menschen oder
eine Gruppe in nur einer Stellung, und natürlich fehlen sehr
viele charakteristische Züge. Wir aber wollen Menschen
in Bewegung photographircn, uni jede Geste und Be­
wegung festzuhalten. Wie viel interessanter ist für Jeden
eine lebende Photographie seiner Freunde, als eine, die
sie in einer einzigen Pose zeigt! Ten Anfnahmcn in
diesem Atelier ist kaum eine Grenze gesetzt. Jeder
kann in jeder Thätigkeit biographirt werden. Ein Braut­
zug, zum Beispiel die Braut und der Bräutigam, die
Brautjungfern, der Brautzenge, die Schwestern, Cousinen,
Tanten— Alle können sie im Atelier umherziehen
und sich für ihre Privatzwecke .biographiren' lassen.
Junge Damen und Herren können sich vor der /Maschine'
ein Rendezvous geben und die Walzen mit den lebenden
Bildern an ihre Freunde schicken. Jeder kann kommen
und gehen, tanzen, seine Freunde empfangen und ein
treues Bild der Scene nach Hause senden.« Um
die Biographenbildcr allen Bekannten zu zeigen, stellen
die Londoner- Damen van nun an Biographen-
ständcr in ihrem Salon aus. Die Walze wird
aus die Spindel gesetzt, der Griff gedreht und
das Bild ist fertig. Auch kleine Maschinen, die aus dem
Tische stehen, werden für den Hausgebrauch verkauft
werden. Durch Hinzufügung einer Linse und einer elektri­
schen Lampe an die gewöhnlichen Mutoskopmaschinen können
die im Atelier aufgenommenen lebenden Bilder auch auf
einen Schirm geworfen werden. Daraus ergeben sich natür­
lich zahlreiche Möglichkeiten, bei Gesellschaften den Gästen
ein neues Amüsement zu bereiten...
Das DorMrchlrin tu brr Reichvhauptstabi.
Aufruf!
Tin Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
Tbat. die uralte »Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saaibuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im B ffitze des Stiftes gesprochen wird.
Der» ehemaligen Dörfchen Baumgartcn mit seinen einigen
hundert Einwvhncrn mag dieses armselige Kirchlein Wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirksthcil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet cs nicht> inmal mehr genügend Raum für die
Echulli: der Baunigartens, und es gemährt wahrhaftig einen höchst
bedanernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und F icrtageu, oft bei strenger WinteAälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses aus offener Straße ihre Andacht ver-
richten sehen muß.
Unter solche» Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der bicjigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fnvlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgarton
aus allen Schicht.« der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behilft richtet der Ausschuß au die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgiiedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weis« zu unterstützen und zu fördern.
Mitglicdcrbeitrüge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß des
»Kailer-InKikäums-Kirchenbau-Pereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten. Wien, XIII.
Ter Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des LrdenS vom hl. Grabe und Pfarrer zu Baumgarteu in Men. Xm/2
Einladung zur Pränumeration
auf die feit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conscrvattve Zeitung Wiens
„9ns Ulllkllalld"
N bomiementsprerfe:
Jür Wien:
(tu unserer Expedition, Stadt, Sehulerstraße skr. 21, abzuholen)
Gonstährig. .37 X Viertels. 9 X 30 b- Monatlich 3 X 20
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal oo h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Jur die Provinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Gapzjähng 48 K vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Znsendimg:
Ganzjährig 56 K vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben nub dieselbe eventuell erg-uzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblattc vom selben
Tage zusenden zu-lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn-
zügen befördelt, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Admiilistrllüiin des »Vaferland«
Wien, Stadt, Schulcrftratzc 'H.
Literarisches.
Ans Nr. 10 der -Christlich-pädagogischen
Blätter- (Redaction: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter
Bezirk, Nepomukgasse Nr. 1) heben wir hervor: ein sehr an­
sprechend geschriebenes »Gedenkblatt zur Heiligsprechung des
Stifters der Brüder der christlichen Schulen«, bestehend ans dessen
Lebensskizze und der Würdigung seiner pädagogischen Bedeutung:
einen speciellen Aufsatz über den Religionsunterricht nach dem
hei!. Johann Baptist de la Salle; einen die wichtigen o reinen
einhaltenden Artikel über den Gebrauch von Fr-mdw rtern unter
dem Titel: »Ein Wort für die deutsche Sprache.«— Jede
10. 4 uni 1900 Seit« 5
Nummer der Zeitschrift zeigt in den verschiedenen Rubriken
Actualität, wachsame Wahrnehmung der Interessen der christlichen
Schule und schlagfertige Abwehr gegnerischer Angriffe.
Telegramme des »Corr.-Znr.«
Die Deckung der deutsche» Flotteuverstärkung.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag setzte die zweite Be­
rathung über die A b ä n d e r u n g e n d c s R e i ch s- S t e m p e l-
gcsctzcS beim Umsatzstempel auf Kure fort. Die Commission
beantragte 1 per Mille, Äbg. Richter 0'3 per Mille. Der
Antrag Richter's auirbc mit 126 gegen 99 Stimmen abgelehnt
und wurde der Commissionsantrag angenommen. Frhr.v.Stumm
und Prinz Hohenlohe stimmten für den Antrag Richter. Im
weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde die Erhöhung des
Stempels auf Lottericlose, und zwar für inländische auf 20 Per­
cent, für ausländische auf 25 Pcrcent angenommen, ferner ein
Conossamcntsstcmpel im Betrage von 1 Mark für SchiffS-Fracht«
urkunden und von 10 Pfennige für jene auf der Nord- und
Ostsee. Der Text des Stcmpelgesetzcs wurde ebenfalls an­
genommen. Eine längere Debatte entspann sich bei§ 39, welcher
die Remissionspflicht auf Diejenigen ausdehnt, welche abgabe­
pflichtige Geschäfte oder Güterbeförderung im Schiffsverkehr«
gewerbsmäßig betreiben. Die Abgeordneten Richter, Frefs
und Siemens bekämpften den Paragraphen, der schließlich an­
genommen wurde.
Es folgt hierauf die zweite Berathung der Aenderung
des Zolltarifgesctzes. Abg. Eickhoff bekämpft den
vorgeschlagenen Zoll von sechs Mark auf Bier, durch den der
grösste Theil der Bevölkerung benachtheiligt werde. Der Antrag
scheine vom Alldeutschen Verbände inipirirt, welcher das Pilsener
Bier ausschließen wolle. Aber der echte deutsche Mann
mag keinen Czechen leiden, doch seineBiere
trinkt er gern. Der Ertrag der Steuer werde kaum so groß
sein wie der Ausfall an Fracht bei den deutschen Eisenbahnen in­
folge der Verminderung des Verbrauches.— Abg. H a s s e meint,
in Deutschland sei der Chauvinismus viel zu wenig verbreitet«
Der Alldeutsche Verband sehe im Chauvinismus durchaus keinen
Vorwurf. An dem Vorschlag der Erhöhung der Biersteuer
sei er übrigens nist t betheiligt. Es handle sich nicht um einen Schutz-,
sondern um einen Finanzzoll. Die Mode, böhmisches Bier zu
trinken, sei so stark, daß sie einen geringen Zoll leicht überwinden
werde. Der Schutz des inländischen Bieres werde zwar nicht ge­
wollt, fei aber ein ganz annehmbarer Nebenzweck.— Abg.
Rö ficke (Deffau) führt aus, wenn man die oberen Zehntausend
treffen wolle, müsse man nach dem Vorschlage des Grafen Kanitz
den Wein besteuern. Mit dem Bier schädige man die weniger
Bemittelten. Die Erhöhung des Bierzollcs würde Repressaften
seitens des Auslandes zur Folge haben, die das deutsche Brau­
gewerbe erheblich benachtheiltgen würden. Das deutsche Brau­
gewerbe wünsche keinen Schutzzoll. Redner betont, daß er selbst
nicht daran interesst'it sei, da das Schultheiß-Bier nicht über die
deutschen Grenzen hinauskomme.— Abg. Bindewald schließt
sich den Ausführungen des Abg. Hasse au und sagt, wenn das
czcchische Bier verdrängt würde, wäre das nicht zu bedauern.—
Nachdem noch Müller (Sagan) und Wurm gegen die Er­
höhung des Bierzolles gesprochen hatten, bemerkt der Referent
Paaschc, den Antragstellern sei der Gedanke an Chauvinismus
und Schutzzoll ganz ferne gelegen. Sie halten gern den Zoll auf
Caviar und Austern erhöht, wenn cr mehr durch die Handels­
verträge gebunden wäre.— Ter Antrag, den Bterzoll ans sechs
Mark p erhöhen, wird hierauf angenommen, ebenso die E re­
ch öhnng des Eingangszolles auf Brannt­
wein in Fässern ans 160, in Flaschen auf 240 und auf
Schaumweine ans 120 Mark.
Sodann wurde noch eine Resolution auf Einführung
der Besteuerung des inkändischen Schaumweines
angenommen. Die Zollerhöhungen treten am 1. Juli d. I. in
Kraft.— Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht unter
Anderem die Berathung des Handelsprovisoriums mit England.
Pom Heiligen Vater.
Rom, 9. Juni. Der Papst ist wieder her­
gestellt und wird sich morgen Nachmittags in die
St. Peterskirche begeben, wo bei geschlossenen Thüren dis
Feier der Seligsprechung zweier italienischer in China ver­
storbener Märtyrer stattfinden wird.
Kein Attentat auf den König von Serbien«
Belgrad, 9. Juni. Die aus der Neusatzer »Zastowo«
in ungarische Blätter übergegangene Nachricht von einem in
K l a d o w o geplanten und entdeckten Attentate wird in
competenten serbischen Kreisen ihrem ganzen Umfange nach
als tendenziös erfunden bezeichnet, nachdem
während der ganzen Reise des Königs nirgends auch nur
der geringste unliebsame Zwischenfall sich ereignete.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 9. Juni. »Daily Mail« meldet aus Acer o.
vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von den Eingeborenem
stammen, machte der G o u v e r n e u r von K u m a s s i
einen Ausfall. Er wurde von den Aufständischen zurück­
geschlagen und capitulirte. Das Blatt bemerkt hiezu,
das Colonialamt sei sehr beunruhigt, nachdem seit einem
Monate keine Nachricht aus Kumassi eingetroffen ist.
Oftafien.
Nolohama, 9. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Man
glaubt hier, daß Marquis Jto cs ablehnen werde, die
Führerschaft der liberalen Partei zu über-
nchmen und daß Marquis 3) a m a g a t a deshalb in Er­
mangelung eines geeigneten Nachfolgers gezwungen wäre,
den Posten des Ministerpräsidenten bis zur Eröffnung des
Parlaments im November beizubehalten. Ueber die Miß­
handlungen koreanischer Beamter sind hier
Einzelheiten aus Soeul eingegangen, welche in der japani-
fdtcv"' *<cn tiefsten Unwillen erregen, der noch dadurch
j »erstarkt ird, daß der König von Korea es bc-
j stimmt ablehnt, den japanischen Gesandten zu
! empfange n.


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
10 Juni 1900
Nummer 157
»Das Vaterland.«
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff »Fiera Mosca«
lst unter dem Kommando des Admirals Ciandiani
von Spezia mit der Bestimmung nach China aus­
gelaufen. Der »Tribnna« zufolge werden ivahrscheinlich auch
die Kreuzer »Colombo« und »Vesuvio« nach China abgehen.
Paris, 9. Juni. Eine Note der »Agence Havas«
besagt: Ans Peking ist heute keinerlei Nachricht in
Paris eingetroffen. Admiral Courrejolles sandte von
Taku neuerlich ein Detachement von 50 Mann nach
Tientsin. Eine von vorgestern datirte Depesche anS
N u a n a n s e n besagt, die Agitation gegen
die Fremden sei eine derartige, daß der Vicekönig
sich ohnmächtig erklärte, letztere zu schützen. Auch der
französische Consul, welcher übrigens über
die Lage in Peking unterrichtet ist, flüchtete mit allen seinen
Agenten und Missionären nach Tonkin; das Gleiche
that der französische Resident in Mongtse.
Die chinesische Regierung wurde verständigt, daß wir sie
.für die Sicherheit der französischen Staatsangehörigen
verantwortlich machen, und daß wir erforderlichen Falles
ifür deren Sicherheit selbst Vorsorge treffen werden.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen ein
ein Telegramm aus Tientsin, wonach das diplo­
matische Corps in Peking beschlossen habe,
beim Kaiser und der Kaiserin-Witwe um eine
Audienz nachzusuchen.
Im Zweige Paoling-Fu der Lnhane-
iEisenbahn soll der Bahnkörper auf eine Strecke von
50 Meilen zerstört worden sein; ebenso eine Anzahl von
Bahnstationen, darunter Tschang- Tschi- Hsien
und Lnkiatschao.
London, 9. Juni. Dem »Reuter'schen Bureau«
wird aus Tientsin vom 8. d. M. gemeldet, daß
fein neuerlassenes kaiserliches Edict den
fBoxers Lob ertheile und das Vorgehen der­
jenigen chinesischen Truppen tadle, welche die Boxer an­
griffen und tödteten.
London, 9. Juni. »Reuter's Office« meldet aus
Shanghai: Die Stadt T u n g t s ch a o ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Missionäre wurden g e-
rettet.
Washington, 9. Juni. Das Kanonenboot
»Nashville«, vom selben Thp, wie die »Helena« ist gestern
mit einer Abtheilung Marinemannschaften von Cavite nach
Taku abgegangen. Man nimmt an, daß cs an die Stelle
her »Helena« treten solle. Zur Zeit wurde das vor
Shanghai liegende 5lriegSschiff »Monocacy« nach Taku
beordert.
Newyork, 9.Juni. »Newyork Herold« meldet ans
Washington: Der amerikanische Gesandte in Peking
sagte in einer Depesche an seine Regierung, welche diese
nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn die
Diplomaten in Peking zusammenträten und
unter Androhung des Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche Aufforderung an die Kaiserin beschlössen, die
Boxers zu unterdrücken. Hier verlautet, Congcr drohe
der chinesischen Regierung mit der Feindschaft Amerikas
und der Forderung einer bedeutenden Entschädigung, falls
amerikanische Bürger getödtet würden.
Die Pest.
Cottstantinopel, 9. Juni. In Smyrna wurde ein
neuerlicher pestverdächtiger Krankheitsfall constatirt. Der Erkrankte
ist ein vierzehnjähriger in einem türkischen Hause bediensteter
Türke.— Morgen findet eine außerordentliche Sitzung deS
Eanitätsrathcs statt.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 9. Juni. Die demokratische Convention
von Colorado beauftragte ihren Delegirten, die Kan­
didatur Bryan's zu unterstützen.
Weimar, 9. Juni. Der heutigen sehr zahlreich besuchten
Jahresversammlung der deutschen Goethe-Gesellschaft
wohnten der Großherzog und die Erbgroßherzogin-Witwe bei.
Den Festvortrag hielt Professor E u k e u (Jena) über »Goethe
und die Philosophie«. Nach der Erstattung des Jahresberichtes
des Goethe-Muiennis, sowie des Goethe- und Schiller-Archivs
fand die Wiederwahl des Vorstandes statt,
Parts, 9. Juni. In einer heute Nachts abgehaltenen
Versammlung der Fiakerkutscher wurde ein theilweiscr
Strike beschlossen.
Rom, 9. Juni. Der »Italic« zufolge steht die Ernennung
des Botschafters am Berliner Hofe, Gras L a n z a, z»m ersten
Generaladjutanten des Königs unmittelbar bevor. Der Com­
mandant des 7. Corps, General Gras Del Mayno, werde
den Grafen Lanza aus seinem Posten ersetzen.
St. Petersburg, 9. Juni. Königin Olga von
Griechenland und Prinz Christoph sind hier ein­
getroffen.
Ottawa, 9. Juni. Im canadischen Unter-
hause sprach sich Premierminister Laurier gegen die
Annahme des Gesetzes für Britisch-Columbien aus, durch
welches das Zuströmen von Japanern eingedämmt werden
soll,.wies auf die Möglichkeit von Verwicklungen in China
hin lind bemerkte, es würde unklug sein, durch irgend eine
Handlung die Freundschaft zwischen England und Japan
zu gefährden.
Loralbericht.
^St. Joseph von Arimathäa-Verein.^ Der
genannte Verein hat im Mai dieses Jahres 267 arme von
Jedermann verlassene Mitchristen bestattet, wovon 137 dem
männlichen und 130 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
jsSt. Joscph-Knabenaft l| Sonntag, 17. d. M., 3 Uhr
Nachmittags begeht das St. Joseph-Knabenasyl (Rennweg Nr. 81)
im eigenen Hanse sein drittes Gründungsfest (Gartenfest) unter
Mitwirkung der Mnsikcapellc der ehemaligen Gaswerke in Erd­
berg und der Asylknnbcii »D'Steirerbuam«. Die Festrede hält der
hochw. Herr Graf Mels -Co llored o. Lustige Borträge
werden gehalten von Herrn und Frau Magistris. Mit dem Feste
ist ein Juxbazar und eine Jnxpost verbunden. Für Speisen und
Getränke wird reichlichst gesorgt lvcrden. Bei schlechtem Wetter
findet das Fest nächstfolgenden Sonntag statt. Gegenstände zum
Juxbazar werden dankbarst entgegengenommen.— Die Fahnen­
weihe des Asyls findet Sonntag, 24. d. M., in der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin statt. Um halb 11 Uhr ist Fest-
predigt, gehalten von einem Priester der Gesellschaft Jesu und um
11 Uhr die Weihe der Fahne durch den hochw. Herrn Prälaten
Carl Dörfler; darnach feierliches Hochamt.
sDie Typhusfälle in Wien.I Nachdem in der Woche
vom 20. bis 26. Mai in Wien nur vier Typhusfälle angezeigt,
vom 27. Mai bis 2. d. M- dagegen durch den officicllcn Bericht
ffmfzehn solche Fälle (von denen nenn auf die Leopoldstadt ent­
fallen) zur Anzeige gebracht lvnrden, lvührenb die Untersuchung
de? Wiener Tnnkwassers durch den ObcrsaiiitätSrath Professor
Dr. Max Grnber die absolute Freiheit dieses Wassers von Typhus-
bacillen ergab, halten jetzt die bedeutendsten Epidemiologen dafür,
daß die Typhusfällc in Wien zum größten Theile auf die »och
in auswärtigen Orten mit dortigem Wasser verfälschte M i l ch
zurückzuführen sind. Die Aerzte warnen daher die Bevölkerung ans
das eindringlichste vor dem Genusse roher Milch. Diese müsse
mindestens zweimal gekocht werden, bevor sie genossen
werde. Das Stadtphysicat hat auch die umfassendsten Erhebungen
bezüglich der Provenienz der von den Erkrankten verzehrten Milch
eingeleilet und zugleich die betreffenden Organe angewiesen, die
auf den Wiener Markt gelangende Milch auf das schärfste zn
controliren, beziehungsweise die chemisch-bakteriologische Unter­
suchung derselben zu veranlassen. In der That werden fortlvährend
Milchproben ganz unerwartet an verschiedenen Verkaufsstellen
entnommen und der wissenschaftlichen Untersuchung zugeführt.
sBrandnngliick.I Ein schweres Brandunglück hat sich
heute Nachmittags in Simmering in der Heidenquerstraße Nr 405
ereignet. Ans bisher noch unbekannter Ursache war im Hofe
des Gärtners Kramer ein Düngerhaufen in Brand gerathen. Die
beiden Küider des Gärtners, die dritthaldjährige Anna Kramer
und der fünfthalbjährige Anton K r a m e r, spielten in der Nähe
und Beider Kleider wurden von den Flammen ergriffen. Ehe noch
Hilfe herbeigeeilt war, hatten die Kinder Brandwunden erlitten.
Die arme Anna war so schwer verletzt, daß sie nach wenige»
Augenblicken starb. Anton Kramer erlitt Brandwunden im
Gesichte und an den Händen. Die Freiwillige Nettungsabthcilnng
Simmering leistete dem Knaben erste Hilfe. Er verblieb in
häuslicher Pflege. Das Feuer war nach kurzer Zeit gelöscht.
Der Knabe liegt zuhause im Bette und konnte bisher, da er
große Schmerzen hat, nicht vernommen werden. Die Kinder
waren allein im Hofe und spielten in der Nähe eines Schupfens,
wo sich der Düngerhaufen befand. Die Kinder dürsten nun aller
Wahrscheinlichkeit nach Zündhölzchen angezündet haben, um
Papierstücke, die auf dem Haufen lagen, zn verbrennen. Infolge
der Hitze war dieser sehr ausgetrocknet und fing im Augenblicke
lichterloh zn brennen an.
sSchulknaben als Einbrecher.^ Im zwölften Bezirke
ruft die Verhaftung dreier jugendlicher'Einbrecher großes Auf­
sehen hervor: Der am Migazzivlatze Nr. 8 ivohnhafte städtische
Straßenkehrer R i l l i ch wollte am Pfingstsonntag mit seiner
Gattin einen Ausflug unternehmen. Als er ans dem Aasten eine
Schatulle Herausnahm, um die darin befindlichen Pretiosen,
Ringe, sowie drei Kronen zn entnehmen, constatirte er zu seinem
Entsetzen, daß Alles fehlte. Das Polizeicommissariat, dem die
Anzeige erstattet wurde, leitete sofort die eingehendsten Erhebungen
nach den Dieben ein und cs gelang diesem, die Thäter in dem
Brüdcrpaarc Franz und Ludwig B a tt c r, sowie des Joseph
Schott, 12 und 13 Jahre alt, Migazziplatz per. 3
bei ihren tWtcvu wohnhaft, auszuforschen. Die jungen Tauge­
nichtse, deren Eltern Taglöhner sind, hatten einen asten
Schlüssel derart znrechtgcfcilt, daß sie damit die Wohnnngs-
thüre des Straßenkehrers öffnen konnten, Unbemerkt schlichen'sie
sich ein und stah'cn di- Ringe und 3 Kronen, worauf sie die
Wohmmgsthiire wieder sperrte». Die Ringe .rügen sie ins Versatz­
amt, wofür sie 20 Krone» ms Darlehen erhielten. In zwei Tagen
hatten sie das Geld verjubelt. Sie wurden, da sie noch nicht das
14. Lebensjahr erreich: haben, dem Bezirksgerichte Meidling ein-
8'
>!.. ....-,,,,
in dem Gatterhölzel in Meidling hielten sic sich viel lieber als in
der Schule auf.
ßfDic falsche tKousirrc.H Marie Klimt hatte sich die
»falsche Cousine Nr. l« genannt, die Dienstmädchen destabl und
betrog. Anna V »letil heißt sie i; Wirklichkeit. Sie ist zu
Trebitsch in Mähren geboren, 25 Jahre all und nicht Näherin,
wie ste es selbst behauptete, sondern Magd. Sie hat zuletzt tu
Stockerau gewohnt. In ihrem Heim wurde gestern eine Durch­
suchung vorgenommen, und da fand inan 80 Blousen, viele
Frauenröcke, ganze Stücke Stoss und Leinwand, viel Wäsche und
sonstige Frauentoitette-Arliket, vier Dameubäte und schließlich
380 Kronen haar. All diele Gegenstände und das Baargeld hat
sie ihren armen Opfern entweder entlockt oder gestohlen. Die
entwendeten Schmnckgegciistände wanderten ins Versatzamt. Bis
jetzt sind der Gaunerin 42 Facten nachgewiesen.
^Selbstmord, j Der zweinndsechzigjährige Brauhaus-
besitzer Anton D., zu Wien geboren, ein vielfacher Millionär und
verheiratet, hat sich heute Früh in seiner Wohnung in Jedlesee,
Pragerstraße, erhängt. D. war seit einem halben Jahre augen-
leidend und hat ans Furcht, zu erblinden, den Selbstmord
begangen.
! »Venedig in Wien.«fs Der morgige Sonntag wird wieder
ein sehr reichhaltiges Prograimn bringen. Concerte und Gesangs­
vorträge auf allen Can pi bilden die Jntroductiou des Festtages.
Das Theater wird um 5 Uhr Nachmittags eröffnet und es ge­
langt das lustige Bubenstück »Mar und Moriz« zur letzten Auf­
führung. Die Ziehrer'sche Operette »Die Landstreicher« beginnt
um halb 8 Uhr Abends und zwar findet morgen die 90. Aus­
führung dieser Operette statt. Um 11 Uhr beginnt dann die
Varietevorstelliing. Morgen ist auch der vorletzte Sonntag, an dem
sich Sawade mit seinen Ranbthiecen producirt.
[SBom Kahlcnberge.I Während der Pfingslwoche zeigte
es sich lvieder deutlich, welch außerordentlicher Beliebtheit sich der
Kahlenberg bei den Wiener Ansflüglern erfreut. An den beiden
Feiertagen sowohl, wie auch an den übrigen Tage» der Woche
war der Besuch ein massenhafter. Die Concerte erfreuten sich des
vollsten Beifalls und einzelne wirksame Nummern mußten ans
stürmisches Verlangen wiederholt werden. Morgen, Sonntag, con-
certirt wieder Nachmiitags und Abends die beliebte Capelle, ehe­
mals Fahrbach, und Capellmeister Sitter hat für dieses Doppel­
concert ein besonders reichhaltiges und interessantes Programm
zilsammciigcstellt. Die Züge der Zahnradbahn verkehren vom
Morgen bis zur Re Istzeit in kurzen Intervallen ans den Kahlen­
berg und retour und haben Anschluß an die sämmtlichen Verkehrs­
mittel.
Gemeinde-Zeitung.
s Gemeinderaty und Stadtrath.| In der
kommenden Woche werden Mittwoch und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, Stadtrathssitzimgcn abgehalten werden. Der
Gcinciudcraty hält in der nächsten Woche keine Sitzung
ab. Die nächste Gemeiliderathssitzung findet Dienstag,
19. d. M., statt.
(Wahlprotestc.s Gestern, FreiÄg, ist der Termin zur
Einbringung von Einwendungen gegen die letzten Gemeinderaths­
wahlen abgelaufen. Proteste sind eingelaufen gegen die Wahl aus
dein ersten Wahlkörver im Bezirke Reubau, gegen die Wahl
ans dem zweiten Wahlkörper im Bezirke Alsergrund und
endlich, wie bereits gemeldet wurde, gegen die Wahl aus dem
vierten Wahlkörper in den Bezirken Innere Stadt, Leopold­
stadt und Simmering.
jsCommission für Berkehrsanlagen.I In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Anssührung' der Wiener
Lerkchrsanlagen 2652 Arbeiter verwendet.
»eranSgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buck- und Kunstdruckerei. Wien.
Talare, Reverenden eie.,
siinyulunts, ßoüare, Chemisetten,
Sirette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
335-111
Küster und Preiscourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credit® werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Krühjahrs-nndSornmersarjon
19 0 0
Echte Brünner Stoffe
'fl. 2.75, 3.70, 4.80 »>. «utee*
fl. 6.— U. 6.00 von beherer lujitl
fl. 7.75 von keiner Kchllf-
ff. 8.65 von feinster
ff. io. von hochreinster
Milt.
Ein Coupon
Meter 3.10
lang. eompieten
Herren-Älnzna vioik,
Hose nnd
gebend, kostet mir
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzng fl. 10 .—. sowie Neberzieher-
ficffe. Tonristenloden. feinste Kannngarnc :c. :c. rierscndct zu Febril».
Meisen die vlo reell und solid bestbekannte Tnchfabrikk-Nioderlage.
LLSA°GL-TZWLoL im Brünn.
I (Master gratis u. franco. (Mustergetreue Lieferung garantirt.
' ic Vortheile der Peivatkuudlchaft. Stosse direct bei obiger Finna
oi» Fabriksvrte zu bcstellen. sind bedeutend.
111 »nn Ihnnn daran liegt, ent qnnuutn
“OHO llllltrll erstklassiges Rad wirklich
ganz aniierotdentlich billig cinznkan en, so
lassen Sie sich IN ine Offerte für die rübmlichst
bekannten Eourier-glahrrLder kommen.
M. RIJNDBaKIN. WIEN, IX.. Berggasse 3.
Bciuch.'e feinere Näder.. wdcllos, fafr neue
diuigsl, um Lager.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— porto- rniä zollfrei zugesandr! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Hennrberg.
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter
(Nur echt, wenn direct von mir öe^ogen!
8. flsmisberg, Mi-kM«, ZUrich
König!, und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 7 ]
Nummer 157 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«-^ 10. Juni 1900 Seite 7
22n&3?31S£33,si©d©s©it besteig ©ssä^oIäleaJ
Fruchtzucker
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conserviren von Früchten.
cKUTZ-MARh-g >, 1 Liter Fruchtzucker entspricht
1 */* Kilo feinstem Raffinade^
1 Liter Fruchtzucker entspricht
IV. Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis per Kilo 46 kr.
Zucker.
Preis per Kilo 46 kr.
Durch den p&tentirten Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Dösen und
Läutern des Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf die
rohen Früchte gegossen, woraus diese in Dunst gekocht werden. Durch dieses Verfahren wird
eine längere Haltbarkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres Aroma erzielt.
Diesen Vorzügen verdankt der patentirte Fruchtzucker im Auslande, wo er schon seit Jahren
angewendet wird, seine grosse Beliebtheit.
Zu haben in allen besseren Specerei- und Delicatessengeschäften in Wien und Umgebung.
_— Verlangen Sie Prospecte. --
Erste WienerCandis-Jnvert-u.Fruchtzucker Fabrik
Wien, X, Gotzgasse 12.
Heli's Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kn. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit
680
Heli's Tamarinden-Extraci
äftS, in Wasser gelöst, ein Getränt von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert uni, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 75 kr.— Detail'
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker G. Hell ln froppau.—
Bn gTOs: G. Hell& Comp., Wien, 1., Sterngasse 8.
Gütig; vom
Faljrpiäne der k. k. üsferr. Sfaafsbaljnen.
1. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
*9.00
8.31
5.38
äTöö
5.55
10.1t
5.47
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Westb.) an's
an Innsbruck ab
» Zürich»
an Bern ab
» Genf»
» Marseille»
*7.50
6.3-1
10.30
"loiü
12.50
6.52
10.40
lb35
8.40
7.40
6 26
1.57
10.30
8.24
6.30 4. an Paris ab sr
Pariser Ausstell.-Expreeszug. Schlaf- und Speise
wagen zwischen Wien—Paris. Fahrtd. 2s*/ 2 ist.
Wien ab 11.80, Paris an 4.00. Paris ab 10.45,
Wien an 5.15.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Lemberg­
witz— Bukarest-
Odessa—Kiew und Czerno
- Co n stanza— Co nstantinop e I.
*
§
t
§
8.00
12.25
+9.30
abWiensKFNB,)ati
76.40
3.45
2.49
8.48
6.31
» Krakau..»
9.38
6.55
8.40
2.31
1.35
an Lemberg ab
2.55
12 40
6.16
7.34
8.02
an Czernow.ab
8.02
7.06
0.55
h 20
10.10
» Bukarest»
7.05
8.30
11.00
» Coustanza»
5.55
12. 0
» Constantin.
11.00
5.50
11.30
5.56
anPcdwolocz a.
10.36
5.26
9.02
9.10
» Odessa...»
8 30
8.S«
6.40
ö.S0|»Kiew >.
9.30
12.20
9.32
2.24
8.30
“9742
8.55
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau, Speise­
wagen Krakau—Podwoloczyska.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz,
Speisewagen Czernowitz—Bukarest.
Fahrtd.: Wien—Odessp. 35»|2 St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien—München-—Paris.
** Orient-
7.45 8.35
*8.25
|abWien(W.«tb.)au-
1
*6.45
5.52
c.”4: 4.45
6.30
| anMünchenab
9.20
10.28
5.14 12.03
5.10
| »Strassburg»
9.30
3.27
1.26 7.33
f>.:'5
4- »Paria »,
IO."
7.08
* Schlafwagen zwischen Wien-
**Orler*4«
Exprzg.
7.10
8.30
10.51
.12.45
München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wieo-Pontafei-Venedig-Romu.Mai!and-Genua.
9.00
9.45
12.20
10.28
4.45
ab Wien (Westb.) ....an f *7.50
7.45.» Wien (Südb.)»
4.27 7.18 an Villach ab 9.04
6.02 9.00» Pontafel» 7.33
If.OOj 2.1o» Venedig»: 2.10
t>.35j 7.35 j an Mailand ab 7.BÖ 11.25
12.0jUi. 55 __[ »jGenia•—» 2.44 6.35
l.lOi 7.35 4an Kom.. .tT. ab^Ü.tÖ 2.30
'Schlafwagen zw.Wien jWestb.) u. Venedig—ßom
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Jtom30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
,•10.451*8.25'
g 3.50 2.12
«1.1612.0
*-12.25 lal'Öä
1 4.10 4.43
t 7.521
o 9.50
A 4.48
£.
7.1R
9.35
10.47
5.30
7.50
an Passau
| an Mainz..
..ab
an Frankfurt..
. .ab
» Köln
an Brüssel ..
. ab
» Ostende..
_»
» London ..
..»
an London (U.Y]iss<ng#n)ab
» Lon«3on(ü.Hoekv.HolI.)» 5
1.23
2.00
0.25
2.28
f 12.48
5.33
rö 5.28
S.ia.18
a^ »3
i
1 6.23
’S 4.48
2 10.00
o
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Schlaf-u. SpeisewagenzwischenWien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* od. 33V* Stunden.
Wien— (Pragj—Marieabatt—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
2.48
Ti«
6.M
6.25
7.08
* 10.20
Y.-
L02
6.01
6.aö
o.4tf
7.40
8.0 7
8.44
ab Wien .. .an
au Prag....ab
anMarienbd.ab
an E ger ab
an Franzensbotb
6.55 9.20
12 30
11.19
10.55
11.19
10.55
*7.25
9.30
10. 2!
9.35
8.33
8.20
anKarbsbadab 10.49 10.05
Wien-Prager Zug. Wien ab 3.40, Prag an 929.
Prag ab 7.20, Wien an 1.10.
§ Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. 01.,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau
(vom 15. Juni bis einschl. 15. August).
*Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. überMarien-
bad—petschau.
Oer Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertfieilung v. Auskünften. Verkauf v. Falirplünen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
The Oresnam,
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
4500
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz iosphsplatz 5 u. 6
im Hauss der Gescllscha^l.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. f
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168, 924.140
Jahreseixmahme an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in.allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Warenhaus Ü B LESSMERj Wi©Hi
11. Juni
Montag
bietet sich einem geehrten P. T. Publicum die ausserordentlich
günstige Gelegenheit, feinste Mode-Waschstoffe zu unerreicht billigen
Ausnahms -Preisen
zu erhalten.— Es gelangen zum Verkaufe:
■
er leinst gestickte'
in allen Farben-Nuancen,
ca. 2366 M»r. per. Meter ^5 Kreuzer
Feigste, französische, gewebt-faconnirte, imprimirte■ 4
Mode-Waschstoffe
ca. 4-f§66 Mtr. per Meter 36 Kreuzer
Feinste, reizend dessinirte, echt französische OcL'füS'fiß^
3666 Mtr. per Meter 2ij 26p 35 U. 46 Kreuzer
Englische, gie'*fi seitig gewebte, vorzügliche
7 A ihll'A in hellen, schönen Farben und<
Cj neuen Dessins
Mtr. per Meter 2 CP Kreuzer
ca.
Wirthschafts-
Zephire
2566 Mtr. per Meter E5 Eofeuzer
ca.
Hervorragend schSSne f beste Stoff arten!
Enorm grosse Auswahl.
Jfouveautes in 'Woll- und Seidenstoffen!
Warenhaus
D. LE3SHEIÜ
WIEN
WS., Marlahilferstr. 81-83.
Occasions-Ausnakmsverkauf nur an Private!?
1»


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
10. Juni 1900
Nummer 157
UNIOR
Gegründet 179Q.
CARL GIANI j
Wien, VII. Apollogcrsse Wr. 14
Fabrik von Kirchenftoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochro. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
.-Seife ausgeführten Paramente aller Art. wie Cnsulas, Dalmatiken, Pku-
t rale, komplette Ornare, Pontifieal-Gegenstände und Mahnen aufmerk»
zu. ruachen, hieran die Litte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich un die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik keine BTle-
uerlage ^fisa besitzt.— Reich illustrirte Preis courante gratis und iranco.
DRAHTFABRIK
IPÜQlss'beisä
des Fürstbischofs von Gurk, Sr. JOSEF KAHN
Tost Treibach- Kürnten
s, liefert als besondere Specialität:
>1 Hochprima lacgndrig-e Bisendrähte, verzinkt, für Wild*
- park-, und Lawn-Tennis-Plätze-Einzäunungen.
ij Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
ii geschnittene Blumendrähte, sowie alleSorten Bau* undTischler-
jj Drahtstifte; prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. IW
LINZ.
Hötef goldenes Schis
?m Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern. Restauration. Speise-Saal and
grosser schattiger Garten. Civile Preise.— Halte Station der Pferde­
bahn.— Omnibus am Bahnhof. Hans Wurm, Besitzer.
Hotel Panhans
am
Semmering
' 1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche AnS-
f sicht nach Osten und Suden. Geöffnet das ganze
s Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
i Zuge auf der Station Semmering.
Post-, Telegraphen- und
beraer und Nordbahn
Bahnstation der Kaschan-Oder-
beraer und Rordvahn (Ocsterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Comtinent. !<£•■
Das einzigeBad, wo in reinerJodsoole gebadettverden kann.
IM- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borromäus-Ordens im »Ltnderkelm in
ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
Saison 15. Mai dis October.
alleiniger Chef-Arzt
SpiriMlMt Urs Lai!
Das schönste Licht ist un­
streitig das Spiritus-GlUhlicht
Ueber 18.000 Stillt im Gebrauche.
Ans jedes Petroleumbassin Glas od. Metall) sofort
anzuschrauben.
CoMiandli-Seseilschaft für moderne Befeuchtung.
"WIEN, I, Xärntnerring: 13.
Teiephon :S425. Prospect gratis.
NÜTZET AUS
die kostenlose Kraft des
! Windes zur Wasserhebung;
i aus tiefen Brunnen oder
I entlegenen Thälern aut
| beliebigen Höhen oder
zum Betriebe von Schrott -1
i und Mahlmühle. Nach; fr
{Windrichtung und Wind-
I stärke selbstregulirbare,
st.irmsichere
jWINlIMOTOBE
; ganz sus Stahl und Eisen%
■ giiranTibt 30-V o ^.TÖss.r.'m
i hIs bei allen bisherigen kysD'
i zu kos öilosei; Wassevoef r ic--
| rung für Landgemeinden. bliuer,
I Falrlbon. Villen etc. Be- und
: Brtwässerv.ng von .Ländereien
| etc. baut
| llaig.u. H°,l-
! königl. ÄM Lieier.
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
ANT. KUNZ
-o 'ishrisch-WfBissk'rr-.l.f
Prospecte
auf Verlangen
ntis und franco.
miiiiiiiimiin Schutzmarke: Anker n»nn»»u»u
I LINIMENT. CAPSWI COMP.|
= aus Richters Apotheke in Prag,-
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibmlg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
£ und 1 fl. vorrätig in ollen Apotheken. Man-
= verlange dieses£
|" allff emein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
£ theke und nehme vorsichtiger Weise nur£
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke als~
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
=. in Prag. Elisabethstratze 5.
■TiimiimuiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiintii
KI*»CH£N 8 TOFr-FArHlK
] Jos. Deiller
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
Wien, vn. Zieglergalle Nr. 27.
8epr8.sen1s.ai: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
^ Pluviale, Dalmatiken. Vela, Srolen, Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctestev Ausführung fertig gestellt.
Tiroler Glasmalerei id CaHiedralea-Glasliiilte
Weukcrusev. Dv. Zete& Kornp.
Zentrale: INNSBRUCK.- ftiliolen: Wien, VI.Barnabitengassefl
New-York, 50 62 Barclay St.
WU" Gegründet 1861. -M»
Mit erstell Preisen prümiirt ans allen groben Ausstellungen der Welt.
Serien von fianrale» Fenstern. Kunftobjrcte I. Ranges, in niehr als
1800 Kirchen und (Kathedralen aller Courinente.
Slizzen und Kosten-Uebcrschlrlge sichen ans Wunsch zu Diensten. -WE
► ±J1,‘
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GHAZ
Prankergaese Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestoonstrnirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Mil ob
Butter etc. ;femer Speisen-
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst.Preisen.
Preiscourante gratis und tranoo.
Von Touristen Jfad&hnem und Jffitem mif
Erfolg&nererrtndet 2 urSiärkung und Wieder
krdtBigungnaehgrößeren Touren-
PREIS iFUSCHE fiWTl.l_. ^FLASCHEÖ.WJl -60
HAUPT DEPOT«
KRE 1 SAP 0 TQEKE. RORNEÜBCKG
BE! WIEN
haben ln Wien Apotheken I., Operngasse 16
G 1. Wiktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Fabrik k. k. priv.
Ipr Xüehen-Sparherde'
Kaffee-Herde,
Grillir-Maschmen,
Regulir-, Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrirte
Preiscourante gratis.
Niederlage Carl Giani’scLw Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaisen, u, iöoig’.^ Hof-Lieleraaten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Daimatiken,
Pluvlai^Tefum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Aitariampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4431
Gegründet 1S54. Gegründet 1854.
Hos-Grgesliauml'cher
(UrfaßwJSmj, Ob.-Or.
Mtütbengersse Wv. 4
empfiehlt sich dem stehen CleruZ für den Bau von
Kirchen-Orgeln
in allen Größen, bester Constrnction.
Ganz pneumatisch eingerichtet.
d. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jabren beliebten Speolal-Sensen Zeichen
'KOMET* bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Billige und praktische Einfriedungen,
WTLAM8 SOOSQR
WIEN, XI. Bczlrlc, Simmering, Eeberetrasee 24.
Fabriroiion von Trol>to,rfl-chn n. Xrnlitnittmi, ?ralilg^>vedcn ictu’r veijluk r
Itablftacheldrst-k- n»d Tiakchrahilihen. ^n»:.-:,'S>iqer. «'lumeuradauen, ein»
kahimgen, StahldrahtsniniiMen nnb wie immer «amen. badende Drahlio'aare«.
Sberialitat: Tie anerkannl besten Trahiimnratze» und »nisnoen 7 rrhinkl'betl-
steUen, von welchen oicleTansend Skiick ln Civil-, Mliliirtranken- und sonstige»
’ Slnstallen in Lerioendmig sind.
Illustrirte Frsis-
LourLnio uml Kosten-
Berechnung grats
und franco
Messingmöbel in roirhster Auswahl erzeugt die
-£te k. k. Privileg.
y\.ug. Küsehelt’j
£rberi
k. u. k. Hotlieferant
'len, I., Kämt erstr. 36
(Zwisch. Augastinorstrasse
mid Maysedergasse).
aorik: Wien, Vli*.,^Jcke der Landon-u, Eaunoasee
Illustrirte P-eäscouraute werden kostenfrei
versendet. -WA I
Preiätanf Mr. 1 entlmlt Zimnieimßf'el von Eisen u.IfiesBiny, i
l’i'uisi :u ii' ir. ■> .-nthiiit: Crartenmöliel, Gaitenza.t j, Holl- 1
»tüli’.e Figuren zu Springbrunnen aus Ziukgusa.
Illnstrirter Special-Preistnrif für i-
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel
CUasser- Heilanstalt
bei Vi ;ach, Kärnten.«*•
*«» Seehöhe 700 Meter.
■Arzt Dr. A W.Sclimi,!) (fr. -Briinnlbad», Wien u. «Eich­
wald«, Bölim™. Adiniri.: Fr Himmelslpss (fr. Isclil, Winter: Gries-
Besen.— Baronin Lang 'sehe VerwslunQ.— Prospeute kostenfrei.
Mittewald
m m it Arzt Dr. A W\ Srlnniiil
gssmmHM
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade su erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT -TSm
SUCHARD.
.. Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
WV" Ueberall erhältlich. -WW


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 9 ]
1
Beiblatt zu Nr. 15? des „Vaterland".
Der Aus«»eg.
. .. Der Mensch ist allerdings geneigt» die ihm Nächst­
liegenden Ereignisse für die wichtigsten, das gerade ihm
Zustoßende Unglück für das schmerzlichste, die Zeit, in der
er selbst lebt, je nach der Stimmung und dein äußeren
Anlasse für bie beste oder aber schlechteste zu halten. Allein
auch wenn inan von dieser Art Kurzsichtigkeit sich frei
halt, wird selbst der vorurtheilsloseste Beobachter der Ge­
genwart ein wirklich nie gekanntes Uebermaß nicht nur
von einzelnen Unglücksfällen, Verbrechen, Selbstmorden
und sonstigen traurigen Tagesereignissen zuerkennen, sondern
er wird namentlich mir Schrecken wahrnehmen, daß die
Erbitterung der Gemüther, die Verblendung der Geister,
der Haß,' die ganze Stufenleiter der Leidenschaften bis
zum Leichtsinn und den sogenannten kleinen Fehlern und
Schwächen herab nicht mehr als Ausnahme auftritt, sondern
als Regel; daß das Unheil wie eine gewaltige Sturzfluth
sich über die heutige Menschheit ergießt.
Es geschehen wohl im Vergleiche zu den schrecklichsten
Kriegs- und Revolutionszeiten und den Epochen der greuel­
vollsten Entartung, grausamster Mordlust und absichtlicher
Menschenquälerei nicht so viele äußerlich gräßliche Unthaten
wie in früheren Zeiten. Es läßt sich z. B. der heutige
Krieg nicht vergleichen mit den Raubzügen der Despoten
des orientalischen Alterthums, der Türken und Schweden,
nicht einmal mehr mit den Franzosenkriegen und dem
Sengen und Brennen der Faustrechtszeit/oder den Sclaven­
jagden selbst unserer Tage im Inneren Afrikas. Es hat
denn doch die Cultur die Sitten gemildert» und nicht- nur
unser Gerichtsverfahren, auch unsere Verbrecherwelt ist der
äußeren Form nach nicht so mitleidlos wie in längst über­
wundenen Zeiten, wo die Leute noch stärkere Nerven batten
und minder verweichlicht waren. Dies Alles muß willig
zugestanden werden.
Aber im inneren Seelenleben vieler Menschen unserer
Zeit, großer Volksmassen und einflußreicher Gesellschafts­
kreise hat sich namentlich neuestens eine Wandlung zum
Schlechteren vollzogen, die ebensowenig geleugnet oder über­
sehen werden darf. Es ist das bewußte Unrecht thun, die
raffinirte Bosheit, die bodenlose Gemeinheit der Gesinnung,
der schamlose Mißbrauch der Kunst, der Wissenschaft und
des Schriftthums, die zielbewußte Jugendverfichrung, der
gewerbsmäßige' Anreiz zum' Bösen kaum jemals so all­
gemein'gewesen. Das Böse ist nicht mehr ein Ausnahüis-
gebier, nicht eine verborgene Schattenseite, sondern es gilt
Von ihm das Wort: »Und ist- die Schande einmal
groß, so geht sie auch am Tage .bloß«. Das Böse
tritt auf allen Gebieten mit der Anmaßung auf, das einzig
herrschbcrechtigte zu fein st ft gewissenloser und rücksichts­
loser Einer ist, desto mehr fühlter sich als Uebermensch
und sieht auf alle anderen noch halbwegs guten.Menschen
als Heuchler oder geistig beschränkte, sittlich schwache, in
jeder Hinsicht ulinderwerthige Menschen herab. Nächstliegende,
aber keineswegs in ihrer Art einzige Beispiele solcher Art
sind die Studenteiiexcesse an der Wiener Universität, und
die sonstigen Orgien der Politik der Straße. Namentlich
gehört auch hieher die Entartung- der Tagespresse von den
hochtrabenden Orakelblättern des Protzenthums bis herab
zü dem giftigen Gewürm der politischen Revolverpresse und
sogenannter Witzblätter. Es fehlt aber durchaus nicht an
unzähligen anderen Beispielen der sittlichen und Charakter-
verderbniß in fast allen Culturländern, in de» Colonien
und auf dem ganzen Erdenrund; das. Verderbnis ist inter­
national geworden und hat die höchsten, wie'die untersten
Gesellschaftskreise gerade der Enlturstaaten durchseucht.
**
*
Wie soll man nun angesichts, dieser Ueberwucht der
Thorheit und Bosheit den Muth nicht verlieren? Den
Muth, trotz aller dieser äußeren Stürme selbst gut zu
sein, kann ja wohl Jeder, der den guten Willen dazu hat,
noch, auftreiben, und den Muth, zu leiden und zu fallen,
besitzen gewiß Viele, deren innere Ueberzeugung- aufrecht
steht. Aber es handelt sich nicht blos um diesen blos
passiven Muth der Geduld oder der unmittelbaren Ab­
wehr; sondern es fragt sich, woher den Muth nehmen all
jener Verblegdung gegenüber, noch dem Lichte der Wahr­
heit auf Erden zum Durchbruche verhelfen zu wollen! Es
handelt sich um die Frage, ob ein Ausweg sei aus dieser
Wirrniß?
Ein Nein auf diese Frage ist vom Standpuncte der
christlichen Weltanschauung ausgeschlossen; der Pessimismus
der Verzweiflung an der Macht des Guten ist unchriftlich;
für die Bekenner dieser Weltanschauung gibt es im All­
gemeinen auf diese Frage— auch hoffend gegen Alles
hoffen— nur einmuthigeS Ja. lind im Besonderen theilt
sich diese. Frage, was die äußere Art des Vorgehens, dem
Güten zum Siege zu verhelfen, betrifft, nacb Ländergrenzeu
und je nach den verschiedenen Ortsverhältnissen- in ebenso
viele taktische Einzeln agen. Hier mag der Schweipunct
unmittelbarer Einflußnahme mehr auf die regierenden
Kreise,' dort auf die.breiten Volksschichten oder auf ein­
zelne Berufsgruppen und Stände gelegt werden; hier mag
politische,' dort mehr sociale oder wirthschaftliche Be­
thätigung rascher zum Ziele führen. .Darüber mag die
Verschiedenheit von 'Zeit und Ortsumstönden von T-all -n
_ I ■■■■.-.„.i— —in— .■--
Fall i entscheiden. Und darauf einzugehen ist Beruf der an
den bezüglichen Bemühungen für die gute Sache unmittelbar
Bethätigten.
WaS liier angedeutet werden will, ist ein Andercs,
ein allgemeiner, vielleicht stellenweise allzusehr in Ver­
gessenheit gerathener Grundsatz, nämlich die unleugbare
.Thesis: >-D ie b este B ekäinpfnng d eS B ösen ist
die 'B eförderung des Guten.«
**
Vielleicht ist das Vergessen dieses Grundsatzes manchen
Ortes die Ursache, warum der Ausweg aus den Wirrnissen
der Zeit so schwer gesunden wird. Gar viele bestgemeinte
Kraft zersplittert sich namentlich auf dem Gebiete der
Schriststellcrei in allzu sehr überwiegender Polemik: auf
anderen Gebieten in dem ängstlichen Bemühen, jedem Un­
recht mit dem weltlichen Strafgesetz und der Polizeigcwalt
beizukommen; wieder ans drittem Gebiete in dem mehr
oder minder sanften Zwang zum Guten, in einer Art Be­
vormundung. Letztere soll allerdings das Böse verhüten,
hat aber mitunter die gegentheilige Wirkung namentlich bei
der herangereiften, der Bevormundung schon entwachsenen
Jugend. So wie im Privat- oder Familienleben die Er­
ziehungsfehler sich rächen, so umsomehr im Völkerleben.
Man suche weniger abzuschrecken, zu strafen, zu de­
müthigen— und mehr aufzumuntern, zu lohnen, zu be­
geistern. Das ist ja das Einzige, was den Optimismus
rechtfertigt, daß er ermuthigt!. Mag ein (übrigens nicht
allzu übertriebenes, nicht geradezu wahrheitswidriges) Lob
oder eine gute Vorhersage,' eine angeregte Hoffnung
etwas überschwenglich sein: sie hüt doch das Gute, daß
sie anspornt, dem Lobe gerecht zu werden, die Vorhersage
wahr -zu machen, das erst schimmernde Hoffnungsbild mit
verdoppelter Thatkraft der Verwirklichung zuzuführen.
Man lasse doch die Gegner einmal links liegen,
kümmere sich nicht zu viel um ihre Schmähungen, Ver­
leumdungen und versplittere' nicht alle Zeit mit deni Nach­
weise ihrer ohnehin weUöekannteN Nichtsnutzigkeit. Dabei
wird mau auch selbst umso mehr Zeit und Lust finden,
selbst das Bestmögliche zu vollbringen. Und es läßt sich
so Vieles vollbringen auf charitativein, socialem, wissen­
schaftlichem, auf dem Kunstgebiete, und dann wenigstens
stellenweise ant dem der eigentlichen Politik, der localen,
provinziellen und. sogenannten höheren Politik.
Nur um- diese leicht mißzuverstehenden Sätze durch
rin Beispiel deutlicher zu machen, sei auf die jetzt- errungene
Mehrheit im Wiener Gemeinderathc hingewiesen. Was kann
sie nkit der jetzigen^Fülle von^Mgcht.-° nnf der beispiellosen
Volksthümlichkeit "nach unten» mit -, dem zunehmenden Ver-
traueü nach'oben, mit den großen Geldmitteln, der. reichen Ge­
legenheit, Arbeit zu geben, mit dem' ganzen Verwaltungs-
avparate eines großen Gemeinwesens Alles vollbringen!
Man nütze die Gelegenheit der eröffneten neuen Lage ent­
sprechend aus. Man glaube nicht, jetzt in derselben
Weise die Macht erhalten zu' können, in der man sie
errungen; jetzt ist eine neue Zeit für die Sieger ange­
brochen— der Kampf sei ihr nunmehr Nebensache, sie
zeige, daß der Mensch wächst mit seinen höheren Zielen.
Wenn sie in diesem Sinne ihre Aufgabe erfaßt, und nach­
dem die Gegner niedergerungen sind, das Schwergewicht
legt ans die mächtige Beförderung des Guten, dann wird
sie groß dastehen in der Geschichte unseres Vaterlandes,
und das Böse erst dauernd überwinden.
Das sagt ihr ein dem größten hauptstädtischen Getriebe
jetzt fernestehender aber eben darum vom Lärm des Tage?
nicht -beirrter Beobachter.
Hil.
Congreß der katholische» Merke.
Paris,?. Juni.
Gestern, Dienstag, wurde die Commissionssitzung
gerade so nnpünctlich eröffnet wie am Tage vorher. Es
sprach dann ein geistlicher Herr über die Vereinigung
der Missionäre, welcher Gegenstand, da wenig
Missionäre gegenwärtig waren, auch wenig Aufmerksamkeit
erweckte.— Es folgte die Verlesung eines Berichtes über
eine in Sevilla seit dem dreizehnten Jahrhundert bestehende
Vereinigung gegen die Todsünde; die Mit­
glieder derselben gehen Abends singend durch die
Straßen, um Almosen zu sammeln. Die Vereinigung
hat für gefallene Mädchen ein Zufluchtshaus
eröffnet, und die armen Geschöpfe, welche in
demselben Aufnahme finden, sind ibrem wahren Namen
nach nur dem Mitgliede bekannt, welches die betreffende
Erhebung gepflogen. In der Anstalt erhalten sie einen
anderen Namen und bedecken sich daS Gesicht mit einem
Schleier, sobald Jemand mit ihnen zu sprechen wünscht.
Die Armen erhalten unentgeltliche Ausnahme, während, die
cs thun können, bis. Francs 2.50. täglich zahlen.
Es folgte die Vorlesung von Berichten über sämmt­
liche k a t h o l i s ch e Werke auf der Mauritius-Insel, in
der Diöcese Oregon in Canada, in den Diöcesen
BcurgeS und Cahors in Frankreich, im Canton von
Cancale, in den Pfarreien de la Madeleine und
St. Augustin in Paris.— In dieser letzten Pfarre
besteht eine Vereinigung der christlichen
^ Väter, welche in Oesterreich unbekannt, in Frankreich
aber auch noch sehr wenig verbreitet ist. Die Erivähnung
derselben brachte etwa? Leben in die Versammlung: die
Vereinigung besteht nämlich nur für solche Väter, deren
Kinder Mittelschulen besuchen, also gewissermaßen für die
bessere Classe. Es meinte mm einer der Anwesenden, daß
cs sich empfehlen wurde, diese Vereinigung mit derjenigen
der Patronage für Studenten und für die Militärs zu
verschmelzen, damit der Vater, dessen Sohn in eine andere
Stadt in Garnison gesendet werde, denselben dort einer
Familie empfehlen könne, ivo er Schutz finden
würde gegen die Gefahren der Kaserne. Der
demokratische Geist der Franzosen sträubte sich aber
sofort gegen diese Idee: mau könne nicht einem Familien­
vater zumuthen, irgend einen Soldaten, welcher vielleicht
nur die Volksschule absolvirt habe, gleich in die Familie
aufzunehmen, wo seine Manieren und seine Sprache Anstoß
erregen könnten, wo der junge Blaun nicht wissen werde,
wie er sich zu bewegen habe. Ein geistlicher Herr fand
einen Ausweg: Die Vereinigung der christlichen Väter
würde sich mit dem Pfarrer des betreffenden Garnisons­
ortes in Verbindung setzen, um die Mithilfe der christlichen
Familienväter zu erbitten, welche dann sich des jungen
Recruten annehmen würden und ihm Gelegenheit verschaffen
würden, einen ehrbaren christlichen Umgang, seinem Bildungs­
grade entsprechend, zu pflegen, s.
Dienstag Nachmittags hörten wir einen Bericht über
die E v a n g e l i s i r u n g der L a n d l e u t e durch
die Patres Jesuiten und die Lazaristen,- deren Con-
gregation zu dem einzigen Zwecke vom heil. Vincenz von
Paul gegründet wurde, und endlich die Patres Endisten,
bereu Motto sei: Vorwärts zur.Verkündigung des Wortes
Gottes, zum Gebete, zur Ausführung des Werkes Gottes!
Dann berichtete ein geistlicher Herr über das Werk
der Kindheit Jesu, welches im Jahre 1843 ge­
gründet, ein Jahr darauf 22.000 Francs an diese Missionen
vertheilen konnte, und im vorigen Jahre die 56. Ver-
theilnng vornahm im Betrage von etwas über 3 Blillionen
Francs; es bestehen jetzt 7000 Missioiisanstalten mit
335.000 Kindern, welche dem Tode oder dem Heidenthume
entrissen wurden!
Es folgte ein sehr interessanter Bericht über die
Fortschritte, welche die Kirche seit Anfang des
Jahrhunderts in allen Ländern der Erde gemacht hat. Es
wurde hiebei' darauf hingewiesen, über welche geringen
Mittel unsere Missionäre verfügen, während die protestanti­
schen Länder, viel mehr für Missionszwecke spenden. Der
Betrag, welchen die Anglicaner allein in den letzten Jahren
spendeten, abgesehen von den verschiedenen Vereinigungen,
welche wohl ihre separaten Einnahmen besitzen, könne ohne
Bedenken auf 30 Millionen geschätzt werden und die Bibel­
gesellschaft gebe alljährlich fünf Millionen aus für die
Missionen, so daß Alles in Allem der Betrag, welchen
die Feinde der Kirche zusammenbringen, mit 50 Millionen
jährlich eher zu gering als zu hoch taxirk werde;
ja die Methodisten hätten sich vorgenommen, 100 Millionen
zu diesem Zwecke zu sammeln. Es sei daher höchst noth­
wendig, daß wir das Werk der Glanbensverbreitung mehr
fördern wie bisher, je größer das Opfer, desto verdienst­
licher.— Msgr. Jourdan de la Passardiere, Bischof von
Rosea, welcher der Sitzung präsidirte, ersuchte sämmtliche
Anwesende, dies weiter zu erzählen, was sie soeben gehört
hatten; er machte aber gleichzeitig darauf aufmerksam, daß Ruß­
land auch große Anstrengungen mache, um den Glauben zu ver­
breiten, und daßPalüstina, wenn nichtdieAugengeöffnet werden
lind bleiben, bald nur ein russisches Land sein werde. Er hoffe,
daß das katholische Polen und das vom Blute unseres
Herrn getränkte Heilige Land die zwei Hebel sein werden,
mit welchen der liebe Gott die Union Rußlands mit der
heiligen Kirche ins Werk setzen wird. Fürst Radziwill,
als Vertreter von Polen, dankte für diesen freundlichen
Wunsch.
Sodann sprach ein Benedictiner, welcher zugleich Med,
Doctor ist, über ein in der Gründung begriffenes
L e p r o s e n- S p i t a l; es gebe 400 solche Unglück­
liche in Frankreich und hievon 150 in Paris. Der Oberste
Sanitätsrath habe endlich anerkannt, daß die Krankheit
nicht ansteckend sei. In einem gewöhnlichen Spitale
werden diese Unglücklichen aber nicht aufgenommen
und der Arzt, von dem eS bekannt würde, daß er einen
solchen Kranken besuche würde jedenfalls seine ganzen
Kunden verlieren: Es seien daher sehr strenge Anforde­
rungen bezüglich der Jsolirnng seitens der Behörde
gestellt worden, so daß der Bau wenigstens eine Million
Francs beanspruchen dürfte.— Se. Gnaden der Bischof
fügte noch einige Worte der Aufforderung an die An­
wesenden, das Werk fördern zu helfen, und dankte dem
Redner, der ein ebenso schlichter Ordensmann als. anerkannt
ausgezeichneter Arzt sei; sodann wurde die Sitzung 'mit
dem Gebete geschlossen.
In der Abend-Generalversammlung, wieder um halb
9 Uhr, welche von Ihren Gnaden den Bischöfen de
Cabrieresvon Montpellier, und M o n t e s d e O c a,
aus St. Louis Potoci in Mexiko, prüstdirt wurde (dieselben
wurden, wie Se. Eminenz der Cardinal am vorigen Tage,
kniend empfangen), brachte der Präsident des Congresses,


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
Seite II
»Das Vaterland.«
10. Juni 1900 NumaiM
Graf von Nicolay, eine Anzahl von Zustimmungserklärungen
von Erzbischöfen und Bischöfen aus den verschiedensten
Gegenden Europas zur Kenntniß; auch wurde mitgetheilt,
daß der Fürst Löwenstein, Graf Blome und der Bürger­
meister von Wien ebenfalls ihre Sympathien für den
Congreß zum Ausdrucke gebracht haben und wurden die
bezüglichen Schreiben des Fürsten Löwenstein und des
Dr. Lueger vorgelesen.
Herr Alix, Professor, Decan der Jns-Facustät an der
Pariser katholischen Universität, hielt eine sehr bewegte und
bewegende Rede zur Vertheidigung der Hochschule. Er
zeigte, daß die Katholiken leider nicht ganz ihr Interesse
documentiren an der Erhaltung der von ihnen selbst ge­
gründeten freien Hochschulen und glaubte hiefür drei Gründe
anführen zu sollen: Persönliche Rücksichten, da man, aus der
katholischen Universität tretend, keine öffentlichen Functionen
ausüben könne; diese Befürchtung sei aber grundlos: dort,
wo eine Prüfung stattfinde, seien die katholischen Studenten
immer die Ersten. Dann Unwissenheit! Man wolle nicht
wissen, was eine katholische Universität bedeute, man
sehe nur die Volks- und die Mittelschule. Endlich finde man,
daß die katholischen Universitäten keine Rolle spielen; dies
fei aber unrichtig: überall sind hervorragende Männer als
Professoren angestellt; mehrere sind Mitglieder der Akademie
der Wissenschaften oder der Akademie des Beaux Arts
oder gar der Academie Fraticaise und leisten Hervor­
ragendes in ihren Fächern, kurz Appell zur zahlreichen Be­
schickung der katholischen Universitäten.
Dem Professor folgte der Canonicus Müller-Simonis,
Vertreter von Elsaß-Lothringen, welcher einen ziemlich
langen Bericht über die Lage des katholischen
Vereinswesens in Deutschland verlas. Er be­
richtete über die katholische Organisation in allen ihren
Arten, von der Vereinigung der Lehrlinge und Arbetter
angefangen bis zur Vereinigung der katholischen Lehrer,
welche nunmehr 11.000 Mitglieder zählt und bereits
eine Macht zu werden beginnt. Die Lehrerinnen­
bünde zählen nur 4500 Mitglieder, weil viele
Lehrerinnen dem Ordensstande angehören und keinem
Vereine angehören dürfen. Er erwähnte dann speciell noch
die Studentenverbindungen, den Katholischen Volksverein,
welcher 186.000 Mitglieder zählt und in zehn Jahren
mehr als 6000 Versammlungen gehalten hat, endlich als
die neueste Vereinigung den Charitasverband, welcher zum
Zwecke habe, auch die Apologie unserer heiligen Religion
und der katholischen Kirche ad oculos zu demonstriren.
Der hochw. Herr Canonicus erklärte auch die Unterschiede
zwischen dem französischen Vereinswesen, bei welcher Alles
centralisirt ist, und dem deutschen, bei welchem die parti-
cularistischen Ideen mehr hervortreten, respective die Schaf­
fung einer einzigen Alles beherrschenden Stelle nicht ge­
statten. Beide Systeme beruhen auf der Verschieden­
heit der Charaktere; es könnte aber jeder derselben ver­
bessert werden durch Annahme einer guten Seite des
Anderen: die Franzosen könnten etwas präciser und gründ­
licher werden, die Deutschen etwas Initiative lernen. ES
war nun schon halb 11 Uhr gewesen und es standen noch
zwei Reden auf der Tagesordnung. Der eine Redner
erklärte sich bereit, erst Freitag zu sprechen und es erhielt
Herr de Marolles das Wort über die k a t h o l i s ch e P r e s s e.
Zum Glücke machte er es kurz und gipfelte die Rede
dahin, daß der katholischen Presse in der Verfolgung des
gemeinsamen Zweckes eine größere Bewegungsfreiheit ein­
geräumt werden solle. Er schloß mit dem Bemerken, daß
die nach Paris kommenden Reisenden alle ihre
Blicke nach dem Montmartre richten, auf
welchem die Katholiken trotz der Ungunst der Zeiten das
vom Kreuze übertagte Monument des Nationalgelübdes
errichtet haben. In diesem Zeichen werden wir siegen.
Nach einem kurzen Schlußworte des Vorsitzenden und
dem Gebete trennten sich wieder die Congreßmitglieder.
Werbliches Fortbildmrgsmesen.
(Referat, erstattet am ersten Congreß der katholischen Wohlhätig-
keitsvereine Oesterreichs von hochw. Cooperator Robert P e r k-
m a n n, Director der ersten Fortbildungsschule dcS Katholischen
Schulvereincs in Döbling.)
»Der Mann muß hinaus ins feindliche Leben«, so könnte
der Dichterfürst Schiller heute wohl nicht mehr singen, denn die
verschiedenen socialen Verhältnisse der heutigen Zeit treiben auch
das Weib hinaus aus der Sphäre, für welche es zunächst be­
istimmt ist. Einerseits ist dieses Streben krankhafter Natur— wir
'sehen dann die Folgen desselben in den geradezu ekelhaften
Auswüchsen der Emancipation— andererseits sind es die ge­
steigerten Anforderungen der Gegenwart, welche das weibliche
Geschlecht mehr und mehr in das äußere Leben und Treiben
hineindrängen. Nach Auffassung der katholischen Kirche soll aber
daS Weib nicht dem Manne im Broderwerb- als
Concurrentin, als Feindin entgegentreten, sondern es
soll ihm helfen, die Last des Erdeulebens zu
tragen. Deshalb war auch die katholische Kirche seit
jeher bestrebt, dem weiblichen Geschlechte in dieser Hinsicht gerecht
zu werden, indem sie die Pforten des Klosters auch dem weib­
lichen Geschlechte, dort dasselbe zur Uebung echt christlicher weib­
licher Tugenden— namentlich der Bildung und Erziehung der
weiblichen Jugend, zur Uebung von Kunst und zur Pflege der
Wifferffchast, zum Dienste der Nächstenliebe anleitete, die dort ge­
bildeten Wesen aber auch zum Theile wieder der Welt zurückgab,
ausgerüstet mit einem großen Schatze dieser edlen Kenntnisse,
damit diese kostbaren Samenkörner im öffentlichen Leben reiche
Frucht bringen sollten. So sehen wir, daß gerade von klösterlichen
Anstalten reiche Bildung ausgegangen— ich verweise hier nur
auf die Lehrerinnen-Bildungsanstalteli, hie zu nicht geringem
Theile auch heute noch vonseiten der Frauenklöster erhalten
werden. Wie viele Lehrerinnen sind nicht ans diesen Anstalten
hervorgegangen?
Erst in den letzten vier Decennien des neunzehnten Jahr­
hunderts wurden dem weiblichen Geschlechte auch noch andere
Gebiete des öffentlichen Lebens eröffnet, man stellte Mädchen als
Buchhalterinnen, als Prakticantinnen, als Wianipulantinnen in
Handlungsgeschüfteu, in Aemtern an, also an Orten, die früher
dem weiblichen Geschlechte verschlossen waren, und man hat keine
schlechten Erfahrungen mit ihnen gemacht. Mit der Zeit benöthigte
man mehr solcher Mädchen, war aber genöthigt, von denselben
eine höhere, bessere Ausbildung zu verlangen, wofür ihnen auch
eine entsprechend höhere Entlohnung zutheil wurde. Ans diesem
Umstaude ergab sich die Nothwendigkeit zur Gründung eigener
Schulen, von Handelsschulen, später von Fortbildungsschulen, da
man mit der gewöhnlichen Schulbildung sich nicht begnügen konnte.
SosehrnundieseFortbildungzubegrüßenist.sobedauerlichistjedochdie
Einseitigkeit in dieser Bildung, insoferne nur unterrichtet, selten
zugleich auch erzogen wird, und ein schwerwiegender Umstand
kommt noch hinzu: der Unterricht erstreckt sich meist nur auf die
commerciellen Fächer, während der praktische Unterricht in den
weiblichen Handarbeiten und im Hanshaltungswesen vollständig
unberücksichtigt bleibt. Was soll man aber erst denken und sagen,
wenn man den Lehrplan dieser Anstalten durchsieht und den
Religionsunterricht vergeblich sucht oder nur ans wenige Stunden
in den Unterclassen beschränkt findet? Da viele in dieser Art,
sagen wir, »gebildete« Mädchen später doch in den Ehestand
treten, in welchem ihrer große Aufgaben harren, fehlt ihnen die
nöthige Grundlage des ehelichen Glückes, nebstdem mangelt ihnen
auch die praktische Ausbildung zur Führung eine? soliden Haus­
haltes, es fehlt ihnen die Kunst der Häuslichkeit, die .Kunst, mit
geringen Mitteln auszukommen.
Auch in hygienischer Hinsicht machen sich die üblen Folgen
dieser Einseitigkeit bemerkbar in dem geradezu schrecklichen Über­
handnehmen der Bleichsucht und vieler anderer Krankheiten der
jungen Mädchen der Gegenwart. Man scheint allmälig zur Ein­
sicht zu kommen. Es scheint sich auch hier die Wahrheit des
Sprichwortes zu bewähren, daß man durch Schaden erst klug ge­
macht werden müsse. Man hat gesehen, wohin derartige Einseitig­
keit führt— zum moralischen und zum socialen Verderben.
In erster Linie wies man auf die Nothwendigkeit der Aus­
bildung der jungen Mädchen in den weiblichen Handarbeiten hin,
man war bemüht durch Gründung von »Arbeitsschulen«, in welchen
alle möglichen Zweige der weiblichen Handarbeiten gelehrt wurden
und werden, diesem Uebelstande abzuhelfen. Wer waren Diejenigen,
welche derartige Anstalten begründet? Es waren jene Frauen­
klöster, jene Congregationen, jene Vereine, welche es sich zur Auf­
gabe machen, in dieser Weise zu wirken. Diesen so segensreich
wirkenden Anstalten verdankt ein großer Theil unserer Frauen
aller Stände die bisweilen großen Kenntnisse auf diesen Gebieten-.
Was heute von Frauen für den Hausbedarf eigenhändig gearbeitet
wird, was in Bezug auf Herstellung von Kleidern und Wäsche fiir
arme Leute, was schließlich hinsichtlich der Herstellung von Para­
menten für arme Kirchen geleistet wird, wir finden, wenn wir die
Sache bis auf die Anfänge zurückverfolgen, die jetzt so tüchtig
wirkende Frau als lernendes Mädchen m irgend einem Lehrsaale
der vorerwähnten Anstalten. Da jedoch diese Institute mit ihrem
relativ so geringen Fassnngsraume bald nicht mehr ausreichend
waren, haben sich bald Vereine gefunden, welche diese schöne Idee
aufgriffen, diese Sache zu der ihren machten, derselben ihre Kräfte
widmeten und so der guten Sache wacker geholfen haben. Ich
nenne hier nur den unter dem Schutze der Frau Erzherzogin
Marie stehenden Frauenverein für Arbeitsschulen, dessen Vor­
steherin Fürstin Henriette Liechtenstein ist. Dieser Verein erhält
neun Schulen, an welchen theils weltliche, theils geistliche Lehr­
kräfte wirken. Die Zahl der im letzten Jahre unterrichteten
Schülerinnen betrug ungefähr 1200. Der Umstand, daß in dem
Jahresberichte die Namen der Schülerinnen nicht angegeben sind,
dürfte sich wohl daraus erklären, daß so Manche ihrem Vorhaben,
in diesen Anstalten sich gänzlich auszubilden, wieder untreu wer­
den. Unter den verschiedenen Ursachen, welche in dieser Hinsicht
maßgebend sind, dürfte wohl die eine am häufigsten zu finden
sein: Unlust an dieser Beschäftigung. Leider finden sich auch die
Eltern vielfach nicht stark genug, den Launen der jungen Mädchen zu
widerstehen, sie geben denselben zu leicht nach. Zu spät sieht man
erst ein, welch großes Unrecht man begangen. Diese Unlust er­
streckt sich auf alle Arbeiten, die für das Haus nothwendig sind,
zumal aber auf das Herstellen von einfacher Wäsche, einfachen
Kleidungsstücken, während für Sachen, die mehr und schöner ins
Auge fallen, für Putz- und Luxussachen oft ein überraschend
merkwürdiges Verständniß und große Vorliebe sich findet. Mit
dieser Unlust müssen die Lehrkräfte einen gar harten, leider zu
oft vergeblichen Kampf führen.
Gar rühmlich zu erwähnen sind die Bemühungen des Wiener
Frauen-ErwerbvereineS, der sehr viel GuteS geleistet hat, doch steht
dieser Verein nicht auf dem Boden der Charstas, es würde also
den Rahmen meines Referates überschreiten, tvollte ich in dieser
Beziehung etwas sagen. Ebenso wenig darf ich mich speciell mit
den von Klöstern erhaltenen Anstalten beschäftigen— es wäre
eine stattliche Anzahl solcher Schulen hieher zu zählen, denn es
besteht fast bei jeder Niederlassung eines weiblichen Ordens eine
derartige Anstalt-— tveil ja hauptsächlich die von katholischen Laien
geschehenen Schritte hier besprochen werden sollen.
So sehr alle diese Bemühungen zu schätzen sind, so wäre
es doch grundfalsch, zu behaupten, daß hiemit Alles geschehen
wäre, was unbedingt nothwendig war. Früher erlaubte ich mir
schon, darauf hinzuweisen, daß neue Kreise der Bethätigung sich
dem weiblichen Geschlechte eröffnet haben, die eine Fortbildung
auch auf anderen Gebieten als bisher dringend fordern. Da—
wie schon früher gesagt— die Handelsschulen einseitig ausbilden
und ans das Praktische zu wenig, ja gar keine Rücksicht nehmen,
da die Arbeitsschulen wieder in anderer Hinsicht einseitig aus­
bilden, indem sie nur die weibliche Handarbeit pflegen, so war es
nothwendig, beide an sich ganz löblichen Bestrebungen zu ver­
binden und so mit einem Schlage die durch beide Arten von
Schulen gebotenen Vortheile zu vermitteln für solche Mädchen,
welche diese Ausbildung nöthig haben, und deren Zahl ist
nicht klein.
Solcher Schulen sind manche schon begründet, wir finden
sie in der Regel bei Volks- und Bürgerschulen für Mädchen,
welche unter der Leitung von Congregationen stehen, auch bei
Privatinstitnten Beim Wiener Frauen-Erwerbverein, wir finden
solche Schulen auch unter den gewerblickien Fortbildungsschulen,
welche unter der Aufsicht von Geiverbeschnl-Commissionen stehen
— in Wien allein bestehen derzeit siet n solcher Anstalten- die
im Allgemeinen sehr gut besucht sind. Ter Unterricht in den letzt-
erivähnten Anstalten ist zudem unentgeltlich. Sehr zu bedauern
ist bei diesen sonst so guten Schulen der gänzliche Mangel
religiöser Fortbildung in einem Alter, in welche«! das Ver­
ständniß bedeutend größer ist, aber auch die Gefahren, welche
das religiös-sittliche Leben umgebe» ernstere sind; noch mehr
zu beklagen ist der Umstand, daß an den Sonntag-Vormittagen
schon frühzeitig unterrichtet ivird, so daß durch den Besuch
dieses zwei- bis dreijährigen Enrses die Anhörung der heiligen Messe
an Sonntagen geradezu unmöglich gemacht' wird. Eine Ein­
richtung, die durch die Verwendung der Schiillocale für niedere
Schulen bedingt ist, ist die Erlheilung des Unterrichtes an den
Mittwoch- und Samstag-Nachmittagen und an den Abenden der
übrigen Wochentage. Dadurch iverden die Mädchen für die Vor­
mittage frei und können in dem Hauswesen seitens der Mutter
die nöthige Einführung und Anleitung erhalten. Bei dieser Ge­
legenheit möchte ich mir eine Bemerkung über unsere heutigen
Mädchen-Volks- und Bürgerschulen erlauben, die die besondere
Hervorhebung des Wortes »können« bei meiner letzten Bemerkung
rechtfertigen wird. Allbekannt ist die Thatsache, daß die Mädchen,
dank der Schule, vom sechsten bis zmn vierzehnten Lebensjahre
für die Vormittage dem Hause fern sind. Ebenso bekannt ist aber
auch der Umstand, daß die Eriolge des heutigen UnterrichtS-
wesens durchaus nicht den Erwartungen entsprechen, welche man
von einer achtjährigen Bildung durchaus zu hegen berechtigt ist.
Hält man mm diese beiden Thatsachen zusammen, so ergibt sich
als Resultat hievon, daß so manches Ständlein dieser Zeit ver­
loren ist, beziehungsweise besser hätte verwendet werden
können. Meiner unmaßgeblichen Meinung nach schoß man
bei Feststellnng des Lehrplanes, der fiir die Mädchen-
VolkS- und Bürgerschulen Gelüing hat, weit über das Ziel
hinaus. Mau wird denn doch einmal zur Erkenntniß gelangen,
daß man weise einschränken müsse, daß vieles überflüssig ist, waS
ja später von Denen, die es brauchen, ohnehin genauer ja erst
gründlich gelernt werden muß. Von der Zeit, welche auf diese
Weise erübrigt wird, kann dann manche Stunde für das Häus­
liche verwendet werden. Geschieht dies während der Zeit der
Schulpflicht, so werden die meisten Mädchen noch große Lust und
Liebe zur Erlernung des fiir das Haus Nothwendigen zeigen,
währenddem es zn spät ist, erst nach erfüllter Schulpflicht damit
zu beginnen. Praktische Hausfrauen iverden, glaube ich, dieser
Ansicht zustimmen müssen. Was wir also für die Mädchen fordern
müssen, ist Einschränkung der Unterrichtszeit, beziehungsweise Frei­
haltung wenigstens einiger Vormittage. Es gewinnt nach der
heutigen Unterrichtsordnung den Anschein, als ob daS Kind nur
für die Schule, aber nicht fürs Leben da tväre, und der alte
Grundsatz: »blon scholae sei vitae discendüm«, »Man muß
nicht für die Schule, sondern fürs Leben lernen« wird Lügen
gestraft.
-Nachdem nun das Mangelhafte und Wünschenswerthe
genügsam besprochen worden, kommen wir zur Frage: Ist denn
hier nicht Abhilfe möglich? Gewiß. In Erwägung dieser That­
sachen ist der Katholische Schulverein ans meine Anregung daran­
gegangen, eine derartige Schule ins Leben zu rufen, welche so
ziemlich allen Anforderungen der Neuzeit entspricht. Diese Schule
ist vor zwei Jahren gegründet worden, erfreut sich des besten
Besuches und wird schöne Erfolge bringen.
Ich erlaube mir nun im Folgenden das Statut dieser An­
stalt des Näheren zn besprechen und bemerke, daß im nächsten
Jahre bereits eine zweite Anstalt, und zwar auf der Wieden ge­
gründet werden wird.
Die Schule hat zwei Jahrgänge, von denen der erste im
Schuljahre 1898/99, der zweite im Jahre 1899/1900 eröffnet
wurde. Der Unterricht dauert so lange wie an den öffentlichen
Bürgerschulen, das ist von Mitte September bis Mitte Juli und
wird in wöchentlich 22 Stunden— immer Nachmittags und
Abends— ertheilt. Derselbe umfaßt folgende Gegenständer
Religion, deutsche Sprache und Literatur, Rechnen, Buchhaltung,
Haushaltungskunde und Hygiene, Zeichnen, Schönschreiben, Hand­
arbeiten (Hand- und Maschinnähen, Schnittzeichnen, Zuschneiden,
Sticken, Kleidermachen:c.), französische Sprache, Anstandslehre
und Tanzen, Stenographie, Gesang. Denjenigen, ivelche eine
höhere Ausbildung anstreben, wird hiezu Gelegenheit geboten in
einem besonderen Curse, der mit Beginn des nächsten Schuljahres
eröffnet wird, in welchem in 12 (13) Stunden wöchentlich— in der
Zeit zwischen halb 1 und halb 9 Uhr Abends— in folgenden
Gegenständen Unterricht ertheilt werden wird: Religion, Deutsch,
Buchhaltung, Geschichte, Pädagogik, Französisch, Stenographie,
Tanz; Zeichnen und weibliche Handarbeiten sind in diesem Curse
nicht obligat. An diesen! Curse können sich auch solche Damen
betheiligen, die über eine anderweitig erworbene höhere Bildung
(z. B. Handelsschule und andere) verfügen und deshalb die ent­
sprechende Gewähr zu erfolgreichem Besuche dieses Specialcurses
bieten. Die Schule bietet auch Gelegenheit zur Erlernung der
Behandlung und des Gebrauches von Schreibmaschinen. In Bälde
sollen auch separate praktische Koch- und Hanshaltungscurse er­
öffnet werden. Das monatliche Schulgeld beträgt 8 Kronen.
Eine Anstalt, welche ans einer solchen Basis ausgebaut ist,
leistet in der denkbar kürzesten Zeit das Menschenmögliche; sie
vereinigt in sich Theorie und Praxis, sie erzieht auch, da Gegen­
stände in den Unterrichtsplan aufgenommen wurden, welche man
sonst bei den gleichen Anstalten nicht findet. Die Zöglinge suchen
dann für solche Dinge Sevaratnnterricht und konimen oft in
Kreise, die keinen günstigen Andruck ans sie ausüben. Ich erinnere
mir an den Besuch der Tanzschulen— für Eltern und Lehrer oft
die Ursache manchen Kummers und so mancher Klage. Für die
Zukunft sind noch specielle Kochcnrse in Aussicht genommen.
Mädchen, die in dieser Weise berangebildet worden sind,
bieten gewiß Aussicht ans eine glückliche Zukunü, denn sie sind
nicht auf gewisse Erwerbszweige angewiesen, soi d«rn überall, >oo
immer man sie hinstellen wird, iverden sie ihrcn P.atz ausfüllen
— sie werden taugliche Mitglieder 1er menschlichen Gesellschaft
werden. Ans diese Weise iviid eine hochioichtige sociale Frage der
richtigen Lösung zugeführt. Damit ist aber zugleich auch be­
wiesen, daß solche Anstalten den charitativen beizuzählen sind,
denn unter den Werken der Barmherzigkeit finde ich zwei,
die in diesen Schulen und Anstalten besonders gepflegt
werden: Die Unwissenden belehren, den Zweifelhaften recht
rathen. Dieses geistige Almosen wiegt das materielle
ans. Man ivird mich da vielleicht ans die bestehenden Wirth­
schaftsschulen, auch Haushaltungsschuleii genannt, aufmerksam
machen und wird sagen, daß ans diese Weise für die Mädchen
noch besser gesorgt worde. Mein Urtheil hierüber lautet nicht so
glnstig, denn ich behaupte, daß in diesen Anstalten die heute
;o nothwendige allgemeine Bildung zn-wenig berücksichtigt wird.
Je mehr der Mensch kann, um so besser für ihn, um so
sicherer steht seine Zukunft. Ich erkenne den Werth solcher Schulen
gewiß doll und ganz an, Jedermann ivird mir aber zugeben, daß
in den Fortbildnngsschnlen mehr geleistet werden kann. Wenn
also den Eltern die Wahl zwischen zwei solchen Anstalten freisteht,
Io zweifle ich nicht, ans ivelche Seite sich die Waagschale neigen
wird. Dabei will ich aber auch auf den Umstand hinweisen, daß
sn diese Fortbildungsschulen nicht für alle Mädchen bestimmt sind.


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 11 ]
WWPW
1 WGWW
Nummer 157 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 10. Juni 1900
Seite III
Es wird sich immer eine Anzahl finden, die sich für solche Zwecke
nicht begeistern wird, für solche mag ja dann eine andere Schule
ganz passend und entsprechend sein. »Eines schickt sich nicht für
Alle« ist ja auch ein Grundsatz, der der Praxis entnommen ist.
Ich will auch nur daran erinnern, daß es bereits eigene Schulen
zur Erlernung der .Landwirthschaft, ferner eigene Dienstboten­
schulen gibt, gewiß sehr nothwendige Anstalten, deren Besprechung
jedoch nicht in dieses Referat gehört, weil sich eine eigene Section
dieses Congresses, die vierte, die Section für sociales Hilfswesen,
damit eingehend zu befassen hat.
Nur im Vorbeigehen möchte ich mir die Frage zu streifen
erlauben, wie cs denn mit der höheren Ausbildung der Mädchen
bestellt ist. Im Allgemeinen sind wir gewiß für diese Ausbildung,
doch glaube ich, daß man in dieser Hinsicht sehr vorsichtig zu
Werke gehen muß. Die Erwerbung höherer Bildung ist in unserer
S eit nicht Privatflciß und Privatvergnügen, sondern verfolgt im
roßen und Ganzen den Zweck, sich eine Existenz zu sichern, es
ist ein Brodstudium. Jeder Mensch strebt danach, möglichst rasch
und günstig sich fortbringenzu können.Das wird durch dieFortbildungs-
schulen erreicht. Die Mädchen-Lyceen und -Gymnasien verfolgen den­
selben Zweck, doch der Erfolg läßt lange, sehr lange auf sich warten,
da man für solche Kräfte keine Verwendung hat, der Anstalten
an welchen diese Damen wirken können, sind zu wenige. Daraus
folgt, daß nicht alle Stellung finden können, der prakische
Erfolg -- fehlgeschlagen« Hoffnung, sociales Elend, Unzufriedenheit.
Wenn man z. B. sicht, wie lange Mädchen, die mit recht
gutem Erfolge das Pädagogium absolvirt haben, warten müssen,
um eine Stelle als Lehreriir zu erhalten, wenn man bedenkt,
daß diese Wartezeit ohne Wartegebühr oft Jahre lang dauert,
dann muß man wirklich solche Wesen bedauern und noch mehr
deren Angehörige, die oft nur mit den größten Opfern die
Ausbildung ihrer Tochter durchsetzen konnten, mit Sehnsucht
darauf warten, daß ihre Tochter verdiene. Für andere Stellen
eignen sich diese Mädchen nicht leicht, andere meinen, cs sei
jammerschade um die erworbenen Fähigkeiten— besser wäre es
gewesen, beizeiten darauf hinzuweisen und eine anderweitige,
nicht so kostspielige Bildung anzustreben. Wenn für gewisse
Kreise Lyceen gewiß recht wünschenswerth sind, so möge man
dabei nicht generalisiren, man mög« insbesondere aus den
letztangeführten praktischen Gründen sich vor übereilter Gründung
mehrerer derartiger Anstalten recht sehr in Acht nehmen. Caveant
consules.
Schulen höherer Art bestehen in Wien und in der Provinz
so manche, ich nenne von weltlichen Anstalten: Das Lyceum des
Wiener Frauen-Erwerbvereines, das bewährte Institut Liste,
Hanausek, das Institut am Franciscanerplatz, die Lyceen in Graz
und Prag, die Anstalten der Damen von 8acre eoenr, der ehrw.
Salesianerinnen und Kreuzschwestern :c. Von Schulen dieser Art,
welche von einem charitativen Vereine begründet und erhalten
rvürden, ist mir derzeit nichts bekannt.
tziemit glaube ich dem Aufträge, der seitens der Congreß-
leitung mir geworden ist, nach Kräften entsprochen zu haben, den»
das Materiale, welches mir zur Verfügung stand, war trotz
eifrigster Agitation sehr gering: einerseits scheint die Sache, welche
wir hier vertreten, wirklich durchaus neu zu sein, andererseits ist
man auf katholischer Seite in dieser Hinsicht zu bescheiden, fürs
dritte besteht kein einheitliches, gut durchgearbeitetes Verzeichnitz,
welches zur Bearbeitung des Materiales zweckdienlich gewesen wäre.
Möge cs den Bemühungen des Congreffes gelingen, für diesen
Zweck anregend zu wirken, dadurch eine der vielen Quellen des
socialen Elendes zu verstopfen und so in wahrhaft charitativrr
Weise bahnbrechend zu werden. Durch Begründung der eingehend
besprochenen Fortbildungsschulen wird nämlich der Unwissenheit
und damit der Unlust zu nützlicher Arbeit gründlich abgeholfen.
Und fragen wir uns, woher sich z. B. die ungeheure Zunahme
der Unsittlichkcit, Prostitution, erklärt, lo müssen wir sagen, solch
arme Wesen haben nicht gelernt sich zu beschäftigen, zu arbeiten,
denn derjenige, der das gelernt hat, wird nicht leicht solche Wege
des moralischen Verderbens betreten.
Indem ich den geehrten Anwesenden für ihr Interesse an
der Sache bestens danke, schließe ich, und erlaube mir, folgende
Resolution ihnen vorzulegen:
1. Der Congreß begrüßt freudigst die auf diesem Gebiete
erzielten Erfolge, die Gründung und Erhaltung von Arbeits- und
Fortbildungsschulen für das weibliche Geschlecht.
2. Der Congreß richtet an die P. T. Unterrichtsbehörden
das dringende Ersuchen um Förderung solcher Anstalten, die durch
Vereine oft mit den größten Opfern gegründet und erhalten
werden. (Stipendien, Preise.)
3. Der Congreß bedauert lebhaft, daß zumal an den der
ersten Gewcrbeschul-Commission unterstehenden weiblichen Fort­
bildungsschulen gar kein Religionsunterricht ertheilt wird, daß
ferner durch den Unterricht an Sonnjagsvormittagen den katho­
lischen Schülerinnen die Erfüllung der Sonntagspfiicht unmöglich
gemacht wird. Die P. T. Behörden werden ersucht, in dieser
zweifachen Hinsicht Abhilfe schaffen zu wollen.
Air Grundsteinlegung der Kaiser-
Iudiläumskirche.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Therese hat heute Nachmittags die Vorbereitungen zur
morgigen Grundsteinlegung besichtigt und wurde vom
Präsidenten des Comites, Fürsten Clary, dem Hofbau­
meister Schmalzhofer und dem Architekten Steinitzcr empfangen
und geleitet.
Für die feierliche Grundsteinlegung und die Fahrt
Sr. Majestät deß Kaisers ans den Festplatz wird schon
eifrig gerüstet. Aus der Ringstraße, in der Asperngasse und
Praterstraße sieht man vielfach Fahnen. Aus dem Prater­
stern stehen mächtige roth-weiße Flaggenmasten mit
goldenem Knauf. Der Viaduct der Verbindungs- und
Stadtbahn oberhalb des Einganges zur Kronprinz Rudolph-
stroße ist mit schwarz-gelbem und roth-weißem Tuch aus-
geschlagen und mit dem niedcröstcrreichischeu, dem Wappen
des Kyiserstaates, dem der Stadt Wien und km kaiser­
lichen Hauswappen und kleinen Fähnchen verziert. Tie
Kronprinz Rudolphstraße zeigt, soweit sie Baulichkeiten
enthält, den reichsten Festesschmuck. Sowohl die Objecte,
die auf der Area der Nordbahn stehen, als die Gasthäuser,
die Radfahrplätze, die kleinen Buden und— in« unteren
Theile der Straße— die großen Zinshäuser sind mit
größter Pracht decorirt. Tannenreistg, das Bild des Kaisers,
Fahnen, Wappen, Teppiche, zieren die Wände. Imposant
ist der Eindruck aber, sobald man in die Nähe des eigent­
lichen Fcstplatzes kommt. Dort, wo die Engerthstraße von
der Kronprinz Rudolphstraße abbiegt, erhebt sich zu beiden
Seiten der Straße ein Mastenwald. Mächtige Flaggen
wallen tief herab und Wappen schmücken die Stangenmitte.
Quer über die Straße aber spannen sich Schnüre mit
bunten Wimpeln. Tannenreisigguirlanden umranken die
Flaggenstangen und spannen sich von Ast zu Ast. Die ganze
Feststraße machtdadurch den Eindruck des Abgeschlossenen. Die
decorixten Häuser der Engerthstraße und des Erzherzogs Carl-
platzes einerseits und das Grün der Anlagen, die sich bis
zur Brücke hinziehen, geben dem Bilde einen stimmungs­
vollen Abschluß. Die Decoration der Häuser ist geradezu
großartig. Die Fanden verschwinden fast unter der Ueber-
zahl der Fahnen und Fähnchen, der Wappen und Festons.
Es sind zumeist die Farben des Reiches, des Landes und
der Stadt und vielfach auch die päpstlichen Farben, gelb­
weiß und das päpstliche Wappen gewählt. Dort,' wo der
Weg zum Festplatze einbiegt, erhebt sich eine prachtvolle
Triumphpforte, die gleichfalls den reichsten Schmuck und
in de« Mitte hoch oben, beiderseits auf bordeauxrothem
Fandst ein großes goldenes Kreuz amweist.
Der Festplatz selbst, der mit einer Bretterwand um­
friedet ist, bildet in seinem Innern die Gestalt eines
Amphitheaters. An drei Seiten umgeben ihn Tribunen,
mit roth-weißem Tuch, goldbefranst, ausgeschlagen und an
der vierten Seite, wo der Eingang ist, erhebt sich eine
zweite Triumphpforte mit schweren rothsammtenen Portieren.
In der Mitte ist der Raum für den feierlichen Act frei.
Ein Laufteppich wird sich die ganze Länge nach bis zu
den Zelten spannen, von denen das kaiserliche Zelt an der"
rechten Seite liegt, das Altarzelt dort, wo künftig der
Hauptaltar der Kirche stehen wird, in der Mitte die Zelte
der Würdenträger, wo die Elisabeth-Gedächtnißcapelle sich
erheben wird. Zur Linken vor den Zelte» ist der Grund­
stein weißleuchtend in der Erde befestigt. Die Zelte selbst
sind mit roth-weißem Tuche überklcidet und gleich dem
Festplatze reich geschmückt.
Die Kirche wird im spätromanischen Style ausgeführt
sein und den Raum einnehmen, den im Großen und Ganzen
bei der morgigen Feier Tribunen und der Platz in der
Mitte ausfüllen. Sie ist für die Bewohner der Donau­
stadt bestimmt und soll auch für die im Prater dislocirten
Truppen als Garnisonskirche dienen. Die Fundamente sind
noch nicht ausgehoben und de« Act der Grundsteinlegung
bedeutet wirklich den ersten Spatenstich zur Ausführung des
neuen Gotteshauses.
!**
*
Für die morgige Feier der Grundsteinlegung der Kaiser-
Jubiläumskirche in der Donaustadt hat die Gemeinde Wien die
Ausschmückung des Festplatzes und die Ausstellung des Spaliers,
welches bekanntlich von der Hofburg über die Ringstraße, die
Aspcrßbrücke, die Praterstraße, den Praterstern, die Kronprinz
Nudolvhstraße bis zum Festplatze gebildet wird, besorgt.
Der Gemeinderath wird sich corvorativ in circa 50 geschmückten
Wagen vom Rathhause zum Festplatze begeben.
An der Spalierbildung von der Hofbuxg bis zur Apern-
brücke sind gegen 30.000 Wiener Schulkinder betheiligt. Hinter
den Schulkindern werden 14 dem Wiener Militär-Beteranencorps
angehörige Veteranenvereine mit neun Mnstkcapellen Spalier
bilden. Diese Veteranenvereine sind: Kronprinz Rudolph-Verein,
Gras Wilczek-Verein, Fürst Schwarzenberg-Verein, Erzherzog
Friedrich-Verein (Währing), Frhr. v. Philippovic-Vercin, Erz­
herzog Ferdinand Carl-Verein, Erzherzog Albrecht-Verein, Erz­
herzog, Friedrich-Verein (Penzing), Prinz Eutzen von Savoyen-
Vereiit, Erzherzog Carl-Verem, Kriegerverein, Graf Radetzky-
Vcreiw Erzherzog Rainer-Verein und Frhr. v. Heß-Verein. Auf
dem Praterstern tonmien überdies die Veteranenvereine -Krieg-
hammer« und »Tegetthoff« mit ihren Mnstkcapellen zur Auf­
stellung.
An der weiteren Spalierbildung betheiligen sich mehr als 70
christliche undkatholische Vereine, und zwarkatholischeArbeitervereine,
Mariatiische Congregationen, Verein -ChristlicheFamilie«, katholische
Gesellftivereine, katholisches Jugcndbündniß, katholische Jünglings-
vereinc, katholische Meistervereinc, Sängerbund 1 »Dreizehnlinden«,
Katholischer Schulverein, die Studentenverbindungen »Austria«,
»Rorica«, »Rudolphina«, -Nordgan«, »Kürnberg« und der slove-
nische katholisch-akademische Studentenverein »Tanica«, Sanct
Vincenz-Verein-Conferenzen, katholische Jungfrauenvereine, Wiener
christlicher Frauenbund :c. Auf dem Festplatze wird während des
Festactes der Grundsteinlegung der Männcrgcsangvereine unter
der Leitung seines Ehrenchorine,sters Kremser und ein Kinderchor
unter der Leitung des Bürgerschnldirectors Kmidi und der Gc-
sangsmeisterin Edlen v. Manuffi Chöre znm Vortrage bringen.
Inliitirumslihmig im Hairbelsmufeum.
Das österreichische Handelsmuseum beging heute Vor­
mittags die Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestandes
in festlicher Weise. Um 11 Uhr war der Protector des
Museums Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand in Begleitung des Obersthofmeisters FML.
Grafen Nostitz vor dem Gebäude in der Berggassc an­
gefahren. Se. k. Hoheit wurde im Vestibüle vom Präsidium
und Kuratorium ehrfurchtsvollst empfangen und in den Fest­
saal geleitet. In der Festversammlung bemerkte man den
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und de» Handelsminister
Frhrn. v. Call.
Präsident Frhr. v. Chlumecky begrüßte sodann
den Erzherzog in einer längeren Ansprache, in der er seiner
Freude Ausdruck gab, Se. k. Hoheit an derselben Stätte
empfangen zu dürfen, die das schönste Denkmal für die
Thätigkeit des verewigten Erzherzogs Carl Ludwig
darstelle. Frhr. v. Chlumecky wies ferner auf die Welt­
reise des Erzherzogs hin, auf welcher Se. k. Hoheit sich
überzeugen konnte, wie weit unser Außenhandel schon ge­
drungen sei. Der Herr Erzherzog sei daher nicht blos der
gnädige Protector, sondern auch, wie das Reisewerk dar-
thue, der sachkundige, geistige Führer des Instituts.
Hieraus erwiderte Erzherzog FranzFerdinand:
Mit Freude bin ich der Einladung gefolgt, die mich an eine
Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an meinen seligen
Vater «r mich besondere Weihe verleiht und die mir Gelegenheit
bietet, mich gerade hier zu eben jenen Traditionen zu bekennen,
welchen mein seliger Vater zeitlebens thatkräftigen Ausdruck ge­
geben hat. Die Fortsetzung jener Ueberlieferung ist mir nicht nur
ein theueres Vermächtniß, sondern auch lebhaft empfundenes Be­
dürfniß. Durchdrungen von der Bedeutung, welche dem Empor­
blühen des wirthschaftlichen Lebens für die gedeihliche Entwicklung
jedes Staatswesens zukommt, bringe ich der heimatlichen Pro­
duction in allen ihren Zweigen das lebendigste Interesse und die
Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten, soweit ich nur
vermag. Auch ich bin— Dank den Erfahrungen, die ich ans
«leinen Reisen gesammelt habe— der Anschauung, daß unsere
wirthschaftliche Thätigkeit einerseits durch Berührung mit den Er­
scheinungen auf dem Weltmärkte erweitert, andererseits aber auch
gekräftigt und gestählt werden muß, um mit größerem
Nachdrucke in den allgemeinen Wettbewerb eintreten zu
können. Die natürlichen Voraussetzungen für einen
glücklichen Aufschwung der wirthschaftlichen Verhältnisse sind bei
uns nicht weniger vorhanden als anderwärts, aber allerdings
muß mancher verborgene Schatz noch gehoben, manche schlummernde
Kraft noch geweckt werden. Eines aber thut vor Allem noth—
und das ist, daß alle Factoren, welche berufen sind, an der Pflege
unserer wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser ernsten
Pflicht eingedenk in Eintracht, sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend, zusammenarbeiten, nm alle bevorstehenden wirth­
schaftlichen Aufgaben einer Lösung zuzuführen, welche die Pro­
sperität wie des Einzelnen so jene des gesammten schönen und
reichgesegueten Vaterlandes verbürgt. Heute das erstemal in Ihrer
Mitte, möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Institution des
Handelsmuseums in dem Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch
fernerhin den ihr gesteckten hohen Zielen zusteuern möge. Dann
wird sie als Sammel- und Brennpunct aller Bestrebungen, welche
die Förderung des österreichischen Exportes bezwecken, stets eine
der kräftigsten Stützen unserer Kaufmannschaft bilden und bei­
tragen, dieser neue Bahnen zu weisen. Sie, meine Herren, darf
ich wohl heute schon dazu beglückwünschen, daß Sie Ihre gereifte
Erfahrung und Ihre erprobte Kraft in den Dienst so frucht­
verheißender und patriotischer Arbeit gestellt haben.
Nach dieser Rede hielt Frhr. v. Chlumecky einen
umfassenden Rückblick auf die bisherige Thätigkeit der An­
stalt. Nach Erstattung des Jahres- rmd Rechenschafts­
berichtes wurde die Versammlung geschlossen. Se. k. Hoheit
hielt nun Cercle und wurden hiebei zahlreiche Persönlich­
keiten durch Ansprachen ausgezeichnet. Hierauf besichtigte
der Erzherzog die orientalisch-kunstgewerblichen Sammlungen
und die Exportakademie.
Jubttimrn der geologische« Reichsanktolt.
Aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens der k. k.
geologischen Reichsanstalt in Wien hat heute Vormittags
um 11 Uhr im Kaiser-Saale des Anstaltsgebäudes in
der Rasumoffskygasse im dritten Bezirke eine würdige Feier
stattgefunden.
Um 11 Uhr eröffnete Herr Hofrath Stäche die
Festsitzung. Anwesend waren die Herren: Eisenbahnmmister
Dr. Ritter b. Wittek und Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Härtel mit dem Sectionschef von
Stadler und dem Scctionsrathe Dr. v. Hampe, ferner
Statthalterei-Biccpräsident Dr. Gras Gionvanelli, Bürger­
meister Dr. Lueger, der Präsident der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften Professor Sueß, FML. Ritter v. Steeb
als Präsident der Geographischen Gesellschaft in Wien und
andere Vertreter österreichischer und ausländischer geologi­
scher Institute ?c. Herr Director Hofrath Stoche begrüßte in
herzlicher Weise die Anwesenden und dankte denselben für
deren Erscheinen.
Hierauf erhob sich Se. Excellenz Dr. Ritter von
Hartei, beglückwünschte die Anstalt zu ihrem fünfzig­
jährigen Geburtsfeste, gedachte all der ausgezeichneten
Männer, welche hier thätig gewesen sind, und sprach schließ­
lich den Wunsch aus, daß die geologische Reichsanstalt in
dem Geiste weiter arbeiten möge, in welchem sie gegründet
worden ist, zum Ruhme und Nutzen des Vaterlandes. So­
dann richtete Se. Excellenz Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek eine kurze Ansprache an die Versammlung, in
welcher er unter Hinweis auf die Beziehungen der Geologie
zum Eisenbahnwesen als Vertreter des Eisenbahnressorts der
geologischen Reichsanstalt die herzlichsten Glückwünsche aus­
sprach. Hienach erhob sich Bürgermeister Dr. L u e g er, spracht
seinen Dank für die Einladung aus und sagte, er hielte
sich für verpflichtet, im Namen der Bevölkerung Wiens
der Hochachtung für die geologische Anstalt Ausdruck zu
geben. Die geologische Wissenschaft sei auch für das Ge­
meindewesen von großer Bedeutung; man habe dieser,^
zunächst dem Professor Sueß, die Wiener Hochqueüen-
leitung zu danken. Unter lebhaftem Beifalle wies Redner
darauf hin, daß Haidinger ein Wiener gewesen.
Hofrath Stäche dankte den Rednern für die der
Anstalt dargebrachten Glückwünsche und ersuchte nun die
Vertreter der in- und ausländischen Gesellschaften, sich zum
Worte zu melden.
Mit Ansprachen überreichten sodann Adressen: Geheim«
rath Frhr. v. Richthoffen im Namen der königlich


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
10. Juni 1900. Nummer’157
preußischen Akademie der Wissenschaften, der geologischen
Gesellschaft und der Gesellschaft für Erdkunde in Berlin;
Professor Dr. Beyschlag in Vertretung des königlich
preußischen geologischen Landesamtes und der Bergakademie
in Berlin; Geheimrath Professor Lepsius von der
hessischen geologischen Landesanstalt; Professor Dr. Nau­
mann als Abgesandter der AamrforschergcseUschaft in
Frankfurt; der ungarische Sectionsrath Director Boekh
für die ungarische Geologenanstalt; Professor Dr. Peth ö,
Mitglied der ungarischen naturwissenschaftlichen Gesellschaft
in Budapest. Professor Sueß würdigte die Thätigkeit der
geologischen Reichsanstalt und überbrachte die Glückwünsche
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften. Ferner hielten
Ansprachen FML. Ritter v. S t e e b im Namen des militär-
geographischen Instituts in Wien; Professor Szajnocha
von der Krakauer Akademie der Wissenschaften; Intendant
Hofrath Steindachner vom naturhistorischen Museum
in Wien; Hofrath Tr. Ritter v. Jura sch et von der
statistischen Centralcommission, Rector Dr. Zeifel der
Wiener Hochschule für Bodencultur; Professor Doctor
Marenzeller von der zoologisch-botanischen Gesellschaft
in Wien; namens der Wiener geographischen Gesellschaft
Frhr. v. Poche: Professor Woldrich von der böhmi­
schen Franz Joseph-Akademie; Professor Doelter als
Delegirter des naturwissenschaftlichen Vereines für Steier­
mark in Graz; VicepräsidentStraberger des Museums
»Francisco-Earoliiium« in Linz; Professor Rzehak der
Brünner mährischen Musealgesellschaft; Hofrath Toula
fßr den Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse in Wien; Frhr. v. Andrian im Namen
der österreichischen anthropologischen Gesellschaft in Wien rc.
Zum Schluffe theilte Hofrath Stäche mit, daß er
anläßlich der Feier eine Festschrift in Druck legen ließ,
welche allen Anwesenden zugeschickt werden wird, und
verlas aus derselben jene Stellen, in welchen in Dankbar­
keit der huldvollen Förderung gedacht wird, welche Seine
Majestät der Kaiser der Anstalt seit deren Gründung
in munificenter Weise zutheil werden ließ. Mit begeisterten
Hochrufen auf den Kaiser und die geologische Reichs­
anstalt schloß der Vorsitzende die Feier.
Kirchliches.
(Mariazeller Proceffron.) Der Fünfhauser Mariazeller-
Lerein unternimmt seine heurige Wallfahrt nach Mariazell am
Montag, 18. d. M., unter der Leitung des hochw. Pater A. M.
Schwarz, Generalminister der Congregation der frommen Arbeiter.
Mitgliederlarten kosten 3 Kronen, Nichtmitgliederkarten 5,Kronen,
Stellwagenkarten 11 und 9 Kronen.
(Ttadtpfarkirchc Am Hof.) Während der Frohnleich-
uamsoctav, das ist vom 13. Juni bis inclusive 20. Juni, werden
in der Pfarrkirche Am Hof mit fnrsterzbischöflicher Ordinariats­
bewilligung Predigten über das Allerheiligste Altar Sfacrament,
Abends um 7 Uhr, gehalten werden.
Gewerve-Zeitrmg.
I Werkstättennolh in Wicn.I Infolge der Demolirung
neler alter, zumeist von Kleingewerbetreibenden bewohnter Häuser
1t im Hinblicke darauf, als in den neugebauten Häusern keine
oder nur kostspielige Werkstätten sich vorfinden, ein großer
Mangel an kleinen Werkstätten entstanden und sind die Mieth-
preise derselben bedeutend gestiegen. Hiedurch ist eine wirkliche
Kalamität für den Wiener Kleingcwerbestand hervorgerufen
lvorden, die nachweisbar bereits den Ruin vieler Kleingewerbe­
treibenden herbeigeführt hat. Eine Gewerbegenossenschaft stellte
an den Docenten, Magistrats-Obercommissär Dr. Heilinger, die
Anfrage, ob diesem Nothstände eventuell dadurch begegnet werden
könnte, daß durch den Staat Hauszinssteneruachlässe den Haus-
oesitzern bezüglich der Werkstätten gewährt werden. Doctor
Heilinger erklärte, daß derlei Nachlässe für die Kleingewerbe­
treibenden keinen Werth haben, da auch bei der Gewährung
dieser Nachlässe die Werkstättenzinse auf die Dauer nicht billiger
würden. Zur Abhilfe schlügt derselbe vor, daß der Staat auf
einer oder mehreren der vielen unbebauten großen Flächen in
Wien eine Anzahl großer Gebäude, Gewerbekascrncn, errichtet,
wo Kleingewerbetreibende gegen billige Preise Werkstätten und
kleine Wohnungen erhalten. Das Geld zur Erbauung von derlei
in einfachem Style zu errichtenden Gebäuden soll von den Zinsen
der brachliegenden Gelder nnbehobener Treffer, beziehungsweise
verjährter Obligationen (Restanten) entnommen werden, welch
letztere bereits eine Summe von mehr als 153 Millionen be­
tragen. Die Erbauung solcher Gewerbekasernen verhüte auch ein
weiteres Steigen der Micthpreise der Werkstätten in Wien. Un-
pratisch sei die vielfach ventilirte Errichtung eines gewerblichen
Cottageviertcls, da hiebei— abgesehen von der Kostspieligkeit
von Cottage-Anlagen— auch nur eine geringere Zahl von Klein­
gewerbetreibenden Berücksichtigung finden könnte.
Sport.
(Wiener Dontmrrrcnnen.z Neunter Tag. Samstag,
9. d. M. Wie vorauszusehen war, brachte der heutige Renntag
keine besondere» Entscheidungen. Erwähnenswerth ist der Sieg
von Charmant im Lady Vatroneß-Rennen, der so gute Pferde
wie Da capo und Diadal hinter sich ließ, und mit seinem Siege,
eine Ueben’aschung brachte. Die Resultate waren: Rennender
Zweijährigen. 2 MH) K. 1000 M. Hrn. G. v. Rohonczv's dbr. H.
Ezermcster 84.
79.— Verkanfsrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M.
Rittm. Arth. Tränkel's br. H. Paraplnic (Adams) l. 1'/, L.
Strohfeuer l 1 /, L. Tam-Tam; 6 l. 35. 137. 123.— Verkaufs-
Steeplechase. Fürst Fr. Auersperp's 5j. F.-H. Tricky (Williamson)
s. 1 L. Mandrill 10 L. Chorazh; 7, l. 15. 64. 80.— Preis von
Simmering. Gf. Tass. Festetics' dbr. H. Hamlet (Park) l. '/, L.
Jnca 1 L. Jerome; 6 l. 17. 64. 81.
(Zum neunte» Renntag.^ Die werthvollste Nummer
des Tages und große Zweijährigen-Prüfung, der Metropole­
preis, ivird Heuer sehr durch die ausgebrochene Hnstenepidemie,
die besonders unter den Zweijährigen stark grassirt, zu leiden
haben. So soll aus beit Ställen des Trainers Metcals und
Reeves sen. kein Pferd starten. Dafür sollen drei Neulinge am
Start erscheinen, so Parole, Harpagon und Simoun, denen ein
guter Ruf vorausgeht. Von bereits'bewährten werden Spitzbub,
Avisa, Wunschmaid und Son sourire theilnehmen. Sportlich sehr
interessant wird sich das Bnccaiwer-Rennen gestalten, in dem der
vorigjährige Deutsche Derby-Sieger Galifard Heuer zum ersten­
male die Freudenauer Bahn betreten wird, nachdem er im
Köiiigsprcis zu Budapest blos als Vierter geendet hatte. Im
Großen und Ganzen verspricht das morgige Programm einen
glänzenden Sport zu bringen. Die Tips lauten: Rennender
Zweijährigen: Stall Capt. George, Ezermester. Verkanfsrennen:
Aprod III., Stall Baltazzi. Buecaneer-Rennen: Andrer, Scall
Szemere. Metrovolepreis: Spitzbub, Avisa. Pardon-Rennen:
Max, Jrroy. Hürdenrennen: Driver, p. p. c. Handicap: Stall
Festetics, Stall Dreher.
(Zum Falle Valasek.I Am Montag Nachmittags hätt»
das Leicheilbegängiilß des verunglückten Reitburschen Batasek
stattfinden sollen; nun ist aber dieser Fall in ein anderes
Stadium getreten. Die Staatsanwaltschaft hat sich nämlich der
Sache bemächtigt und ordnete eine gerichtliche Obduction an. Im
großen Publicum herrscht eben die Anficht, daß Valasek durch die
Absicht eines Anderen verunglückt ist. ES wurden bereits seitens
des Jockeyclubs die im Rennen gewesenen Jockeys einvernommen,
cs konnten jedoch keine gravirendcu Beweise erbracht werden. In
Fachkreisen herrscht die Ansicht, daß Valasek's Pferd bereits ge­
schlagen war, er aber dasselbe dennoch antrieb. ES wäre sehr zu
wünschen, daß die Staatsanwaltschaft Licht in dieses Dunkel
bringen könnte.
(Internationale Ringkämpfe.I Zur Theilnahme au
dieser großen Concurrenz wurden‘ nunmehr auch Heinrich Eberle
(Deutschland) und Robinet (Belgien) verpflichtet. Es find noch
Verhandlungen im Zuge und dürsten sich circa 20 Matadore
des Ringkampfes bei diesem Meeting gegenüberstehen. Herr Victor
S i l b e r e r hat sich bereit erklärt, die sportliche Leitung der
Wettkämpfe zu übernehmen und an die Spitze des Schieds­
gerichtes zu treten. Er hat auch für den Sieger eine große
goldene Medaille gestiftet. Ferner sind dem Schiedsgerichte bei­
getreten: Gustav Abel, Eduard.'Bindcr, Louis Glokke und Heinrich
Strehblow, sämmtlich vom Wiener Athletik-Sportclub, Joseph
Halperson vom »Artist« und Franz.Stähr. Dieses Schiedsgericht
wird sich noch verstärken.
Eingesendet.
(Loealveränderung.H A. Keller, k. und k. Hofschneider,
früher, 1. Bez., Schauflergasse Nr. 2, und der Damen-Salon seiner
Frau Kirchner-Keller, 1. Bez., Singerstraße Nr. 2, befinden sich jetzt
verbunden unter obiger Firma, 1. Bez., Neuer Markt Nr. 3,1. Stock.
Iaimlsr- Automobils.
Erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik.
17 goldene Medaillen!
Sieger in allen grossen Automobilrennen I
Luxuswagen, Lastenwagen,
Omnibusse, Boote etc.
Oesterreichische
Daimler-Motoren-Commandit-Gesellschaft
Bierenz, Fischer& Co,
WIEN, I. Bezirk, Giselastrasse 4.
Fabrik: Wr.-Neustadt.
Militärisches.
* (Ans betn Armee-Verordnungsblatte.1 Seine
Majestät der Kaiser hat die Uebernahme des Obersten Georg
Frhrn. v. H o> tz des Jnfsnterie-Rcgimenies Nr. 19 in den Ruhe­
stand angeordnet, den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten
Adolvh K ö n i g des Jnkanteric-RegimcntcS Nr. 45 bei Ueber-
ietznng in den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferirnng in
i cn Armeestand zum Platzcommandanten in Triest ernannt, die
Uebernahme des Obersten Rudolvh H n m m e l v.H a s s e n f e l s,
Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 58, in den Ruhe-
ftnr N "»geordnet und demselben bei diesem Anlasse den General-
M i ckarakter und den Zicken der Eisernen) rorc dritter Cla-'e
verliehen: den Obersten Edmund Krulisch des Infanterie-
Regimentes Nr. 58 züm Commandanten dieses Regimentes er­
nannt, und dem Obersten Robert Danblebskh v. Ster neck
des Armeestandes, Leiter der- geodätischen Gruppe im militär­
geographischen Institute, das Ehrenzeichen für Kunst und Wissen­
schaft verliehen.
Theater und Kunst.
(D euts ch es, V o lks th c at er.) Nach den Nord­
deutschen, die sich gestern vom Wiener Publicum verab
schiedeten, kamen heute die Süddeutschen, und zwar die
Schliersecr Bauern als Gäste. Ihre Stücke wie ihre
Leistungen sind bekannt. Der heutige Abend brachte das
-Liserl von Schliersee« in der seit einigen Jahren fest­
stehenden Besetzung. Neu war nur der Darsteller des
»Sylvest«, Joseph Berger, der für den seit Jahresfrist
am Deutschen Volkstheater engagirten Joseph Meth die
Liebhaberrollen übernommen zu Haben scheint. Eine hübsche,
jllgendlich-lräftige Erscheinung und schönes Temperament
besitzt er wie sein Vorgänger, hingegen scheint er weniger
Gemüth zu haben als dieser.— Die niemals fehlenden
Zugaben als: Schuhplattler, Couplets und Zithervorträge
fanden auch Heuer svieder reichen Beifall.
— Im Hofburgtheater gelangt Dienstag, 12. d. M.,
Goethe's Schauspiel »Iphigenie auf Tauris« neu einstudirt und neu
inscenirt in folgender Besetzung zur Aufführung: Iphigenie, Frau
Hohenfels (Frau Wolter); Thoas, Herr Krastel (Herr Gabillon);
Orest, Herr Kainz (Herr Krastel); Pylades, Herr Reimers;
Artus, Herr Löwe (Herr Altmann). Die letzte Aufführung fand
am 16. Jänner 1894 statt.
— Im H o f o p e r n t h c a t e r kommt Montag, 11. d. M.,
-Das Heimchen am Herd« mit den Damen Gutheil-Schoder,
Michalek und Korb und den Herren Schrödter, Demuth und von
Reichenberg zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag,
12. d. M., wird »Hänsel und Gretel« mit den Dame», Michalek,
Kuswitsch, Kaulich, Baier, Pohlner, v. Thann, sowie Herrn Felix
und hierauf das Ballet »Rund um Wien« gegeben. (Anfang
7 Uhr.)— Das Hofoperntheater schließt am 15. d.M. sein
Spieljahr.
— Der Kaiserjubiläums- Stadttheater­
verein in Wien beruft die satzungsmäßige Generalversammlung
auf Freitag, 22. d. M., 6 Uhr Nachmittags, in der Volkshalle
des Rathhauses mit der nachfolgenden Tagesordnung ein: 1. Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes. 2. Vortrag des Herrn Directors
Müller-Guttenbrunn. 3. Bericht und Antrag des Revisions-
Ausschusses. Beschlußfassung über Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von 12 Mitgliedern des Vorstandes. 5. Wahl von
5 Mitgliedern und 3 Ersatzmännern in den Revisions-Ausschuß.
6. Verschiedene Anträge. Der Zutritt zu dieser Generalversamm­
lung ist nur gegen Vorweisung der den einzelnen VereinSmit-
gliedern zukommenden Mitglieds- (Legitimations-) Karten ge­
stattet. Mitglieder, welche drei Tage vor der Generalversammlung
die Mitglieds- (Legitimations-) Karten noch nicht in Händen
haben, können dieselben in der Vcreinskanzlei, achtzehnter Bezirk,
Martinsstraße Nr. 100, bei erfolgter Jdentitätsnachweisung
beheben.
— »Der Detectiv« betitelt sich ein neuer Schwank in vier
Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel, der in der nächsten
Saison im R a i m u n d- T h e a t e r zur Aufführung gelangt.
In diesem Schwanke wird das Leben und Treiben in einem
Wiener Dctectivbureau zur Darstellung gebracht. Dieselben
Autoren arbeiten an einer Wiener Komödie, die unter dem Titel
»Der Storch« in der zweiten Hälfte der Saison 1900/901 im
Raimund-Theater aufgeführt wird.
— Im Raimund-Theater findet Morgen, Sonntag,
eine Wiederholung der Restroy'schen Gesangsposse »Lumpaci­
vagabundus« statt. Willy Thaller, welcher am 17. d. M. aus
dem Verbände des Raimund-Theaters scheidet, tritt bis dahin
noch fünfmal, und zwar je einmal in den drei Restroy'schen Einackern
»Der gebildete Hausknecht«, »Die schlimmen Buben in der
Schule« und »Zwölf Mädchen in Uniform«, in Raimund's »Ver­
schwender«, in den Gesangpossen »Die Hochzeit des Reservisten«
und »Die dritte Escadron« und in »Der Bauer als Millionär«
auf; in letzterem Stücke wird sich der Künstler verabschieden.
— Im Iants ch-Th eater gelängt die Radler'sche
Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung 1900« am Diens­
tag bereits zum fünfzehntenmale zur Aufführung. Für nächste
Woche ist eine neue Serie von Ansichten der Pariser Welt­
ausstellung aus Paris avisirt.
— Die W i e n e r P h i l h a r m o n i k e r, welche sich am
14. d. M. nach Paris begeben, um dort unter dem Pro-
tectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Pantine Metternich-
Sandvr mehrere philharmonische Concerte zu veranstalten, haben
bereits unter der Leitung ihres Dirigenten, Herrn Director
Mahler, fleißig Proben abgehalten und wurde für die Pariser
Concerte nachstehendes Programm festgesetzt: Montag, 18. d.M.,
Nachmittags halb 3 Uhr, im Theatre Ehatelet: Erstes Phil­
harmonisches Concert. Programm: 1. R. Wagner: Borspiel zu
»Die Meistersinger von Nürnberg.« 2. W. A. Mozart: Sym-
phonie in 6-moII. 3. L. v. Beethoven: Ouvertüre »Leonore«
Nr. 3. 4. C. M. v. Weber: Ouvertüre zu »Oberon«. 5. L. van
Beethoven: Symphonie in C-moll, Nr.5.— Mittwoch, 20.d.M.,
Nachmittags halb 9 Uhr, im Trocadero-Saalc: Zweites Phil­
harmonisches Concert. Programm: 1. L. v. Beethoven: Ouver­
türe zu »Egmont«. 2. L. b. Beethoven: Romanze für Violine
und Orchester, vorgetragen von Herrn Professor Arnold Rose,
k. und k. Kammervirtuose. 3. R. Wagner: Vorspiel und Liebes­
tod aus »Tristan und Isolde«. 4. H. Berlioz: Sinfonie Fan-
tastique.— Donnerstag. 21. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, im
Trocadero-Saale: Drittes Philharmonisches Concert. Programm:
l. L. v. Beethoven: Dritte Symphonie in Es-dur (Eroica).
2. Fr. Schubert: Unvollendete Symphonie in llmoll (erster
Satz, Andante). A. Bruckner: Scherzo aus der vierten (romanti­
schen) Symphonie. C. Goldmark: Ouvertnre: »Im Frühling«.
3. R. Wagner: Ouvertüre zu »Tannhäuser«.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
11. Juni: »Jugend von beute.«— Dienstag den 12.: »Iphigenie
auf Tauris.« -- Mittwoch den 13.: »Der Marquis von Billemcr.«
— Donnerstag den 14.: Geschlossen.— Feitag den 15.: »Gold­
fische.«— Samstag den 16.: »Egmont.«— Sonntag den 17.:
»Der Verschwender.«'— Montag den 18.: »König Ottokar's
Glück und Ende.«— Dienstag den 19.: »Der Misanthrop.«
»Der Tartyff.«


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 13 ]
' Nummer 157 Wien, Sonntag
(SB pertoire des k. k. HofopernthcaterS.) Montag
den 1i. ijiiiu: »Das Heimchen am Hero.« (Llisiang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 12.: »Hänsel und Gretel.« Hierauf: »Rund um
Wien.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Das Glöckchen
des Eremiten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 14.:
Geschloffen.— Freitag den 15.: »Wiener Walzer.-- Hierauf: »Die
Puppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne und Erde.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire deS Deutschen BolkSthcaterS.) Montag
den Ir. Juni: Gastspiel des Schlierfeer -Wruerittheaters: »Der
Herrgottfchnitzer von Ammergau.-— Dienstag, den 12.; »Der
Ämerika-Seppl.«— Mittwoch den 13.: »Die Hoscnnandl.«—
Donnerstag den 14.: Geschlossen.— Freitag den 15.: Zum
erstenmale: »Die Schatzgräber.«— SamStag den 16.: »Der
Protzcnbauer non Tegernsee.»— Sonntag den 17.: »Die Schatz­
gräber.«,,- Montag den 18.: »'s Liiert non Schliertee«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag den
11. Juni: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 12.: »Der gebildete Hausknecht.« »Die schlimmen
Bubcn in der Schule.» »Zwölf Mädchen in Uniform.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Der Verschwender.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 14.: Geschloffen.—
Freitag den 15.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Ansang halb
8 Uhr.)— Samstag den 16.: »Die dritte Escadron.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 17.: Letztes Auftreten des Herrn
Will» Thaller: »Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Montag den 18.: »Der Hüttenbesitzer.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 19.: »Eyvrienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch« Theaters.) Montag den
11. Juni und die folgenden Tage: »Die Parier Welt­
ausstellung 1900.«-
Gerichtshalle.
Wien. 9. Juni. (Ein Unverbesserlicher.) Vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlaudesgerichts-
rathes Dr. Drinks ivar heute der liennnnddrlißigjährige Tag-
lchncr Joseph Schödl des Diebstahles und der Reversion
angeklagt. Schödl hatte sich bei der ersten Vcrhandlimg Anfangs
Mai dieses Jahres schwachsinnig gepellt, daher sein Geisteszustand
untersucht Windei In der Zwischenzeit hat Schödl die Markirung
seiner Schwachsinnigkeit nach und nach fallen gelassen mid ist
sogar zu einem vollen Geständnisse seiner Betheiligung an einem
Einbrüche geschritten. Weiters gab der Angeklagte an, er habe
am 26. August v. I. seine letzte Strafe verbüßt. Trotz seiner
Abschaffung von Wien fei er schon am 27. August wieder zurück­
gekehrt. Er wurde wegen Mitschuld am Diebstahle und Reversion
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt..
— (Schm ere Körperverletzung,) Vor dem Er-
kenntnitzgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer fand gestern die Verhandlung gegen den
neunundzwanzigjährigen beschäftigungslosen Kellner Franz V e r a u
wegen schwerer Körperverletzung, gefährlicher Drohung und Vaga­
bundage statt, wofür Landesgerichtsrath Fahr. v. Kling spor
eintrat.. Franz Beran unterhielt mit der unter sittenpolizeilichcr
Aufsicht stehenden Antonia Semihofer seit zwei Jahren ein-Ver­
hältniß und führte mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt. Infolge
fortwährender Mißhandlungen trennte sich die Scnnhoser von
dem Angeklagten. Auf seine Bitte kam sic anl 18. April wieder
mit ihm zusammen, wollte aber von einer Wiederaufnahme der
früheren Beziehungen nichts wissen. Darauf zog Beran sein
TcsschenMeffer, hielt die Sennhofer fest und versetzte ihr mehrere
Stiche, die sie am-Kopse, im Gesichte und iii die Hände trafen.
Auf ihr Geschrei wurde ihr rechtzeitig-Hilfe zuiheil. Beran
wurde -entwaffnet und sestgcnonimen. Die Sennhofer wurde
schwer verletzt in das Spital gebracht, ivelches sie nach einigen
Wochen vollkommen tergcslellt verließ. Beran wurde im Sinne
der Anklage zu zwei Jahren schweren Ke.kcrs und zu nach-
heriger Zwangsarbeit verurtheilt.
— (M i t t h e i l u n g ni i l i t ä r i s ch e r G c h e i in ii i s s e.)
In den Tiroler Bläffern «Burggräsler«. »Bozener Ztg.« und
»Vorwärts« erschienen im August vorigen Jahres Notizen über
den Ban eines Forts bei Corte in Südtirol, was zur Folge
halt:, daß die Staatsanwaltschaft gegen dieselben die Anklage
nach Art. 9 des Gesetzes vom Jahre 1863 erhob. Das Kreis-
g:r>cht Bozen sprach jedoch die angeklagten Redacteure frei, weil
mit Hinblick ani die ganz offenkundige Banführnng seitens der
Militäroraane, und nachdem derlei Mittheilungen fast in jedem
Rcischand! Uche und jedem Geographiebuche vorkommen, von einer
Mittheilung militärischer Geheininisse nicht die Rede sein könne.
Ter Cassntionshof unter dem Vorsitze des Hosratycs Leit-
meicr hob jcd.nh die Freisprüche ans und verurtheilte die an­
geklagten Rcdrctenrc zu Geldstrafen von 20, beziehungsweise
: 0 Kronen, mit der Motivirung, daß möglicherweise doch eine
feindliche Macht durch die Nct!z:n über den Ban aufmerksam
werden und Recognoscirungeii anstellen könnte, und in dieser
Möglichkeit liege schon das Vergehen.
— (D i e B r o s ch ü r e Pr ofessors Masaryl
v o r d e m C a s s a t i o n s h o f e.) Der Eassationshof hatte
heute über die Nichtigkeitsbeschwerde zu en'scheiden, welche der
Profeff'ar und ehemalige ReichSrathsabgeordnete Dr/Theodor
Masarnk gegen seine vom Prager Landesgcrichte ersolgle
Verurtheilnng zu 60 Kronen Geldstrafe wegen gesetzwidriger
Verlautbarung näcki Art. 8 des Gesetzes vom 17. December 1862
eingebracht hat. Das bezeichnete Vorgehen wurde von der ersten
Instanz in der vom Nicbtigkeiiswerber verfaßten Broschüre »Die
Nothwendigkeit der Revinon des Polnaer Processes- erblickt, da
deren Inhalt geeignet fei, vor Abschluß des Polnaer Processes
eine Beeinflussung herbeiznfübren. Der Verleger der Broschüre,
Dr.* Johann Herben, der wegen Mitschuld zn 40 Kronen vcr-
nrtheilt wurde, tritt gleichfalls als Beschwerdeführer ans. General-
advocal Hcssrath L o r e n z bezeichnet: die Beschwerde als un­
begründet und beantragte Abweisung derselben. Das Urtheil
lautete, di: Beschwerde werde als unbegründet verworfen.
.Wiener-Neustadt. 8. Juni. (Zweifacher Todt­
schlag.) In der Nacht vom 1. März kam in Wiener-Neustadt
der Sclchergehilie Mathias Wagner in das Sp irlcitner'sche
Gasthans, wo der Dragcner Fahrnbcrger und der Taglöhner
Johann Bcisteiner bcisammcn säße». Wagner verlangte zutrinken,
doch der Gastwiith erklärte, er sckiänke ihm wegen der Sperr­
stunde nichts- mehr ein. Daraufhin bemerkten Bcisteiner und
Fahrnberger zu Wagner: »Sie kriegen nichts mehr, wir haben
auch nichts mehr bekommen,« und verließen das Local. Auf der
Straße fing Wagner mit Beisteiner und Fahrnbergcr einen Streit
an und verletzte mit blitzartiger Geschwindigkeit jedem der Beiden
mit einem Fleischermesser einen mit furchtbarer Wucht gcfübrtcn
»Das Vaterland.«
Stich in den Bäuch. Wenige Tage später erlagen Beide den
ihnen vom Angeklagten zugefügten Verletzungen. W igiier hat die
ent'etzliche That in zwar betrunkeiiciii, keineswegs jebodi, wie ei*
später in der Unte>*snchnng behauptete, in nollbcrauschtem Zu­
stande begangen. 2 i Geschwornen bejahten zwar einstimmig die
Hauptfrage auf Todtschlag, aber auch die Zusatzsrage auf volle
Berauschung und die Eventualfrage auf Ueberireiung der Trunken­
heit. .Wegen dieses letzteren Delictcs wurde daher der Angeklagte
Mathias Wagner blos zu drei Mo nuten einfachen Arrests
verurtheilt.
UoLksmirthschaMche Zeitung.
— ^Schutzvorschriftcn für gewerbliche
Betriebe.^ Im Handelsministerium'wurde vor Kurzem,
wie verlautet, ein Entwurf allgemeiner Schutzvorschriften
für gewerbliche Betriebe fertiggestellt, der durch den
Centralgewerbe-Jnspector der Eröffnungssitzung der Unfall­
verhütungs-Commission vorgelegt werden wird. Diesen all­
gemeinen Unfallverhütungsvorschriften sollen dann besondere
Schutzbestimmungen für einzelne Gewerbszweige folgen.
Der Erlaß dieser Vorschriften soll die längst gewünschte
Klarheit über die an Einrichtung und Betrieb der Ge-
werbsunternehinungen amtlich zu stellenden Schutzanforde­
rungen anbahnen, eine Klarheit, die ebenso wichtig für die
Beschleunigung des Amtsganges bei Betriebsbewilligungen
erscheint, wie für die Erleichterung des Dienstes der Ge-
werbe-Jnspectorate. An einer Codification der von der
staatlichen Gewerbeverwaltung in dieser gestellten Forde­
rungen hat es bisher noch gänzlich gefehlt, damit aber
auch an einer Orientirung der Interessenten, während der
Bergbaubetrieb über solche Vorschriften schon jetzt verfügt.
— silnfallverhütungs-Commiffion.j Am
12. d. M., um 10 llhr Vormittags, tritt die vor Kurzem
organisirteUnfallverhütungs-CommissionimHandelsministerium
zu ihrer ersten, constitüirenden Sitzung zusammen. Tie
Tagesordnung lautet: Begrüßung durch den Herrn Handels­
minister. Mittheilungen. Wahl des Vorsitzenden und dessen
Stellvertreters. Vorlage und Berathung des Geschäftsord-
nungsentwurfes. Vorlage des Entwurfes der allgemeinen
Schntzvorschriften für gewerbliche Betriebe durch den Central-
Gewerbeinspcctor. Wahl eines Fachcomitcs für die Be­
rathung dieses Entwurfes. Eventuelle Anträge.
— (Zinssustcrmäßigung.) Das Comite der Schweizer
Emissionsbanken hat heute den Diskontsatz von 5 Percent auf
4*5 Percent ermäßigt.
— sDie türkischen Differentialzölle.^
Belgrader officiöse Meldungen sagen, daß in Serbien in­
folge der Einführung der Differentialzölle für serbische
Importartikel in der Wrkei mit 1. Juni alten Styles für
türkische Provenienzen der allgemeine'serbische Zolltarif zur
Anwendung gelangen werde. Von wirksameren Repressalien
dürfte, soviel verlautet, derzeit Abstand genommen werden,
da begründele Hoffnung vorhanden sei, daß demnächst Ver-
haNdlnilgen behufs Abschlusses eines definitiven Handels­
vertrages ans einer billigen Grundlage angebahnt werden
sollen.— Der griechische Gesandte unternahm gestern in
der Angelegenheit des Differentialtarises officielle Schritte
bei den Botschaftern Englands und Frankreichs und bei
dem russischen Geschäftsträger und erhielt die Zusage, daß
sie demnächst auf der Pforte zugunsten Griechenlands inter-
veniren werden. Der bulgarische diplomatische Agent wurde
aus dem Iildizpalais verständigt, daß er dieser Tage eine
Mittheilung in Betreff des Differentialtarises erhalte»
werde.— In Pfortenkreisen wird betont, daß aus dem
Notenwechsel mit dem griechischen und dem rumänischen
Gesandten über den Abschluß eines Handelsvertrages das
Recht der Pforte auf Einführung des DiffcrennaltarifeS
klar hervorgehe, und zugleich wird hervorgehoben, daß die
in Griechenland und Rumänien für die entsprechenden
türkischen Artikel in Anwendung gebrachten Tarife höher
als jene des Differentialtarifes seien. In den Kreisen der
Vertreter der Balkanstaaten erhofft man, daß eine Hinaus­
schiebung der Maßregel erreicht werden dürfte, um in­
zwischen Verhandlungen über die Handelsverträge einzu­
leiten.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 9. Juni.I Zucker, Rohzucker, fest, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.70 bis K. 28.80, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geim.'iftSlos, prompt conting.
ab Wien K. 4 '.60 bis K. 4!.—.— Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 3 :.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— O elsaaten, Kohlrevs, rniuc, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis K. 1 '.20.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traiisito K. 12.— bis K. 12,50, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50» dto. wasserhell, pronipt
ab Wien per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
vnlj.si, Schweinfett, iiiländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 5bis K. 56.50, Speck, weiß. excl. Pack., K. 4".5)
bis K. 5 N u s ch l i t t. Ausschnitt K. 35.- bis K. 3\ 0.—
Colonialwaaren: Kaffee, kt, SantoS snp. prompt ab
Triest K> 6 .— bis K« 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— (Börse für laudwirthschaftliche Produkte vom
9. Juni.) Die heutigen amtlichen Course für Effc ctiv- und
T e t m i n- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
K. 8.35 bis 8.90, Maros K. 8.25 bis 8.55, Banaler K. 7.85 bis
8.40, Weißenbiirger K. 8.15 bis 8.55, Slovakischer K. 7.95 bis
8.50, Bacskaer K. 8.— bis 8.45. Südbahn K. 8.95 bis 8.55,
Marchseldcr K. 8,— bis 8.30; Usance waare per Mai-
Juni K. 7.82 bis 7.84, per Herbst K. 8.22 bis 8.23.—
R d s fl c it: Slovakischer K. 7 .' 5 bis 7.70, Pesterboden K. 7.35
10. Juni 1900 t Seile V
bis 7.70, Slldbahn K. 7.25 bis 7.45, diverser Ungarischer K.7.25
bis 7.45, Oestcrreichischer K. 7.35 bis 7.65: U sa n cew aar e
per Mai-Juni K. 7.20 bis 7.25, per Herbst K. 7.40 bis-7.41.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slowakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn Sf, 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oestcrreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
M ais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
6.—, Cinguantin K. 6.95 bis 7.30; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.86, per Juli-August, K. 5.90 bis
5.92, per September- October K. ,6.02 bis 6..04 —:
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich-
K. 6.05 bis 6.30: Usance waare per Mai-Juni K. 5.35 bis
5.37, per Herbst K. 5.48 bis 5.50.— Reps: Kohl K.—
bis —s U s a n c e w a a r e per Angust-Sevtember K. 13.10
bis 13.20.— Hirse, roh. Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25i —'Leinsaat, Ungarische K. 16.—bist7.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 18.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.25 bis 11.76, Galizische K. 11.60 bis 11.80.—
Bohne n, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Miitelbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 10.—
bis 12.—, mährische K. 10.— bis 12. Sinsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —bis
—.— Gries, 4 K. 14.60 bis 15.-, LK. 14.80 bis 14.60.
— Wiener W e i z e n m e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.30 bis 14.80,
Nr. 1 K. 13.70 bis 14.-, Nr. 2 K. 19.- bis 13.50, Nr. 3
K. 12.20 bis 12.60, Nr. 4 K. 11.8!) bis 12.30, Nr. 5 K. 11.10
bis 11.40, Nr. 6 K. 10.20 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 79) K. 7.60 bis 8.-.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.—.
— Wiener Roggenmehltype: ,, Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 14 K. 11.25 bis 11.50,
Schlvarzroggen Nr. 3 K. 8.— bis 8.50.^— Weizenkleie,
feine K. 4.70 bis 4.75, grobe K. 4.75 bis 4.85.— Roggen-
kleie K. 4,90 bis 5.—.
— (Bictuolienpreise zu Wien in der Woche vom
Sf. Juni bis 9. Juni.) Weizenmehl, von K. 15.29
bis K. 2 '.«',0, Kornmehl K. 16 .— bis K. 26.50, Weizengries
K.2 7 .40 bisK. 3 <, exclns. Verzehmngssteuer per 100Mo, Auszug-
niehl 30 H. bis 40 H., Mundmehl 26 H. bis 36 H„ Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 18 H. per 1 Wo.
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7bis7*5 Deka, Mnndsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40-H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H.°bis 70 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel :6H. bis 24 H.,
Knoblauch 3> H. bis 50 H. perl Kilo,Kraut, weißes,— H. bis
-- tz. per Stück, Sanerkraut 28 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 8 H. bis »0 H. per Stück, Kohl
i0H. bis m,H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 10 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. bis K. 10.-,
per 1 Kilo 9 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo K. 16.— bis
K. 26 .-, per 1 Kilo 20 bis 2.8 H., Kipfel, alte. K. —— bis K. —.—
per 100 Kilo, per 1 Kllo: 0 H. bis 36 H., Kipfel, heurige K. 22.—
bisK.24.-, per 1Kilo76H.biS4UH., Spinat K.- .40 bis K. —.60,
Aepfel 32 H. bis K. 2. *0, Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.20 bis K. 1.52, SchweinefilzK.1.12
bis K. 1.44, Rindschmälz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis 50 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —— bis K. —per Kilo,
Hasen K. —bis K. —, Hühner, geputzte, 80 H. bis K. 1.60,
Poulards K. 2.10 bis K., Enten K. 2.— bi8K. 4.—, Gänse
K. ).- bis K. 6.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.80
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.— bis K. per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 36.— bis K. io.— per 100 Mo. Auf­
trieb 6033 Stück, Rindfleisch, vorderes, 61 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 78 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.20,
Sckaffleisch 72 H. bis K. 2.—. Schweinefleisch 98 H. bis K.2.-,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—», hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 bis K.1.48 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen so detail K.1.60 bis K.1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrmilgssteuer.
— (Contumazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien,
9. Juni. Der Auftrieb auf dem beutigeu Markte belief sich auf
25 Stück Schlachtvieh, darunter 18 Mastochsen deutscher Race und
7 italienische Stiere. Bei schwerfälligem Verkehre notirten: Mast­
ochsen von von K. 72.— bis K. 76.—, Stiere von K. 60.— bis
bis K. 66.— per Metercentner Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der t. t. Central,
anstatt für Meteorologie vom 8. Juni auf de«
8. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Htunde
Suftbrurf
inMilli-
Temperatur
Celsius
a»
«3.5
Windrichtung
StLrke
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U. N.
740*6
23*0
21*4
49
W 3
fast heiter
7
0» A.
743*0
17*6
17*0
70
W 3
halb bew.
10
7 »M.
745*9
15*9
16-2
62
NNW 2
heiter
10
Am 8. Juni: Höchste Temperatur 23*6 Grad Celsius,
tiefste 16*9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne o3*9 Grad Celsius, Mnimum
durch Strahlung> 2*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
lebhaft ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilo­
meter ver Stunde. Taa wechselnd bewölkt, trocken und warm.
Am 9. Juni, Morgens: Temperatur 0*3 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher Nordnordwest, heiter. Morgen­
minimum 14*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. Juni.
Das im Sudwesten bestandene Luftdruckmaximnm hat sich abge­
schlossen und ist gegen Centralenropa vorgedrungen. Depressionen
liegen über Nordwesteuropa und Südrußland. Das Wetter ist im
Allgemeinen wechselnd wolkig und warm. Gestern wurden noch
mchrfadi Gewitter beobachtet.
Prognose von Nachmittag des 9. Juni bis Nachmittag des
!0. Juni für Wien und Niederöfterreich: M c i ft h e i t e r e s
und warmes Wetter anhaltend; locale
Gcwitterbildungen nicht ausgeschlossen.
Lottoziehungen am S. Juni 1900.
Wien: 51 39 59 53 70
Graz: 80 51 3 53 41


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
10. Juni 1900
Nummer 157
Kandels-Akademie in Innsbruck.
Dar Schuljahr 1906/1901 beginnt am 17. September. Das Schul­
geld beträgt für die drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den
Vorbereitung-Z-CurS ISO Kronen,
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum
Einjährig-Fretwilltgen-Dtenste.
Auskünfte ertheilt jederzeit die
Direction der Akademie.
Noordaä Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Anfang Mat bis Ende September.
herrlich gelegen am südlichen Fnß der Jeschken, ring? von Bergen und aus.
'übehnten Nadelholzwaldungen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
Wilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumatismus, Ischias n. s. w. Außerdem
Krannen-, Fichten- und Kiefern, Iodsalz- und Kastendampfbäder, Elektrische
Behandlung.
Die Preise der Bäder sind sehr billig gehalten, Wohnungen, sowie Ver­
pflegung billig im neuerbauteu Curhause sowie im Orte, Post und Telegraph
in Oschitz— 10 Minuten- mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Cnrhaus
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von den Stationen Niemes
und Liebenau, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind; vom Juli 11)00
Kriesdorf St. T. E. 1 Stunde,
Badearzt Dr. 6m. Küntermtz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer
Joseph Schwa«.
Ms tzejWslml
im Palais Herberstein, I., Schauflergasse Nr. 2,
bestehend aus 2 Oefsnungen und 3 Untertheilungen,
Zins fl. 2400.—, gangbarer Posten für jedes Geschäft,
wegen Uebernahme größerer Lokalitäten sofort oder
später zu vermiethen. Näheres bei A. Keller, k. u. k. Hof-
Schneider, 1. Bez., Neuer Markt 3.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die
Lieferung ihres Bedarfes von 2300 Meter-Ccntner Brennöl
(doppelt raffinirtes Ruböl) für die Dauer eines Jahres sicher­
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der »Wiener Zeitung« vom 10., 13. und
17. Juni d. I. zu ersehen.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
beabsichtigt ferner die Lieferung von Leder- und Kautschukwaaren
im Offertwege zu vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Klndmachnng in der
»Wiener Zeitung« vom 10. und 14. Juni l. I. zu entnehmen.
Herrschaftsvilla
im elegantesten Stadttheile von Graz zu verkaufen. Selbe ist
zweistöckig, enthält 24 Ziinnier, 4 Dachzimmer, mehrere Küchen,
Badezimmer und Dienstbotenzimmer, 2 Balcons und eine Terrasse,
sowie 2 Erker, 2 Ställe, eine Wagenremise. Es befindet sich dabei
ein sehr schöner, großer, schattiger Garten mit-Springbrunnen.
Besonderer Eingang zur Villa für den 1. Stock und für den
2» Stock. Die Hälfte des Kaufschillings kann-liegen bleiben. An­
frage bei Herrn Dr. Anton Rintelen, Advocat in Graz,
Sackstraße Nr. 13. 1327
Schulausflüge auf der Südbahn.
Um mehrfach aufgetauchten Zweifeln über das Ausmaß der
Fahrbegünstigung für Schulausflüge auf der Südbahn zu begegnen,
wird folgendes mitgetheilt:
Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen aller
das Oeffentlichkeitsrecht genießenden Unterrichts-Anstalten bei
gemeinsamen unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen
Ausflügen auf Grund der bestehenden Tarife einen fünszigpercen-
tigen Nachlaß der normalen einfachen Personmzugssahrpreise
(nicht der Rückfahrkartenpreise.) Diese Begünstigung wird auch
auf das begleitende Lehrpersonale ausgedehnt und für die
Benützung der II. oder III. Wagenclasse der Post-, Personen- und
gemischten Züge ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke und
der Anzahl der Ausflugstheilnehm« eingeräumt. Die Ausflüge
müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten
Fahrtaiitritt unter gleichzeitiger Legitimirung bei der betreffenden
Ausgangsstation der Südbahn angemeldet werden. Die Anmeldung
kann schriftlich oder mündlich erfolgen und muß genaue Angaben
über Tag und Stunde der Abfahrt, bzw. Rückfahrt, über die für
die Rückfahrt gewählte Ausgangsstation, über die gewünschte
Wagenclasse, endlich über die Anzahl der Ausflugstheilnehmer
enthalten. Zur Legitimirung ist es bei schriftlichen Anmeldungen
nothwendig, daß dieselben von der Schulleitung ausgehen; bei
mündlichen Anmeldungen ist ein schriftlicher Auftrag vorzuweisen.
In beiden Fällen ist der besondere Hinweis erforderlich, daß die
betreffende Lehranstalt das Oeffentlichkeitsrecht genießt. Etwaige
Verschiebungen geplanter Schulausflüge sind sofort der Ansgangs-
station, eventuell telegraphisch anzuzeigen, Programmänderungen
hinsichtlich der Rückfahrt können nach Antritt der Hinfahrt nicht
mehr berücksichtigt werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Beschränkung der lagergeldfreien Zeit bei der Güter­
abgabe in der Station Bielitz.
Wegen Ueberfüllung der Lagerplätze in Folge außergewöhn­
lichen Güterandranges und säumiger Abfuhr seitens der Parteien
wird auf Grund des 8 69, Absatz 7 des Betriebs-Reglements,
vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde, die tarif­
mäßige lagergeldfreic Zeit für ankommende, im Freien abzu-
lagemde Frachtgüter in der Station Bielitz vom 11. Juni l. I.
an bis auf Weiteres auf 2 Tage bera^ge'etzt.
IB M lg B— juB Tischler- u. Tapezierer»
NBOnei Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
WIEN, XX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise-, und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Für Mittelschüler.
Die dem »Katholischen Waisen-Hilvrreiu» in Wie» ae.
hörige und von de» Brüd rn der christlichen Schulen geleitete Er­
ziehungs-Anstalt »Norbertusheim« in Wie» empfiehlt sich den
P. T. Ellern, Bormünder» rc. zur Aufnahme von Mittelschülern für das
Jahr 1900/1901. Dieselben besuchen die nächsten öffentlichen Lehr-An-
ftalten (Gymnasium, Realschule rc.), erhalten im Internate Per.
köstigung, Pflege und entsprechende Nachhilfe in den Studien; sie stehen
unter steter liebervoller Aussicht. Die Kosten sür dolle Verpflegung be­
tragen per Monat so Kronen. Prospekte gratis. Anmeldungen von
Schülern sür die erste Classe werden wegen der schon Mitte Huliflalt-
flndenden Ausnahmsprüsnogen, womöglich in der ersten Halste des
Monats Juli erbeten. AuSkünite ertbeilen und Anmeldungen nehmen
entgegen: Die Leitung des »Norbertusheim« in Wien.
III/l Bezirk, Erdberg erstratze Nr. Jit und die Kanzlei des
»Katholischen Waiscn-Hilssverein« in Wien, 1/1 Bezirk,
Wollzeile Nr. 20.
K. k. priv. Südbahn-Gesellscliaft.
Bei den Nachtschnellzügen (Budapest sSüdbahnhofj ab 8 Uhu
Abends, Budapest sSüdbahnhofj an 9 Uhr 53 Min. Vormittag),
steht ab 1. Juni den Reisenden 1. Classe zwischen Budapest
(Südbahnhof) und Kufstein, bezw. umgekehrt eill Schlafcoups
mit zwei Schlafstellen g gen Entrichtung einer Gebühr von K. 21.60
ohne Zwischentarif zur Verfügung. Die Anmeldung hat bei den
Ausgangs-Stationen Budapest (Südbahnhof) oder Kufstein oder
unterwegs bei den Conducteuren,-u erfolgen.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschHFfahrts-Gesejlschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 1.00 bis 2.30 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten sür den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Rauw
a 40 Heller ausgegeben,
Wien, am 10. Juni 1900. Die Direction.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Juni 1900.
Staats-Anlchen.
4'£Vo Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Zuki....
»»» April-October....
1864« StaatS-Lose SS0 fl. C.M
1860«»» ganze 600 fl
1860 er»» Fünftel 100 fl
1864«»» 100 ff
1864«»» 60 fl
6% Domän.-Pfandbx. zu 120 fl. pr. St.
(aoo Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4. 100 fl.
4% Borarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente 100 fl
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4Vi% Ung.St-Eis.-Anl.i.G. V.J. is&c
4WVo dto. in Silber
Ung. Ostbahrr-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G
*W/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämien-Anlehen a 100 fl.....
Ung. PrLmien-Nnlehen b 50 fl
40/0 Theiß-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
e®/o Kr.-Sl. hhp. Grunoabl
Kr.-Sl. SLankr.-E.-Obl. strf.
Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4% Ungarn (für 100 fl. y. W.)
95.65
93.10
113.-
94.65
95 60
112.25
115.50
95.60! 96.60
95.30: 36.30
94.50l 96.85
i
116.26Ü16.45
91.10; 91.30
120.5oli21.—
99.40 100.40
98.—
158.—
158.—
138.75
97.50
99.-
92.60
91.85
117.40
98.95
159.50
159.—
139.75
98.50
93 50
92.85
Andere öffentliche Anlchen.
6*/a DoNau-Reg. Apl. 1878 v. 100 fl..
äOu dto. Anl. 1899...
40 /, Wr. Verk.-Anl. I. Em..
efi/t Butow. Prop.-Schnldv
40/0 Gal. Prpp.-Schnldv. 1889....
*♦/« Mahr. Londrs-Anleheu 1890...
Oberöst. Landes-Anl. 1887 ....
6»/s Sttierm. S-E. K..S. 1891 .. ..
97.50
9t.10
107.-
98.50
94.90
05.25 96.25
94.—| 94.40
i 97.-; 98.—
! 91.50 1 95.50
41/0 Tiroler Land.-Anl. 1995
6% dto. dto. 1888.
6% Anl- b. Stadt Brünn 1875 v
41/ 2% dto. 1888 Verl
iW/o Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4«/o Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
5% Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
40/0 dto.»»» v. I. 1894.---
4%»»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
5 :i /,i Börsebau-Anl. verlosb
4 P /11 Wiener Frucht- und Mehlbörsebanr
Anl
6%) Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hyvothekar-Ob-
ligationc» und Schuldbricse.
(Für 100 Kronen.)
4*/2°/n Auglo-österr. Bank so I. Verl...
4°/<, Oestr. Bodcncr. in 50 I. Verl. 0. W.
5"/g Böhm. Hypothekenbank Verl.....
4"/u dto. Verl
41/ 2% Eent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4lV„ dto. 50 I
4V/Vo Comns.-B., Bester ung. in 41 I.
4>/.",'„ dto. (5omm.-Obl. m. 10^/0 Pr...
4^/v dto. 50'/^ i. 5 V /0 Pr
4 "0 dio. 50 i
5"/). Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4>//>/o dro.» 51)
4°/« Eal. Bodcncredilvercin
5% Dlahr. Hypothek, tu 86 I. Verl...
i"/ 0 dto. veil
4",'v Mährische Söavcctffe, erste
•'."/c N.-öst. Iland.-Hypoth.-Anstalt rerl.
4"/n Oberösterr. dto.»
4% Oestecr. Hvpvthekenbauk Verl
4% Lest.-ung. Bank 40Vr I. Verl....
4W/u epatc. Bndap. Per. 46Vr I. Verl.
4% dto. 60 I. Verl. .......
4( /i°/o Spare., mrg. Laud.-C. in 40 I. v.
5% Steierm. Spare, in 60 I. Verl...
4 l /z% dto. tu 50 I. Verl...
4>/,% Ung. Bodcncr.-Irist. Verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.-- u. Bodenam.-Psdbr. 50 I..
6"/<> Hhpoth.-Bank in Pest 40 I. vcrl..
4>Eo dlo. 42'/; I. verl.
Vh dto. Com.-Tbl. 50 I. verl
4% dto. Comm.-Lbl. 10% P. 50 I. ver..
4>/r% Landesbodenc.-Jnst. 50>/r I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.^
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
4% B.-Pest-Fünsk. B. Em. 1889 200 fl,
5% Buschteliradcr Bahn 150 fl
5% dto. v. A. 189a
6% Donau-Darnpilch.-Ges. 1001 t. 200 ft.
4% dio. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dnx-Bodcnb. Em. 1691 Silber...
4% Ferd.-Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 1898.
41/ 2% Eraz-Köflacher Bahn 180 fl....
6% dto. Em. 1871 150 fl. S...
Geld
Ware
Geld
Ware
4®/o Kaschau-Odrb. E. 1889
94.-
94.50
4% dto. E. 1891 800 M..
98.60
102.50
40 /l, dto. (öst. Str.) Em. 1889
95.-
96.--
4% Lenrb.-Czcrn.-Jassh-Eisenb.-G. Em.
0C.50
40 /« dto. Em. 1884
92.75]93 .35
4®/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893 ....
98.—
101.60
102.60
50 /v Lloyd, österr. 200 fl. G. .......
92.25
93.85
4*/i 0 /o Em 1884 800 ff. G
4"/o Em. 1887 500 fl. G
100—
100.75
41/ 2% Montang. öft.-alp. 500 Frcs...
95.40
96.40
t °/ 0 Oesterr. Nopdweftbahu 200 fl....
106.40
107.40
5% dto. ln. B 200 fl
106.-
107.-
5% dlo. Em. 1874 600 M...
97.50
98.10
40/0 dlo. Em. 1886
95.50
96.50
97.50
98.10
5st<> Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl....
102.—
103.-
5"/o Praq-Eiienind. Em. 1873 800 st...
30 /g Staats- E.-G. 500 Fr
113.—
8% dto. Em. 1874 500 FrcS.=
390.—
394.—
8% dlo. 10. Em. 1885 500 Frcs.
3% dto. Erg.-Netz 500 Frcs.—
398.-
99.50
5"/o dro. l.lim. 200 fl. ö....
127.-
94.20
95.20
5% dlo. 8. Em. 1874 200 fl. G.
127.—
102.-
108.-
60,0 (Steiv. Eiscnind.-Gcs. 200 ft
106.-
95.75
96.25
3% Südbahn-G. Jänn.-Fuli 600 FrcS.
320.-
321.25
100.60
101.40
dro. April-Octobcr 506 Fr.
320.50
321.25
97.40
98.40
bVo dto. 200 fl. S. 0. G...
118.75
119.25
98.50
99.50
40/0 dro. 4 vo n. 8000 M. f. LOoDi.
102.-
103.-
5% Nng.»gal. Eilend. Em. 1870 200 fl.
103.50
93.75
94.75
4"ü dlo. Em. 1887 200 fl.
93.-
94-
4",i, Unaar. Westbahn yoo fl
109.50
HO.-
Bcr. Prior.»Anl. uug. Eis. 400 8R.
99.50
4°/o Wien-Lspang-Eis. 200 fl. S
96.-
97.—
93.--
94.10
95.76
95.80
Diverse Lose.
96.—
96.50
(PCs Stück.)
98.50
99.50
Verzttiöiiche Lose.
97.46
98.50
98.-
97.80
99.50
99.—
2 «/, österr. Bodenercdit-Präm. -Schuld-
vcrichr. 1880
30-0 dto. 1889 fl
240—
235.50
98.-
4"/o T onaii-Do,npsschiss.-Gcs. ioo fl...
97.50
50/0 Tonanreg»!. 1870 100 fl
253.—
^"oHvPoüiekclii-aiil, nng., Pränr.-Schuld-
verschr. 100 fl
237.—
4’YVo Triesree Stadt-Anl. ioo fl. C.-M.
40 dlo. dto. 50 fl. ö. W,
20 ,» Serd. Präui.-Anl. 100 Frcs
74.5,0
98.50
99.-
2uik. Eisend.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Fr:.
111-50
112.50
95.-
96.-
100-50
B. Unverzinsliche Lose.
—
98.—
Bndapest-Bastkica (Dombau) 6 fl
12.-
14.—
Ereüir-Anstatt s. Hand. u. Gew. 100 st.
396.—
398.—
Elarv-Loie 40 fl. E. tvk
129.751130.76
Innsbrucker Stadt-'Anlehen 20 ff. ....
64.50
66.50
Krakauer Loiierie-ArUehen 20 fl. .....
69.50
71.50
96.-
Laidacher PfcimienrÄ'.llchL N 20 ff. ....
48.—
51.-
91.60
02.-10
Ofen, Stadtgemcinde 40 fl
131.-
135.-
101.50
102.20
lj-a1ffij-Kl"'e 40 fl. E.-Dt
132.5»
133.60
94.40
95.-
Noch, Kren:, öuerr. G-sellsch. V., 10 fl.
41.—
42.—
105.-
*» uuq.« 6 fl.
r.i.so
20.50
109.75
H'ndolvb-Stlstunst 10 fl
63.50
^alm-Lose 40 fl. C.-M
175.35 177.25
94.75
i-calchurger Pi aniicu-Anlehen 30 fl....
Sk. Äenois-Lo,e 40 fl. C.-M
SlrruiSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. LO fl..
Waidstein-Los« 20 fl. E.»M
178.-
108.-
102.50
Wiener Commuual-Los« 1674
380..-;0 388.5»
Gew.-Sch. d.3% PrLm.-Schnld v. d.
Bod.-Ered.-Anft. Em. 1889
4% detto d. 4% Pram.-Anl. d. ung.
Hypsth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öft. Bank 200 fl
Bankverein, Wiener 100 fl. ........
Bodkncr.-Anst., vst. 200 fl. S
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl ....
Comm.-Bank, Pester nng. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Ercdilballk, Nllg. ung. 200 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl
EScompre-Bank, böhrn. 200 fl. .....
dto. mährische 200 fl
dlo. steirische 100 fl
E-compte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., mm. 100 fl...
Gal. Act.-Hhpoth.-B. soo ft
Giro- u. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25"/o (5...
detio ung. 2. Em. L 00 fl. G. 60% (S.
Kroat.-slav. Laud.-Hpp.-Bk. 100 fl...
i'ariderbank, oft. 200 fl. G
»'Dtcianv, Wech''elst.-N.-G. 500 fl....
Ob.^öst. ii. Sa!;b. Bank 200 fl
Öst.-uilg, Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl
detto bohrn. 100 ff
Berkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnofetemska banka 100 fl
Actien von Transport-
Unternchninngen.
(Für ioo Kronen.)
»?ldria«. k. ung. Seeschist.-Ges. ioo st,
Ausssg-Trpl, E-icnOalrn. 3 fl. CM...
Böhinksch,: Vivrdba!)!! i.'o fl
Burchtiehradcr Eil. 60 u fl. EM
' öftSD (Ht. IS.) 200 fl
Do'.ioN'Dampflchifsfahit.Gesclljch. österr.
50o fl. EM
? ur-Bodenbacher Eiscnb. 50 fl
Fc'rd:i!a!!ös- 1 >cordb. jnon fl. CM
Fnnskirchen-Barcscr Elicub. 200 fl. S,
l6raz--Kefl. Eifb.- il. Bergb.-G. 200 fl.
.^aichaii-lDderb. Erib.-G. 200 fl. D....
l.ft!nberg.Ezeru.-Iaffv-Eiserrbahn-Ge|.
200 fl.
l.'cobeu-Borderirbg. Ei'ie.ib. 200 ft
i'lovd, oft. 500 fl! EM
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ui. B.) 2po ft. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. G.'
detto Pr.-A. 150 ff. S.
Slaats-Eiscnüa'ni-Gcs. 200 fl. S
Sikdbahn-Hesestschast 9«0 ft.%
Lüdnordd. Borb.-B. 200 fl. EM
SjamoSrhal-Eikknl'. Pr.-Act. 500 fl...
Tcamway-Ges.llk. Lör. Prior-.Act. loo st
dro. dto. Stamm-Acr. i-n) st
TrauLportges. aflg. öst. ioo fl. obgn'r, 1
Geld
Ware
27.—
S9—
50.—
62.—
23.—
85.—
288.—
283.-
508.-
510.—
912.—
920.-
554.—
558.—
2656
2665
707.25
708.25
711.-
713.-
432.—
484.-
1880
1910
396.-
410.—
590.—
596.—
1420
1430
483.-
673.—
875-
475.—
481.—
198.-
199.-*
446.-
449.—
311.—
213.-
440.—
441.-
«05.—
480.—
1752
576.-
260.25
323.—
326.—
260.-
261.-
478.-
480-50
2985
2995
442.-
446.-
3120
3140
1198
1142
748.--
752.-
617.—
621.—
6280
421.—
524.-
853.—
355.—
540.—
542.-
2100
2200
774.—
782.—
466.-
478.—
480.—
183.-
185.—
275.-
276.—
664.—
125.50 127.60
373.- 375.—
203.—
210.-
Utt 0 .*öötij. Eisenb., 1. 800 fl. 8
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jnvnstrir-Actie».
(Für 100 Kränen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 ft
dto. d. i. Alls. Beamtend. 100 ft.
Drüxer Kohlcnbergo.-Ges. 100 fl...
Brmmer Brauerei-A.-G. 100 ft....
Eisenbahnw.-Lcihg. Erste, 80 fl....
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl..
dto. internüt. 200 ff...
Jute-Spinnerei u. Web., l. öst. 206 ft.
Montan-Gesellfch., österr.-alpine ....
Stadrager Eisenindnstrie-Gesellsch. 800 fl.
Neffelsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 8»0 fl.
Nordböhm. Koblenw.-Geseflsch. 2 vo fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmoofcr hyd. Kalk ». 'Porti, ioo fl.
Prager Eiscii-Jnd.-Gekellsch. 200 st..
Rimanmr»n»-S»lgo-Tarj. Eisenw..
Rosstecr Bergbarl-Gesellich. 200 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohleu-B. 40 fl..
Trisailer Kohlenw.-Geseflsch. 79 fl..
Surf. Tabakregie-Gescstich
Nnion-Baugesellschaft ioo fl
llnioil-Bturmaicr.-Geskllich. 1°0 fl..
Waffcnfabr -Gescfl'ch. oft. 100 fl...
Wagg.-ljeih-Sl.-Gcf., intcrnat. ioo st.
Wagst.-Leih^'^ei., Allst, in Pest 80 fl
Wcstböhm. Bergb.-L.-Der. 100 fl.
Wiener Baugeseftschaft ioo fl...
*-knub. Ziegelsabr.- u. Bau-Gefestscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für ioo Kronen.)
Anker, Leb.- u. Nent.-Vers.»Ges. 200 fl.
AK6icurazioiu cen*;rali
»Donau«, öst. Bcrs.-A.-Ges 800 fl...
Nnfall-Verl.-Ges., l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Levens- u. Rentenverf.-Anstalt..
» Bcistchcrliusts-Gcs. 200 fl
Devisen.
Amsterdam ioo ff. voll. ....... SV*
Brüssel, f. ioo Frcs 4
Teutsche Bankplcitzc 100 M 6^
London f. 10 Psd. Slerl. .....
New-Pork f. 100 Tollars 5
Jtal. Baukplätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Pari- f. 100 FraucL ......... sV»
Pcter-burg f. iov Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc-... 6
Volute».
Kais. Münz-Ducaten t..•
Kais. Rand-Ducaken
2o-Francs-Stücke ...... ......
20 -Mark-Stücke
Sovereign- ...............
Türkische Goldliren
Deutsche Reich-banknot. f. 100 {R.-9&..
Italienische Bantnote» für 100 U. £ftc
Papier-Rubel.
Geld
411.-
425.-
171-
!
SS4--
225--
333--
WO—
610 .-
472.--
230.-
837.—
1870
233.—
370.-
1798
553.-
412.50
632.-
415.-
290.äO
201 .-'
360.
9.10.—!
10B0'
290. -|
170.
730.—
4200
6000
600.—
2400
500.-
11840
242.20
90.55
96.30
856.--
SS.80
11.37
11.83
19.27
83.66
34.13
118.40
90.55
3.56.2*
Ware
414.-
430.—
irs.-
842.56
066-—
230.—
334—
681-—
531.—
624.-
473.-
240 .-
843.-
1896
236.—
350,—
637.-
43ö.—
292.—
230.-
204.—
1010
I03ü
292
171.-
733.r-
4606
700.—
530.-
400.-
118.60
242.40
956.50
SS.-
11.41
11.67
46.3(1
SS-77
V4S4
116.60
90.7|
..5S.*
Z usfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4>/?/g, Lombard für Renten- und Baukpsandbriefe
sür ander: Werthpapiere 6i/r^/o-
P ri v a t- T i S c 0 u t: dreimonatliche Wechsel 4*116- 4! |i"/,», längere Sichten 4*)*.-51/^.
E«r oonlant.n Seaofgnn«
aller tu» Ooursblatte notlrten
Effeoten und Valuten bestens
1U rawfoUea!
f ectiselsle des BanHaises Schelhammer& Schattera
i


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 15 ]
Kumm« 157
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
10. Juni 1900
Seite YII
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser ete.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie und Einzelgebrauch.— Preis
grossePlasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasche Kr. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkauf stellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, I., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener CoBsum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) 311 allen Preisen. Eämmil. Bedarfs­
artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechuer's Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt. 2 X. Probehefte
gratis. Neuer Katalog, Qnarlband, mit ISO S. u. Abbild,
il£ 1-20. (Betrag Wird rückvergütet bei Ankäufen bon
X IO.— an.)
r-—" Gratis-Niiterricht im Atelier.—
R* Lechner gfa (Wilh. Maller)
k. u. k. Hof-Mcnlii- factnr f. Photographie.
(.Alnsttischlerei re.) Wien, Graben (Pliot. Atelier).
UHREN
& Sohn,
1 bürgerlicher Uhrmacher,
Stephansplatz Nr. 6
(Uhreulager) und Kör tnerstrahe Nr. SS
(auch Schmuck). Uhren-Eiz ugnng.— Von
un? selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
stätte und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät: amtliche An­
erkennungen und solche von vielen hervor­
ragenden Peri.nen. sowie tausende aus
allen Ständen— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
PräcisionSu! ren. Die vorzügl. Genfer-und
Glatzhütten-Nhren (echt); direcre Vertre-
t >ngen. Stvlvolle. auch einfache, Wohnungs­
uhren. Berufs- u. Amateur-Sperialitateu
(weckende, schlagende, technische, Sport-
uhren um, Lnxusuhren (von uns er engl).
Kataloge gegen Heller-Marte.
LodenKleideri
für Touristen,
'Forst- u.Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Heim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Loilenkleiiler,
Wien, IX., Währlngeratrasae ja 0%
vis i-vis dem Versorgungshanse.
Telephon Nr. 1430a.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Toüring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Z,octen-OOBtttme Ihr AhtcmohU-Fahrer fl. ie.-
ioden-Eadfahr-Dress sammt Kappe für jeden Club„ 10.
Loden-Äadfahr-Kragen 5.
Loden-Havelock für Herren 8.—
Loden-Havelock für Herren, Erlinger
LODEN S Anzug..
Loden-Havelock für Knaben
fl.
.12.—
LODEN Jsgd-Anzugiß.-'
LODEN
LODEN A Sef..,o-
Anzugs. Land-
LODEN
Wirthe.
.15—
LODEN K ltZ
LODEN 8 “::
Sohul-
Mäntel..
4.—
B.50
4.—
LODEN
I sin FBI Knaben-
LaUlf ILbN Ueberrock 4.—
fl nft^BI Knaben-
LUli≪ Costüme.. 3.-
LODEN |”hen 3-
LO D E N Forst-XragenS.—
fl Anrn Wetter-Vante 1
Isvt#b n ohne Naht.6.—
LODEN Ulster 12.-
Kutschir-
Maatel.. .12.-
LODEN
LODEN iar Heger.. 10.~
LODEN ^ig..
LODEN ^g...«.-
LODEN R eise-Anzugl4.-
LODEN Zecherei.12-
LODEN H GUe n t' Sa00° 7^
LODEN De ieh‘er.... 9.-
Stadt-
mantel ..„10.—
dto. mit
Pelerine. .12,—
LODEN Gebirg3rock 8.—
LODEN
LODEN
LODEN Jagdrook... g
LODEN ^ook -... 5._
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN Joppe
und alle erdenklichen Xleidungsetücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, all« angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster Sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinsauflräge werden solidest ausgeführt.—
NiohttonfenirendeS anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidem,
Wien, IX., Währlngerstrasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
BiamtenlioM, grau, Tricot. -fl. 5.50
Beamteblouse, staatsgrün. .fl. 7.—
Turnerhose, drap, Tricot.- .fl. 5 50
DouMf-Sclilafrock fl.?.—
f
ghrkartrn »ach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEN IV. WieAner Gürtel SO*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Auskünfte und Frospeote Uranos und gratis.
Auf zum Glück!!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaten
elegant, gut und billig, empfehlen wir,
~ M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
G-rosse Auswahl
« —---^^J^ reTinis-SchnhRn-
1 Bestellungen n. Maass. Reparaturen u. Provinzaufträge prompt.
Curort
IBM hi Wien
mit J3 «rdig-salinstchen Schrv-s-lqueU-n non +27 bis 36" Cetjius.—
»ädergebranch während des ganze» Wahres.— Sonnnersaifon von,
12a»' l. ZNai bis 13. Meiobee.
llnübernoffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Lchwefslwäßer feit Jahr.
Hunderten mit besten, Lrfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankheiten, Neuralaien, Lähnmngen, Scrophulose, Lues, Lfaulkrcnik-
beite», Metallvergiil»ngen,'Lriudate, Selen!-- und Rnochenaffectionen u.f.w.
Je nach Neigung und den Mitteln finde! der Lurgast in Anden den elegantesten
Lomfvrl Oder gernürbliche Einfachheit. Durch das neue Lurhaus, den großen
schattigen Lurxark, die dreimal täglich stattfindenden Loncerte der Lurcaprlle,
durch tägliche Theatervorstellungen, parkfeste, Bälle und Utänzchcn, durch
To,teerte. Trabrennen, Tombolas n. s. w., durch elektr. Lahnen, vorzügliches
Trittkwasfer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Untgebung ist
für die Bebaglichkcit und Unterbaltunq der Tnrgäste reichlichst gesorgt. GottSS.
dienst katbolifch, evangelisch, israelitisch, preise mäßig. Frequenz im Jahre s8>.)y:
2Ö.ÖÖ9 Personen. Auskünfte und Profpecte gratis durch die Tnr-Tonnnifston.
SS
Größtes Lager in modernen, matten lind poliilrten Möbeln für Aus-
»aiiunten, Hotels, Villen in garantirt guter «nalttnt z» billigste
Preisen and trockenem Ätateriale.
fgnaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Snndsthurmerstratzt).
PreiS-boiirautc unter Bezugnahme ans> Das Vaterland« gratis
und franco.
Interessant! KsnsationsH!
Aus dem Jahre 1020
ein Traum vom Eeichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. J. Scheicher.
Hochaetueiles Buch des bekannten Parlamentariers
' Scheicher. Von den angesehensten Parteiblättern glänzend
beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in 4 Wochen ver­
griffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Er-
I eignissen des Öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag J. Greg oras
j Buchhandlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
398
Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
DekQ-'sssrVuuFe«»
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
vop und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Enhballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BINDTNER, l n. t Hos-SpßäÜßUr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowr&tring).
Filialen: li.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse32.
RplEfuhr-Untepnehmurig der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Norclbahu, Nordhahnhof, Magazin 6.
Billige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten der
Welt!
Versandt in 5 Kg.-Paketen
franco per Nachnahme:
5 Kg. staubfreie, geschliffene
fl. 4.80, 8, 7.20; 5 Kg. schnee­
weiße, daunenweiche, geschlif­
fen fl. S, 12. 15; 5 Kg. die.
selben, hochfein, mit Daunen
gemengt st. 18, 21, 24; k>Kg.
Tannen, weiß, extrafein (wie
Schwanendaunen) st. 25, 30,
35. Umtausch und Rücknahme
gestaltet. Muster gratis und
franco.— Adolf Holub,
Klattau 5 (Bohmen.!
Glosefs, Waschtische, Wannen* und
Dampfbäder-Einrichtungen
mit Gas- oder Koßtenheizung.
Nenverbefferte
Wellenbadschaukel
Apparats für Kalt- und Warmwaffercnr bei
M, Btehner
Jahrikant der k. k. priv.
Vade-Apparaie und beh. conceff.
Wafferleituiigs-Jnfiallateiir,
Wien, II.,T aborstrasse 33.
Telephon \27il.
Kostenboranfchläge Poti Wasser-
lcitungsarbeiten, sowiePumPcn-
und Reservoiranlagc».
Jllustr. Preislflätier franco.
^unt Lrohnkeichnamsfeste.
Andachtsbüchleinzurverehrung d. allerh. Altarssacramentes.
Fange llngua. MdachtsbUchlcin zu Ehren des allerheiligsten
Altarssacrainciiies von Sßl. v. W. Mit kirchlicher Approbation.
Kl. Taschenformat, ISS Seiten, mit Titetbild in Farbendruck, eleg,
brvfch. öo i>, in schlvarzem Leinenhand vü it.
Hora Bacharistica, g; nc gtmiE>c des Gebetes vor dem allerheil.
Sacramcmc, von Dr. A. F.-C. Vierte vermehrte Auflage. Mit
eincni Anhang der nothwendigsten Gebete. Mit kirchl. Approbation,
Kl. Taschensormai, lüg Seiten, elegant b ca schilt 36 Ir, tu schwarzem
. Lelnenband mit Farbendruck-Titelbild so h.
AgnuB Del. Anbetung und Sühnung vordem allerheiligsten Altars-
sacramcnie. Nach Anleitung. der ehrw. 14. Mechthilde. Broschirt
X 1.—, in eleg. Leinenband X 1.50.
Das Officium t, oln auerheiligstcn Aitarssacramenie nach dem röm.
Brevier. Mit lllteinisch-deuischem Texte. Brosch in X 1.60, iillLeinenb.
X n.2o. Dasselbe, Miniatur-Ausgabe mit deutschem Text. X 1.—,
in Lederband X 2.4o.
Das Brot vom Himmel. Einblicke in die Geheimnisse,Lesiallerhcil.L
Altarssacramentes, von Johann v. Avila, Brofchirt"X'Tl.6U,,iltA
Leinenband X 2,2»', i
Ablöste, welche am FrohnIeichnamSfeste und deffeNi'OctavMewonnenH
Ivcrden können. Zum Einlege» ins Gebetbuch. Einzeln 4-b’. Hundert
Exemplare X 3.—.^
Veriagshanülung »St. Mvrdrrffus« i
Wien, III., Eeidlgafle 8.
Detailgeschästl. Curbansgaffe 1. (Etephansplatz.)-
KrankenfahrMHIe N
l..BiiUMM!
k. k(PÄVilegiums-Jnh/
(WIES A
VI.,!Ati«ergasfe «F
beste Qualität, neueste Constrstctio», empfohlen
von ärztlichen Eapacitäten, Lieferant an k. kl
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien! ec.
Leihanstalt, seParirte Abtheiltmg.
Handbrtriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, ml:
außerordentlich leichtem Gange
ersetzen jedem, der seine Füße
richt gebrauchen kann in die Lage
,lch ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 15 km per
; Stunde) fortbewegen zu können,
Illustrir eKataloge franco u. gratis.
Wiener Filiale der
SpateifllaitMf Mclel4 0/o —Wechselstube
BÖrsen-Grdres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Zftvnostenska banka
Wien, 1., Herrengasse 12.
EiooezafllteS Actieicaoita) Kronen 20,000.000
Reserve-nnfl siclersteiinngsionäe Ufier Kronen
7,500.000.
Centrale ln Prag;.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis,Pardub
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr
C^vrPähmas chinen fü r jlle Z wecke© g|ingschiffmaschin en für St i ckereien
ÄG
für Familiengebta ch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
Besondern zu empfehlen!
GEORG HERBST,
SMunterrichtfür Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:40:21.219 - 19000610 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
10. Juni 1900
Nummer 157.
Uim
Theater.
Sonntag, den 10. Jnni 1900.
K. k. Hof-Operntheater
K. k. Hof-Burgtheater.
Die alten Junggesellen.
Stltengemälde in 5 Acten von Sardon.
Gaston von Chavenay Hr. Paulscn.
Clömence, s. Frau. .Frl. Bleibtren.
Antoinette, s. Schw..Fr. Devr.-Reinh.
Herr von Mortemer.Hr. Sonuenthal.
Raoul vonNantya...Hr. Frank.
Didier Elavidres.. ..Hr. Römpler.
Anatole von Dorel..Hr. Wikte.
Rebecca, seine Frau. Fr. Mitterwnrzer.
Andre v.Veaucourt. Hr. Gimnig.
Albert von Trosnes.Hr. Thimig.
Lonise, seine Frau...Fr. Kallina.
Nina. ein Landmädch. Frl. Haeberle.
Jean. Bedienter Hr. Bruffel.
Bap liste, Bedienter. .Hr. Mesner.
Ein Diener Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierseer Banern-Theaters.
Jägerblut.
Lolksstück mit Gesang und Tanz in
s Bildern von Benno Rauchenegger.
Musik von I. Kriigel.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberpofse mit Gesang in 3 Aus­
zügen von I. Nestroy. Musik von Adolf
Müller.
Leim Sr. Balajthy.
Zwirn Hr. Ratzler.
Buieriem Hr. Straßmeyer
Anfang halb 8 Uhr.
Iant8ch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra».
S. Ans nach Paris.
5. So fern— und doch so nah'.
4, Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6, Die Pariser Weltausstellung.
Borfiihrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Wettausstellnug« mittels Riesen-
Slioptikon durch die Urania.
Theater a. d.Wiin.
Geschlossen.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
TannHänser
und
der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Hermann.Landgraf..Lr. Grengg.
Taunhäuscr Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Eichend,, .Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelw.Hr. Pacal.
Biterolf Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber. Hr. Prenß.
Reimarv.Zweier....Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Venns Frl. v. Mildenb.
Ein junger Hirt Frl. Kiismitsch.
sFrl. v, Thann.
Edel- iFr. Mafsanetz.
knaben IFrl. Eiselt.
sFrl. Ldbl.
Anfang 7 Uhr.
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bnbenstülk in 7 Streichen von
L. Günther.
Abcuds halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindan.
Musik von C. M. Ziehrer.,
Fürst Adolar Gilka. ..Hr. Tnschl.
Mncki ». Rodenstein.Frl. Gaston.
Rudiv. Mnggeiihain.Frl. Reichenbcrg.
Miini. Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch. .Hr. Seibold.
Bertha, seine Iran..Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky.Hr. Blitman.
Gratwohl. Wirth Hr. Trier.
Anna. seine Tochter.Frl. Weiß.
Jm S.Actgroße militärische Evolutionen
Varl-Theater.
Geschlossen.
losephstädter Theater,
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommerfaison im Wiener
Thiergarten.
Vormittags Id Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers.
Nachmittag? :> Uhr.
Bosnien
Land und Leute.
Lebende Photographien.
Nachmittags 0 Uhr:
Nach Transval.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Cassa-Eröffnung 2 TJlir Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
“ Heute. Sonntag den 10. Juni:
UO KREUZER-TAG.
Corimidoli-Corso.•
Campo I- Um 5 Uta (bei bedeutend ermässigten Preisen): »Man
und Moritz«. Um halb 8 Uhr: »Die Landstreicher«, Operette in
2 Acten und einem Vorspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C.M Ziehrer.
Concert des Italienischen Opern-Ohores unt. Leit, des Maestro
dlenlsohen Opern-Ohores unt. L
Luigi Malipieros
h. k. Fraier.
ff r.
Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Japaner Truppe-Nanakusa.
G. v. Bernar’s Fantoche-
Theater.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Franz
Rainer.
Concert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mitt­
woch und Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Enträe 30 hr.— Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses geniesst
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose k 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Sbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
JÄWien,
VII. Siebensterngassei
(Koke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Einladung
zur Pränumeration aus die für
christliche Frauen und Töchter her­
ausgegebene Monatsschrift
»Das Apostolat der
christ ichen Tochter«
Herausgeber und Redacteur
Canonicns Anton Schöpf-
leulhner
Administration: Wien, Währing,
XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhändler-Vertrieb: Heinrich
Kirsch, I., Singerstraße 7.
Preis: Jährlich 2.50 Kronen,
perPost2.80 Kronen, sürDeutsch-
land 3 Mark, für die Länder
des Weltpostvereines 4 Francs.
Sommerfrische Dedlarn.
Sehr schöne Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabineten, Küche.
Balkon und Garten. Hans
Waidhoser, Oeblarn.
Sommerfrische
Trofaiach, Obersteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöse, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
Um 11 Uhr- Vavl6t6 -'Vorstellung'" Leo Bapoldl.— The 4
Madoaps.— Maraeltos Mlllay.— Sawade’s Ranbthler-Gruppe.
— Militär- Capelle.— Venetianer- Truppe.— Blesenrad—
Wasser-Butschbahn.
Entröe 30 kr. Kinder 10 kr.
'" Morgen: ELITE-TAG.
■—b» Vivarium, k. k. Prater. "WW
*=—Ärftreteu der Mim. Kola mit ihrer dress. Panthergruppe.
PrSffimnr der Dressur Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren Wundervoll dresslrtan 20 fakadus. Sgr Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Aü'en. Urne. Westons berühmte Seehunde. Bing-
kämpf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vnrateliuneen an Sonn- und Feiertagen um halb 4. 5 und 6 Uhr
Nachmittags• an Wochentagen um halb 4 und halb 6 Uhr kachln.
N Fnttäe In und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen SO kr.
_ Lntree an Kmdor und M “utär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s H 2 Ä e K. r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
XiOSO ä 1 Krone in allen grosseren Trafiken.
Nachmittags 8 Vorstellungen.
Möbel
I ans Theilzahlung, solid und
j coulant nur im Möbel-
s Etablissement pkilipp
Knon-, jetzt nur «ladt,
! Singerstraße Nr. 8. 618
möchte einem tüchtigen, in Stel­
lung befindlichenAdvocaturskanz-
listen, Familienvater, eine Neben
I beschäftigung in Buch- und Rech-
j nungsführung, Cassier, Hausad-
i ministriren, Secretär, Sckreib-
> arbeiten od. sonstige entsprechende
j Dienstleistung zukommen lassen
l wollen. Empfohlen vom Rech­
nungsführer des Breitender
Kirchenban-Vereines, Jos. Weis-
happel, Hausbesitzer, XIII/ 2,
Marnogesse, Villa 4.
1
Warenhaus
’goMipelikan
VII. Siebensterng;24
IVlBfl. Preisbuch Gratis. Wien.
Mgel-Maschinen
»nglifch-Drehrollen, Centrifuge»,
Glänz- u. alle Wäschereimaschinen
Laniillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bezirk (Penzing)'
LinzerftraheS. Preislisten gratis. 16
Slhlaitthreste
bester Qualität, für Garten-
besprengnng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei Persicaners-Co.,
Wien, l.,Liebenberggasse7.
Tischler- und Tapeziern-
MSIikl Etlldlijsement
«nr I.» Singerstraße 4,
im eigenen Hause
verkauft unter Garantie hocheleg.
Schlaf-, Speise- ».Herrenzimmer,
Salons, Boudirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu fl. 150, Speisezimmer,
Salongarnituren von fl. 50, alt­
deutsche Divans v. fl. 50 aufwärts.
Auch sind alle für Wohnungs-
Einrichtungen erforderlichen Ob-
, jecte lagernd.
Nur I., Singerstraße 4.
Jllustr. Preiscouranle geg. 20kr. Bricfm.
FrlTat-Symsaslim Scholz,
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffcntlichkeitsrecht, staatsgiltige Ma­
turitäts-Zeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigeneSHauS, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erftlge, mäßige Preise, vollständige
Berlretttiig der Eltern. Pensionat
auch in den Ferien geöffnet. linier
richt für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufiiahmsprüfnllgeii während Ser
Ferien, Der BorbereiinngScurz zur
Anfnahmspiütung in die I. Classe der
Mittetjchnlen beginnt am 1. August,
Wichse der Welt!
Wer seine Beschu-
hung tief schwarz
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten iviil, kaiifenur
fernolenckt-
Seduhwiedso
für lichtes
Schuhwerk nur
Pernolenklt-
Haturlellor-
Creme.
Ueberall vor-
räthig.
* ais 'k&l priv.
ktln Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. 21.
59lb
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Mir Nachis statt.
Erste k. k. öst.-ung. ausseht, priv.
des Carl Kronsteiner
in Wir», 3. Krzirk, Muxtstrnhe Ur. 120
(im eigenen Hause).
W Ausgezeichnet mit golv. Medaillen.
Lieferant der er,der,»glichen und fürstlichen Gutsberwal-
, abrtkS- und Realttätenbesther.— Diese Fayade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand in
Vnlderfor», und in 40 verschiedenen Mustern von 10 kr. per
Kilo ouswärts geliefert »nd sind,- anbelangend die Reinheit
des Farbentones, dcni Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsianweisung werden
ans Wunsch gratis und franco zugesendet, Mü
Blitzableiter
vorz, Coilstructioii.niiter Garantie
sachgemäßer, solidestsrAusführung.
OBAPHXT-
UBTSPRECH-'llöTELEPHfllE
die bestenmidleistungSfähigstcn aller
bekanntcnApparare; überöOO.OOO
tu allen großen Telephon,letzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeriren:
Deckert&Homolka
Etablissements. Elektrotechnik
WIEN
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenatraese 34.
nruAH sr.
V;, Dorotheag. 8, VI., Isabella-
gasse 88. Frag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Or,Platz 10.
stostenvolanschtäge, Kataloge gratis
Gärtner
tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, mit langjährigen
Zeugnissen von hohen Herr­
schaften, sucht Stelle bei einer
größeren Henschaft. Adresse in
der Expedition dieses Blattes,
Als Haushälterin
sucht. ein älteres, gebildetes
Fräultiti, Beamtenwaise, welche
in Küche, Hauswesen und auch
Landwirthschaft tüchtige ist, keine
Arbeitscheut, in einem christlichen
Haust, nenn n-öglich in einem
Pfarrhofe unterzukommen.—
Gütige Anträge‘ erbeten an:
Ernestine- Kaminek, Brunn am
Gebirge, Badgasse '6, Nied.-Oest,
Anton Freissler,
kais. it. tön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,-
Wien, X. Erlaö)plstz Nr. 4,
UnbaprP', VI. |abibp(fi |f. z.
Befaßt sich seit 30. Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
ngenen bewährten Constrnctio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien. Brennereien,
Hotels und Priovthäuistr. 4078
Wilkmffw
liefern einzig nud allein die kt k.
privelegirten
Berkefeld-Filter.
Bezug und Fabrikation durch,
Wilhelm LrückLrr L Eo.
Fabrik für Heizungs- und gcsund-
heitstechuische Anlagen.
Wien, III., Baumgaffe 5,
Graz, Elisabethinergafse 7.
Nur baetcrienfreirs Trinkwasser
kaun »IS nicht gesundheitsschädlich
bezeichnet werden.
Carlo Ifanni's Nacht.
Wien, I., Parkring 90
(gegenüber dem Hut.Salon),
Reich assortirtes Lager von Ofen- und
Garten- Figuren, Statue» und
BüstenvonComPonistenund Classikern,
Säulen und Vasen (wetterfest).
Porträtbtisten nach Photographie.
NeuesteAuSgabeder Büste Sr, Majestät
des Kaisers Franz Joseph garanttrt
portrülähnlich, nachweislich von der.
Gemeinde Wien, Post-, Telegraphen»
uiidLiaatsämternangekauft.Reltgiöse
Statue» in Elfenbeinmasse und feinst
in üel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
Gr- Reparaturen werden sott»
und billig ausgeführt. ^Wll.
Dklir dam«* Iinik Dr. Stack-
Diltariaplattkn
4 :12 I S: i S 13 :18 iS: 2 4
T tzd. ft. —.vu i.sä l.so 3.55
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph.
Manufactur.
Wien,L,
ölngeistr.
Ar. 10,
-l>le gratt».
Verpflegung sucht auf Dauer
eines Monates höchst anständiges
Mädchen, im Besitze mehrjähriger
herrschaftlicher.Zeugnisse Unter­
kommen. Kenntnisse: Weiß- und
K>eidernähen.' Offerte unter
-St. Antonius« an die Exped.
&&&&&&&&&

