
[ 2023-06-29 10:38:15.455 - 19000827 - Seite 1 ]
Breis 4 Heller.
AbenSvlatt.
preis 4 Heller.
X
Wedactisn:
Wie», HI.. Leidlgaffe Nr. 8.
Atmimstvltii« «. E^lkditKi:
Wie», I., Sch»Ierftr«tze A»
Dvohin j1»>»tnch» Beidjei»»»,«»
zu-adresiiren sin».
Inseratenpreis: Morgen-
kllttt die SgesPalteneNonparrille»
-eile 4VL, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonpareille-eile 80 a.
Eingesendet die SgelpaltenePetir-
zeile X 4.—.
Das Morgenblatt erscheint Mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
»glich um 8 Uhr früh, da» Abend»
tlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiettaaen) um 8 Uhr Nachmittag.
«sraniirte Briefe werden nicht
«ngenommennud unaufgefordert
«bqesandte Manuskript« tu tat»
WM
A
k
<^>rVr vwvv
Zeitung Mr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843, Telephon-Nummer der Administration und Spedition: 2832.
Postiparcageu-Conto: 888.188.
Abonuementsfür Wie«:
Ganz,. K37.-, vi-rt-lj. K9.30,
monatl. A.3.L0, bei Abholung IN
unsererExpedition-Mitgustelluna
ins Hau» monatl., täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal 80 i>
mehr.— Einzelr erkauf: Moegea»
blail 10 d, Abendblatt 1 b,
Montagsblatt 1 h.
Für das Inland:
Mit «Lgl. einmal. Znseudungr
ganzj. >1 18.—, halbj. il 21.—,
piertelj. <18>—, monatl. AI.—,
Mit tägl. zweimal. Zusend»»,:
ganzj. A öö.-, haIbj. A 28.-,
viertelt.All.—.monatl. A1.80.
Für Deutschland r Ganzj.
A 58.—bei tägl. einmal., A72—,
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein,
Ganzj. A 81.- bet täglich ein»
maltger, A 88.— bei täglich zwei»
«ialiger Zusendung.
Nr. 235. Montag, 27. August 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 27. August.
. Se. Majestät der Kaiser hat gestern Vormit­
tags in Ischl den Reichs-Finanzminister v. Kallay
in Audienz empfangen. Der Reichs-Finanzminister
wurde sodann dem kaiserlichen Familiendiner bei­
gezogen.
Das gestrige Czechen-Meeting am
Berge Rzis bei Raudnitz ist ohne Störung
verlausen, hatte aber ein hussitisches Nachspiel, bei
dem es zu einem Auflaufe kam.
Nach Meldungen czechischer Blätter wird sich das
Executivcomite der jungczechischen
Partei in dieser Woche mit zwei persönlichen Affairen
befassen, von welchen eine wahrscheinlich mit der Re­
signation des betreffenden Abgeordneten auf sein
Mandat enden wird.
Die Vorgänge in Ostasten.
Rosthor« und unsere Verwundete«.
Wie», 27. August. Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
Und Königin Maria Theresia« meldet betreffend die Ver­
wundeten in Peking: »Verwundete und Rosthorn kommen
mit erstem Transporte nach der Taku-Rhede. Detachement,
Seecadet Leschanovsky, mit Deutschland-Detachement am
18. d. M. in Peking eingerückt.«
Unsere ostastatische Escadron.
Wie», 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin Elisabeth« und »Aspern«
heute zu dreitägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen;
daS nächste Reiseziel ist Shanghai.
Ans Peking.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom Heutigen:
Russische, am 22. d. M. in Tientsin eingetroffene Tele­
gramme besagen, daß im südlichenTbeilePekings
noch starke B o x e r a b t h e i l u n g e n und in der
kaiserlichen Stadt chinesische Truppen unter dem Prinzen
Tsching sichen. Der Kaiser und die Kaiserin haben Peking
verlassen. In Peking wurde eine Militärverwaltung
eingerichtet. Am 22. d. M., Früh, sollen ungefähr hundert
Flüchtlinge aus Peking von Tongschon ab auf Prähmen
die Reise fortgesetzt haben.
Berlin, 26. August. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
ans Tientsin vom 23. d. M.: Japanische Truppen
halten den Wall um den inner st en Theil der
verbotenen Stadt Peking besetzt; in den
Palast sind sie noch nicht eingedrungen, sondern erwarten
zunächst Instructionen aus Tokio. Prinz Ching und
Wangwenshas sollen sich in Peking verborgen
halten.
St. Petersburg, 26. August. Der »Regierungsbote«
theilt ein Telegramm des Generals Lene witsch aus
Taku vom 23. d. M. mit, welches besagt, daß die rus­
sischen und französischen Truppen am 16. d. M. gemeinsam
das von den Boxers seit zwei Monaten belagerte Kloster
Bet an entsetzten und die darin befindlichen französi­
schen Missionäre befreiten. Sodann wurden die
Boxers von den russischen und französischen Truppen
aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das
westliche Thor von den Russen und Franzosen eingenommen
und auf demselben die russische und die französische Flagge
gehißt. Auf den anderen Seiten des Palais waren Wach­
posten der anderen Nationen aufgestellt, welche sich zu den
Thoren durchkämpfen mußten. Die Kaiserin-Mutter,
der K a i s e r, der Thronfolger, der ganze Hof und die Re­
gierung flohen nach der Provinz Shensi. Die Russen
hatten 5 Verwundete, die F r an z o s e n 5 Todte und
25 Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in Peking keine
Boxers mehr.
London, 27. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Heute wurden
RecognoScirungen vorgenommen. ES wird berichtet,
daß bewrrffnete Chinesen im Süden und
Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter
entdeckten in Honst, einer vier Meilen südwestlich ge­
legenen Ortschaft, eine gut verschanzte Streitmacht.
Man glaubt, diese werde von den besten chinesischen
Führern befehligt.
Wieder ein Gefecht bei Tientstn.
London, 27. August. (»Reuter«-Meldung.) General
Dow ard telegraphirt aus Tientsin unter dem 23. d. M.:
Ich habe am 19. d. M. acht Meilen südwestlich von
Tientsin mit ungefähr 1000 Mann des amerikanischen,
japanischen, österreichisch-ungarischen und englischen Detache­
ments eine chinesische Truppenabthcilung angegriffen. Nach
zweistündigem Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem 300
derselben gefallen und 60 gefangen genommen worden
waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach
dem Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem
Westen. Auf unserer Seite wurden eilf Mann verwundet.
Die Verbindungslinien in der Um­
gebung von Tientsin sind jetzt außer
Gefahr. In den Dörfern werden von den Chinesen
Grausamkeiten verübt; es wurden mehrere Leichen aufge­
funden, denen die Köpfe abgeschnitten worden waren. Aus
den umliegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000
Dorfbewohner nach Tientsin, wo nur noch für einen Monat
Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden sind, so daß
binnen Kurzem Mangel an Nahrungsmitteln eintreten
dürste.
Rusfiifche Berichte.
Sjt. Petersburg, 26. August. Der »Regierungs­
bote« meldet: Ein Telegramm des Generals Grodekoff
aus Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung
zwischen Charbin und Bajantu am Sungariflusse
kehrte zu ihren Feldarbetten zurück und fragte, ob sie
Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und -aufwärts
befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß Dschonken
unbehindert verkehren können, wenn sie keine Waffen führen.
In Sanoin herrscht seit der Einnahme der Stadt durch
die Ruffen vollkommene Ruhe. Handel und Verkehr unter
den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
General O r l o f f meldet: Die russischen Truppen
rückten am 20. d. M. in Mendliche ein. Am 21.d.M.
kam Cavallerie in Chargo an und die Avantgarde B uI a-
towitsch' besetzte Jrekte.
Lice-Admiral Alexejeff telegraphirt aus Taku
vom 21. d. M.: In Tientsin wurde über die Einnahme
von Peking soeben Folgendes bekannt: Am 16. d. M.,
nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich
die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach Norden zurück­
gezogen.
Von General Grodekoff erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 24. d. M.: Die
Cavallerie des Generals R ennenka mpfnahmKamni-
Chatschshan ein. Die Infanterie verlies Mergen, wo
eine Garnison zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt
wttd. Die Ueberfuhr über den Nonnifluß wurde von den
Chinesen besetzt. Nachts erschien bei Rennenkampf ein Par­
lamentär mit dem Vorschlage, die Operattonen einzustellen.
Ueber die Einnahme von Peking scheint man in der Gegend
von Tsitstka nichts zu wissen. Rennenkampf antwortete, er
könne die Operattonen nicht einstellen.
Der Generalstab zeigtan, daß seitdem 18. d. M. dieA u s-
nahmevonFrciwilligenund Reservisten zum Kriegs­
dienste nach Osten eingestellt wurde. Weiters wird berichtet: Am
5. d. M. wurde beim Thore von Chailar ein Wach­
st o ft e n Nachts von zwei Chinesen angefallen und
am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von dem Wach­
posten mit dem Bajonnet niedergestochen. Der Soldat blieb
bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Die Flncht Aung-Hi's.
London, 25. August. Nach einer Meldung der
Abendblätter aus Shanghai wäre General Aung-Hi aus
dem Gefängnisse entkommen und in Pao-Ting-Fu ein-
gettoffen.
Matznahme« «nd Besorgniffe der Union.
Washington, 25. August. (»Reuter«-Meldung.)
Admiral Remey meldet, dem Vernehmen nach habe der
russischeCommandeur in Reling seinen
Truppen jeden Verkehr mit Chinesen ver­
boten. Das Staatsdepartement trifft Vor­
kehrungen, daß alle amerikanischen Consuln
in China sofort auf ihre Posten zurückkehren, sobald jede
unmittelbare Gefahr einer fremdenfeindlichen Bewegung be­
seitigt sein wird. In Regierungskreisen hegt man Besorg­
nisse, da von General C h a f s e e seit vorige Woche keine
Nachrichten eingelaufen sind.
M. Rntzland und Japan.
London, 27. August. »Daily Mail« meldet aus
Dokohama unter dem 25. d. M.: Das japanische Kriegs­
schiff »Suma« ist nach Korea abgegangen. Die Presse
schlägt vor, man solle Rußland die volle Actionsfteiheit
in der Mandschurei unter der Voraussetzung gewähren,
daß Japan die gleiche Freiheit in Korea zugestanden
werde.
Japan.
London, 26. August. »Reuter's Office« meldet
aus I o k o h a m a: Marquis I t o erließ gestern eine
Kundmachung, in welcher er die Ziele seiner neuen
»C o n st i t u t i o n elle politische Vereinigung«
genannten Pattei, aus welcher das neue Ministerium ent-
nonimen werden dürfte, darlegt. Marquis Jto betont in
diesem Manifeste, daß die Ernennung und Entlassung der
Minister zu den verfassungsmäßigen Rechten des Herrschers
gehöre, und daß, solange die Minister im Amte sind, die
Mitglieder ihrer Partei sich in die amtlichen Pflichten der
Minister nicht einmischen dürfen.— Die Presse dringt auf
die Entsendung von Truppen, um die
Ordnung in K o r e a aufrecht zu erhalten; das Cabinet
ist aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den Befehl
erhalten, nach Gensan zu gehen.— Dasselbe Bureau
meldet aus Hongkong: Hier verlautet, daß in A m o y
noch mehr japanische Truppen gelandet
wurden. Es herrsche dort große Erregung, doch werde
die Ordnung aufrecht erhalten.
Exceffe bei der Auflösung der belgische« Expedition.
Brüssel, 26. August. »Messager de Bruxelles«
meldet: Als die Unterofficiere und Soldaten,
welche zu dem belgischen Freiwilligen­
corps für China gehörten, die Auflösung des Corps
erfuhren, liefen sie schreiend und lärmend durch das bei
dem Uebungslager von B e v e r I o o gelegene Dorf
Bourg Leopold und begingen in mehreren Kaffee­
häusern Gewaltthätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und
Militär mußten energisch einschreiten, um die Ordnung
wiederherzustellen.
**
*
Ueber die klimatischen Verhältnisse an de« Küste« des
Golfes von Petschili,
mit denen in der Folgezeit die dort verweilenden europäischen
Truppen zu rechnen haben, macht das soeben erschienene
Augustheft der »Annalen ster Hydrographie« auf Grund
langjähriger Beobachtungen in Peking und der regelmäßiger
meteorologischen Beobachtungen, die während eines acht­
monatlichen Aufenthaltes in Tientsin vom August 1884 bis
April 1885 an Bord Sr. Majestät Kreuzer »Nautilus«
angestellt wurden, bemerkenswerthe Mittheilungen. Danach
sind im Sommer Windstillen und leicht veränderliche Winde
aus dem südlichen Halbkreise des Horizonts vor­
herrschend, im Winter beständige und stärkere Winde
aus dem entgegengesetzten Halbkreise, die manchmal zu
Stürmen anwachsen. Im Sommer ist das Wetter meistens
schön, nicht selten kommen Regen und Gewitter vor. Der
Winter ist bisweilen sehr kalt, mit meist heiterm Himmel
und gelegentlichen Schneefällen. Zur Zeit der Herbst-
Tag- und Nachtgleichen ist das Wetter unbeständig, west­
liche Winde überwiegen, oft als Stürme. Im October
fällt die Wasserwärme um etwa 10 Grad Celsius, scharfe
Nachtfröste treten ein. Ende October schon sind im Norden
des Liaotung-Golfes, des nordöstlichen Theiles des Golfes
von Petschili, Schneefälle häufig, vor der Peiho-Mündung
erst Ende November. Während der Beobachtungszeit aus dem
»Nautilus« bildete der Monat October die Uebergangszeitdes
Windes aus der südlichen Richtung deS Sommers in die
nördliche des Winters. Vom November bis in den Mäq


[ 2023-06-29 10:38:15.455 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
jtitera nahmen die Winde oft einen stürmischen Charakter
nt. Sie führten zuweilen große Mengen von Staub
nit sich, was sich durch Aufsteigen braun-gelber Staub-
volken am nördlichen Horizont ankündigte. Bei solchen
Staubwolken werden trotz des das Schiff nach oben ab­
schließenden Wetterdaches die Decks und selbst die Gegen­
wände in verschlossenen Räumen des Schiffes in kurzer Zeit
nit einer Schicht feinen Staubes bedeckt. Die aus Norden
.insetzenden Stürme führten meist ein starkes Steigen des
Barometers und große Trockenheit der Luft herbei. Der
Sitze und Dürre des August und September folgt in
Tientsin ein sehr gemäßigter und ebenfalls trockener Herbst
rnd Winter. Im October und November wurde nur Nacht­
frost beobachtet. Auch während des größten «Theiles des
December stand in den Mittags- und Nachmittagsstunden
oas Thermometer über Null, erst gegen Ende des
Monats trat andauernde Kälte ein, jedoch fiel die mittlere
Temperatur im December bis Februar nur wenige Grade
unter den Gesrierpunct. Der Fluß fror am 16. December
m der Gegend von Tientsin zu, am 3. März kam das Eis
wieder ins Treiben. Der Peiho ist in der Regel Mitte
December für die Schifffahrt durch Eis geschlossen. Anfangs
Jänner ist das Meer bis auf fünf Seemeilen vom Lande
mit einer Eisfläche bedeckt, gegen Ende dieses Monats hat
oas Küsteneis eine Breite von 20 Vis 30 Seemeilen er­
langt bei einer Dicke von 0'6 bis 0'9 Meter, während
Treibeis vor der Flußmündung bis auf einen Abstand von
75 Seemeilen angetroffen wird. Die ganze westliche Bucht
res Golfes von Petschili bekommt ebenfalls einen Eissaum,
aber nicht so breit wie bei dem Peiho.
Dom Korrenkriege.
Die kriegsrechtliche Erschießung des Boeren-
LieutenantSCordun in Prätoria macht
große Sensation. Man hoffte, daß das Urtheil nicht
bestätigt werden würde, da die Untersuchung klar heraus­
stellte, daß das ganze angebliche Complot nichts war
als Schwindel des Geheimpolizisten G o n a, der die Mit­
glieder der Verschwörung anwarb, indem er sie tractirte.
Marschall Roberts scheint aber entschlossen zu sein,
ren Widerstand der Boeren durch Schreckensmaßregeln zu
buchen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Capstadt, 26. August. (»Reuter«-Meldung.) Lord
Roberts kam gestern in Belfast an, wo er mit
Bulle r, Polecarew und Freu ch zusammentraf.
Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. M. wurden vier­
zehn Mann von den Truppen Polecarew's verwundet.
Der Gesundheitszustand der Truppen hat sich bedeutend
gebessert. Hamilton hat in der Nähe der Station
Pinaasriver dreizehn Boeren gefangen genommen.
Meeting am Mp.
(Bericht aus czechischer Quelle.)
DaS gestrige Massenmeeting auf dem Rzip bei Raudnitz
(and unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung aus der Um­
gebung statt. Die Zahl der Theilnehmer dürfte 25.000 bis 80.000
betragen haben. Die Stadt Raudnitz sowie der Weg zuni Rzip
war reich mit Fahnen geschmückt. Nachdem der Abg. Wenzel
Janda, der als Vorsitzender fungirte, die Versammlung eröffnet
hatte, ergriff als erster Redner Reichsrathsabgeordnelcr Dr. G r e g r
das Wort. Derselbe erklärte, er glaube, alle Misere in Oesterreich
komme von dem geltenden centralistischen Systeme her und deshalb
umßten die Czechen die bestehende eentralistische Verfassung am stärksten
bekämpfen, da diese Verfassung als Prin-iv in Oesterreich gelte
und nach ihr entweder deutsch oder überhaupt nicht sein solle.
Seiner Ueberzeugung nach war es der größte Fehler, daß die
Czechen die Politik vom Jahre 1860 und 1870 verlassen haben
und im Jahre 1879 nicht in schärfste Opposition gegen Wien ge­
treten sind. Hätten die Czechen diese Politik des schärfsten
Widerstandes gegen Wien fortgesetzt, so sei er überzeugt, daß die
Czechen schon längst am Ziele wären. Redner erklärt, ganz offen
einzugestehen, daß er selbst mit schuld sei an dem Verlassen dieser
Bahnen. Die Vertrauensseligkeit unter Badem habe sich den
Czechen schlecht gelohnt. Was die momentane Lage anbelangt,
sagt Redner, haben wir freie Hand, sind durch nichts gebunden;
wir-stehen auf eigenen Füßen. Der einzige Freund, den wir
haben, das sind wir selbst— sagen wir es offen— wir haben
nichts Anderes zu thun, als die Selbstständigkeit und Unabhängig­
keit unseres Königreiches für uns zu erfechten. Redner schließt
mit einem Appell an die Eintracht aller czechischen Parteien.
Dr. Sedlak erklärte namens der Altczrcheu ebenfalls die
Einigkeit als das Höchste, was die Czechen derzeit zu be­
wahren hätten.
Dr. B a x a erklärte namens der Radicalen, es sei dringend
nothwendig, daß auch das Volk die Obstruktion und Opposition
der Abgeordneten mitmache.
Nachdem noch drei andere Redner gesprochen, wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, in welcher gegen alle bisher
unternommenen Schritte der Regierung in der Sprachcnfrage,
sowie gegen die Schaffung getrennter Sprachgebiete in Böhmen
entschiedenst Protest erhoben und das Verlangen nach allgemeinem,
gleichem und directen Wahlrecht gestellt wird und eine föderalistische
Ausgestaltung Oesterreichs gefordert wird.
Die socialistischen Theilnehmer enthielten sich wohl der Ab­
stimmung über die Resolution, störten jedoch die Versammlung in
keiner Weise.
Nachdem das Meeting beendet war, zog die junge
Generation der Theilnehmer mit einer schwarzen F a h n e,
mit einem rothen Kelche in der Mitte, welche schon
früher in dem Festzuge getragen worden mar, nach Raudnitz
zurück. Auf dem Marsche begegnete die Colonnc dem Bezirke-
hauptmanne, der, nachdem er dem Meeting als lltegieruugs-
commiffär beigewohnt hatte, in Gesellschaft eines politischen
»Das Vaterland.«
Beamten nach Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte fordete mit
lauter Stimme die Beseitigung der Fahne. Da dieser Auf­
forderung nicht Folge geleistet wurde, sprang der Beamte aus
dem Wagen, riß die Fahne aus den Händen des
Fahnenträgers, zerbrach die Fahnen st ange ünd
nahmLas Fahnentuch anstch, worauf er in Begleitung
des Bezirkshauptmannes weiterfuhr. Ist. der Menge erregte diese
Scene große Aufregung. Die Menge zog, als sie Raudnitz er­
reicht hatte, vor die Bezirkshauptmannschast und gab dort in
stürmischen Rufen ihrem Unwillen Ausdruck. Aus Befehl des
Bezirkshauptmannes wurde die Bezirkshauptmannschast von Gen­
darmen umstellt und die Menge sodann zerstreut.
Telegramme des >Corr.-Znr.«
Anarchistische Placate.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern
an in der Rue Belliard gelegenen Häusern angeschlagene
Placate, in welchen die Anarchie verherrlicht wird. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen haben, um die Donaufestungen
Widdin, Sistowo und Nikopolis zu
armiren, erklärt die »Agence Telegräphique Bulgare«,
daß die W a ch e an der rumänischen Grenze v erwehrt
wurde, ebenso wie dies auch auf rumänischer Seite ge­
schehen sei.— Die vom rumänischenBertreter
überreichte und im Circularwege allen hiesigen Vertretungen
mitgetheilte Antwort auf die letzte bul­
garische Note nimmt Kenntniß von der bulgarischen
Bereitwilligkeit einer gerichtlichen
Verfolgung der Erpresser. Die rumänische
Note nennt vorläufig fünf Opfer und zwei über­
führte Thäter, von denen der Eine der Cassier, der
Andere ein Mitglied des macedonischen Comites in Sophia
sei und spricht die Erwartung aus, daß die bulgarischen
Gerichte auch die anderen Schuldigen leicht eruiren
werden. Die Note constatirt, daß Opfer, welche kein
Baargeld hatten, Wechsel zeichnen mußten, die alle auf
den Namen Sarafoff's, des Präsidenten des Comites,
lauten. Bezüglich des Mordattentats auf den
Rumänen Karadjoff in Sophia weist die
Note schärfstens die Resultate der bulgarischen Enquete
zurück, insbesondere den Passus der bulgarischen Note, nach
dem der Attentäter jede Verbindung mit dem Comite
energisch zurückgewiesen und den Mord als einen privaten,
ohne Complicen verübten Racheact darstellte. Die rumänische
Note findet, daß in einem solchen Falle doch nicht die
Aussage deS Mörders allein maßgebend sei
und sieht in der bulgarischen Auslegung des Falles eine
deutliche und vorbedachte Skizzirung für die Vertheidigung
und für das Verhalten der Angeklagten. Die Note meint,
die Behauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Re­
gierung hätte stets correct im Sinne der Erhaltung der
besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht den That­
sachen, indem in der Verzögerung und in dem Aufschübe
der Verfolgung der Erpresser und Mörder, bis das Be­
weisdossier eintreffe, gerade das Gegentheil erblickt werdm
könne. Die Note fordert schließlich sofortige gericht­
liche Maßnahmen.
Paris, 26. August. Der Präsideut der Armee-Commissto«,
Deputirter M e z i e u r, wurde im Arrondissement Meurthe et
Moselle zum Senator gewählt.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Auflader be­
schlossen, in den Strike zu treten. Die betreffende Vereinigung
zählt 5000 Mitglieder.
St. Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus
empfing gestern im Palais zu Peterhos den Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, in Audienz. Auch
der außerordentliche Gesandte des Königs von Serbien,
General Mischkovic, und der Verweser der serbischen
Gesandtschaft, Oberst Christic, wurden in Audienz
empfangen.
Tagrsuachrichten.
Wien, 27. August.
® sFremde Fürstlichkeiten.! Ihre k. Hoheit
die Erbprinzcssin Charlotte von Sachsen-
Meiningen ist am 25. d. M. Abends, von hier nach
Breslau gereist.— Se. k. Hoheit Herzog Ludwig
Philipp von Orleans ist heute Vormittags von
hier nach Bicske abgereist.— Se. k. Hoheit Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist heute Früh aus
Zell am See hier eingetroffen und hat nach kurzem Auf­
enthalte die Fahrt nach Ungarn fortgesetzt.
* ^Personalnachrichteu.1 Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und des Aeußern Gral
Goluchowsk i wird sich in der Mitte dieser Woche von
hier nach Ischl an das allerhöchste Hoflager begeben und
während der Anwesenheit des Königs von Rumänien dort
verweilen.— Se. Excellenz der k. und k. Botschafter in
Paris, Anton Graf Wolken st ein-Tro st bürg, traf
heute hier ein.— Der k. und k. Militär-Attache und
Oberst Frhr. v. Giesl, der zwei Tage hier weilte, hat
sich heute Früh auf seinen Posten nach Constantinopel be-
27. August 1900 Nummer 285
geben.— Der k. und k. Gesandte in Bukarest, Markgraf
Pallavicini, ist heute von hier nach Baden bei Wien
abgereist.— Der Grundbesitzer und k. und k. Kämmerer,
Frach v. Rakovszky, hat sich in Budapest mit der
Schauspielerin Frau Odilon vermalt.
* [®te Kaisergräber in Speyer«! Die
Arbeit des Samstags war zunächst den höher gelegenen
Gräbern der westlichen Reihe gewidmet. Sie wurden drei
an der Zahl in zerstörtem Zustande aufgefunden und liegen
etwa auf demselben Niveau, in welchem das am 17. d. M.
zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab merkwürdiger­
weise sich intact erhalten hat. Das am meisten nach Norden
gelegene Grab, in welchem man nach den alten Berichten
die Gebeine Adolph's von Nassau vermuthen
sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige Uebetweste
eines menschlichen Körpers. Das in der Richtung nach
Süden sich anschließende-Grab war im unteren Theile mit
rothen Sandsteinplatten eingefaßt, weiter nach oben aus­
gemauert und durch eine außergewöhnlich schwere, ge­
schliffene, aber nur theilweise erhaltene schwarze Marmor­
platte, ferner gegen Westen durch zwei Sandstein­
platten geschlossen. In der geräumigen Grabkammer
fand man ein Holzkistchen, offenbar das im Jahre
1739 eingesetzte Kistchen mit den Ueberresten menschlicher
Gebeine, welche mehreren Körpern anzugehören scheinen,
und außerdem ein Schwert; das noch weiter nach
Süden anschließende Grab barg die stark vermoderten
Ueberreste eines gewöhnlichen Sarges aus Tannenbrettern
und darinnen Schutt und wenige menschliche Gebeine.—
In der am Freitag theilweise freigelegten vordersten West-
reihe ließen sich bisher vier Grabstätten erkennen, darunter
ein großer Sarkophag aus rothem Sandsteine mit schräg
aufsteigendem Deckel.— In der Ostreihe der Salier-
Gräber wurde nördlich vom Grabe Conrad's II. ein
weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die noch fast umhüllte,
stark vermoderte Leiche trägt die kupferne Grabkrone auf
dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier Kaiser
Heinrich III. in unberührtem Zustande gefunden.
* ^Explosionen.I Aus Innsbruck berichtet man;
Freitag Abends flog die eine Viertelstunde von Fügen im Zill'er-
thale entfernte Pulvermühle mit 200 Kilogramm Pulver in die
Luft. Die Trümmer der Mühle wurden weit herum zerstreut; in
der Umgebung wurden Bäume entwurzelt. In Fügen wurden in
der Kirche und in mehreren Häusern die Fenster eingedrückt.
Glücklicherweise ist hiebei kein Mensch verunglückt.— Aus Berlin
wird berichtet: Infolge einer Granatenexplofion im königlichen
Feuerwerks-Laboratorium in Spandau wurden zwei Arbeiter
getödtet und zwei schwer verletzt. Der Materialschaden ist be­
deutend.
* [®itt städtischer Kanzlist als Einbrecher.^ Aus
Szegedin wird gemeldet: Am Freitag ließ sich der supplirende
Kanzlist Johann Miklos bei der Thorsperre ins Stadthaus ein­
schließen. In der Nacht erbrach sodann Miklos das Local des
Waisenamtes, sprengte mehrere Tischläden und nahm 64 Kronen,
Brief- und Stempelmarkcn und mehrere den Beamten gehörige
Meerschaumpfeisen an sich. Früh Morgens wollte Miklos
echappiren, doch wurde er daran verhindert und der Polizei über­
geben.
* IsDie Dienstmagd als Erbin.! Aus Temesvar
wird berichtet: Die wegen ihrer Wohlthätigkeit bekannte Private
und Hausbesitzerin Anna Pcitl ist am Samstag im Alter von
82 Jahren gestorben. Ihr ganzes Vermögen in der Höhe von
etwa 60.000 Kronen tcstirte sie ihrer Magd Marie Bartl, die
38 Jahre lang bei ihr in Diensten gestanden ist.
* ^Eisenbahnunfall.! Aus Glasgow, 26. d. M.,
wird gemeldet: Auf der Station Anderston Cootz fuhr gestern
Abends eiii Persoiienzug von rückwärts in einen zweiten, der in der
Station stand. Vier Wagen des stehenden Zuges wurden völlig
zertrümmert und 24 Personen schwer verletzt.
* [(£tn Schwabenstreich.^ In Tübingen wird
gegenwärtig eine Brücke über den Neckar gebaut. Die Pfeiler
dazu sind bereits vollendet; leider aber merkt man jetzt, daß die­
selben verkehrt gestellt sind» das heißt die spitzige Seite zum Eis­
brechen re. steht stromabwärts, während die breite Seite strom­
aufwärts gerichtet ist. Das Neckarwasser will sich aber nicht nach
den Pfeilern richten, weshalb dieselben umgebaut werden müssen.
Ein kostspieliger »Schwabenstreich«!
* [Margherita, povera donna,! so lautete die
Unterschrift unter dem Telegramme, welches die Königin-
Witwe Margherita nach dem Tode ihres Gemals, des
Königs Humöert, an den Cardinal Prisco sandte,
und welches ganz Italien bewegt hatte. Wie jetzt aus
Rom berichtet wird, hat den Zusatz xovera donna (»Aermste
der Frauen«) aber nicht die Königin gemacht, sondern er
ist durch einen merkwürdigen Zufall hinzugefügt worden.
Der Hofmarschall der Königin, welcher das Telegramm
nach der Niederschrift Margherita's einem Secretär dictirte,
habe nach Schluß des Dictats bedauernd ausgemfen: köret»
donna! Der Secretär hielt dies für einen .Zusatz zum
Telegramm und fügte die Worte hinzu.
* [Ein gefährliches Experiment! ist von
zwei kühnen Motorfahrern in Irland unternommen worden.
Die beiden unerschrockenen Autofahrer R. I. MecrÄy und
Dr. Colohan aus Dublin machten kürzlich in Südirland
eine Reise von 800 bis 1000 englischen Meilen mit ihren
großen Automobilwagen und kletterten auch per Automobil
den Abhang des Carntual in der Grafschaft Kerry, des höchsten
Berges in Irland, mit einer Steigung von 1'5 auf ebnem 15 Fuß
breiten Wege empor. Ihre Maschinen haften eine Tonne
Gewicht und mußten eine Steigung überwinlden, die mit
Pferden bespannte Wagen kaum in Angriff nehmen könnten.
Das Experiment war so aufregend, daß die kühnen Fahrer-
auf halbem Wege schon ihre Extravaganz bereuten; der
Verlust ihrer Wagen würde ihnen auf 209900 Mark zu


[ 2023-06-29 10:38:15.455 - 19000827 - Seite 3 ]
Nnmmer 235 Wien, Möntag
»Das Vaterland.«
27. August 1900 Seite 3
stehen gekommen sein. Die Maschinen von Mecredy's Wagen
gingen stetig den Abhang hinauf, obgleich der grobe KieS
auf dem Wege dem Gefährte wenig Halt gewährte, und
zeitweise sah es so aus, als ob ein Stoßwind die Maschine
anhalten und den Wagen zum Stillstände bringen würde.
Es war eine Erlösung, als er dm Gipfel erreichte.
Colohan's Gefährte hatte die letzten mechanischen Veix
besserungen und nahm den Hügel gut. DaS Experiment
wird wohl schwerlich bald Nachahmer finden, und auch
Mecredy erklärt, daß er den Versuch nicht wiederholen will.
Lokalbericht.
^Die Tante bestohlen.| Wie berichtet wurde, hat in
ver Zeit vom 4. bis 22. d.M. der vierundzwanzigjährige Privat­
beamte Joseph Kramer seiner Tante Frau Katharina Darbet,
Währing, Edelhofgasse Nr. 86 wohnhaft, nach Erbrechung eines
Kastens Kleider im Werthe von 900 Kronen, dann verschiedenes
Andere gestohlen und wurde am 22. d. M. flüchtig. Wie nun­
mehr festgestellt ist, hat Kramer den Einbruch in Gesellschaft des
siebzehnjährigen Hutmachergehilfen Friedrich Oppolzer be­
gangen, und dieser war es auch, der die Beute theils verpfändete,
theils verkaufte. Am 24. d. M. ist es gelungen, Kramer in
Währing festzunehmen. Oppolzer verbüßt gegenwärtig wegen
eines anderen Diebstahls und wegen Veruntreuung beim Bezirks­
gerichte Währing eine Arreststrafe. Diese geht am 21. September
zu Ende. Den ganzen Erlös aus der Beute haben die Burschen in
wenigen Tagen vergeudet.
(Der Einbruch im Palais Clam-Gallas.Z Am
20. d. M., Nachts, wurden, wie berichtet, im Palais des Grafen
Franz Clam-Gallas, Währingerstraße Nr. 30, aus einem im Erd-
geschoße des GartentracteS gelegenen Zimmer Schmuckgegenstände :c.,
mehrere hundert Kronen werth, gestohlen. SamStag Nachts ist
nun auf einer Wiese am Praterstern der neunzehnjährige, zu
Budapest geborene Schuhmachergehilfe Anton H o l d a s.schlafend
angetroffen und wegen Bedenklichkeit angehalten worden. Dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben, behauptete Holdas,
vor acht Tagen aus Stuhlweißenburg hier angekommen zu sein. In
jeinem Besitze fand man mehrere Versatzscheine und einige Gegen­
stände, die aus der Beute des im Palais Clam-Gallas verübten
Einbruchsdiebstahles herrühren. Der Verhaftete hatte sich, wie
nunmehr festgestellt wurde, am 20. d. M. Abends in den gräf­
lichen Park geschlichen und war Nachts durch ein offenes Fenster
iu das Zimmer gedrungen.
^.Venedig in Wien.«j> Heute, Montag, findet ein
Elite-Tag statt, an welchem nebst Coriandoli-Corso und Pracht-
Illumination das gesammte August-Programm zur Durchführung
gelangt.
Jas Uevolverattenlat a«f dem Fuchsen-
feide.
Das Revolverattentat, das von zwei flüchtenden Strolchen
am 25. d. M., Früh um 4 Uhr, in der Nähe des Fuchsenfeldes
an der,Grenze von Meidling, Neumargarethen und Favoriten an
zwei Sicherheitsmännern verübt worden ist, hat in Wien großes
Aufsehen erregt. Das Sicherheitsüureau der Polizeidirection hat
gestern namentlich in Favoriten und Meidling nach solchen ver­
dächtigen Leuten forschen lassen, die in der betreffenden Nacht erst
gegen den Morgen heimgekehrt sind. Das Sicherheitsbureau
brachte denn auch in Erfahrung, daß im Hause Favoriten, Etten-
ceichgasse Nr. 28, zwei Männer, die im Erdgeschoße auf Thür
Nr. 5 polizeilich nicht gemeldet, gewohnt haben, am 25. d. M.
erst um Y,6 Uhr Früh heimgekehrt sind. Schon die Lage der
Wohnung hat deshalb Verdacht erregt, weil die Wahl auf
große Routine in derlei Sachen schließen ließ. Das Haus
ist eia Eckhaus. Es grenzt an den Weichselgarten, einen weiten
unbebauten Platz, und in der Nähe erhebt sich die St. Antonius­
kirche. Die Wohnung liegt im Parterre, also durchwegs Umstände,
die eine Flucht und ein Entkommen fördern konnten, wenn Gefahr
im Verzüge war. Controle des Hausbesorgers über Aus- und
Eingehen hatten die Miether deshalb nicht zu fürchten, weil sie
gewöhnlich bei der Heimkehr durchs Fenster einstiegen. An dem
betreffenden Morgen aber hat die Hausbesorgerin doch die beiden
Miether um 5)6 Uhr auf dem gewohnten Wege durchs Fenster
heimkehren gesehen. Die wenigen Daten der von den Strolchen
des Fuchsenfeldes vorliegenden Personsbeschreibung paßten auf
die beiden Miether der Parterrewohnung. Und so wurde denn be­
schlossen, das Nest auszuheben.
Das Haus wurde bewacht, und am 25. d. M., um 9 Uhr
Abends erhielt Sicherheitswachmann Anton Riedl Kenntniß davon,
daß Beide eben heimgekehrt seien. Riedl begab sich mit den
Cicherheitswachmännern Bittner, Alois Prager und Friedrich
Lerch zum Hause. Als Wachposten, damit die Gauner nicht durchs
Fenster entweichen könnten, pflanzte sich vor dem Fenster der
Parterrewohnung Wachmann Lerch auf. Die anderen Drei schritten,
jeden Lärm vermeidend, der Wohnung zu. Als sie zur Thüre
9,! t. 5 kamen, öffnete Riedl die Thüre, die in die Küche führt und
sah eine Frau darin stehen. Aber auch die Frau hatte ihn er­
blickt. 2)itt einem Satze war sie an der Thüre und rief den beiden
Gesuchten, die imZimmer weilten, um sie vorder Gefahrzn warnen,zu:
»Rennt's fort!« Mit Leibeskräften stemmte sich die Frau gegen
die Thüre, um den Wachmännern den Eintritt zu wehren, und
für die Verfolgten Zeit zur Flucht zu gewinnen. Wachmann
Riedl riß die Thüre auf und drang gefolgt von den Anderen in
die Wohnung— er kam zu spät, denn er sah, wie die beiden
Männer eben durchs Fenster auf die Straße sprangen. Ohne sich
aufzuhalten, eilten die drei Wachen auf die Straße, um ihrem
Kameraden Lerch Hilfe zu bringen. Er war durch die plötzliche
Flucht der Beiden wohl nickt überrascht worden, doch, da sie in
kluger Berechnung zwei verschiedene Richtungen zur Flucht
wählten, außerstande gesetzt, Beide zu verfolgen. Lerch wollte
wohl die Flucht verhindern und zog blitzschnell seinen Säbel. Er
führte gegen den einen Strolch einen Hieb'über den Rücken, ohne
den Flüchtling jedoch zu verletzen. Die beiden Flüchtlinge wurden
von Sicherheitswachen und Passanten verfolgt. Einer der
beiden Männer hatten den Weg gegen beu Weichselgarten gewählt.
Ihm ivar die Mehrzahl gefolgt und so sah er sich schließlich,
durch da» Laufen erschöpft, außerstande, weiter zu flüchten. Er
hielt üiiie und zog entschlossen, seine Freiheit so theuer als mög-
lich zu verkaufen, sein Taschenmesser, wendete sich gegen feine Ver­
folger und drohte Jeden, der ihn berühre, niederzustechen. Doch
die'erbitterte Menge ließ sich nicht einschüchtern, fiel über den
Mann her und zeigte nicht übel Laune, ihn zn lynchen. Als die
Wackie zur Stelle kani, lag der Mann schon blutig und zer­
schlagen ans der Erde. Durch die Hiebe und Püffe hatte er Kon­
tusionen« nt rechten Auge und am rechten Arm erlflten und
überdies hatte« sich 'selbst unversehens mit dem Messer eine
schwere und stark blutende Stichwunde am? linken Oberschenkel
beigebracht. Jedenfalls hat er die Wunde trlitten, als er das
Messer in der Hand hielt und von der Menge mit Schlägen be­
arbeitet wurde. Das Messer wurde ahm entrissen und die Wache
hatte große Mühe, den Mann vor der Erbitterung der Menge zu
schützen. Schließlich wurde der Verhaftete auf das Polizei-
Commissariat Favoriten gebracht.
Indessen hat der zweite Strolch die Flucht in entgegen­
gesetzter Richtung ergriffen; auch ihn verfolgten Passanten, ohne
ihn jedoch festnehmen zu können. Seine Verfolger sagen aus,
daß der Mann auf sie zwei Schüsse abgegeben habe. Ob diese
Behauptung auf Wahrheit beruht, konnte bjsher nicht erwiesen
werden. Die Sicherheitswachen haben die Schüsse nicht gehört,
verletzt ist auch Niemand worden. Der auf das Commissariat
gebrachte Mann ist mit dem einundvierzigjähugen Schmiedgehilfen
Gustav Koblenz, falsch Gablenz zu Dürnstein in Niederöster­
reich geboren, nach Hrozdan in Böhmen zuständig und verheiratet,
identisch. Die Wohnung, in der er unangemeldet wohnte, ist, die
seiner Gattin, di« dort unter dem falschen Namen Kalez polizeilich
gemeldet war. Er ist vielfach abgestraft u«d aus Wien ab-
gefchgffl.
Im Laufe der heutigen Nacht ist es übrigens den behörd­
lichen Organen gelungen, den muthmaßlichen Complicen des ver­
hafteten Koblenz festzunehmen. Wohl ist es «och nicht ganz fest-
gesteflt, ob der Verhaftete wirklich mit dem Wohnungsgenosfen
Kobltnz' und mit jenem Manne identisch ist,, der durchs Fenster
sprang und flüchtend zwei Schüsse auf die Verfolger abgegeben
haben soll. Der Verhaftete heißt Joseph Jaich, ist zu Wien
geboren, unverheiratet und ein vielfach abgestraftes und von Wien
abgeschafftes Jndividuüm. Seine Festnahme erfolgte heute
Nachts gleichfalls im zehnten Bezirke. Auf seinem nächtlichen
Patrouillengange fand ein Sicherheitswachmann in Favoriten
auf freiem Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn und
verhielt ihn zur Ausweisleistung. Aufs Commissariat Favoriten
gebracht, wurde der Arretirte als der Kurscher Joseph I a i ch
agnoscirt. In ihm glaubt man jenen Mann erwischt zu haben,
der am 25. d. M. Abends aus dem Hause Gttenreichgasse Nr. 28
entkommen ist und nächst der Antoniuskirche zwei Schüsse auf
feine Verfolger abgegeben haben soll. Ob Koblenz und Jaich mit
jenen beiden Individuen identisch sind, die in der Nacht auf
Samstag die Sichrrheitswachmänner Stöckner und Weigert durch
Schüsse verwundeten, ist noch nicht erwiesen. Jaich wurde heute
Früh zur weiteren Amtshandlung dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben.
Ein späterer Bericht meldet über die Angelegenheit: Das
Sicherheitsbureau hat, als die Verhaftung des Koblenz geglückt
war, den Namen des flüchtig gewordenen Complicen noch nicht
gekannt. Erst später wurde durch Nachforschungen in Erfahrung
gebracht, daß der gefährliche Mensch unter dem Spitznamen »der
Judenschackerl« in seinen und in Polizeikreisen bekannt sei. Nun
wurde festgestellt, daß diesen Spitznamen der berüchtigte und aus
Niederösterreich abgeschaffte Verbrecher Joseph Jaich, der
ob seiner Gewaltthätigkeit gefürchtet ist, trage. Gestern
hatw ein in Civil gekleideter dienstfreier Sicherheitswachmaun ein
zufälliges Zusammentreffen mit Jaich gehabt. Um 2 Uhr Nach­
mittags kam der Wachmann nämlich in ein Gasthaus in Favoriten
und sah dort Jaich, den er von früheren Amtshandlungen als
vielfach abgestraften und gewaltthätigen Verbrecher kannte, sitzen.
Der Wachmann beschloß sofort, in Kenntniß dessen, daß Jaich
verfolgt wird, seine Verhaftung vorzunehmen. Er verständigte
einen eben vorübergehenden, in Uniform geüeideten Sicherheits­
wachmann von dem Zusammentreffen und begab sich mit chm in
das Gasthaus in der Gudrunstraße. Als die beiden Wachen
herannahten, sah Jaich die ihm drohende Gefahr, und es er-
eigncke sich blitzschnell eine merkwürdige Scene. Drei Männer, die
in seiner Gesellschaft waren, sprangen auf, liefen auf die Straße und
provocirten zum Scheine und um Jaich die Flucht zu ermöglichen,
einen Exceß. Jaich benützte auch die Verwirrung und lief davon.
Die Sicherheitswachen waren hinter dem Manne, der gegen den
Laaerberg lief, her; doch da zog Jaich wieder einen Revolver
und hielt ihn drohend seinen Verfolgern entgegen. Er schoß aber
nicht, wahrscheinlich deshalb, weil er keine Munition mehr hatte. Es
gelang ihm jedoch auch diesmal infolge des schlauen Manövers
seiner Helfershelfer zu entkommen. Aber heute Nachts erreichte
ihn doch sein Schicksal, indem er, wie erwähnt, bei den angeord­
neten Streifungen von einem Sicherheitswachmanne in Favoriten
auf freiem Felde angetroffen und verhaftet wurde. Den Revolver
hat er nicht mehr bei sich gehabt.
Kirchliches.
(Fürstbischof Simon Aichner) hat, wie die
»Tiroler Stimmen« melden, von Sr. Heiligkeit die hohe
Auszeichnung erhalten, daß er mit dem Pallium be­
kleidet wurde.
Grulich, 26. August. sOrig.-Corr.s (Z w e i-
hundertjährigesJubiläum einer Wall­
fahrtskirche.) Ein Fest seltener Art feierte bei uns
der heilige Glaube vom 12. bis 19. August d. I. die
hiesige weit und breit bekannte Wallfahrtsstätte am Mutter-
gotteSberge bei Grulich, anvertraut der Obhut der Redemp­
toristen, beging das zweihundertjährige Jubiläum ihres Be­
standes. Es war dies eine großartige Manifestation der
Liebe zur Muttergottes. Die Volksmenge zählte nach vielen
Tausenden, die von Nah und Fern herbeigeeilt waren, um
Maria für alle an der Änadenstätte erwiesenen Wohl­
thaten zu danken, sie zu begrüßen und sich ihrem
serniren mächtigen Schutze zu empfehlen. Communi-
canten waren über 5000. Sonntag, 12. d. M.,
Mittwoch, 15. d. M. (Himmelfahrt Mariä) und Sonntag,
19. d. M., waren nach vorhergegangenen Festpredigten
Vormittags Pontificalämter, Nachmittags wieder im An­
schlüsse mit einer Ansprache an das Volk Pontisical-
processionen mit dem Gnadendilde um das Kloster. Am
12.'d. M. pontificirte der hochw. Bischof aus Brünn,
Dr. Franz Bauer, am 15. d. M. der hochw. General-
vicar von Kömggrütz, Dr. Alois Frydek, und am
19. !d. M. der hochw. Diöcesanbischos, Eduard Johann
Brhntzch. Sämmtliche Würdenträger wurden ehrfurchts­
vollst in der Stadt Grulich empfangen und zogen unter
Glockengeläute durch zwei Triumphpsorten in die
Wallfahrtskirche ein. Namentlich großartig und schön
gestaltete sich die Ankunft des Diöcesanbischofs._ Am
Bahnhöfe von der Ortsgeistlichkeit, dem gräflich
Althann'schen Patronatscommissär und sämmtlichen
Staatsbeamten herzlich willkommen geheißen, in der Stadt
von der Grulicher Stadtvertretung feierlich empfangen, be­
gab sich derselbe zuerst in die neurenovirte Stadtpfarrkirche
und ertheilte daselbst den anwesenden Gläubigen den aposto­
lischen Segen. Ebenso herzlich gestaltete sich der Abschied
Sr. bischöflichen Gnaden, welcher am Grulicher Ringplatze
vor der Pfarre stattfand. Mögen die ergreifenden. Worte
des hochw. RedemptoristengeneralconsultorS Dilgskron von
Rom— welcher während der Gnadenoctave sämmtliche
Predigten gehalten— sowie die ganze erhebende Gedächt­
nißfeier der unglückseligen »Los von Rom «-Bewegung, die
aus aller Herren Länder gegen Rom polternde Pastoren
nach Grulich cidirt und bereits 33 Abfälle in Grulich zählt,
heilsamen Einhalt gebieten.-
Spork.
IMins ins Andere gewinnt die Große Badener
Hanbicap-Steeplechase.s Die Favoritin Aspasia mußte sich
in dieser großen Steeplechase mit dem brüten Platze begnügen.
Ehrenvoll schnitten aber unsere Pferde ab, indem sie die drei
ersten Plätze besetzten und zwar die beiden Fürstenpferde Gns
ins Andere und Buda, den ersten und zweiten Platz. Philister
endete im Kincsem-Rennen als Zweiter. Die Telegramme'
lauten: Große Badener Handicap- Steeplechase. 25.000 K,
6000 M. Fürst Fr. Auersperg's 6j. Eins ins Andere 66 Kg.
(Hesp) 1., desselben 5j, Bnda 71 Kg. (Williamson) 2., Herrn
v. Mautner's 5j. Aspasia 75 Kg. (Buckenham) 3.— Kincsem-
Rennen. 10.000 K. 1200 M. Slanderer 1., Philister 2., Griffin 3.
— Prinz Hermann von Sachsen-Weimar-Rennen. 16.000 K.
2000 M. Oleander 1., Barkas 2., Liebelei 3.
^Badener Trabfahren. j Schwache Felder waren an der
Tagesordnung, aber der Sport war dennoch interessant. Zahl­
reiche Recordverbesserungen waren zu verzeichnen und die Resultate
folgende: Handicap für Dreijährige. 2000 K. 2600 M. Gestüts
Wienerwald Schwarzer Käfer 2755 M. 1:34, vor Rozsi und
Dan R.; 7 l. 23, 36. 42. 61.— Internationales Handicap.
1800 K. 3000 M. Hrn. W. Schlesinger's und Comp« Jaspine
3060 M. 1:28, vor Reddy und Jquique; 6 l. 28. 55. 36,
— Matadoren- Distanz- Handicap. 3000 K. 3000 M. Hrn.
Schlesinger und Comp. Counteß Eve 3000 M. 1:24° vor
Colonel Knser und Deck Miller; 4 l. 46. 45. 30.— Preis vo»
Heiligenkreuz. 2200 K. 3000 M. Herrn L. Hauser's Girardi
3025 M. 1:33z vor Czimer und Hatalmas; 8 l. 22. 36. 53. 55,
— Einspänniges Herrenfahren. Handicap. 2000 K. 2600 M.
Gf. Sief. Gyulai's Pastoral 2670 M. 1:30,, vor Saraeinesca
und Happy Bird; 7 l. 38. 32. 31. 29.— Badener Zuchtpreis.
Handicap. 2000 K. 3000 M. Hrn. Silberer's Badncrin 3040 M.
1:84, vor King Trouble und Miß Jnna B.; 7 l. 42. 47. 78.
41.— Totalisateurpreis. 2000 K. 2600 M. Mr. Baird's
Princesse Nefta 2600 M. 1:27, vor Mabel Monney-Penny u«d
Faustina; 6 l. 23. 33. 39.
sWilburn M. in Paris siegreich, j Den Prix Flush,
der Sonntag zu Neuilly-Levallois gelaufen wurde, brachte den
hiesigen Pferden einen glänzenden Erfolg, indem die drei ersten
Plätze an diese fielen. Das Telegramm lautet: Prix Flush.
10.000 Frcs. 3200 M. Herrn Morgenstern und Ruzicka's
Wilburn Dl. 1., Gf. A. Potocki's Cgid 2., Herrn Mortzenstern und
Ruzicka's Bonnatella 3., 8 liefen.
Literarisches.
Die ewige Stadt. Elegische Dichtungen von Carl
Land st ein er. Zweite Auflage. Wien. »St.Norbertus«
Buch- und Kunstdruckerei.
Als »Andenken an das Heilige Jahr 1900« find
soeben die unter obigem Titel zusammengefaßten elegischen
Dichtungen des hochw. Propstes Carl Landsteiner Irr
zweiter, vermehrter Auflage erschienen. Die Dichtung be­
handelt die »Ankunft in Rom«, »Im Vatican«, »Die
Bettler in Rom«, »Die Goethe-Kneipe«, »Bei den
Trappisten (Tre Fontane)«, »Das Collosseum«, »Domine
quo vadis?« »8. Pietro in montorio«, »Das moderne
Rom«, »In den Katakomben«, »Allerseelen in Rom« und
»Abschied von Rom«. Die aus Velinpapier in vornehmer
Ausstattung mit drei Illustrationen und elegantem Umschlag
erschienene, nur 30 kr. kostende kleine Gabe wird den
Rompilgern eine werthvolle Erinnerung an das Heilige
Jubeljahr und das unvergängliche Rom sein.
Wiener Börse vom 27. August 1900«
Die heutige Vorbörse war vor der Eröffnung bis zum
Schluffe total geschäftslos. Die nominellen Course sind per Sep­
tember notirt.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 658.25, ungar. Credit 679.—, Anglo 276.50, Union
550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 415.—, Oesterr. Boden
855.—, ungar.Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 648,75, Lombarden 109.50, Elbethal 455.—, Norowestbahn
449.—, Lemberg-Czernow. —,—, Buschtiehrader lit B. 1071,
Straßenbahn lit. A 285.—, Straßenbahn lit. B 278.—, Adria
502 —, Dampfschiff 765.—, Lloyd 800.—, Böhmische Montan
1250, Midolphshütte —, Poldi 412.—, Alpine Montan 452.—,
Ms. Verk. —, Brüxer Kohle 923.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westbühm. Kohle —, Prager Eisen
1850, Wiener Ziegel 690.—, Elektr. ung. 245.—, Türkenlose
106.50, Rima 512.—, Trifailer —, Waffen äst. —,
^abak287.—, Oesterr. Kronen reute 97.75, ung. Kronenrente'90.60.
Mairente 97.65, Silberrente 97.25, Oesterreichische Goldrente
116.90, ung. Goldrente 115.15, Rubel L55'5, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.31, Schodnica —.—, Nordbahn —.—, Salgo —,
Eghdier —, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. 502.—, ung.
Escompt —,—, Königshofer —, Veitscher —. Una. all«.
Kohle —.


[ 2023-06-29 10:38:15.455 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
»Das Vaterland.«
27. August 1900
Nummer 235
24 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmau«.
»Warum weinst Du denn, Mutterl?« fragte er
schmeichelnd. Mit einer leidenschaftlichen Bewegung riß
Toni das Kind empor und drückte eS an ihre Brust.
»Mein Franzerl, mein Kind,« rief sie, »wenn ich Dich
nicht hätt', ich müßte ja rein verzweifeln! Ich bin ja so
unnöthig da, nur Du brauchst mich noch, Du, mein Engerl,
mein herziges! Hast mich gern, Buberl, ja, hast mich
gern?« Der Kleine schlang seine Aermchen fest um den
hals der Mutter.
»So gern, mein Mufti, mein liebes, so gern!« sagte
er zärtlich.
»Du mein Herzerl, Du mein einziges Glück!«' Sie
hielt den Knaben an sich gepreßt und schluchzte immerfort.
Aengstlich schaute die alte Frau nach der Thüre.
»Ich bitt' Dich, hör' aus zu weinen,« sagte sie endlich,
»der Wilhelm muß gleich kommen und das verdirbt ihm
die Laune für den ganzen Tag.«
Toni stellte das Kind nieder und trocknete ihre
Thränen.
»Ich hör' schon auf, Mutter, ich muß ja Wetter-
bügeln,« sagte sie mit zuckenden Lippen.
»Wirst nimmer weinen, Mutti?« ftagte der Knabe.
»Nein, mein Katzerl,« beruhigte sie ihn; »geh' nur
schön spielen und morgen bring' ich Dir einen rothen Luft­
ballon. Geht schon so viel Geld in die Luft auf, kommt's
auf die zehn Kreuzer auch nimmer an und mein Kind hat
venigstens ein paar Stunden Freude d'ran.«
Gefaßt griff sie wieder nach ihrem Bügeleisen und
setzte ihre Arbeit fort. Sie wußte sich diesen Schmerzens-
rmsbruch selbst nicht zu erklären; ein wildes Weh hatte
sie plötzlich durchzuckt, als ob sie das Unheil geahnt hätte,
»as über sie hereinbrechen sollte.
In der Röder'schen Fabrik hatte die MittagSglocke
zeläutet und die Arbeiter eilten heim, um ihr Mittagessen
'inzunehmen. Der Platz vor der Fabrik war fast leer, nur
;ine Gruppe von Männern stand gegenüber dem großen
Thore, aus dem eben ein Arbeiter kam und auf die
anderen zueilte.
»Da drinnen gibt'S was,« rief er ihnen zu; »der
Ebner ist mit dem Hampel zusammengewachsen. Ich hab'
mich verzogen, weil ich nicht gern bei solchen Sachen bin.«
»Der Hampel ist sonst Keiner, der die Leute sekirt,«
nahm ein Zweiter das Wort, »aber auf den Ebner hat
er's in jüngster Zeit scharf.«
»Ganz mit Recht,« fiel ein Drttter ein, »denn er
hat fort was an den Maschinen zu bandeln.«
»Daran ist nur der verrückte Siedinger schuld,«
meinte der Vorige; »der muß ihm irgend was in den
Kopf gesetzt haben.«
»Wie er nur mit dem hat was anfangen können,«
sagte der Erste kopfschüttelnd. »und wie er überhaupt mit
ihm verkehren mag?«
»Ich finde, die Zwei passen ganz gut zusammen,«
entgeguete der Dritte; »der Eine ist ein Narr, der Andere
möcht' es, scheint mir, gern werden.«
»Nur, daß der Eine ungefährlich ist und der Andere
gefährlich werden möchte,« fügte der Zweite hinzu.
»Warum das?« fragte der Erste.
»Der Ebner ist einer von den Leuten, wie ich sie
nicht mag,« erklärte er; »so einer, bei denen die entgegen­
gesetzten Puncte ganz beieinander liegen. Der hat genau
so weit zum Socialdemokraten, wie zum Aristokraten.«
»Freilich was denn! rief der Erste spottend. »Der,
der das Feuer vom Himmel herunterredrt auf die Vor­
nehmen!«
»Weil er nicht hat, was er will,« sagte der Zweite
belehrend; hat er's einmal, dann springt er mit beiden
Füßen ins andere Lager. Erreicht er nichts, dann treibt
er mit seinem Haß und seiner Hitze auch Andere weiter,
als sie selber wollen, und bringt sie ins Unglück. Ich
bleib' dabei, der Ebner ist ein gefährlicher Mensch.«
»Ein hochmüthiger Kerl ist er, das steht fest,« be­
stätigte der Dritte. »Er hält mit uns, daS ist richtig. aber
über die Achsel schaut er uns Alle an.«
»Als Hausmeister oder so waS stirbt der nicht,« fügte
der Zweite hinzu; »entweder er kommt in die Höhe oder
er nimmt ein schlechtes Ende.«
»Kennt ihr die Me, seine Mutter?« ftagte der Dritte.
Die Anderen verneinten.
»Die ist schuld an seinem Wesen,« erzählte er. »So
was hab' ich meiner Tage nicht gesehen, wie die in den
Menschen vernarrt ist. Die Weiber haben ja allesammt so
eine Affenliebe zu ihren Kindern, die meinige kriegt alle
Zustände, wenn ich die Buben einmal durchbläue wie ste's
verdienen— aber wie's die alte Ebner treibt mit ihrem
Wilhelm, das gibt'S nimmer auf der Wett; daS muß man
sehen, dann kann man einen Begriff haben. Aufschauen
thut sie zu ihm, wie der allerfrömmste Mensch zu seinem
Herrgott aufschaut und was er sagt, das ist ihr heilig und
weh dem, der da widerspricht.«
»Da wttd die Junge einen schweren Stand haben
neben ihr,« meinte der Erste.
»Die ist auch gehörig verbrannt in ihn,« erzähüe der
Vorige Zweiter; »aber sie hat keine guten Zeiten, trotzdem
sie ein kreuzbraves Weib ist, zu dem er sich eigentlich
gratuliren soll. Die Alte ist nicht bös zu ihr, aber weil sie
den Wilhelm gar so verhimmelt, meint er natürlich, für
ihn wäre eine Prinzessin grade gut genug und dann ist
ihm sein braves Weib zu wenig.«
Er schwieg fiitt, denn gerade kam Ebner aus dem
Thore der Fabrik. Der eine ging ihm entgegen.
»Ebner, das hättest Du nicht thun sollen, grob sein
mit dem Werkmeister«, sprach er Wilhelm an. »Hättest
sollen den Verweis ruhig hinnehmen und Deiner Wege
gehen.«
»Ja freilich,« schrie dieser zornig, »immer kuschen wie
ein Hund, und vor so einem da, der gar nichts versteht!
Wem Ihr solche Hundenaturen seid, so ist's Euere Sache,
ich bin's nicht.«
»Wenn wir etwas thun, was wir nicht thun sollen,
so müssen wir uns einen Verweis gefallen lassen,« erwiderte
der Zweite, »deswegen sind wir noch lang keine Hunde­
naturen. Der Werkmeister muß die Maschinen schützen, das
ist seine Pflicht; wär' eine saubere Geseihte, wenn jeder,
von uns anfinge, die Maschinen zu zerlegen.«
»Ihr könnt's freilich nicht, aber ich weiß, was ich
thue, ich ruiuire nichts,« versetzte Wikhebn hochmüthig.
»Du verstehst so wenig wie wir»« fiel hitzig der
Dritte ein; »oder glaubst Du vielleicht, well Du mit dem
verrücken Siedinger« ......
»Laßt den Siedinger in Ruh!« brüllte ihn Wilhelm
an. »Was geht'sEuch an, mit wem ich verkehre? Ich bin
kein kleiner Bub, daß ich mir meine Gesellschaft vor­
schreiben ließe.
»Angehen thut es uns nichts,« nahm der Erste wieder
das Wort, »und vorschreiben willDtt auch Niemand was;
aber von mir, der ich um zehn Jahre älter bin als Du,
nimm den freundschaftlichen Rath: laß Dich mit dem
Siedinger in nichts ein! Er war einmal ein gescheidter
Mensch, jetzt ist er ein Halbnarr. Manchen Tag redet er
wie ein Buch und manchen Tag redet er Unsinn; und so
confus seine Reden sind, so confus wird auch sein Wissen
sein, darum laß Dich in nichts ein mit ihm!«
Wilhelm sah den Sprecher mit finsterem Blicke an.
(Fortsetzung folgt.)
MMärifthes.
ssMilitär-Antomobittl In der vorigen Woche erfolgte
»ie militärische Erprobung des Daimler-Motors. Am 22. d.M. Vor«
nittagS ging vom Schießplätze in Felixdorf ein mit IIV Centner
[5500 Kilogramm) Geschützprojectilen beladener zehn pserdekräftiger
Daimler-Lastwagen unter Führung eines Artilleriehauptmannes
»nd zweier Artilleristen Bemannung über Neunkirchen auf die
höhe des Semmerings, welche Strecke trotz des herrschenden
Regens mit der vollen Belastung glatt erreicht wurde. Die Gäste
des »Hotel Erzherzog Johann« waren nicht wenig überrascht als gegen
) Uhr Abends dieglühenden Äugendes fauchenden Ungethüms dortselbst
achtbar wurden. Für die Rückfahrt waren acht Stunden erforderlich
and war damit gezeigt, daß mit einer vierundzwanzigstündigen
Notorleistung 100 Kilometer Weg bewältigt werden können. Der
zweite militärische Versuch wurde beim Eisenbahn-Rcgimente tn
Torneuburg ausgeführt, indem nach einer Idee des HauptmannS
Dlaskal ein Daimler-Lastwagen sozusagen als Vorspannlocomotive
für einen Zug der militärischen Feldbahn benützt wurde, wobei
aämlich die Antriebsräder auf dem gewöhnlichen Boden und
nicht auf dem Geleise arbeiteten und hat dieser Versuch, welchem
ser Feldzeugmeister Beck beiwohnte, ein befriedigendes Resultat
ergeben.
Kolksmirthschädliche Zeitung.
— sTaseltraubenmarkt in Wicn.s Von
»er mederösterreichischen Centtalstelle für Obstverwerthung
m Wien wird im Laufe des Monats September mit Be-
aützung einer der städtischen Markthallen ein Markt für
Tafeltrauben abgehalten werden. Der Traubenverkauf wird
ausschließlich in 3 bis 5 Kilogramm enthaltenden Körben
stattfinden, da die Centralstelle nur die Vermittlung zwischen
Producenten und Käufer ohne jede weitere Verbindlichkeit
übernimmt. Mit der Leitung des Tafeltraubenmarktes ist
oer Obmann der Filiale der Centralstelle, Herr Franz
Wenisch, Director der niederösterreichischen Landes-Winzer-
schule in Gumpoldskirchen, betraut. Anmeldungen zur Be­
schickung des Marktes sind zu richten an die niederöster-
ceichische Centtalstelle für Obstverwerthnng in Wien,
Herrengasse Nr. 13 (Sprechstunden Dienstag und Freitag
von 9 bis 1 Uhr) und an die Direction der niederöster-
ceichischen Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen, Nieder­
österreich.
— sVolkswirthschaftliches aus Rußland.^
Gegenüber St. Petersburger Meldungen verschiedener auswär­
tiger Blätter über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot be­
treffend. Heu, Stroh und Roggen, bemerkt die »Russische
Telegraphenagentnr,« daß ihr von einem solchen Ausfuhr­
verbote nichts bekannt sei.— In Anbetracht der Ereignisse
in Ostasien und der dadurch hervorgerufenen außerordent­
lichen Ausgaben wird die Branntwein- und Spi­
ritus accise auf 11 Kopeken per Grad oder 10 Rubel
per Eimer wasserfteien Spiritus, die Accise für Tabak­
fabrikate auf 4 Rubel per Pud oder... 10 Kopeken
per Pfund bereitwillig erhöht. Die Erhöhung tritt am
29. d. M. in Kraft.— Ein neuerlassenes Gesetz be­
stimmt, daß bei der Ausfuhr von.Hanf- und Flachs-
pro ducken aus Rußland in das Ausland die Zoll­
gebühren zurückerstattet werden, die von diesm Erzeugnissen
erhoben werden, wenn ausländische Materialien oder
Maschinen bei der Fabrikation benützt -worden sind. Der
Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren beläuft sich auf
30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
— sGoldausfrrhr.^ Die Goldausfuhr aus
New York betrug in der vergangenen Woche 1,155.875
Dollars, die Silberausfuhr 45.347 Dollars.
Stimmen ans drm Pnbtienm.
Geehrte Redaction!
Gestatten Sie, daß ich auf diesem Wege dem ge­
ehrten »Vereine von Industriellen gegen
körperliche Unfälle« in Wien, Annagasse Nr. 3,
für die wirklich coulante Erledigung meines Unfalles
meinen Dank auf diesem Wege ausspreche, und ich werde
nicht ermangeln, Allen, mit denen ich über derartige Unfälle
zu sprechen komme, diese Versicherung zu empfehlen.
Wien, 27. August 1900.
Johann Krakowitzer.
Wetterbericht vom 27. August.
Der Luftdruck ist auf der Nordseite der Alpen gefallen und
schwankt zwischen 757 Millimeter in Nordtirol und 764 Milli­
meter in Ostungqrn. Die Winde sind schwach, das Wetter ist
wechselnd bewölkt und mit Ausnahme von Vorarlberg ohne Nieder­
schlüge. In den Voralpen ist die Temperatur unter Föhneinfluß
bedeutend gestiegen. Morgens 7Uhr melden: Prag 16-0 Grad,
Lemberg 17-8 Grad, Innsbruck 22-1 Grad, Ischl 19-6
Grad, Wien 17-6 Grad, Klagen fürt 15-6 Grad, Laibach
15-9 Grad, B u d a p e st 20-6 Grad, Hermann st adt 16-2
Grad, S z e g e d i n 17'6 Grad, Sarajevo 14-3 Grad, L e s i n a
27-1 Grad, T r i e st 27-0 Grad, Riva 20-2 Grad, R a t h h a u s-
b e r g 12-0 Grad, Schmitten höhe 11-4 Grad, Glöckner-
h a u s 9'2 Grad Celsius. Bei Lesma herrscht starker Scirocco.
Wechselnd bewölktes und warmes Wetter
noch anhaltend.
Wetterberi cht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
re ichischeu Slaatsbahnen vom 27.August 1900.
Tarnow: 18-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Prze-
mvsl: 18-3 Grad Celsius, ruhig, trüb; Czernowitz:
18-4 Grad Celsius, SEI, heiter; Barzdorf: 11-3 Grad
Celsius, ruhig, weist bewölkt; Mährisch-Schönberg:
18-4 Grad Celsius, SE 1. heiter; Eg er: 13-6 Grad Celsius,
NE 3, heiter; Budweis: 15-0 Grad Celsius, W 1, trüb;
N e n m a r k t (Steiermark): 10-8 Grad Celsius, ruhig, halb b.
wölkt; Scheibbs: 14-6 Grad Celsius, NE 1, trüb; Krems
Münster: 16-6 Grad Celsius, ENE 2, trüb.
Herausgeber: SY. Jnthai.
vermitwortticher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Bück« und «imiwruckeiei. Me».
Theater Mr heute.
K. k. Hofoperntheater: »Me verkaufte Braut.«
Deutsches Volkstheater: »Im weißen Röhl.«
Jantsch-Dheatcr: »Pariser Wettausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends um 11 Uhr: »Zehn Mädchen und kein
Mann.«
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Der Krieg in China.«
»Lebende Photographien.«
Künstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Beute, ftlontag, den 27. August:
mr «» ELITE- HTA G!!
=-■■ Coi iariäoli- Cor so.
Um 8 Ubr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
Sie SehSne von STew-Yerk.
Cassa-Eröffnung 4 Üiir Nachmittags#
Entree SO kr«
Ende 2 Uhr Früh.
Kinder 20 kr.
Herrschafts­
Diener,'
29 Jahre alt, derzeit «och
in Stellung auf dem Lande,
sucht stelle bei einzelnem
Herr« oder Dame, auch
In größerem ruhigenHanse,*
g eht auch ins Ausland.
GefälligeZuschriften unter:
»Diener 1471« an die
Expedition dieses Blattes.
Rosshaarzupf- und
Krampei-Maschinen
Settfebent- Reinigungs- und sonstig«
Maschinen ftir Tapezierer liefert.
Lainillo Gärdtners
Fabrik, Wien, is.Bez. ,Linzer-
strabe 8. Preislisten gratis. IS
Hausbesorger
mit 12 jährigem Zeugniß, ii
allen Arbeiten verwendbar, such
m "dl' 8'«, III,. Krumm
flösse Nr. 3, Thür 2,

