
[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 1 ]
Preis no Heller.
Alorgenblatt.
Preis \Q Heller.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgafle Nr. 8.
Administratim u. Mrditüll:
Wien, I.. Schulerftratze 81,
wohin siimmMche Geldsendungen
zu adresftren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt diedgespalteneNonpareille-
zeile 40 h, Abendblatt die sae-
jpaltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet diesg^paltene Petit-
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahnie der Montage und dtr
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahnie an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mannstripte in lei-
nem Fall zurückgesendet.
V'
Zeitung für die österrrichifche Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543t Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcasien-Conto: 880.100.
AbonnementsfiirWie«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
moiiatl. X 3.8», bei Abholung in
unsererExPedition.Mitgustellung
ins Haus monati., täglich cimual
NM 1» K, täglich zweimal 6» h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, Halbs. X 34.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4 —.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 5«.-, halbj. X 88.-,
Viertels. X14.— ,monatl. X4.8».
Für Deutschland: Ganzj.
X 5K.—bei tägl. einmal., X 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger,X88-—bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 163.
Samstag, 16.
XXXXI. Jahrgang.
Das höhere Unterrichtswesen in
Preußen.
Wien, 15. Juni.
-r- In einem neulichen Telegramme über die
Eröffnung der preußischen Conferenz für die Reform
des höheren Unterrichtswesens durch den Unterrichts­
minister Studt kommt folgender, nicht gerade auf all­
gemeine Verständlichkeit Anspruch habender Passus vor:
»Die überwiegende Mehrheit der Conferenztheil-
nehmer zeigte sich geneigt, der vom Minister zur
Erörterung gestellten Anerkennung der Gleichberechti­
gung der neunstufigen Vollanstalten für den Nachweis
der allgemeinen wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich
zuzustimmen, wobei der Ausweis besonderer Vorkennt-
nisse für diejenigen Fächer, deren erfolgreiches Studium
den Besitz solcher Vorkenntnisse voraussetzt, vorbehalten
werden soll.«
Zur richtigen Auffassung der vorstehenden Mel­
dung ist die Kenntniß der Eintheilung und Einrichtung
der' höheren iinterrichtsanstalten (Mittelschulen nach
österreichischer Bezeichnung*» in deren Hauptformen
nöthig. Die »Vollanstalten« haben neun 'Stufen oder
Jahrgänge, von unten auf benannt: Sexta, Quinta,
Quarta, Untertertia, Qbertertia, Untersecunda, Ober-
secunda, Unterprima, Oberprima. Es gibt drei Kate­
gorien von Mollanstalten: Gymnasien (mit Latein,
.Griechisch, obligatein Französisch,ffacultativem Englisch),
Realgymnasien (niit obligatem Latein, Französisch und
Englisch), Oberrealschulen (mit obligatem Französisch
und Englisch). Die frühere Eintheilung der Real­
schulen in solche erster und ztveiter Ordnung (mit oder
ohne Latein) ist abgeschafft, und alle Anstalten, die
weniger als neun Classen oder Jahrgänge haben, wie
Progymnasien, Rectoratsschnlen, unvollständige Real­
schulen, höhere Bürgerschulen, sind keine Vollanstalten
und kommen hier nicht in Betracht.
Bisher berechtigt in Preußen (wie analog in fast
*] In Preußen bedeutet -Mittelschule- eine Art höherer
Volksschule.
allen Culturstaaten) nur der Nachweis des ab-
solvirten vollständigen Gymnasiums, beziehungsweise des
Gymnasial- Abiturientenexamens (Maturitätsprüfung)
zum Besuche einer Universität als ordentlicher Hörer.
Seit Decennien wird aber in Preußen Vonseiten der
Vertreter der Realschulbildung ein heftiger, bisweilen
die seltsamsten Formen annehmender Kampf geführt
um Erlangung der vollen Gleichstellung der Real­
schulen mit den Gymnasien in Bezug auf alle Be­
rechtigung ihrer Abiturienten, vor Allem aber um die
Berechtigung zur Aufnahme in die Hochschulen; dabei
bewegten sich die Argumente für diese Gleichstellung
zwischen der Behauptung der Gleichwerthigkeit der
Realschul- mit der Gymnafialbildung und des weit
höheren Werthes jener, welche der »modernen«
Bildung entspreche, während Latein und Griechisch
zum alten Eisen zu werfen seien. Die competenten
Hochschulkreise verhielten sich im Allgemeinen meist ab­
lehnend gegenüber den Postulaten der Realschul­
freunde, wenigstens was die uneingeschränkte Zulassung
der Realschulabiturienteii in die Hallen der alma
mater betrifft. Nachdem in der letzten Zeit der
Kampf ein wenig nachgelassen und einer etwas
ruhigeren Stimmung Platz gemacht hatte, ging
die preußische Umerrichtsverwaltung daran, die Regelung
der Angelegenheit in die Hand zu nehmen. Die nicht
zu diesem Zwecke allein, sondern zur Berathung von
Refvrr >en tut höheren IInterriMwesen überhaupt ein­
berufene Comniission hat sich in ihrer Majorität prin-
piell lfür die Gleichberechtigung aller drei obigen
Kategorien von neunclassigen Anstalten bezüglich des
Nachweises der allgemeinen Bildung zum Behufe des
Hochschulbesuches ausgesprochen, womit natürlich diese
Gleichberechtigung noch nicht wirklich eingeführt ist, da
die Commission ja nur berathenden Charakter hat, und
die Modalitäten der Einführung erst festgestellt werden
müssen.
Wirft inan die Frage aus, ob die in Rede
stehenden preußischen Neuerungen eine Rückwirkung auf
Oesterreich haben können, beziehungsweise Aussicht aus
Nachahmung haben, so muß die Antwort im Hinblicke
auf die derzeit bestehenden österreichischen Verhältnisse
wohl verneinend lauten. Abgesehen von dem Neben­
umstande,_ daß wir überhaupt keine neunclaffigen An­
stalten besitzen, zählt bei uns die Realschule nur sieben
Jahrescurse, während das Gymnasium deren acht hat;
würde man also den Realschulabiturienten zum Uni­
versitätsstudium zulassen, so wäre der Gymnasial­
abiturient um ein Jahr im Nachtheile, was doch nie
und nimmer statthast ist. Ferner gibt es in Preußen
Realanstalten (die Realgymnasien) mit Latein durch
alle Classen, und zwar in sehr intensiver Weise (gleich
in der untersten Classe acht Stunden wöchentlich), was
schon eine große Annäherung an das Gymnasium be­
deutet, während umgekehrt die preußischen Gymnasien
obligaten französischen Unterricht haben, wodurch wieder
ein gewisser Ausgleich zwischen den beideii Kategorien
herbeigeführt wird. In Oesterreich haben wir
weder Realschulen mit Latein noch Gymnasien
mit Französisch. Hat aber bei uns ein Real­
schulabiturient Neigung und Talent zu den
speciellen Gymnasialfächern, und wünscht er ordent­
licher Hörer an der Universität zu werden, so ist ihm
dies durch Ablegung einer Ergänzungs-Maturitäts­
prüfung am Gymnasium ermöglicht. Diese Prüfung
erstreckt sich auf Latein, Griechisch, philosophische Pro­
pädeutik, griechische und römische Geschichte, während
dieselbe aus der übrigen Geschichte, ans Geographie,
Mathematik, PhhU lind NaturgeschichE -erlassen wird.
Damit ist dem Bedürfnisse der wirklich Fähigen und
Wissensdurstigen vollauf genügt. Wollte man den
preußischen Vorgang einfach nachahmen, so müßte vor­
erst eine andere Organisation der Schulen eintreten.
Uebrigens ist dafür gesorgt, daß auch in Preußen die
Realschulbänme nicht in den Himmel wachsen. Die
Commission hat sich, der Gleichberechtigung der
drei Kategorien zustimmend, gleichzeitig dafür
ausgesprochen, daß der Ausweis besonderer Vor­
kenntnisse für diejenigen Fächer, deren erfolgreiches
Studium den Besitz solcher Vorkenntnisse voraussetzt/
vorbehalten werde, das heißt mit anderen Worten, daß)
diejenigen Realsthulalnturienten, die an der Universüät
Zwei katholische Dichtergrößen.
2. Anna v. Drostc-Hülshoff.
Auch die zweite katholische Dichtergröße, die uns hier
beschäftigt, war ein Kind der rothen Erde: Anna (ge­
wöhnlich Annette genannt) v. Droste-Hülshoff. Ist
F. W. Weber gestern gestorben, so ist die Freiin v. Droste
schon vorgestern aus dem Diesseits geschieden, aber sie ist
unsterblich wie jener, und was sic von sich selbst gesagt:
»Meine Lieder werden leben, wenn ich längst entschwand,«
ist bereits zur vollen Wahrheit geworden. Ja, sie ist in
der That eine Dichterkömgin, die westphälische Sängerin,
und selbst literarische Kritiker ans dem Lager des Un­
glaubens konnten nicht umhin, ihr den Lorbeerkranz des
höchsten Dichterruhmes zuzuerkennen, und waren sogar be­
müht, sie für den Protestantismus und RationalisnmS zu
reclamiren, weil sie den Katholiken die Ehre nicht gönnten,
eine solche Heroin der Kunst die Ihrige zu nennen.
Biographische Arbeiten über Annette v. Droste sind
seit 1847 mehrere erschienen, aber meist in Gestalt von
kurzen Charakteristiken, Nachrufen, Nekrologen, Einleitungen
zu Ausgaben ihrer Schriften ec.; und das Buch von
Hüffer kann auch nicht auf den Namen einer Biographie
Anspruch erheben, weit eher das betreffende Werk von
Johannes Elaassen, dem aber wieder eigenthümliche Mängel
anhaften. Und so ist als erster allseitiger, das Chrono­
logisch-Biographische wie das Aesthetisch-Kritische gleich­
mäßig behandelnde Biograph der Dichterin Pater Wilhelm
Kr eiten 8. .7. anzuerkennen, der dadurch dem Kranze
seiner literarischen Verdienste ein neues Ruhniesblatt cm-
geflochtcn hat. Daß Pater .freiten— übrigens selbst ein
wahrer Dichter von Gotte? Gnaden— in literarischen
Biographien und Charakteristiken Meister ist, hat er längst
bewiesen; seine LebenSschildernng und Ebarakterreickmmci
Annettens hat es neuerdings gezeigt. Die Arbeit Kreiicn's
erschien zuerst 1887 als erste Hälfte des ersten Bandes
der von ihm besorgten Ausgabe der »GesammeltenWerke«
der Dichterin, trägt aber durchaus nicht den Charakter
einer nebensächlichen und oberflächlichen Einleitung zu jener
Ausgabe an sich, sondern ist als eine unabhängige und
selbstständige Schilderung des Lebens und Wesens der
Dichterin aufzufassen und als solche von höchstem Werthe.
Dieses Buch ist mm jetzt neu edirt worden unter dem
Titel: »A n n a E l i s a b e t d F r e i i n v. D r o st e-
H ü l s h o f s. Ein Charakterbild als Einleitung in ihre
Werke. Nach gedruckten und ungedruckten Quellen entworfen
von Wilhelm Kr eiten. Zweite, nach den neuesten Quellen
ergänzte Auflage. Mit dem Bildnisse der Dichterin nach der
Marmorbüste von A. R ü l l e r und einem Facsimile (der
Handschrift der Dichterin). Paderborn, Ferdinand
Schönin gh, 1900.« Wir glauben die Vorzüge der
Kreiten'schen Darstellung nicht besser würdigen zu können,
als mit Pater Gietmann's Worten in dem Referate über
die erste Auflage (»Stimmen aus Maria-Laach«, 1887):
»In der That ist sie höchst geeignet, sowohl zu einer
ersten Lesung der Werke einzuladen und vorzubereiten als
zu erneuter Durchforschung derselben anzuregen. Aus dcr
Zeit und den Umständen der Entstehung, wie sie in dcr
Biographie ebenso klar als einfach dargelegt werden, fällt
nämlich ein ganz neues Licht auf den Sinn und die Be­
deutung der Dichtungen. Dem Verfasser schweben diese
so unausgesetzt vor Augen, daß er die Einzelzüge dcr
Lebensge'chichte immer in die unmittelbarste Beziehung zu
allein dem zu setzen vermag, was uns Annette als Denk­
mal ihres Geistes und Strebens hinterlassen hat. Unter
dieser Rücksicht bewährt sich die Ausscheidung des über­
flüssigen Materiales, welches sonst nur zu oft als schwerer
Ballast aus Biographien drückt, aufs glücklichste....
Gerade die Darstellung der äußeren Verhältnisse zieht den
Blick leicht von der inneren Entwicklung ab und. vermengt
das wirklich Bedeutsame eines Menschenlebens manchmal
mit dem Allergleichgiltigsten. Nichts aber hat uns in dem!
,Charakterbilde' Annettens so angesprochen wie eben jene
abgerundete Geschlossenheit, welche den Eindruck macht,
als sei es gleich schwer, einen Zug einzufügen und einen
anderen zu tilgen. Der Verfasser bekundet große Meister­
schaft in dcr Auswahl und Anordnung seines 'Stoffes^
sowie in der maßvollen Sparsamkeit des Ausdruckes,,
welche gerade zur angemessenen Hervorhebung des Gedankens!
dienlich ist. Dabei zeichnet sich die Darstellung zugleich!
durch Gefälligkeit und Leichtigkeit ans. Auf dem Hinter­
gründe der Lebensgeschichte erscheinen aber die bedeutsamen
Ereignisse und die an dieselben sich anlehnenden Gedichte
gleichsam nur als Sterne, welche das Bild der Person
umgeben. Für die Dichterin selbst zu gewinnen, mit ihrer
Anlage. Denkweise und Entwicklung vertraut zu machen,
war die höchste Aufgabe des Biographen. Pater Kreiten
hat dieselbe sehr gut gelöst. Als gewissenhafter Freund
der Wahrheit läßt er die Thatsachen reden, führt uns die
Dichterin in ihrem Handeln und Reden und nicht zum
wenigsten im vertraulichsten persönlichen und brieflichen
Verkehre vor, macht uns mit den Urtheilen der Bestunter­
richteten über ihren Charakter und ihr ganzes Wesen be­
kannt und gestattet in alle großen und kleinen Verhältnisse
derselben gewissermaßen einen unmittelbaren Ein­
blick. ... Jedes, wenn auch unbedeutende Ereigniß,
welches ihre Entwicklung beeinflußt, die vielleicht'
weniger bekannten Personen, welche aus sie einwirken,
das erste Erwachen ihres Dichtergenius, alle ihre
Freuden, Leiden und Schwächen erregen unsere Ausmerk-'
samkeit und Theilnahme infolge des hohen Interesses, das
uns für die Person der Dichterin eingeflößt wird. So


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Vorlesungen hören wollen, für welche sie sich an der
Realschule die nöthigen Vorkenntnisse nicht erwerben
konnten, eben diese Vorkenntnisse in Specialcursen er­
werben müssen, bevor sie zum Besuche der gewünschten
Vorlesungen zugelassen werden. Das ist aber dem
Wesen nach ungefähr dasselbe, was bei uns von einem
Realschulabiturienten zum Behufe des Universitäts­
studiums gefordert wird.
Jedenfalls kann die Universität, soll sie nicht
ihren specifischen Charakter ganz einbüßen, sich nicht
herbeilassen, Elemente in größerer Anzahl in sich auf­
zunehmen, denen das mangelt, was von jeher als
Grundbedingung jedes Betriebes der Wissenschaft im
höheren, reinen und eigentlichen Sinne gegolten hat.
Berücksichtigenswerthe Ausnahmen sind immer zulässig.
Politische Chronik.
Wien, 15. Juni. (Audienz.) Ministerpräsident
Dr. v. Körb er wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
heute um halb 12 Uhr Vormittags in besonderer Audienz
empfangen.
Wien, 15. Juni. (Minister-Interviews.)
Seit einiger Zeit sind in liberalen Wiener Blättern
politische Interviews im Schwange. Das kommt davon
her, daß sich die gewissen Blätter in der inneren Situation
gar nicht mehr auskennen. So suchen sie denn irgend
einen Schwemminger aus, und der findet sich leicht, sei es
in Gestalt eines »hervorragenden Parlamentariers« oder
eines »hervorragenden Politikers« oder gar eines »activen
Staatsmannes«. Seinen Tauf- und Schreibnamen will zwar
keine dieser Notabilitäten preisgeben, aber daß sie
»hervorragende« Persönlichkeiten sind, lassen sich die
Herren alle gerne durch die betreffende Zeitung bestätigen.
Neuestens sind speciell Ministerinterviews in Mode.
Fast jeden Tag liest man in irgend einem liberalen Blatte
ein Minister-Interview. Die betreffenden Herren Minister
umgeben sich zuerst mit Anonymität und Jncognito,
werden aber dann sehr herablassend, wie sich das bei
ihnen ja von selbstversteht. Sie suchen dem Niveau des In­
terviewers möglichst entgegenzukommen, setzen sich mit dem
«Interviewer für einige Minuten auf die Bierbank
«und kannegießern in der leutseligsten Weise über
die" Räthsel der inneren Politik, worauf der
Jnterwiewer hochbeglückt von dannen zieht und seinem
Publicum dann mit geheimnißvoller Miene über die ihm
gewordenen Offenbarungen berichtet.
Es gibt aber Leute, welche den Spaß mißverstehen.
Der Herr Finanzminister Bvhm-Bawerk wenigstens hat ein
solches Jnterwiew der »N. Fr. Presse« entschieden von sich
abwälzen zu sollen geglaubt und bei einem Jnterwiew des
»Wr. Tagblatt« ist, wie wenigstens das »Fremdenblatt«
Hochernst versichert, überhaupt kein Minister zugegen ge­
wesen.
Dieses letztere Minister- Jnterwiew ohne Minister
wird wohl überhaupt daS letzte Minister-Jnterwiew ge­
wesen sein.
»Das Vaterland.«
Wien, 15, Juni. (Partei-Conferenzen.)
Ueber die heutige linke Obmänner-Conferenz
berichtet die »N. Fr.Presse«, daß die von Baron d'Elvert
verfaßte Denkschrift über das Sprachengesetz für Mähren
bereits drucksertig vorlag. Sie gelangt zu dem Schluffe,
daß das Sprachengesetz für Mähren von Anfang bis zu
Ende als unannehmbar erklärt werden müsse. Die Denk­
schrift über das Sprachengesetz für Böhmen ist noch in
Vorbereitung und dürfte erst in den nächsten Tagen voll­
ständig fertiggestellt werden. Dieses Memorandum wendet
sich vorwiegend gegen die Beamten extra statum, welche
bei den einsprachigen Behörden zum Schutze der anderen
Nationalität in Verwendung kommen sollen, und erklärt
diese Institution für unannehmbar.
In Prag hat heute Vormittags das E x e c u t i v-
comite der jungczechischen Partei eine viert­
halbstündige Sitzung gehalten, der die Abgeordneten
Herold, Kaizl, Hermann Jandu, Fort, Kramar, Kaftan,
Czelakovsky, Bielsky und eine Anzahl Landtagsabgeordneter
anwohnten. Soviel verlautet, handelte es sich darum, Vor­
bereitungen für den Fall zu treffen, als die Regierung zu
gewissen Maßregeln greifen sollte.
Wien, 15.Juni. (Auf derSuche nach einem
Wahlbezirk.) Der Abg. Wolf verdankt sein Trautenauer
Städtemandat hauptsächlich den czechischen Wählern des
Bezirkes, welche der officiellen Linken durch die Wahl
dieses Outsiders eine Niederlage bereiten wollten. Wolf
selbst hat die Aussicht, in diesem Bezirke wiedergewählt zu
werden, wohl längst aufgegeben. Er scheint jetzt sein
Augenmerk auf den Landbezirk Olmütz gelenkt zu haben.
Nachdem er unlängst in Schönberg die ersten Tastversuche
gemacht, sprach er vorgestern in Olmütz und gestern in
Hohenstadt. In seinem Organ läßt er sagen, es seien ihm
zahlreiche Ovationen dargebracht worden. Die Ovationen
hätte er also. Aber die Wählerstimmen wären ihm lieber.
Böhme«. (Ueber das Memorandum.)
Mit Ausnahme der »Narodni Listy« halten auch heute
noch die böhmischen Blätter mit Aeußerungen über das
Memorandum der czechischen parlamentarischen Commission
an sich. Die »Narodni Listy« begründen aber hauptsächlich
die Nothwendigkeit einer Kritik der Körber'schen Gesetz­
entwürfe, welche Nothwendigkeit dadurch statuirt werde,
daß den Officiösen weder die Worte imponirt hätten,
welche Dr. Herold am 6. d. M. nach der Rede des
Ministerpräsidenten sprach, noch jene, die Dr. Pacak am
30. v. M. an Se. Majestät.richtete. »So war es denn,«
schreibt das Jungczechenblait,« höchst nothwendig, daß die
legitimen Vertreter des gesammten böhmischen Volkes vor
der ganzen gebildeten Welt juristisch die horrende Un­
gesetzlichkeit, Ungerechtigkeit und politische Thorheit der
Körber'schen Sprachengesetzentwürfe nachweisen. Und das
haben sie auch durch ihr Memorandum so ausgezeichnet durch­
geführt, daß unsere Feinde nach Luft und Worten
schnappen, nicht wissend, was sie auf diese wahre Kritik
erwidern sollen, die durch ihre Gründlichkeit und logische
Schärfe die ganze Grundlage und den ganzen Bau der
Gesetzentwürfe Herrn Körber's geradezu zertrümmert und
16. Juni 1900 Nummer 162
■—— r—■■**
deren Schlechtigkeit bis auf den Grund enthüllt.«— Da
ist doch auch mancherlei Uebertreibung dabei.
— (E i n W o r t H e r o l d's.) Die »Narodni Listy«
haben bekanntlich aus der Weinberger Rede des Dr. Herold einen
Satz von der Musik und vom Tanzen referirt. Die »Bohemia«
hat darauf eine andere Variante berichtet. Die »Narodni Listy«
haben diese Variante in einer wichen Form dementirt, welche
auch die eigene Fassung widerrief, ohne jedoch den authentischen
Sachverhalt mitzutheilen. Die »Reichswehr« bringt nun eine
dritte Lesart, die, wenn sie richtig ist, allerdings erklären würde,
warum die »Narodni Listy« mit der Wahrheit nicht herausrücken
wollten. Nach dieser Lesart halte Dr. Herold in seiner Rede
unter Anderem erwähnt, daß ans der Wählerschaft zahlreiche An­
liegen an die Abgeordneten gelangen, sie mögen in dieser oder
jener Angelegenheit bei der Regierung intcrveniren und Depu­
tationen zu einzelnen Ministern geleiten. Ein derartiges Vorgehen
sei unzulässig, da man zu einer Regierung, der gegenüber man
sich in Kampsesstellung befindet, nicht bitten koinmen könne, denn
»Wir haben im Abgeordnetenhanse die Musik gemacht und nach der
müssen wir jetzt tanzen«.
Galizien. (Verweigerte Sanction.) Der
galizische Landtag ist bekanntlich einem neuen Statute der
Stadt Krakau beigetrcten, und dieses Statut wurde an die
Regierung geleitet, um der kaiserlichen Sanction unterbreitet
zu werden. Wie nun der »Czas« meldet, wird die Regie­
rung dieses nicht thun. Der Grund soll hauptsächlich darin
bestehen, daß nicht sämmtlichen Gemeindemitgliedern,
die nur eine Personal-Einkommensteuer von gewisser Höhe
zahlen, das Gemeindewahlrecht zugesprochen wird. Nach
dem neuen Statut ist nämlich das Gemeindewahlrecht den
Steuerzahlern dieser Kategorie zuerkannt, wenn sie 1. min­
destens mit 28 Kronen besteuert sind und 2. dem Stande
der Literaten, Journalisten, Künstler und Beamten solcher
Unternehmungen angehören, die zur öffentlichen Rechnungs-
legung verpflichtet sind. Die Regierung aber nimmt den
Standpunct ein, daß alle, die eine solche Personal-Ein­
kommensteuer entrichten, das Gemeindewahlrecht haben sollen.
— Der erste Entwurf eines neuen Statutes von Wien
fand bekanntlich unter den Steinen des Anstoßes einen
ähnlichen.
Ungarn. (Machinationen der Budapest er
Mühlen.) Die Budapester Mühlen manövriren gegen
die Aufhebung des Mahlverkehres. Darüber wurde heute
im Abgeordnetenhause Interessantes mitgetheilt.
Am Schluffe der Sitzung richtete nämlich Abg. Rohonczy
folgende dringliche Interpellation an die Minister für Ackerbau
und Handel: Haben die Minister Kenntniß davon, daß seit dem
Herbst in Budapest 70.000 Metercentner serbischen Weizens ein­
gelagert sind, welche mit Rücksicht darauf, daß sie infolge der
Aufhebung des Mahlverkehres von den Mühlerwzu Mahlzwecken
überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu dem Zwecke
präparirt und gehalten werden, um auf Grund der in Geltung
befindlichen Usancen zur Zeit der Abwicklung der Geschäfte zur
Abschrecknng gekündigt und auf diese Weise zur Herbeiführung
der Preisdepression benützt zu werden? Haben die Minister ferner
Kenntniß davon, daß die auf solche Art herbeigeführte Preis­
depression nicht nur die Ausbeutung der an den Börsengeschäften
in gutem Glauben Theilnehmenden involvire, sondern gleichzeitig
auch den Niedergang des Landes als Agriculturstaates dadurch
nach sich ziehe, daß einzelne geschickte und capitalskräftige Spe­
kulanten, denen die Gelegenheit geboten ist, fremdes Getreide zu
liefern, auch die Preise der künftigen Fechsungen nach Belieben
derontiren können? Falls die Minister von alldem keine Kenntniß
besitzen, mögen sie sich unverzüglich die Ueberzeugung hievon
menschlich und natürlich, so einfach und unbefangen Annette
im gewöhnlichen Umgang vor unserm Augen auftritt, so
isehr sie uns dadurch für sich einnimmt, ebenso groß und
bewunderungswürdig steht sie wieder da in ihrer Geistes­
größe und Charakterstärke, in ihrem Seelenadel und reli­
giösem Sinn ... wir staunen über die hohe, selbst
Klassische Bildung des schlichten Edelfräuleins, über die
Vielseitigkeit ihrer Kenntnisse auf dem Gebiete der Natur
und Kunst, überreichen Fertigkeit in Musik und Gesang. Es
freut uns der männliche Ernst ihres Strebens, die gewissen­
hafte Treue und Ausdauer in ihren literarischen Arbeiten,
die sich immer gleich bleibende Festigkeit ihrer Grundsätze.
Wohlthuend berührt uns die adelige Würde ihres ganzen
Wesens, die spiegelklare Reinheit ihrer Seele, die Lauter­
keit ihrer edlen Freundschaft. So erklärt sich auch von selbst
die energische Kraft ihrer poetischen Sprache,
das Vorwiegen des Gedankens über die Form
und die alles Tändelnde und Gewöhnliche ver­
schmähende Idealität ihrer Lyrik. Eine gewisse
krankhafte Färbung mancher Gedichte aber wird in solcher
Weise auf die körperlichen Leiden und die geistige Erreg­
barkeit, auf die äußeren und inneren Kämpfe der Dichterin
zurückgeführt, daß die Theilnahme für sie selbst nur erhöht
wird. Wir gewinnen auch die Ueberzeugung, daß diese
Auffassung der Schattenseiten in Annettens Leben und
Wirken in den sicheren Thatsachen eine vollgenügende Be-
stätigung findet.«
Auf ein Eingehen in die äußeren Lebensumflände
und die innere Entwicklung Anna's (10. Jänner 1797
Pis 24. Mai 1848) verzichten müssend, geben wir eine
summarische Auszählung ihrer Schriften. Die bedeutendste
und umfangreichste Leistung der Dichterin ist das »Geist­
liche Jahr«, eine Sammlung inhaltlich zusammengehöriger,
an die Sonn- und Festtage des Kirchenjahres anknüpfender
religiöser Gedichte, die aber erst nach dem Tode der Ver­
fasserin herausgegeben wurden. Eine Art Ergänzung des
»Geistlichen Jahres« bilden die anderen weniger umfang­
reichen religiösen Gedichte. An größeren erzählenden Ge­
dichten und Balladen sind vorhanden: Walther.— Das
Hospiz auf dem St. Bernhard.— Des Arztes Ver­
mächtnis',.— Die Schlacht im Lohner-Bruch.— Der
Spiritus familiaris deS Roßtäuschers. Als kleinere theils
episch-lyrische, theils rein lyrische Gedichte können bezeichnet
werden: Zeitbilder.— Heidebilder.— Fels, Wald und
See.— Gedichte vermischten Inhaltes.— Scherz und
Ernst.— Gemüth und Leben.— Erzählende Gedichte.
— Klänge aus dem Orient. Die prosaischen Schriften und
Jugendwerke (theüweise Dramatisches) umfassen: Bei uns
zu Lande auf dem Lande.— Die Judenbuche.— Bilder
aus Westphalen.— Perdu.— Aus Familienbriefen.—
Bertha.— Ledwina.— Joseph.— Jugendgedichte. Hervor­
gehoben sei noch, daß die Freiin v. Droste anerkannter­
maßen unübertroffen ist als Schilderin der landschaft­
lichen Eigenthümlichkeiten Westphalens.
Die allgemeine Kennzeichnung des Werdeganges und der
Beschaffenheit von Annetten's Dichtungen faßt ihr genauer
Kenner Schlüter in seinem Nachrufe in die Worte zusammen:
»Und so ist denn auch diese interessante Erscheinung,
diese geheimnißvoll anziehende Gestalt, in der sich alt­
deutscher, westphälischer Sinn, Gefühl und Weise so lieblich
ausprägte und mit allen Vorzügen moderner Bildung aufs
unbefangendste verband, aus unserem Kreise dahingegangen,
und mehr und mehr entschwindet der lauten, leeren Zeit
das tiefe, unendlich inhaltvolle Gedächtniß unserer deutschen
Vergangenheit, in welcher zu wurzeln und aus selbem
Stamm fröhlich weiter zu treiben und zu grünen ihr immer
weniger am Herzen liegt. Allein wie ihre Eichen, werden
auch die Poesien der Dahingeschiedenen namentlich in
Westphalen noch lange an die alte Zeit und Sitte ge­
mahnen, und die leise schmerzliche Sehnsucht der Ver­
gangenheit unter den Stürmen der Gegenwart nicht unter­
gehen lassen, womit es uns zu jenen Zeiten zurückzieht, die
bei allen Mängel und Fehlern doch Gottesfurcht, Frömmig­
keit, Einfalt und aufrichtige Treue noch heilig hielten, und
mit dem von den Urvätern ererbten, religiösen und tiefen
Naturgefühl dasHeimatland und die alten Laren umfaßten. Die
Poesien der Dahingeschiedenen sind durch daS ganze deutsche
Land erklungen uud haben reichen Beifall bei allen Freunden
der Poesie von Sinn und Urtheil in weiten Kreisen sich
erfreut; aber nicht alle, die diesen originellen Spielen mit
Vergnügen Ohr, Herz und Geist zuwendeten, haben viel­
leicht bemerkt, daß solche Gedichte nicht von der Oberfläche
geschöpft, aus verschiedenen Elementen zusammengerafft oder
durch bloße Kunst gemacht sein konnten, sondern daß sie
Frucht eines gereiften Geistes, eines ausgeprägten Charakters
und eines von religiöser Ehrfurcht und herzlicher Menschen­
liebe durchdrungenen Gemüther sind, auf deren Stamm sie
allein erwachsen konnten. Sie hören das liebliche Sausen
im Gezweige der Eichen, doch wissen sie nicht, von wannen
und wohin der Wind geht, der sie bewegt. Könnten sie
den Ernst, die Einfalt und kindliche Treue, womit die
Dichterin dem katholischen Glauben ihrer Väter anhing und
denselben, wenn auch nicht zur Schau trug, doch offen
und rückhaltslos als den ihren bekannte... wohl würden
sie dann das Denkmal der Verblichenen mit noch anderen
Augen betrachten und mit tiefer Rührung ihre Asche segnen
und sagen: Sie ruhe sanft in Gottes Frieden.«
Schließlich können wir nicht den Wunsch unterdrücken,
eS möchte doch jeder Dichter und jede Dichterin von dem
Gefühle der Verantwortlichkeit ftir das, was sie in die
Welt hinaussenden, so erfüllt seien, wie es Annette von
Droste gewesen und in der Strophe ausgedrückt hat:
Herr! Gott! Der du das Wort geschenkt.
Doch seine Zukunst uns verborgen,
Woll' auch für deine Gabe sorgen,
Durch deinen Hauch sie sei gelenkt.


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 3 ]
Nummer 163 ?~ Wien, Samstag'
verschaffen und bann die Waaren- und Effektenbörse anweisen,
daß von heute an auf Usance ausschließlich nur ungarischer Weizen
geliefert werden dürfe. Wenn die Börse mit der Abänderung der
Usancen in diesem Sinne zögern sollte, so habe die Regierung das
Termingeschäft sofort einzustellen.
Handelsminister H e g e d ü s antwortete: Bezüglich der Be­
hauptung über den Vorrath an serbischem Weizen und seine Be­
stimmung gibt der Interpellant wohl selbst zu, daß sie lediglich
auf einer Annahme seinerseits basirt.— Abg. Rohonczy: Ja!—
Der Minister will sich also in diese Frage nicht weiter einlassen.
Daß er sich mit der Angelegenheit des serbischen Weizens be­
schäftige, davon zeugt die Aufforderung, welche cr an den Börsen­
rath behufs Meinungsabgabe gerichtet und nun auch schon urairt
hat. Da jedoch die Börse autonom ist, kann ohne ihr Hinzuthun
die Frage nicht gelöst werden. Der Interpellant selbst hat zu­
gegeben, daß er in zwei wichtigen Fragen geirrt habe: früher
war er ein Vorkämpfer der Aushebung des Mahlverkehres, jetzt
gibt er zu, daß sie schädlich sei. Vom serbischen Weizen behauptete
er früher, daß er, mit dem ungarischen vermischt, zur Entwcrthung
des ungarischen Mehles beitrage; jetzt wiederum gibt er die
Deroutirung des Preises als Zweck der Verwendung an. Rohonczy
sei wohl beidemale in gutem Glauben vorgegangen, müsse jedoch
angesichO solcher Irrthümer zugeben, daß der Minister in einer
so complicirten Frage kein voreiliges Urtheil abgeben dürfe. lLeb-
hafter Beifall links.) Die Frage werde aber mit Berücksichtigung
aller Momente so gelöst werden, daß die Bedeutung des Buda-
pester Getreidehandels, den der Minister hochhält, darunter nicht
leide. (Beifall rechts.)
Die Antwort wird auch vom Interpellanten zur Kenntniß
genommen.,
Deutschland.
Die Aufregung über den M o r d in K o n i tz ist
noch immer im Wachsen begriffen. Eine Versammlung des
Wahlvereines Berlin der antisemitischen deutschsocialen
Reformpartei ist, nachdem sie schon polizeilich genehmigt
war, untersagt worden, weil der Redacteur der »Staats-
bürger-Ztg.«, Dr. Bochler, in derselben einen Vortrag
über den »Blutmord in Konitz« halten sollte. Der
»Germania« wird über eine Constatirung der »Danziger
Ztg.« und über den Bcschwichtigungsartikel der »Nordd.
Allg. Ztg.« geschrieben:
Werthvoll ist das Gcständniß der »Danziger Ztg.«, daß am
Mordtage— vorsichtig sagt sic »um jene Zeit«— fremde
I u d e n in Konitz gewesen sind, angeblich liberale Wahlmänner,
in Wirklichkeit unbekannte Größen, die mit der am 8. März
ftattgefundcnen Wahlversammlung nichts zu thun hatten.
Werthvoll ist auch das Geständniß der officiösen »Nordd.
Mg.«, daß der Körper Winter's blutleer gewesen ist,
denn die Judenpresse wagte neuerdings bereits die Blut­
leere zu bestreiten. Diese beiden wichtigen Thatsachen seien hier
also festgestellt. Eine niinder haltbare Leistung ist aber, wie die
»Nordd. Allg. Ztg.« die Blutleere erklärt; die wäre nur an­
nehmbar, wenn sie von einem Augenzeugen des Mordes
herrührte. Gar nicht zutreffend ist die Behauptung der »Nordd.
Allg. Ztg.«: »Die betheiligten Behörden sind ihrer Pflicht gemäß
von Anbeginn mit dem größten Eifer und Nachdruck unter fort­
gesetzter Controle der Aufsichtsinstanzen bemüht gewesen, jede
Spur zu verfolgen und den Schuldigen zu ermstteln, welchem
Stande und welchem religiösen Bekenntnisse er angehören und
welches auch das Motiv der That gewesen sein möge.« Das
widerspricht direct den Thatsachen des Theaterbesuches der Unter-
suchungSbcamten am Abend des Fnndtages, der Ablehnung der
angebotenen Hilfe seitens der Schützen und der Feuerwehr, der
Behandlung aller Zeugen, deren Aussagen für Juden belastend
waren, der apodictischen Ableugnung eines Ritualmordes.
So sollte ein im Gerüche, officiös zu sein, stehendes Blatt mit
der Wahrheit doch nicht umgehen. Dagegen spricht die Energie,
mit der aber erst nach dem Begräbnisse versucht wurde, einen
Deutschen und Christen in die Sache hineinzuziehen, wiewohl
gegen denselben kein irgendwie bedeutender Lerdachtsgrund vor­
handen war und ist. Abgesehen von Jsraclski's Verhaftung, von
der man sagen kann, sie erfolgte »der Noth gehorchend, nicht
dem eigenen Triebe«— mußte doch der Zeuge Fiedler die ihm
fuggerirte Kurzsichtigkeit erst durch Hinweis auf seine notorische
Treffsicherheit als Schütze zurückweisen— ist gegen die so schwer
belasteten Juden nichts geschehen, aber sehr viel für sie. Wir
fürchten, die Worte der »Nordd. Allg. Ztg.« werden das Gegen­
theil von dem bewirken, was sie bewirken sollten, die Mißstimmung
nur vergrößern. Dem Wunsche, die Bevölkerung möge sich vor
Ausschreitungen hüten, schließen wir uns bedingungslos an, fügen
aber auch den Wunsch hinzu, die eben citirten Worte der
»Nordd. Allg. Ztg.« möchten lieber heute wie morgen in Thaten
umgesetzt werden, damit die Bevölkerung wieder eWas Ver­
trauen zu ihren Behörden gewinnt und nicht genöthigt wird,
nach Motiven für das Verhalten derselben zu suchen, die, wenn sie
wirklich existirten, doch Recht und Ordnung aufs bedenklichste
unterwühlen müßten. Die Frage: »Warum wird der Mörder nicht
entdeckt-« wird überall einhellig beantwortet. Wir wollen uns
heute nur mit der Andeutung begnügen, daß die Antwort aus das
Warum? gerade kein Vertrauen erkennen läßt. Auch die Frage
besonders der Frauen, die durchwegs äußerst erregt sind: »Ist das
Leben unserer Kinder nach den Ergebnissen von Rauten, Sturz
und Konitz noch sicher-« ist mehr wie bezeichnend, enthält aber
auch ein geradezu vernichtendes Urtheil für unsere Zustände. Daß
die Mütter sich so sehr für den Fall interessiren, ist ein Zeichen,
daß die Angelegenheit nicht zur Ruhe kommen wird; gerade sie
wollen auf das Warum- klipp und klar eine Antwort haben;
denn man findet es wohl begreiflich, daß in einer Millionenstadt
Verbrecher sich in Dunkelheit hüllen können, aber nicht in »Nestern«
wie Ranten, Sturz und Konitz, mag hier auch den Untcrsuchungs-
organen die nöthige Erfahrung fehlen.
Frankreich.
— y— Der Kulturkampf ist dermalen in Frankreich
in voller Blüthe. Der von der Kammer genehmigte An­
trag Rabier's spricht den nicht autorisirten
O r d e n s g e n o s s e n s ch a f t e n das Recht ab, Unterricht
zu ertheilen; der nunmehr fertige Bericht T r o u i l l o t's
über das Vereinsrccht knüpft die Bildung religiöser
Orden an die vorausgehende Autorisiruug von Seiten des
Staates, sei es nun durch ein einfaches Decrct, wo es
sich um Genossenschaften handelt, der auch Ausländer an­
gehören sollen, oder durch ein eiaenes Gesetz, welches
-^Das Vaterland.«
'- 1".^
ihre Functionsbedingungen festzustellen hat, letzteres in
dem Falle, wo es sich um Genossenschaften handelt, deren
Mitglieder Franzosen sind, deren Leitung aber im Aus­
lande stattfindet, und deren Mitglieder gemeinsam wohnen.
Die bereits bestehenden Ordensgenossenschaften, welche die
Autorisation nicht erhalten, haben sich aufzulösen. Nur
das Vermögen, welches die Mitglieder vor der Gründung
der betreffenden Genossenschaft besessen oder später geerbt
haben, verbleibt jedem Einzelnen; Schmkungen, welche
dem Orden gemacht wurden, können von den Spendern
oder deren Erben zurückverlangt werden; alles übrige Ver­
mögen verfällt nach Jahresfrist dem Staate, der es seiner­
zeit den Arbeitercassen behufs Altersversorgung zukommen
lassen, vorläufig aber der staatlichen Depotcasse einver­
leiben wird.
So sind die Freimaurer unter der Aegide Waldeck-
Rousseau's in der Hauptstadt, beziehungsweise in den
Kammern an der Arbeit. Kein Wunder, daß es in der
Provinz eifersüchtige Maires gibt, welche diese Culturkampf­
lorbeeren nicht schlafen lassen. Solch ein wackerer Held ist
der Maire von Reims, welcher von einer laisirten
Schule ein monumentales Crucifix, welches der ganzen
Straße ihr Gepräge gab, herabnehmen ließ. Aus das
Protestschreiben des Cardinals Erzbischof Langenieux ant­
wortete er mit einem unverschämten Brief, in welchem er
den Cardinal herunterkanzelte. Die Entfernung des Kreuzes
entfesstlte unter der Bevölkerung einen Sturm der Ent­
rüstung, der sich durch Massenunterzeichnung einer Protest­
adresse, sowie durch rührende Sühnungsacte Luft machte, welche
dem Cardinal Erzbischof wohl reichen Ersatz für die Flegelei
des Maire geboten haben dürften. Das Kreuz wird dem­
nächst in derselben Straße an einer anderen Stelle, welche
der Machtsphäre des freimaurerischen Maire entrückt ist,
wieder angebracht werden.
Dir Uorgiinge in Ostasren.
Die heutigen Londoner Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, wonach 1500 Russen
mit vier Geschützen außerhalb Peking eingetroffen
sind, nachdem sie einen anstrengenden Marsch von der
Bahnlinie nach Norden ausgeführt hatten.
In Tientsin erreichte gestem zunehmende
Eifersucht der Russen und Franzosen wegen
der Erleichterungen, welche nach ihrer Annahme die
britischen Bahnangestellten den britischen Behörden ge­
währen, ihren Höhepunct. Französische Marinesoldaten ver­
suchten sich einer Locomotive zu bemächtigen. Der britische
Locom itivinspector weigerte sich, ihnen die Maschine zu
übergeben, worauf die Franzosen versuchten, mit dem
Bajonnete gegen ihn vorzugehen. Eine britische Streitmacht
wurde in Bereitschaft gestellt und die Sache gewann ein
kritisches Aussehen; jedoch gelang es den englischen Flotten-
und Consularbehörden mit Unterstützung des amerikanischen
Consuls, eine gütliche Beilegung herbeizuführen.
Ein französischer Schnellkreuzer erhielt den
Befehl, nach Taku abzugehen, um die dortige Schiffs­
division zu verstärken.
In Yokohama nehmen die Vorgänge in China
ununterbrochen die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die oppositionellen Blätter drücken ihre Unzufriedenheit über
die Unthätigkeit der Regierung aus. Der Kaiser berief
Marquis Jto zu einer Besprechung der Lage zu sich.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche aus
Tientsin über den Zwischenfall zwischen Engländern und
Franzosen bemerkt noch, daß, nachdem der französische
Consul darauf hingewiesen hatte, daß alle Züge der Be­
förderung der Truppen aller Nationen dienen sollten, die
Franzosen ihren Widerstand aufgegeben hätten und die
britischen Eisenbahnbeamten wie bisher auf ihren Posten
belassen worden seien.
London, 15. Juni. Der Correspondent des »Reutcr-
schen Bureau« in Tientsin meldet unter dem Gestrigen:
Die Bahnlinie zwischen Tientsin und Taku wird von einem
mit einem Scheinwerfer ausgestatteten Zuge abpatrouillirt.
Hier gewinnt die Meinung Boden, daß die kaiserlichen
Truppen die gemischte ausländische Truppe in der Nähe
der Hauptstadt, wahrscheinlich bei Fcng-Tai angreifen
werden, und zwar werde General Tung-Fuh-Siang
das Aordertreffen, General Nich die Nachhut befehligen,
während die Forts von Taku und die chinesischen Kriegs­
schiffe die innerhalb der Peiho-Barra liegenden ausländi­
schen Kanonenboote und Torpedoboote angreifen sollen.
Ich theile diese Ansicht nicht, sondern glaube, daß dem
Einzüge der fremden Truppen in Peking kein Widerstand
werde entgegengesetzt werden. 10.000 Mann nach europäi­
scher Art ausgebildeter Truppen unter General Guano
stehen noch in Shanghai. Die Russen landeten unter
Anderem vier Acht-Centimeter-Feldgeschütze. Wie verlautet,
soll die ganze mehr als 1700 Mann zählende internationale
Streitmacht mit Pferden und Geschützen Freitag Abends
den Marsch auf Peking antreten.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Tientsin, Generäl Nich sei deg radirt worden.
'16. Juni 1900« Saite 3
Der Krieg.
Während die englischen Berichte nur mehr Erfolge der
britischen Waffen auf allen Theilen des Kriegsschauplatzes
verzeichneten, behaupten die Boeren, daß es ihnen gelungen
ist, den Gegnern eine ganze Reihe von Niederlagen und
schweren Verlusten beizubringen. Die Boerenabtheilung/
welche unter dem Commando Dewet's die Eisenbahn
oberhalb Kroonstad zerstörte, hat die zur Bewachung
der Bahn beorderten Truppen geschlagen und daS ganze
4. Bataillon des Derbyshire-Regimentes gefangen genommen.
Bei Vredefort wurden die Etappetruppen neuerdings
geschlagen und. bei Drackenspoort in der Nähe von
Norwals'-ont erlitten die Engländer ebenfalls eine empfind­
liche Niederlage.
Diese Nachrichten ans Boerenquelle sind vielleicht
übertrieben, aber sie werden zum Theile durch die engli­
schen Berichte bestätigt, welche immer wieder hervorheben,
daß die Boeren hartnäckigen Widerstand leisten und ihre
starken Stellungen, die man in der Front nicht angreifen
konnte, erst bei Einbruch der Dunkelheit räumen ohne
Einbuße an Geschützen. Es ist erstaunlich, wie weit sich
die Boeren, die gewöhnlich jeder Umzingelung-Möglichkeit
rasch ausweichen, sich jetzt mitten unter die feindlichen
Stellungen vorwagen. Angesichts der Zersplitterung der
britischen Streitkräfte über einen großen Theil der Trans­
vaal- und der Oranjefluß-Colonie, breiten sich auch die
Boeren trotz ihrer geringen Anzahl immer wieder über
die beiden Gebiete aus und infolge dessen wird auf beiden
Seiten in einem merkwürdigen Durcheinander ohne sicherer
Operationslinien gefochten.
Ein rasches Ende des Krieges ist unter diesen Um­
ständen nicht zu hoffen, und die Engländer leiden schwer
unter den ungeheueren Strapazen und unter dem Klima.
Der Pferdestand der britischen Armee soll schon wieder be­
denklich zusammengeschmolzen sein.
Marschall Roberts telegraphirt aus P r ä t o r i a
vom Gestrigen: Klerksdorp ergab sich am 9. d. M.
einer von General Hunter entsandten bewaffneten Ab­
theilung. Lord K i t ch e n e r berichtet, die Boeren
griffen heute Früh einen Eis en bahn ausbessern ngs-
z u g einige Meilen nödlich des Rhenosterflusses
an. Der Feind konnte jedoch, bevor er noch Schaden an­
gerichtet hätte, vertrieben werden. Die Engländer hatten
einen Todten und eils Verwundete, darunter zwei
O f f i c i e r e.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 15. Juni. Die Meldung Lord R o b e r t s'
über die Uebergabe von Klerksdorp besagt weiters:
Ein Bote aus Klerksdorp berichtet, der Boerenführer
Cronje, welcher dort befehligte, habe die Uebergabe be­
schlossen, als er erfuhr, daß Prätoria in englischem Besitze
sei. Dem Beispiele Cronje's seien Viele in der Umgegend
von Klerksdorp gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll voll von
eingelieferten Waffen sein.
London, 15. Juni. Wie das »Reuter'scheBureau«
aus Paare meldet, wurde heute dort der Kongreß des
Africanderbonds eröffnet, zu welchem gegen 60 Delegirte,
davon sieben Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung
des Caplandes, erschienen.
Capstadt, 15. Juni. (»Reuter«-Meldung.) G o r d o n
Spriggs stößt auf Schwierigkeiten bei seinem Bemühen,'
ein Cabinet zu bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen
des Capparlaments zu gewinnen. Schreiner weigert
sich, einem von Rhodes beherrschten Ministerium seine
Unterstützung zu gewähren. Ein Coalitionsministerium er­
scheint unmöglich, und mau befürchtet daher eine Ver­
fassungskris e.
London, 15. Juni. (Unterhaus.) Ein Mitglied des
Hauses fragt an, ob die Entschädigungssumme, welche die englische!
Siidafrikagesellschaft nach der Freilassung der gefangenen Theil-!
nehmer an dem Jameson-Zugc Transvaal zu zahlen übernommen'
hatte, nach dem Rechte der Eroberung Englands Eigenthum'
geworden sei. Chamberlain erwidert, der Anspruch ans
die Entschädigung bleibe ein Anspruch der Transvaalregierung
und es sei verfrüht, jetzt bekanntzugeben, welche Haltung England
später in dieser Angelegenheit einnehmen werde.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Vom mährischen Ausgleichs-Ausschüsse.
Brünn, 15. Juni. Die czechischcn Mitglieder des
Subcomites des vom permanenten Ausgleichs-Ausschüsse
des Landtages eingesetzten Ausschusses für dir Kurien-
ftage genehmigten heute das vom AbgeorduWu Doctor
Stransky vorgetragene Korreferat als Erwiderung auf das;
vom Abg. Frhrn. d'Elvert am Ende der Landtagssession'
erstattete Referat über die Schaffung nationaicr Kurien in
Mähren. Dieses Korreferat wird den deutschen Mitgliedern
dieses Ausschusses sofort übermittelt, und dann vom Ob­
manne desselben eine gemeinsame Sitzung des Comites
einberufen werden.
Französische Kammer.
Paris, 15. Juni. Der heutigen Sitzung wobnt auch König
Oscar von Schweden in der Loge des Präsidenten der
Republik bei.
Depnmter Simyan interpellirt in Angelegenheit des
jüngsten Strikes in Chalon-sur-Saone, wo drei Arbeiter getödteti


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 4 ]
MH
WWWWWWWWWMW
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 16. Juni 1900 Nummer 163
und drei andere verwundet worden seien. Er beschuldigt die Gen­
darmen, geschossen su haben, ohne provocirt worden zu seien.—
Ministerpräsident W a l d c ck- R o u s s e a u führt aus, die Gen­
darmerie sei wiederholt von den Manifestanten angegriffen,
23 Gendarmen seien verwundet worden. Augenzeugen versichern,
daß die Gendarmerie aus Nothwehr von der Waffe Gebrauch ge­
macht habe. Die Untersuchung sei im Zuge.— Z ev a e s und
andere socialistische Dcpntirtc greifen die Legierung an und ver­
langen die Einleitung einer parlamentarischen Untersuchung.—
Ministerpräsident W a l d e ck- R o n s s c a u bekämpft diesen .An­
trag, worauf derselbe mit 270 gegen 250 Stimmen abgelehnt
wird. Die vom Ministerpräsidenten gebilligte Tagesordnung
Simyan's, die .Kammer rechne daraus, daß die Regierung alle
Diejenigen, deren Verantwortlichkeit die gerichtliche Untersuchung
feststellen wurde, gerichtlich belangen werde, wurde mit 209 gegen
231 Stimmen angenommen.
Massabiau beantragt einen Zusatz zur Tagesordnung
Simyan's, worin die collectivistischcn Doctrincn mißbilligt werden.
Dieser Zusatz wird mit 273 gegen 157 und die gesammte Tages­
ordnung in der Schlußabstiminnng mit 285 gegen 239 Stimmen
a n g c n o m m e n.
Der Aufstand in Columbien.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Newyork, daß die dortigen Agenten der columbischcn
Aufständischen Depeschen erhalten Hütten, welche die Ein­
nahme Panamas durch die Aufständischen
melden. Wie verlautet, marschircn 14.000 Aufständische
gegen Bogota.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 15. Juni. Die demokratischen Cvnvcn-
tionen von Kentucky, Georgia, Vermont, California und
Missouri stellten Brhan als Candidatcn für die Präsident­
schaft auf.
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der Papierfabrik
Leykam-Josephsthal in Josephsthal ist durch beiderseitige Zu­
geständnisse der Hauptsache nach beigelegt. Die Arbeit tvurdc
bereits wieder aufgenommen.
Berlin, 15. Juni. Wie die »Noidd. Allg. Ztg.« ver­
nimmt, wurde an Stelle des zum Gesandten in Santiago de
Chile ernannten Voigts R h e tz der bisherige Generaiconsnl
in Sophia, v. Reiche n a n, zum Gesandten in Guatemala
ernannt.
London, 15. Juni. Wie hier verlautet, hätte die Londoner
Handelskammer ihre Vermittlung zum Zwecke der Beilegung des
Dockarbciterausstandcs angeboten, die scitciis der Arbeiter ange­
nommen worden sein soll?
Belgrad, 15. Juni. Die Belgrader Stadtpräfectur be­
stätigte die Statuten eines hier gegründeten österreichisch-
ungarischen H i l f S v e r c i n c s, der demnächst seine
constitnirende Versammlung abhalten wird.
Sophia, 15. Juni. Fürst Ferdinand ist gestern Abends
mit seinen Kindern nach Euxinograd abgereist.
Der Kaiser im Harrst der'
KarncherZigkeiL.
W i c it, 15. Juni.
Se. Majestät der Kaiser ■— in allen Sorgen,
Kämpfen und Bitternissen doch nur bestrebt, immer und
überallhin Glück und Freude zu verbreiten— hat heute
einem ganzen Hause unglücklichster und doch glücklicher
Menschen einen unvergeßlichen Tag bereitet.
Der allerhöchste Herr besuchte die unheilbaren Kranken
des »Hauses der Barmherzigkeit«.
Es ist das bekanntlich eine Specialität Wiens. Sic
steht z. B. in der Schilderung der »Wohlthätigkeitsanstaltcn
der christlichen Barmherzigkeit in Wien«, die der deutsche
Soeialpolitikcr Pater Heinrich Pesch dem AnSlande ge­
boten hat, an der Spitze. Und da schreibt er:
»Niemals wird jener Tag aus meinem Gedächtnisse schwinde»,
an welchem ich das Asyl in Währing, die Acrmstcn unter den
Armen, die schwerkranken Unheilbaren, die -Schmerzeuskömge,« wie
Jemand sie nannte, besuchen durfte, ^kanm an einem anderen
Orte der großen Stadt ist so viel «schmerz, so viel Leid auf
kleinem Raume zusammcngchänft, lute hier. Aber auch nirgends
fand ich eine solche Ergebenheit, eine so tief christliche Nnlcr-
wcrfnng unter Gottes Rathschlnß, wie in bicieni Sjaufc der Leiden
mtb des Todes. Die ganze Erde ist reich an Schmerz und Leiden;
wer aber die Erstgeborenen des Schmerzes sehen will, der trete
nur in jene langen Säle des »Hauses der Barmherzigkeit.«
Da steht Bett an Bett, aber das sind nicht Ruhestätten
zum erquickenden Schlaf, nein, das sind Lagerstätten,
ans denen arme Menschenkinder durch bange Nächte und lange
Tage liegen und leiden, ans bann die gebrochene Lebenskraft
langsam verflackert, die man nicht verläßt, außer um hinabgesenkt
zu werden ins Grab; au sedem derselben >>at der Tod bereits
platzgenommen und wartet«....
Und zu diesen »Schmerzcnsköiiigcn-- aus den ärmsten
Kreisen kam der Kaiser, der Schmerz getragen, wie wenige
Menschen aus Erden, und suchte durch seinen Besuch, durch
liebevolle Nachfrage die Leidenden zu erfreuen, den deni
Tode oft so nahestehenden Unheilharen jedes Geschlechtes,
jeder Nation und auch jedes Glaubens eine letzte Freude
im Leben zu bereiten.
»Ein cigenthümlichcr, überirdischer Friede ruht aus
diesen Räumen,» schrieb teuer vielgereiste Priester, und
diesen Eindruck empfängt Jeder, der wann immer diese
herrliche Schöpfung der katholischen Charitas betritt. Die
Gesichter der Leidenden liier strahlen fast immer so von
Frieden, ja Glück, daß man gar nicht glauben kann, unter
einer Auswahl und Vereinigung dcrSchwerstkrankcnheruni-
zugchen, und sich erst ans den Krankenlisien und ans dem
Munde der Schwestern und Aerzte erfahren muß, wie
lange, wie schwer die Armen leiden und wie nahe und
schrecklich oft ihr Ende ist.
Und in diesen wundersamen Frieden hat der Besuch
des Kaisers einen frohen Frcudeustrahl gebracht. Die in
ihren Betten leidenden und betenden Unheilbaren beteten
sichtlich noch inniger, riefen ihr frohes »Gelobt sei Jesus
Christus!« noch freudiger zum Gruße und ein so kräftig
freudiges »Vergelt's Gott!« folgte dem Kaiser aus jedem
Zimmer, aus jedem Saale tiefdankbar nach, daß wohl
auch unser ergreifend gütiger Herrscher die Ueberzeugung
mitnahm, den Unglücklichen eine große Freude, einen un­
vergeßlichen Tag bereitet zu haben.
Wer aber das Glück hatte, Zeuge dieses Kaiscrbcsuchcs
im »Hanse der Barmherzigkeit« zu sein, wird durch
ihn die ganze Bewahrheitung des Ausspruches jenes
deutschen Beurtheilers dieser Leidens- und Gnadenstäitc er­
kannt haben: »Es ist der Einfluß der Religion, des
Christenthums, das hier seine ganze, siegreiche Kraft be­
währt, das die bittersten SchmerzenSrufe in Gebete ver­
wandelt« und einem SchmerzenSkaiscr Kraft und Herz gibt,
in allem Kummer und Leid nur Freuden und Wohlthaten
zu bereiten und zu stiften.
Der Besuch des Kaisers im »Hause der Barmherzigkeit« fand
trotz strömenden Regens pünktlichst um 1 Uhr Mittags statt. Un­
geachtet des schlimmen Wetters war man, wo man etwas davor
vernommen hatte, herbeigeeilt und begrüßte den Monarchen mit
herzlichsten Hochrufen!
Das sich ans den bescheidensten Anfängen immer mehr aus­
breitende und entwickelnde -Hans der Barmherzigkeit« ist soeben
in einem beträchtlichen Ausbaue begriffen, dessen Vollendung
Se. Majestät nicht abwarten wollte, um eben das Hans in seinem
jetzigen Stadium zu besichtigen. Es wurde also bei der jetzigen
Nöthpforte, Ecke der Vincenz- und Kreuzgasse vorgefahren. Seine
Majestät der Kaiser kam in Begleitung des Generaladjntanten
FZM. v. B o l f r a s. In einem zweiten Wagen folgte Flügel-
adjntant Major Pitlik. Vom Giebel des Anstaltsgebäudcs
wehte zum Gruße eine langwallcnde Fahne und auch viele Ge­
bäude der Nachbarschaft hatten reich beflaggt.
An der Nothpforte wurde der Monarch vom Obmamie des
Curatorinms Prälaten Hofrath Tr. Hermann Z s ch o k k e, vom
Stiftnngsverwaltcr Sectionschef August Ritter Jauner von
S ch r o f f e n e g g, vom Vorstande der stiftenden Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit Restanrationsbesitzer Johann
Ze Heiner und von der Oberin der Barmherzigen Schwestern
vom heil. Vincenz von Paul Schwester Theresia Kupp er
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Se. Majestät wurde
in den Corridor des Hochparterres geleitet, wo die übrigen Mit­
glieder des CnratoriumS: Bürger Franz Z i k e r o, Dircctor
der Eredita»statt Dr. Ignaz Mi ko sch, Director des
k. k. Schulbücherverlagcs Johann Niedcrhofer, Bürger
Joseph O t t, Hof- und Stadtbanmeister Joseph S ch m a l z-
hofer, Churpriestcr Domprediger Koch, Controlor der Ersten
österreichischen Sparcasse Johann Math es, Bäckermeister Joseph
K l a u s e g g e r, Redacteur des »Vaterland« Earl Koller, der
AnstaltSgcistliche Adalbert D en es, sein Stellvertreter Anton
Ecker lind der Anstaltsarzt Dr. Alois P l ö ch l versammelt
waren. Sämmtliche hier genannten Persönlichkeiten wurden dem
Monarchen vorgestellt. Jeden Einzelnen sprach Sc. Majestät
huldvollst an, Fragen stellend. bezüglich des Hauses und ihres
sonstigen Wirkens.
Rach erfolgter Vorstellung wurde Se. Majestät in die große
Stistnngscapelle geleitet, wo Prälat Zschölle das Weihwasser
reichte und Se. Majestät, vor dem Altare kniend, ein kurzes
Gebet verrichtete.
Die schöne Capelle mit Gefallen besichtigend, betrat sodann
Sc. Majestät den ersten der Krankensäle, die alle nach besonderen
Schutzheiligen benannt sind und die leider immer mehr außer
Uebung kommende trostvolle Einrichtung haben, daß die Kranken
von ihnen ans dem Gottesdienste und den Andachten in den
verschiedenen Capellen folgen können.
Im ersten, im St. Theresien-Saatc für Frauen, richtete
Prälat Z s ch o k k e folgende Ansprache an den ergriffen zu­
hörenden Kaiser:
Ew. k. und k. apostolische Majestät!
Allergnädigster Herr!
-Heute ist diesem Hanse Heil widerfahren.« Mit diesen
Worten des göttlichen Heilandes erlaube ich mir im Namen des
StiftniigscnratorinmS und unserer armen schwerkranken Unheil­
baren Ew. apostolische Majestät allernittcrthünigst und freudigst
zu begrüßen im »Hanse der Barmherzigkeit«, welches die christliche
Charitas der Bewohner Wiens und des Landes hier errichtet
hat für jene armen Kranken, welche weder in einem
Spitalc Aufnahme, noch in der Familie eine geeignete
Pflege finden. Barmherzigkeit zu üben an allen armen
schwerkranken Unheilbaren ohne Unterschied der Nationalität
und Eonfession ist die Devise dieses »Hauses der Barm­
herzigkeit«, welche wir stets heilig halten wollen. Es muß
gewiß als ein Triumph unserer heiligen Religion betrachtet
werden, daß solche unheilbare Kranke hier unter die mütterliche
Pflege der Barmherzigen Schwestern und gestärkt durch die
Tröstungen unseres heiligen Glaubens trotz ihrer Leiden und
Schmerzen sich glücklich fühlen, ein Asyl gefunden zu haben,
in welchem sie mit Ergebung in Gottes heiligen Willen das
ihnen auferlegte Kreuz geduldig ertragen und ohne jegliche Sorge
ihrem Lebensende entgegensehen.
Möge die Lichtgestalt der verklärten Kaiserin Elisabcih,
allerhöchstwelchc öfters als barmherziger Samaritan hier den
armen Kranken Trost und Segen spendete, Ihren kaiserlichen
Genial als Schntzgeist auf diesem überaus huldvollen Rundgange
durch die Stätten des menschlichen Elendes begleiten.
Im Namen dcS Eiiratorinms und unserer armen Kranken
geruhen Ew. Majestät unseren allerunterthänigsten und herzlichsten
Dank entgegenzunehmen für die überaus rührende HerzeuSglltc
und väterliche Fürsorge, mit welcher Ew. Maiestät, folgend dem
Beispiele unseres göttlichen Herrn und Meisters, welcher die
Armen, Waisen und Kranken als seine Lieblinge be­
trachtet, selbst die allerärmsten Landeskindcr mit dem aller­
höchsten Besuche zu. erfreuen gewürdigt haben. Das
Gebet unserer Schmerzenskinder, welches sic vereint mit
ihrem Kreuz und Leiden für Ew. Majestät zum Himmel
senden, wird gewiß Erhörnng am Throne der göttlichen
Gnade finden, auf daß der dornenvolle Pfad, auf dem einer
der cdclsie» und vielgeprüften Herrscher ans Habsbnrgs Hanse
nach Gottes unerforschlichem Nathschlnsse gewandelt ist, durch
einen schönen Lebensabend versüßt werde.
Unser ans dankerfülltem Herzen kommendes Gebet will ich
im Namen unserer kranken Unheilbaren in die Worte fassen: Der
allgiitige Gott wolle in seiner Barmherzigkeit Eure Majestät in
nugcbrochencr geistiger und körperlicher Kraft bis an
das äußerste Ende des menschlichen Lebens, zum Heile,
Segen und Wohlc unseres Vaterlandes und aller_ unter
Habsbnrgs Scepter vereinigten Völker und Nationen, sowie zum
Troste und Glücke aller Armen, Kranken und Leidenden erhalten
und mit seinem reichlichsten göttlichen Segen begleiten!
Sc. Majestät der Kaiser geruhte dem hochw. Prälaten
im herzlichen Tone zu erwidern:
Ich danke Ihnen recht sehr für die schöne Ansprache,
namentlich aber, daß Sie meiner seligen Frau gedacht
haben. Ich danke Ihnen!
Und nun folgte ein fast einstündigcr Gang durch Säle,
Zimmer und Corridore, Treppe auf, Treppe ab. Es wurden
zuerst die Krankcnsäle im Hochparterre besichtigt. Vom Theresien-
Saale für Frauen schritt der Monarch in den St. Barbara-Saal
für Frauen, den St. Aloisius-Saal für Knaben, in mehrere
JsolirkrankenzeUen für Männer, überall fragend, herzliche Trost­
worte spendend. In jedem Saale sprach der Monarch auf dem
Rundgange mindestens vier Kranke an, fragte sic: »Wie geht es
Ihnen? Sind Sic zufrieden?« Was mit dankbaren Blicken gegen
den Himmel und froher Bejahung beantwortet wurde.^ Einigen
ehemaligen Militärs widmete Sc. Majestät besondere Aufmerksam­
keit. Dank,- und Segcnswortc klangen dem Kaiser von Saal zu
Saal nach. Als der Monarch zu den Jsolirzlmmern für Krebs­
kranke kam' und die Vorstände und der Generaladjutant von
dem entsetzlichen Anblick abhalten wollte,_ sagte Seine
Majestät einfach: »Warum? Es macht ja nichts, wir können doch
hinein!« Der Monarch betrat auch diese Zimmer und erkundigte
sich huldvoll bei den oft schon in der anderen Welt weilenden
Leidenden. Der Kaiser ging in den von Männern belegten Sanct
Viiicenz-Saal, fab die Säle für Frauen, den St. Elisabeth-,
St. Annen-, St. Joseph-Saal und richtete überall theilnehmende
Worte au die Kranken. »Vergelt's Gott!«— »Bald wieder­
kommen !« klang cs dem Monarchen nach. Und als eine der
.Kranken den Wunsch äußerte, Sr. Majestät die Hand küssen zu
dürfen, reichte ihr der Kaiser gnädig die Hand zum Kusse. Seine
Nlajestät nahm sodann den im Lau begriffenen neuen Tract der
Anstalt und im Hochparterre den Marien-Saal für Frauen in
Augenschein und begab sich durch das Oratorium in die Ge­
mächer der Pflegeschwestern, besichtigte das Nähzimmer, das
Reftctorinm und die Schlassülc im zweiten Stocke.
Im Nähzimmer wurden die Oberinnen der nahen Mädchen­
schule (vom selben Orden), von Nlariazell und des nach dem
Wiener Muster im Bane begriffenen Bndapester »Hauses der
Barmherzigkeit« dem Monarchen vorgestellt. Huldvoll gewährte er
die Bitte, sich in das Gedenkbuch eintragen zu wollen, erkundigte
sich gerührt nach den Besuchen Ihrer Majestät und betrachtete er­
griffen im Buche die Unterschrift weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin anläßlich allerhöchst ihrer Besuche.
Dann schritt Se. Majestät in den Souterrain, besah sogar
die Anstaltsküche und die Waschküche, besichtigte auch den Hof des
Gebäudes und verfügte sich zu den von Männern belegten
.Krankensälen St. PcregrinnS und St. Antonius und in den
Krankensaal St. Rochus, in dem Epileptiker untergebracht sind.
Damit war der eben nicht leichte Rmidgang zu Ende, auf dem
Se. Majestät wohl der unermüdlichste Beschauer und interessirteste
Fragesteller war.
Ter Monarch verfügte sich zur Eingangspforte zurück.
Sehr befriedigt sprach sich der allerhöchste Herr über die
Reinlichkeit und Nettigkeit, die er allerwegen angetroffen»
ans. Er wunderte sich, daß das Hans. gleichsam
stückweise entstanden und doch so vorzüglich organisirt sei, er-
knndigie sich nach den Ventilations-Vorkehrungen und gab schließ­
lich auch der Freude darüber Ausdruck, daß die Erweiterung des
Baues so große Fortschritte gemacht. Die Werkmeister hatte er
sich auf dem Wege vorstellen lassen. In huldvollster Weise verab­
schiedete sich Se. Majestät von allen Fnnctionären, indem er noch
einmal anssprach: »Ich bin außerordentlich zufrieden über diese
schöne Anstalt!«
Se. Nlajestät bestieg nach einstündigem Verweilen unter be­
geisterten Hochrufen der angesammelten Menge die Hofeqnipagc,
um in die Hofburg zurückzukehren.
Möchte Gott die heißen Dankgebete erhören, die ihn vom
»Hause der Barmherzigkeit« an den Arbeitstisch geleiteten!
Tagesnachrichten.
Wien, 15. Juni.
Kalenoer für Sonntag, den 17. Juni 1900:
Katholiken: Adolph. Zweiter Sonntag nach Pfingsten. (Ev.:
Vom großen Abcndmahlc. Luc. 11.) Griechen (4. Juni):
Metrophan. Sonneuanfgang: 4 Uhr 0 Minuten Morgens. Sonnen-
niltergang: 8 Uhr 1 Minute Abends. Mondesanfgang: 10 Uhr
46 Minuten Abends. Mondcsnntcrgang: 8 Uhr 53 Minuten
Morgens.
* sHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Maria A n n u n c i a t a hat sich heute Nach­
mittags zum Besuche der herzoglich Parnia'schcn Familie nach
Schwarzan begeben.— Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludwig V i e t v r und Sc. k. Hoheit Ferdinand Herzog
von A l c n q o n sind heute Vvrmittags von hier nach
Paris abgereist.— Se. £. Hoheit der Herr Erzherzog
Peter F e r d i n a n d ist heute Nachmittags von hier
nach Olwütz zurückgekehrt.— Ihre f. Hoheiten der Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die Frau
Erzherzogin B l a n c a sind heute Nachmittags nach
Wiener-Neustadt abgereist.— Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen I s a b e l l a, Maria Christine,
Maria Anna und M a r i a Henriette trafen
heute Nachmittags aus Dülmen hier ein und reisten
Abends nach Prcßburg weiter.— Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Earl Stephan hat sich heute Nachmittags
zum Besuche seiner Mutter, der Frau Erzherzogin Elisa­
beth nach der Weilburg in Baden begeben.
s Personalnachrichten.1 Sc. Durchlaucht der
Corpscommandant in Budapest, FZM. Rudolph Prinz
Lobkovic, ist heute von hier nach Budapest, der
k. und k. BotschastSsccrctä'r in Constantinopel, Eduard
Otto, nach Eonsiantinovel znrückackebrt.— Geheimer


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 5 ]
Nummer 163 Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
16. Juni 1900 Seite 5
Rath Dr. Alexander D. M a tlcko b its traf heute aus
Budapest hier ein.
* sDr. Cajetan Bulat Die Leiche des
dalmatinischen Landtagspräsidcntcn Dr. Bulat ist gestern
(Donnerstag) Abends in Begleitung von Familienmitgliedern
des Verstorbenen, ferner der Reichsrathsabgcordnetcn
Borcic, Supuk, Zore und Vukovic, welche die Leiche von
Wien begleitet hatten, und der. bis Fiume entgegen­
gefahrenen Deputationen der Gemeinde Spalato, sowie der
dortigen Handelskammer mit einem Separatdampfer in
Spalato eingetroffen. Am Landungsplätze erwarteten der
Bürgermeister mit dem ganzen Gemeinderathe, die Mit­
glieder der Advocaten- und Handelskammer, sämmtliche
kroatischen Vereine von Spalato und verschiedene aus­
wärtige Bürgermeister und Deputationen die Ankunft der
Leiche. Der Sarg wurde in einem vierspännigen Wagen
in die Stadt überführt und in den als Trancrhalle
decorirten Gcmeinderathssaal übertragen, wo er während
der Nacht aufgebahrt blieb. In den Straßen sah man
viele schwarze Flaggen und die Gaslaternen waren
schwarz umflort. Von allen Seiten langten Deputationen
und zahlreiche Kränze ein. In der Nacht trafen an
Bord eines Kriegsdampfers Statthalter FZM. von
David mit dem Statthaltcrei-Vicepräsidenten v. Pavich,
ferner Oberlandesgerichrspräsident Gertscher und Finanz-
landesdirector Höcevar ein.— Heute fand die auf Kosten
der Gemeinde Spalato veranstaltete Leichenfeier statt. Den
Leichcnzng eröffneten die Bruderschaften, die Schuljugend
sämmtlicher Volks- und Mittelschulen, die fteiwillige Feuer­
wehr, der Clerus u. s. w. Männer aus Sinj in alt-
historischer Tracht schritten neben dem Sarge, welchem
hinter den Leidtragenden außer den schon genannten offi-
ciellen Persönlichkeiten folgten: Vertreter des Landes-Aus-
schusses, die fremden Consuln, die Vertreter sämmtlicher
städtischer Localbchörden, das Officierscorps und ein zahl­
reiches Publicum. Den unabsehbaren Zug begleiteten drei
Musikcapellcn. In der Domkirche celcbrirte der hochw. Bischof
N a k i c das Hochamt unter Assistenz zahlreicher Geistlicher.
Alle Kaufläden und Kaffeehäuser blieben geschlossen. Mehr
als hundert Kränze waren an dem Sarge niedergelegt
worden.
" j Todesfälle.j Der Hos- und Kammer-Juwelier kaiser­
licher Rath Joseph M a p e r, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Chef der Firma V. Mayer's Söhne, starb heute hier im
Alter von 78 Jahren.— Gestern ist Frau Josephine Eleonore
S e i s, geborene v. Jabrice, ini Wiedener Krankenhause, wohin
sic, um sich einer Operation zu unterziehen, überführt worden ist,
im Alter von nahezu 78 Jahren gcsicrbcn. Die Verstorbene war
die Mutter des städtischen Ciistos i. R., kaiserlichen Rathes Eduard
Seis.— In Bregenz starb am 13. d. M. Carl Frhr. von
S e p f f e r t i tz, gewesener Rcichsraths- und Landtagsabgcordncter,
im Aller von 75 Jahren. Der Verstorbene war auch literarisch
thätig und hat vor Jabrcu eine Sammlung von Gedichten er­
scheinen ^lassen.— In Salzburg ist das Mitglied der St. Petrus
Claver-sodalität, die ehrw. Dienerin Theresia Anna Weiße n-
steiner, am 8. d. Ai. im LI. Jahre ihres Lebens und im ersten
Jahre der Proscß, gestorben.
® jsDclcgirtcntag der österreichischen Notariats-
kammcru.g Der von der niederösterrcichischen Notariatskammer
für den 15. und IG. b. M. nach Wien einberufene Delegirteutag
der sämmtlichen österreichischen Notarintsknimiicru zur Berathung
von Nesormjrngcu des Notariats ist heute vier znsammcngelreten.
Der Delegirteutag ist von sämmtlichen 32 österreichischen Notariats­
kamin crn, darunter auch von den Kammern in Zara und Svalato
beschickt. Jur Eröffnung fanden sich Sc. Excellenz der Justiz­
minister Frhr. v. Spcns-Boodcn und der OberlandeSgcrichts-
präsident in Wien, Frhr. v. Kallina, ein, während der Landes­
gerichtspräsident Graf Lainezan sein Fernbleiben durch Amts-
geschäfte entschuldigte. Nach der Begrüßungsrede des Präsidenten
der niederösterreichischcn Notariatskammer, Dr. M a y r h o f e r,
welche mit Rücksicht auf den fünfzigjährigen Bestand des Notariats
in Oesterreich in ein dreimaliges Hoch auf Sc. Majestät den
Kaiser anSklang, ergriff der Justizminister Frhr. v. Spens-
B o o d e n das Wort zu einer Ansprache an die Versammlung, in
welcher er die Delegirten des innigsten Interesses der Justiz­
verwaltung an dem Bestände und an der Entwicklung des Notariats,
das dem Gerichte am nächsten affiliirt sei und von welchem das
Gericht eine kräftige und verläßliche Unterstützung erwartet und
gesunden habe, versicherte. Der 'jjiuuster schloß mit dem Wunsche,
daß die Beschlüsse der Versammlnng znm Wohle der ganzen
Justizverwaltung gereichen mögen. In das Bureau wurden ge­
wählt, und zwar ats Präsident der Präsident der niederöster­
reichischen Notariatskammer Tr. M a y rh o f er und als Vicc-
präsideuteu die Kammerpräsidenten Dr. Aichelberg (Klagenfurt),
Dr. Andres (Prag), Dr. Mauer (Troppau) und Dr. Niemczewski
(Krakau).
^Rothes Kreuz.| Der Protector-Stcllvcrtrcter,
Sc. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor,
hat gestern Nachmittags die Depots der Oesterrcichischcn
Gesellschaft vom Rothen Kreuze in Wien, wie alljährlich,
inspicirt und insbesondere die beiden großen neu anfgestcllien
Dampfdesinsectionsapparatc einer Besichtigung unterzogen
und über die Art der Functionirnng derselben sich dctaillirt
durch den Bundessecretär berichten lassen. Beim Rund­
gange durch die Depots sprach der Herr Erzherzog wieder­
holt seine Befriedigung über die wahrgenommene Ordnung
und Reinlichkeit, sowie zweckdienliche Deponirnng der Vor-
räthe aus.
* sRcdactcurswechsel.^ Das- Grazer Volks­
blatt« theilt mit, daß der bisherige Ehefredactcur Hoch­
würden Herr Franz PnchaS feine Enthebung van dieser
Stelle angesucht und vom Ansschnssc des »Katholischen
Prcßvercines in der Diöcesc Seckan« bewilligt erbalten hat.
* ^Stipendien.» Vom Schuljahre 1900/1901 werden
zwei für die laudivirtlffchaftliche Lehranstalt »Francisco
Josephinum« in Mödling gestiftete Stipendien imJahrcSausmaße
von 500 Kronen, und zwar: Das den Namen weiland Seiner
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Carl führende und das
aus dem allerhöchsten Familienfouds dotirte Stipendium zur Ver­
leihung kommen. Bewerber um diese Stipendien haben ihre
Gesuche spätestens bis 31. August bei der Directiou des »Fran­
cisco Josephinum«, von dem das Jnstitutsprogramm bezogen
werden kann, einzubringen. Von der Entrichtung des Schulgeldes
sind die Stipendisten nicht befreit.
' lAutomobilverkehr Gablitz-Purkersdorf.Z Sams­
tag, 16. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, findet die Eröffnung
der ersten Automobillinie in Niederösterreich vom Bahnhöfe
Purkersdorf aus nach dem freundlich gelegenen Gablitz statt.
Nach dem vorliegenden Fahrplane wird der elegant ausgestattete
und 20 Personen fassende Antomobilwage» die 3'5 Kilometer
lange Strecke nach Passirung der Stationen Purkersdorf-Haupt-
Platz, Hochramweg, Hochbncherstraße und Gablitz-Dorfstraße in
15 Minuten durchfahren. Der Automobilwagen wird vorläufig
in 24 Touren zu den Hauptzügen verkehren.
sDas Ende eines Landstreichers.fi Aus Kältern
bei Bozen wird gemeldet: Am Montag Mittags wurde in Tramm
ein Landstreicher ans Wälschtirol verhaftet, der sich der Gen­
darmerie gegenüber so widersetzlich benahm, daß er, nm in die
Kalterner Frohnfeste eingeliefert werden zu können, an Händen
und Füßen gefesselt und in einen Wagen gelegt werden mußte.
Abgesehen davon, daß er auf der Fahrt dorthin den ihn be­
gleitenden Gendarmen in den Fuß biß, benahm sich der Mensch,
ein gewisser Bcrto Natale, 28 Jahre alt und nach Spormaggiore
zuständig, bei seiner sofort nach Ankunft erfolgten Vernehmung
dem Beamten und dem Gendarmen gegenüber derart renitent,
daß der letztere von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Durch
mehrere Bajonnetstiche kampfunfähig gemacht, mußte er in das
Spital gebracht werden, wo er Dienstag, 12. d. M., Mittags,
den Verletzungen erlag.
® ^Unwetter.^ Im Comitate Udvarhely herrschte
gestern em großer Sturm mit Hagelschlag. Die Saaten von drei
Ortschaften wurden vollkommen vernichtet.
* sWeglegung eines Ehemannes.! Fälle von Kindes­
weglegung kommen leider häufig genug vor, doch der Fall, daß
ein Ehemann weggelegt wird, gehört wohl schon zu den seltenen
Vorkommnissen. Ein solcher Fall aber hat sich in Kronstadt
zugetragen. Im »Hotel Predeal« erschienen ein Mann und eine
Frau und nahmen gemeinsam du Zimmer. Am anderen Morgen
entfernte sich die Frau und kehrte nicht mehr zurück. Der Zurück­
gebliebene, ein Eretin, vermochte keinerlei Auskunft zu geben.
Endlich eruirte die Polizei die Frau und unterzog sie einem
strengen Verhöre. Sie gibt an, daß sie von der Gattin des in
Bukarest wohnhaften kränklichen blöden Mannes gegen eine Be­
lohnung von 100 fl. gedungen worden sei, um den Mann, von
deni sie sich losmachen will, nach Kronstadt zu führen und ihn
dort sich selbst zu überlassen. Die weitere Untersuchung ist
im Zuge.
sEine Notivcapelle am Starnberger-
fec.J Am 13. d. M. Mittags wurde im Schloßpark zu
Berg am Starubergerfec die Gcdöchtnißcapelle eingeweiht,
welche Prinz-Regent Luitpold oberhalb der Uferstelle
errichten ließ, wo König Ludwig am 13. Juni 1886 seinen
Tod gesunden hat. Die Einweihung nahm Stiftspropst
v. Türk auü München vor. Nach der Einweihung las
der Stiftspropst eine Messe. Der Prinz-Regent besichtigte
nach!dcr Feier die Umgebung der Capelle, auch die von
der verstorbenen Königin-Mutter schon vor dem Baue der
Capelle errichtete Gedenksäule am User, und kehrte dann
nach München zurück.
* sCirr wahttsittniger •puiffiet.] Aus R o m,
15. d. M., wird gemeldet: Ein Huissier (Diener Thür-
steher) des Senats nntrbe plötzlich von Wahnsinn be­
fallen. Er überfiel die Senatoren Marquis Gravina und
Baron Barracco und verwundete sie leicht am Kopfe. Der
Angreifer verübte sodann einen Selbstmord, indem er sich
aus dem Fenster stürzte.
9 ^Denkmalsenthüllung.ss Ans Haarlem, 15. d. M.,
wird gemeldet: Heute fand die Enthüllung des Denkmals des
Malers Irans Hals statt. Der Feier wohnten auch Königin
Wilhelmine und die Königin-Mutter Emma bei. Der deutsche Ge­
sandte legte im Namen des Kaisers Wilhelm an dem Denkmale
einen Kranz mit der Inschrift: »Ter deutsche Kaiser dem Andenken
von Frans Hals« nieder. Die Königin sprach dem Gesandten
hiefnr ihren besonderen Dank ans.
* ^Flammentods Aus N ewyo r k, 15. d. M.,
wird berichtet: Bei dem Brande eines Wohnhauses, dessen
Entstehung ans Brandlegung zurückgeführt wird, kamen
zehn Personen in den Flammen um, sechs sind schwer
verletzt.
s" 5 !Z«r Belebung des Todten Meeres.^
Nach einer Mittheilung des »Boten ans Zion« wird dem­
nächst das Todte Meer durch Motorboote belebt werden,
um den Weg von Jerusalem nach Kermak, der alten
Hauptstadt des Moabiterlandcs, abzukürzen. Das griechische
Kloster in Jerusalem hat ein in Hamburg erbautes,
12'5 Meter langes Petroleummotorboot angeschafft und von
Jaffa aus an seinen Bestimmungsort bringen lassen.
* [$ie Pest.» Wie mau ans Constantinopel berichtet, hat
die bacteriologische Untersuchung ergeben, daß auch der dritte ver­
dächtige Kranke in S m y r n a, ein vierzehnjähriger Mohammedaner,
Namens Hussein an Pest leide. Da dieser letzte Fall sich in einen!
Stadviertel ereignet hat, welches von jenem, wo die ersten beiden
Fälle constatirt worden sind, entfernt liegt, so müsse angenommen
werden, daß in Smyrna ein ausgebreiteter Pestherd bestehe, wenn­
gleich die bisherigen Erkankungeu einen milden Verlauf nahmen.
* ISteht der Eiffelthurm fest?] Man schreibt
der »Frankfurter Ztg.«: Vielleicht ist es anläßlich der
Weltausstellung nicht ohne Interesse, an die Untersuchungen
der französischen militärgcographischen Section zu erinnern,
die den angeblichen Schwankungen des Eiffelthurmes ge­
golten haben. Es wurden zu diesem Zwecke an drei
Puncten von Paris Fernrohre aufgestellt, in denen man
sowohl die Thurmspitze, als auch eine unterhalb des
Thurmes unveränderlich fest in den Boden eingelassene
Marke beobachten konnte. Dadurch war eS möglich, die
Verschiebungen der ersteren gegen die letztere, die mit
Grund als fest angenommen wurde, zu messen. Es zeigten
sich allerdings Schwankungen der Thurmspitze, aber nur
solche, die von der Erwärmung des Thurmes herrührten
und daher im Lause eines Tages den Gipfel nahezu an
denselben Punct zurückführten. Diese Schwankungen waren
keineswegs regelmäßig oder von Tag zu Tag von gleicher
Größe. Es war eben von Einfluß, ob die Sonnenwärme,
welche den der Sonne zugekehrten Theil des Thurmes
stärker ausdehnte, als den abgewandten, bei klarem Himmel
ungeschwächt wirkte oder durch Wolken oder gar Regen
vermindert war. Immerhin zeigte sich jedesmal in den
Morgenstunden eine starke Drehung der Thurmspitze, wäh­
rend etwa drei Stunden vor Sonnenuntergang ein Zustand
verhältnißmäßiger Ruhe eingetreten schien. Diese täglichen
Schwankungen des Blitzableiters auf dem Thurme betrugen
aber in keinem Falle seitlich mehr als acht Centimeter, eine
höchst winzige Abweichung, die die fast absolute Festigkeit
des 300 Meter hohen Thurmes beweist. Allerdings könnte
der Thurm doch nicht dazu benützt werden, um von ihm
aus geodätische Winkel zu messen, ohne daß diese Ver­
schiebungen in Rechnung gezogen würden.
* sChinesischer Schmuck.| Die elegante
Amerikanerin zeigt augenblicklich eine ausgesprochene Vor­
liebe für chinesischen Schmuck. Das Neueste• in Gürtel­
schnallen sind phantastische, in Silber ausgeführte chinesische
Buchstaben, die auf einer^ Unterlage von- schwarzem
Sammet ruhen. Originell und recht hübsch nimmt sich eine
Brosche aus, die von zwei oder drei dieser exotischen
Schriftzeichen aus Gold mit edlen Steinen besetzt gebildet
ist. ES werden solche Buchstaben gewählt, die Glück,
langes Leben, treue Liebe und manches andere Gute
bedeuten. Selbst Hutnadeln imd Manschettenknöpfe stellen
chinesische Lettern vor. Im Entwerfen chinesischer Gürtel­
und Mantelschließen bekunden die chinesischen Juweliere
bemerkenswerthen Geschmack. Ganz reizend wirken Schnallen
aus hellgrünem Nephrit, dem Glücksstein der Chinesinnen,
in Gold gefaßt und mit rosa Schmelz verziert. Andere
sind aus wundervoll geschnitztem weißen Stein, und viel
Beifall finden auch solche, um deren Buchstaben aus
dunkel oxydirtem Silber sich zierliche chinesische Blumen
von röthlichem Gold ranken. Die eigenthümlichen chinesischen
Ringe erfreuen sich ebenfalls hoher Gunst bei den
capriciösen Jankeeladies. Einer der hübschesten dieser
Ringe ist mir ein schlichter silberner Reif mit einem
grünem Nephrit in der Mitte, in den Stein ist ein
winziger chinesischer Buchstabe eingelegt.
* ^Eingegangene Spenden.! Unter »Dank und Bitte«
für den Bau der St. Antoniuskirche 6 Kronen, für die Heiden-
Mission in Sangamner (Vorderindien) 4 Kronen, zusammen
10 Kronen. Für die Heidenmission in Sangamner (Vorder­
indien) von Dr. Ph. K. in Linz als zweite Gabe 50 Kronen.
Zweite Romprlgerfahrt der St. Michael«
Grchruderschaft.
Die zweite Rompilgerfahrt zur Gewinnung des
Jubiläumsablasses ist für den Herbst in Aussicht ge­
nommen, und zwar soll die Zeiteintheilung so getroffen
werden, daß die Pilger der Seligsprechung der gott­
seligen Crescenz von Kaufbeuren am 7. October anwohnen
können.
Die Kosten werden sich infolge Abänderungen im
Programme gegen jene des vorigen Pilgerzuges etwas
verringern.
Das große Interesse für diesen Pilgerzug beweisen
die zahlreichen Anfragen, welche bereits an das Comite
gelangt sind.
Da die Anmeldungen nur nach der Reihe ihres Ein­
laufes berücksichtigt werden, ist es wichtig, daß die An­
meldungen baldigst an das Comite, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 18, erfolgen.
Schluß der Anmeldungen am 10. Juli.
Das genaue Programm wird in Kürze veröffentlicht.
Lokalbericht.
sSpital der Barmherzigen Brüder.! Herr Anton
Dreher spendete aus Anlaß seines Sieges im heurigen Derby-
rennen dem Condent der Barmherzigen Brüder zum Ausbau des
Ordensspitales den Betrag von 4000 Kronen. Zum gleichen
Zwecke spendete ein ungenannter Wohlthäter den Betrag von
2000 Kronen.
^Stenographische Preisschreiben.! Der Gabelsberger
Stenographen-Centralverein (gegründet 1849) veranstaltet, wie
seit 34 Jahren, auch Heuer, und zwar mit Ermächtigung des
niederösterreichischen Landesschulrathes, stenographische Preis­
schreiben in den Räumlichkeiten des städtischen Pädagogiums,
erster Bezirk, Schellinggasse Nr. 11. Das Preisschreiben für
Damen in drei Classen mit 66, 80 und 100 Worten per Minute
findet Sonntag, 24. d. M., halb 9 Uhr Früh, das Preisschreiben
für Schüler mit den Dictatsclaffen von 60, 80 und 110 Worten
findet Freitag, 29. d. M. (Peter tmd Paul), 10 Uhr Vor­
mittags, statt. Die Preisvertheilung erfolgt Sonntag, 8. Juli.
ssNene Hüte.! Der Transvaalkrieg hat auch der kürzlich
stattgehabten Modewahl des Oesterreichischen Hutmodevercincs
seine Signatur aufgedrückt, indem einstimmig beschlossen wurde,
bei Benennung sämmtlicher Hüte auf den Krieg in Südafrika Rück­
sicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach dem Präsidenten Krüger,
je einer nach den Feldherren Cronje und Stehn und nach den
Hauptstädten Johannesburg und Prätoria benannt :ind einer
endlich erhielt den Namen des englischen Marschalls Roberts.
sFünfundzwanzmiähriges Gründungsfest.! Die
Nerdniaima der Militär-Veteraneiistauen zur Krankenunterstützung


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
16. Juni 1900
Nummer 163
und Beerdigung feiert am 1. Juli das Fest ihres fünfundzwanzig­
jährigen Bestandes. Diese patriotische Vereinigung, welche nur
aus Frauen von Mitgliedern des Kronprinz Rudolph-Veteranen-
vereineS besteht, zählt über 900 Mitglieder und hat seit der
Gründung 108.914 fl. 31 kr. vereinnahmt und 88.500 fl. 27 kr.
Verausgabt; der jetzige Vermögensstand beträgt 20.314 fl. 4 kr.
Sonntag, 1. Juli, um 11 Uhr werden die Mitglieder in der
Votivkirche einer Festmesse beiwohnen; Mittags findet im Casino
Zögernitz ein Festbanket und von 4 Uhr ab in sämmtlichen
Localitäten Concert- und Gesangsvorträge statt.
(Abreise der Philharmoniker nach Paris.! Gestern
Mittags haben die Wiener Philharmoniker mit einem Separat­
zuge der Westbahn Wien verlassen und die Reise nach Paris an­
getreten, wo sie heute Abends um 11 Uhr eintreffen. Der
Separatzug bestand aus neun Waggons und hatte Platz für 133
Personen. Schon eine Stunde vor Abgang des Zuges waren die
Mitglieder des philharmonischen OrschesterS, zumeist mit ihren
Angehörigen, auf dem Bahnhöfe erschienen. In jedem Waggon
waren Zettel aufgeklebt mit den Namen der Mitglieder, die da­
selbst Platz finden sollten. In jedem Halbcoupe saßen vier Herren.
Unter Hochrufen und Hüteschwenkeu der Zurückbleibenden setzte
sich der Separatzug um 12 Uhr in Bewegung. Director Mahler
ist bereits gestern Früh mit dem Orient-Expreßzuge nach Paris
abgereist.
(Merkwürdiger Zeitvertreib.! Gestern Abends haben,
wie die Blätter berichten, zwei Wiener Geschäftsleute vom Hüttel-
dorfer Brauhause aus einen »Distanzgang- mit einem Faße nach
Paris angetreten. Das Sieben-Hektoliter-Faß werden die beiden
auf dem ganzen Wege vor sich her schieben. In 50 Tagen wollen
sie in Paris sein. Auf dieses seltsame Unternehmen sind von
anderen Geschäftsleuten, welche einer Tischgesellschaft angehören,
sogar Wetten abgeschlossen worden. Ein anderer »Distanzgänger­
aus Wien, der seine Frau und ein Kind in einem Kinderwagen
von Wien nach Paris geführt hat, soll dort bereits angekommen
sein. Zur »Hebung des Kleingewerbes- werden diese Distanz­
gänge wohl kaum beitragen. Der Sympathien des »Jll. Extra­
blatt« können diese »Geschäftsleute- aber sicher sein!
[3>et Umsatz im k. k. Versatzamtes Im k. k. Versatz­
amte wurden im Mai in der Hauptanstalt im ersten Bezirke und
in der Zweiganstalt Josephstadt, in den Filialämtern Taborstraße
Nr. 10 und Windmühlgasse Nr. 17, dann in den Anfnahms-
ämtem Wieden und Brigittenau, endlich in der erst am 18. April
neu eröffneten Zweiganstalt in den Stadtbahnviaducten nächst der
Haltestelle Währingerstraße 37.527 Pretiosenpfänder und 39.210
Effectenpfänder, zusammen 76.737 Pfänder mit einem Gesammt-
darlehen von 1,345.747 Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten
32.300 Pretiosen- und 31.766 Effectenpfänder, zusammen 64.066
Pfänder im Darlehenswerthe von 1,098.964 Kronen. Das aus­
haftende Darlehenscapital beträgt 6,895.541 Kronen. Zur Ver­
wahrung wurden im Mai Wertpapiere und Werthobjecte ini
Werthe von 3,133.842 Kronen übernommen. Mit Ende dieses
Monats waren in den beiden Anstalten im ersten und achten
Bezirke solche Werthe im Gesammtbetrage von 9,033.599 Kronen
68 Heller erlegt. Bei den im Mai abgehaltenen Licitationen ge­
langten 978 Pretiosen- und 1839 Effectenpfänder zum Verkaufe,
für welche insgesammt ein Kaufschilling von 46.171 Kronen
47 Heller erzielt wurde. Von den zum freiwilligen Verkaufe ein­
gebrachten Gegenständen wurden 144 Pretiosen- und 328 Effecten-
posten, zusammen um einen Erlös von 7583 Kronen 30 Heller,
verkauft.
(Verunglückt.! Heute Nachmittags stürzte auf dem
Neubau, Sechsschimmelgasse Nr. 23, der neunundzwanzigjährige
Spenglergehilse Johann Hlaschek von einem Gerüste des
vierten Stockwerkes auf das dritthalb Stockwerke tiefer liegende
Dach der Baukanzlei. Er zog sich schwere innere Verletzungen,
sowie einen offenen Schenkelbruch zu und mußte in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht werden.— Bei den Bauarbeiten
für den neuen Winterhafen am Praterspitz entgleiste heute ein
Lowry. Der Platzmeister Joseph Matusch wollte im Vereine
mit mehreren Arbeitern den Wagen wieder in das Geleise
bringen. Er strengte sich hiebei zu stark an und stürzte plötzlich
mit einer hochgradigen Nervenerschütterung zusammen. Man
brachte ihn in das Rudolph-Spital.
(Brandwunden erlitten.! Die zweiundzwanzigjährige
Einspännersgattin Rosa Gaidatsch, Meidling, Ratschkygasse
Nr. 9 wohnhaft, wollte gestern Abends eine Spirituslampe nach­
füllen. Sie kam mit der Flasche der Flamme zu nahe, der
Spiritus entzündete sich, und die Flasche explodirte. Rosa Gaidatsch
erlitt bedenkliche Brandwunden. Ihr Gatte zog sich beim Versuche,
die Flammen zu löschen, leichte Brandwunden an den Händen zu.
(Ein Knabe ertrunken.! Am Ufer des Donaucanales,
oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau, spielten am 13.d.M.
Nachmittags mehrere Knaben. Der sechs Jahre alte Joseph
S ch i d l o, Sohn der Hilfsarbeiterin Barbara Schidlo, Leystraße
Nr. 128 wohnhaft, wollte einen vorübcrschwimnienden Stock aus
dem Wasser ziehen. Er neigte sich aber zu weit vor und fiel in
den Fluß. Die Strömung trieb den Knaben unter ein Floß und
er kam nicht mehr zum Vorschein.
(Absturz.! Beim »Fensterln- ist Mittwoch Abends, der
Schankbursche Joseph Kahle verunglückt. Um halb 12 Uhr
Nachts stieg er auf ein Fenster im zweiten Stockwerke des Hauses
Nr. 4 auf dem Rndolphplatz, um mit einigen Mägden zu sprechen.
Er beugte sich hiebei zu weit vor und stürzte auf das Pflaster
hinunter. Schwer verletzt wurde er in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Auf der Flucht zu de» »Wilden-.! Am 18. d. M.
verließen zwei im Alter von 13 Jahren stehende Schulknaben
die elterlichen Wohnungen, um nach Afrika zu den Wilden zu
reisen und unter diesen zu leben. Die Knaben, Rudolph W.,
Sohn eines Baupoliers auf der Landstraße und Otto W>, Sohn
eines Magistratsheamten in Ottakring, kanien jedoch nicht ivcit.
Schon am 14. d. M> wurden sie in Steinamanger angehalten
und hieher zurückgebracht, wo sic der Polizeibehörde übergeben
und halb darauf von ihren Eltern abgeholt wurden. Ans ihre
abenteuerliche Reise hatten sich die Schuljungen »zweckentsprechend­
ausgerüstet. Als sie angehalten wurden, fand man bei ihnen
einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche, Schießpulver, eine
Formel für die chinesische Zusammensetzung des Pulvers, eine
dicke Leine zum Erklettern von Bäumen, Carbolivasser, Verbands­
zeug, Geschirr, ein Telephonbnch, einen Atlas, eine französische
Grammatik, mehrere Kilo Thee, sechs Stangen Stiefelwichse, vier
Kerzen, acht Schachteln Zündhölzchen rc. Einer der Jungen
nahm 90 Kronen, die er sich erspart hatte, mit, der andere hatte
am 6. d. M. sein Firmungsgeschcnk, eine Uhr mit Kette für
10 Kronen versetzt und dieses Geld mitgenommen.
(Selbstmord.! Die dreiundzwanzigjährige Bähnbcamtens-
tochter Friederike K., die sich gestern Vormittags von einem Gang­
fenster im zweiten Stockwerke des Hauses Favoriten, Quellen­
platz Nr. 4, in den Hofraum stürzte und gefährlich verletzt ins
Wiedener Krankenhaus gebracht wurde, ist bald nach erfolgter
Aufnahme gestorben. Furcht vor Erblindung soll das Motiv der
That gewesen sein.
(»Venedig in Wien.-! Die Vorbereitungen kür das
erste große nationale Sommerfest, dessen Schauplatz am morgigen
Samstag »Venedig in Wien- sein wird, sind im besten Gange
und es werden für diesen Abend zahlreiche Ueberraschungen ge­
boten werden. Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest
Montag, 18. d. M., statt.
Gemeinde-Zeitung.
^Verificirung der Gemeinderathswahlen.!
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Wessely über die Vcrificirung der in der Zeit vom
22. bis 31. Mai vorgenommenen Wahlen in den Ge­
meinderath und die Bezirksvertretungen. Nach eingehender
Berathung, bei welcher der Leiter des magistratischen Wahl-
departements, Magistratsrath Posselt, zugezogen war,
wurde beschlossen, dem Gcmeinderathe zu empfehlen,
sämmtliche Wahlen zu bestätigen und die
gegen die Gemeinderathswahlen aus dem ersten Wahlkörper
des Bezirkes Neubau, dem zweiten Wahlkörper des Be­
zirkes Alsergrund und dem vierten Wahlkörper der Bezirke
Innere Stadt, Leopoldstadt und Simmering eingebrachten
Proteste auf Grund der vom Magistrate geltend ge­
machten Entkräftung derselben abzuweisen. Dem An­
trage wurde zugestimmt.
l»$öicn im neunzehnten Jahrhundert «! Die Her­
stellung und der Verlag des Werkes »Wien im neunzehnten Jahr­
hundert«, in welchem die geistige und materielle Entwicklung Wiens in
diesem Jahrhundert auf Grund der Forschungen und Zusammen­
stellungen des Professors Hickmann zur Darstellung gelangen soll,
wurde der Firma Alfred Höldcr übertragen.
(Vergütung für die Geschäfte des übertragene»
Wirkungskreises.! In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete Stadtrath H r a b a über die Frage der Entschädigung
der Gemeinden für die Besorgung der Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises. Der Berichterstatter führte ans, daß gemäß dem
Beschlusse des in Wien abgehaltenen Städtetages vom Jahre
1895 eine Petition an die Regierung und an die beiden Häuser
des Reichsrathes überreicht wurde» in welcher gebeten wurde, der
Staat möge den Gemeinden mit eigenem Statute eine Vergütung
der im übertragenen Wirkungskreise verursachten Auslagen ge­
währen. Auf Grund des Gcmeinderathsbeschlusses vom 29. De­
cember 1897 wurde unter Berufung auf diese Petition dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Gautsch eine Petition überreicht, in
der die Bitte gestellt wurde, den in der Thronrede bei Eröffnung
des Abgeordnetenhauses im Jahre 1897 angekündigten Gesetz­
entwurf, betreffend die Vergütung der den Städten durch die
Besorgung der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises, speciell
der einer politischen Behörde erster Instanz erwachsenden Aus­
lagen in der nächsten Session des Abgeordnetenhauses zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen. Da diese Gesetzes­
vorlage bisher noch immer nicht eingebracht wurde, beschloß heute
der Stadtrath nach dem Antrage des Berichterstatters, die
Gemeinde Wien möge eine Petition gleichen Inhaltes an den
jetzigen Ministerpräsidenten Dr. v. Körber richten.
(Städtisches Bureau für Wafferangelegenheiten.!
Am 18. d. M. findet die Uebersiedlung des magistratischen De­
partements 7 für Wasserleitungen und städtische Bäder und der
dazu gehörigen bauämtlichen Abtheilungen und Bnchhaltungs-
departements, dann des Wasserbezugsrevisorates und des Wasser-
leitnngshandmagazins aus den bisherigen Localitäten im neuen
Rathhause in das alte Rathhans, Innere Stadt, Wippliugerstraßc
Nr. 8, statt. Obige Aemter führen vom Tage der Uebersiedlung
angefangen eigene Einreichnngsprotokolle, Kanzleien und Registra­
turen. ES sind demnach vom 18. d. M. an sämmtliche Acten und
Zuschriften, welche Wasscrleitungs- und städtische Bäderangelegen-
heiten betreffen, unter genauer Bezeichnung des betreffenden Amtes
in das alte Rathhaus zu senden.
Kirchliches.
(Triduum im St. Stcphansdome.) Aus Anlaß des
Herz Jesu-Festes wird in der Metropolitankirchc zu St. Stephan
am 22., 23. und 24. d. M. ein Triduum abgehalten werden, und
zwar unter folgenden Feierlichkeiten: 1. Freitag, 22. d. M.,
am Feste des heiligsten Herzens Jesu. Mittags, 12 Uhr, heilige
Segenmcsse, dargebracht für alle lebenden und verstorbenen Mit­
glieder der Herz Jesu-Bruderschaft bei St. Stephan in Wien;
nach derselben feierliche Abbitte an das göttliche Herz Jesu.
Abends, 5 Uhr, feierlicher Segen, gehalten von dem hochw. Herrn
Domdechant, Prälaten Dr. Anton Horny. Um halb 6 Uhr Predigt
vom hochw. Herrn Domprediger Msgr. Johann Maria Stöber.
2. S a m s t a g, 23. d. M., Abends 5 Uhr, feierlicher Segen, ge­
halten von dem hochw. Herrn Domcantor, Prälaien Dr. Hermann
Zschokke. Um halb 6 Uhr Predigt vom hochw. Herrn Carl Frim.
3. Sonntag, 24. d. M., Morgens 6 Uhr, Predigt vom hochw.
Herrn Leopold Roßmiller. Danach eine heilige Messe, welche der
hochw. Herr Wcihbischof und Generalvicar Dr. Johann Schneider
am Herz Jesu-Altare lesen und nach welcher den Gläubigen die
heilige Commnnion gespendet wird. Hieraus Erneuerung der Weihe
an das göttliche Herz Jesu mit der Abbitte. Um 10 Uhr Fcst-
predigt vom hochw. Herrn Dompredigcr Wilhelm Michele. Abends,
5 Uhr, feierlicher Segen, gehalten von dem hochw. Herrn Wcih­
bischof und Generalvicar Dr. Johann Schneider. Um halb 6 lihr
Schlußpredigt vom hochw. Herrn Michael Seitz.— Alle Gläubigen,
welche am Herz Jesu-Feste (22. Juni) oder an dem darauffolgenden
Sonntage (24. Juni) die heiligen Sacramente der Buße und des
Altares empfangen, können der Gnade eines vollkommcncu Ab­
lasses theilhaftig werden.
(Exercitien in Grnlich.) Im Redcmptoristcn-
kloster in Grnlich in Böhmen finden heuer folgende
Exercitien statt: 1. für Männer und Jünglinge:
vom 16. Juli Abends bis 20. Juli Früh; 2. für
Lehrer: erster Curs: vom 23. Juli Abends bis 27. Juli
Früh; zweiter Curs: vom 30. Juli Abends bis 3. August
Früh; 3. für Priester: erster Curs: vom 6. August
Abends bis 10. August Früh; zweiter Curs: vom
3. September Abends bis 7. September Früh.— Kost
und Wohnung im Kloster. Jene Herren, die sich an einem
dieser Curse bethciligen wollen, werden freundlichst gebeten,
sich wenigstens einige Tage zuvor zu melden bei Pater
A. Franz 6. 88. ß., Rector.
Ueremschrornk.
jVcrband der katholischen M e i st e r v e r c i n e.'J
Der genannte Verband hat folgende Resolution be­
schlossen: »Der vou den katholischen Meisteroereiueu der
österreichischen Monarchie einberufene Verbandstag hat sich
zu gemeinsamer Berathung zusammengestmden, um die tristen
Verhältnisse des österreichischcn Gewerbestandes zu be­
sprechen und die hohe Regierung zu bitten, den von den christ­
lichen Gewerbslcnten erhobenen Ruf nach Schutz des Hand­
werkes, das einen verzweifelten Existenzkampf führt, zu hören
und demselben Rechnung zu tragen. Insbesondere wird auf die
wiederholte Umgehung des Befähigungsnachweises, ja auch des
bloßen Verwcndungsnachweiscs hingewiesen und betont, das Eon-
fectionswescn zu regeln, das Hausirwesen gänzlich abzuschaffen
und die Genossenschaften mit jenen Rechten auszustatten, die
einstens die Zünfte besessen haben, damit sic den ihnen über­
tragenen Pflichten nachkommen können; denn nur dann ist es
möglich, daß das Handwerk wieder zu Ehren kommt und der
schmutzigen Concurrenz Schranken gesetzt werden. Die hohe Regie­
rung wird aufgefordert, dem Gewerbestande und dessen Erhal­
tung im allgemeinen und auch speciellen Interesse mehr Augen­
merk zuzuwenden.«
s O e st c r r c i ch i s ch c Gesellschaft vom Weißen
Kreuz e.j Am Mittwoch fand im ehemaligen Gemcinderaths-
Sitzungssaale die 18. ordentliche Generalversammlung unter dem
Vorsitze des Präsidenten, Sr. Durchlaucht Adolph Joseph Fürsten
zu S ch w a r z c n b e r g, statt. Vor Ucbcrgaug zu Tagesordnung
widmete der Präsident dem verstorbenen Centralausschnßmitgliede
und Chefarzt des Militär-Cnrhanscs in Marienbad, Dr. Danzer,
einen Nachruf, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen er­
hoben. Hierauf zur Tagesordnung übergehend, wurde die
finanzielle Lage der Gesellschaft vorgetragen, wonach das Nein­
vermögen per 3t. December 1899 Kronen 830.263°04 beträgt. Nach
Ertheitimg des Absolutoriums seitens der Versammlung per 1899
wurde über Antrag des Centralausschusses Se. Excellenz der Herr
k. und k. Neichs-Kriegsminister Edmund Baron K r i e g h a m m e r
einstimmig zum Ehremnitgliede gewählt. Bei den hierauf vor­
genommenen Wahlen wurden in den Ccntralausschuß mit drei­
jähriger Functionsdauer gewählt: FML. Hans Edler v. Arthold,
Frhr. v. Bezecny, Generalstabsarzt Dr. Ernst Chimani, Adolph
Joseph Fürst zu Schwarzenberg, Hofrath Carl Ritter v. Thill,
Militär-Oberintendant Carl Wlasak. Zu Revisoren mit ein­
jähriger Functionsdauer, respective Ersatzmänner die Herren:
Hermann Beck, Dr. Carl Groß, Dr. I. Samucly, Ignaz Bitt«
mann und Jnspector Sigismund Weilt.
Gewrrve-Zeitwlg.
(Schulschlußseier in der Hotelierschulc.! Sonntag,
17. d. M., Vormittags halb 10 Uhr, findet im großen Sitzungs-
saale des alten Rathhauses, Wipplingerstraße Nr. 8, die dies­
jährige zehnte Schulschlnßfeier der sachlichen Fortbildungsschule
des Gremiums der Hoteliers in Wien, die Ausstellung der
Schülerarbeiten und die Berthcilnng der seitens der Behörden re.
gespendeten Ehrenpreise statt. Im Anschlüsse hieran wird die
Freisprechung derjenigen Lehrlinge vorgenommen, welche im ersten
Semester dieses Jahres ihre Lehrzeit beendet haben.
(Das Dampfpfcifenverbot für Betriebsanlage«.!
Die Statthalterei hat das vom Wiener Magistrate in selbst­
ständigem Wirkungskreise erlassene Verbot der Verwendung von
Dampfpfcifcn, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Signalen,
welche auch außerhalb der Vetriebsanlage vernehmbar sind, als
ungesetzlich s i st i r t und ausgesprochen, daß über die Zulässigkeit
von solchen Signalen nicht generell, sondern nur fallweise,
und zwar vom Magistrate, beziehungsweise den magistratischen
Bezirksämtern als Gewerbebehörden unter Wahrung des Recurs-
rechtcs entschieden werden dürfe. Einem etwaigen Recurse gegen
die Verbotssistirung wurde, da es sich um den im öffentlichen
Interesse gelegenen Schutz gewerblicher Betriebe vor ungesetzlichen
Beanstandungen handelt, jede aufschiebende Wirkung aberkannt.
Mterarisches.
Die Jnni-Nummer des »Sauet Angela-Blatt-
(Apostolat der christlichen Tochter), herausgegeben vom hochw.
Herrn Caiionicus und Gemeinderathe Anton Schöpfleuthiicr,
enthält einen ausgezeichneten historisch-politisch gehaltenen Leit­
artikel »Der ruchlose Eifer der Feinde Gottes in der Schulfrage«,
worin der Verfasser zeigt, wie man in Frankreich, Italien,
Bayern, England und auch in unserem lieben Oesterreich zu
Werke ging, die Religion aus dem Schulunterrichte zu verdrängen,
und ziffermäßig darlegt, welche Früchte dieser Geist bisher ge­
zeitigt hat. Außerdem finden sich in dieser Nummer sehr inter­
essante Schilderungen von de» Rom-Pilgcrzügen aus Salzburg
und Wien, eingehende Berichte über Versammlungen christlicher
Frauen und Töchter, Interessantes für Lehrerinnen und Er­
zieherinnen, eine spanende Erzählung »Lili'S Beruf-, ein Be­
richt über eine unstreitig wunderbare Heilung und außerdem eine
Reihe von Notizen aus Oesterreich, Deutschland und anderen
Ländern, so daß in diesem Blatte nicht nur christliche Töchter
und Frauen, sondern Jedermann etwas Nützliches finden kan».
Der ganze Jahrgang, ans den noch immer abonnirt werden kann,
ebenso nfie die früheren Jahrgänge auch noch größtentheils vor­
handen sind, kostet mit Postzuseiidung 1 fl. 40 kr. ----- 2 Kronen
80 Heller. Pränumerationen werden entgegengenommen in Wien,
erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 8, ferner in Währing, Gentzgasse
Nr. 18, sowie in allen katholischen Buchhandlungen. Das Debit
für den Buchhandel hat Herr Heinrich Kirsch, Wien, Singer-
straße Nr. 7.
Theater und Kunst.
— Herr Kammersänger Fritz S ch r ö d t e r hat mit der
Directiou des H o f o p e r n t h e a t e r s einen neuen Vertrag ab­
geschlossen, der ihn für zehn Jahre verpflichtet.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet Sonntag, Abends
halb 8 Uhr, bereits die 20. Ausführung der Radler'schen Gesangz-
burleske »Die Pariser Weltausstellung 1900- statt. In dieser


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 7 ]
'jpili'H- I I' iwwwu.■ 4,
Nummer 163 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 16. Juni 1900
Seite 7
Vorstellung wird Herr Viebach vom Stadtlhcater in Vresian in
der Rolle des Dr. Haller debutiren.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonn­
tag den 17. Juni: »Der Verschwender.«— Montag den
Itz.: »König Ottokar's Glück und Ende.«— Dienstag den 19.:
»Iphigenie auf Tauris.«— Mittwoch den 20: »Der Misanthrop.«
»Der Xartiin.«
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Sonn
tag den 17. Juni: Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters:
»Die Schatzgräber.«— Montag den 18.: »'s Liserl von
Schlierte.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 17. Juni: Letztes Auftreten des Herrn Willy Thaller:
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Montag
den 18.: »Der Hiittenbesitzer.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 19.: --Epprienne.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repeitoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
17. Juni und die folgenden Lage: »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gerichtshaür.
Wien, 15. Juni. (S o c i a l d e m o kr a tis ch e W ah l-
a g i t a t i o n.) Der Maschinenschlosser Berthold F u ch s hat sich
der verbotenen Colportage nach§ 23 des Preßgesetzes schuldig
gemacht, indem er vom höchsten Puncte des Riesenrades ans am
29, April 3000 rothe Flugzettel unter die Besucher von »Venedig
in Wien« streute. Die Flugzettel wurden so rasch aufgegriffen,
daß nur drei Exemplare von einem rasch hcrbeigeeilten Polizei-
Organe gefunden werden konnten. Heute fand vor dem Preßrichter
Landcsgerichtsrath v. Heidt die Verhandlung statt.— Richter
(zum Angeklagten): Wie kam Ihnen die Idee, vom Riesenrade
aus Wahlzettel auszustreuend Angekl.: Die Idee kam mir erst,
als ich hoch oben in den Lüften einen schönen Ausblick genoß.—
Gemäß dem Antrage des staatsanwaltschaftlichen Functionärs
wurde Berthold Fuchs wegen Uebertretnng des 8 23 des Preß­
gesetzes zu einer Geldstrafe von vier Knuten vernrtheilt.
Ried, 13. Juni, (st! a u b m o r d.) Bor dem hiesigen
Schwurgerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Doctor
Heppner hatte sich der erst 22 Jahre alte Knecht Michael
Haslinger wegen des am 19. März d. I. nächst der Obern-
berger Capelle verübten Raubmordes an dem Bauernsohne Eduard
Weuger zu verantworten. Haslinger gab zu, in der Brieftasche
Wenger's, mit dem er des Nachts gemeinsam auf der Landstraße
ging, »blaue Banknoten« (Zehner) bemerkt, ihn mit einem Knittel
betäubt und zu Boden geschlagen zu haben. Als Wenger schon
auf der Straße lag, habe er ihm noch fünf bis sechs Schläge
versetzt, bis er sich »nicht rührte« und ihm dann die Baarschaft,
Uhr und Kette geraubt. Der Mörder wurde damals durch eine
am Thatortc aufgefundene Manschette ernirt, als deren Käufer
er erkannt worden war. Ueber einstimmiges Schuldverdict der
Jury lautete das Urtheil auf Tod durch den Strang.
VoUrsmirthschaMchr Zeitung.
— ^Saateustand in Ungarn-1 Der Saatcnstandsbericht
des ungarischen Ackerbanministerinms vom 10. d. M. besagt:
Winter-Weiz e u hat bereits zumeist Aehren angesetzt und
ist hie und da unter genügend guten Umständen abgeblüht. Die
Aehren sind mit geringen Ausnahmen schön, groß und gesund
und wurden vom Roste nur' sehr sporadisch angegriffen. Der
Ertrag des Weizens verspricht mit Einschluß des Somme r-
Weizen?, welcher gleichfalls leidlich gut steht, im Ver­
hältnisse zum Vorjahre ein etwas kleineres stkesultat.
Ueber die Entivickelung des Roggens und der H a l b f r u ch t
wurden bis zur letzten Zeit viele Klagen laut. Der Roggen ist
bereits im überwiegenden Theile des Landes in die Halme ge­
schossen und hat bereits abgeblüht. Die Saaten sind schütter,
die Aehren au vielen Stellen taub; indessen wird die Entwickelung
und Größe der Aehren im überwiegenden Theile des Landes
gelobt. Ter Ertrag des Roggens läßt einen bedeutenden
Ausfall gegen das Vorjahr befürchten. Die Entwicklung der
W i n t e r g e r st e ist befriedigend, obwohl die Aehren
stellenweise durch Brand geschädigt sind. Tie Somme r-
g erste ist in den östlichen Landestheilen schütter und in der
Entwicklung zurückgeblieben. Tie vorjährige Fechsung betrug
13*41 Millionen Mctercentner, während der Ertrag im
heurigen Jahre zwischen 11 bis 12 Millionen Metercentuer
variiren dürfte. Hafer steht zum Theile gut, stellenweise, be­
sonders im Alföld, hie und da auch längs der Donau sehr schön;
in der östlichen Hälfte aber ist er in der Entwicklung sehr zurück­
geblieben, klein und schwach, hie und da auch gclb. Der gesammte
zu erhoffende Ertrag kann auf 10*5 Millionen Metercentuer ge­
schätzt werden, gegen 11*79 Millionen Mctercentner im Vorjahre.
Die Reps ernte ist im Alföld im Zuge, stellentveise sogar schon
beendet; quantitativ mit einem schwachen Resultate. Rechts von
der Donau sind die Ertragsausstchten gleichfalls schwach
mittel. R e p s verspricht zumeist eine gute Qualität. Mais
ist auch an vielen Orten, besonders in den östlichen Theilen,
in der Entwicklung zurückgeblieben, steht aber links von der
Donau und im Alföld, wo Regen war, zumeist befriedigend
und gut. Gartengewächse haben sich sehr ge­
bessert. H ü l s e n f r ü ch t e entwickeln sich gut. H i r s c und
Buchweizen stehen zumeist befriedigend, Haus und Flachs
mit wenigen Ansnahnien zumeist gleichfalls zufriedenstellend
Tabak entwickelt sich üdenviegend befriedigend und gut.
Z ü ck e r r ü b e hat sich auch erholt und wird behackt; ihr Stand
kann im Durchschnitte als befriedigend bezeichnet werden.
Futterrübe steht wie Zuckerrübe. Künstliches Futter
lieferte zumeist ein befriedigendes Resultat. Der Wein stock ent­
wickelt sich trotz der Frostschäden schön, verspricht aber überall
einen bedeutend kleineren Ertrag.
— ^Internationale Elekiricitätsgescllschaft.I In
seiner heutigen Sitzung hat der Verwaltnngoratb dieser Gesell­
schaft die Bilanz für das letzte Geschäftsjahr festgestellt. Dieselbe
schließt nach Vornahme der Abschreibungen mit einem Rein­
ertrügnisse von 1,629.719 Kronen (gegen 1,223.967 Kronen im
Vorjahre). Der für den 2. Juli anberaumten Generalversammlung
wird vorgeschlagen werden, eine Dividende von 8 Percent
(32 Kronen) per Actie (gleichwie im Vorjahre) zu ertheilen, dem
Sparvereine der gesellschaftlichen Angestellten als außerordentlichen
Beitrag 16.600 Kronen zu widmen und die nach Dotiriing der
Reserven und abzüglich der Verwaltungsrathstantieme erübrigenden
133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen, klebcrdies wird
sich der Verwaltungsrath von der Generalversammlung die Voll­
macht ertheilen lassen, zur Ausbringung der Mittel für die bereits
im Zuge befindlichen und neu geplanten Investitionen das Acti'en-
capital, welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um
weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.
— iAischerei-AnsstellunginSalzbnrg.^ Man schreibt
UNS aus Salzburg: Zur Prämiirnng der Aussteller sind bereits
zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses,
sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen eingelangt.
Von in letzterer Zeit an das Präsidialbnrean der Ausstellung ein-
gelauseiicn Ehrengaben sind zu erwähnen: ein von Herrn Eligius
Scheibt, Bürgermeister der Landeshauptstadt Salzburg, gespendetes,
kunstvoll in Silber und Gold ausgeführtes Fischvorlegebesteck,
sowie eine vom deutschen Fischereivereinc in Berlin gegebene große
silberne Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber
damit noch lange nicht erschöpft. Ter Aussteller harrt eine Fülle
ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt
geltend inacht. Jeder Tag bringt neue Anmeldungen.
— ^Lieferung von Brodfrüchtcn, Hafer u.J Laut
einer au die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten
Verständigung der k. und k. Intendanz des zweiten EorpS in
Wien werden Anbote der Producenten auf Lieferung von Brod-
früchten, dann ans Lieferung und arcndiriingsweise Abgabe von
Hafer ans freier Hand, das ist vor der öffentlichen Ausschreibung,
heuer in: Laufe des Monats A n g n st, die Anbote ans Heu,
Stroh, Holz und Kohlen im Monate Juni von der Corps-
intendanz entgegengenommen werden. Nähere Auskünfte werden
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer an Wochen­
tagen während der Amtsstunden ertheilt.
—> Die nicdcröstcrreichischcnLandeS-Versichernngs-
anstaltcn.Z Nach den vom niedcrösterreichischen Landtage in seiner
Sitzung vom 2. Mai zur befriedigenden Kenntniß genommenen
Berichten der Directionen der Landes-Versicherungsanstalten haben
sänimtliche dieser Anstalten im abgelaufenen Verwaltnngsjahre
sehr günstige Resultate erzielt, und zwar: die Lebens- und
R en te»Versicherungsanstalt bei einem aufrechten Versicherungs-
stande von 17 Millionen Kronen Capital und 65.000 Kronen
Rente eine Prämieneinnahme (abzüglich Rückversicherung) von
1,144.773 Kronen und nach Dotirung der Prämien- und Ueber-
tragsreserven mit 36.566 Kronen einen Ueberschuß 51.042 Kronen;
die Brandschaden- Versicherungsanstalt bei einem aufrechten
Versicheruiigsstande von 532 Millionen Kronen und einer Nctto-
Eiimahme von 247.817 Kronen einen Ueberschuß von 28.543 Kronen;
die Rindvieh Versicherung bei einem Versicherungsstande von
25 Millionen Kronen und einer Prämieneinnahme von 246.523
Kronen einen Gebarungsüberschuß von 56.851 Kronen; endlich
die Hagel Versicherungsanstalt bei einem aufrechten Stande von
6>F Millionen Kronen mit einer Prämienemnahme (abzüglich
Rückversicherung) von 41.494 Kronen einen Ueberschuß von
120.819 Kronen.
— ff Erste österreichische Sparcasse.^ Der Verein der
Ersten österreichischen Sparcasse hielt heute zum Zwecke der Wahl
eines neuen Obercurators der Sparcasse an Stelle des
mit Tod abgegangenen letzten Obercurators geheimen Rathes
Nikolaus Dumba eine außerordentliche Generalversammlung,
welcher als landesfürstlicher Commissär Statthaltereirath Tils bei­
wohnte. Der Obercurator-Stellvertreler Bischof und Hofburg­
pfarrer Dr. Laurenz Mayer hob in seiner Eröffnungsansprache
zunächst die großen Verdienste des verblichenen Obercurators
Nikolaus Dumba für die Wiener Sparcasse hervor, welcher der­
selbe durch 26 Jahre— worunter seit 1880 als Obercurator—
seine beste Manneskrast und seine gereifte Erfahrung gewidmet
hat und schloß seine Rede mit dm Worten: -Das Andenken an
Nikolaus Dumba wird in diesem Hause für immer in hohen
Ehren) bleiben.« Die Versammlung" hatte diese Gedächtnisrede
stehend angehört.— Hierauf wurde zur Tagesordnung geschritten.
Zunächst wurde nach einem Referate des Generalsecretärs Hof­
rathes N a v a eine Statutenänderung der Pfandbriefanstalt be­
schlossen, welche ini Wesentlichen bestimmt, daß die Capitals-
summe der von dieser Anstalt emittirten Pfandbriefe in Hinkunft
in Kronen (anstatt wie bisher in Gulden) zu lauten habe. So­
dann folgte die Wahl des Obercurators. Nach dem vom Vor­
sitzenden enuncirten Wahlresultate wurde der bisherige Director
der Sparcasse, Herr Moriz Fab er, mit allen (53) Stimmen)
zum Obercurator gewählt. Die Ennnciation wurde mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen. Herr F a b e r betonte in seiner Dankes­
ansprache zunächst die Schwierigkeit, welche ihm als Amtsnach­
folger des allgefeierten Dumba in der Leitung der Sparcasse er­
wachse. Er gab sodann der Hoffnung Ausdruck, sich der Unter­
stützung aller jener Factoren erfreuen zu können, welche seinem
Vorgänger im Amte zur Seite gestanden. In dieser Voraus­
setzung nehme er mit Dank die auf ihn gefallene Wahl an und
verspreche all seine Kraft einzusetzen, um die Anstalt noch weiter­
hin ans der Höhe zu erhalten, zu welcher sie im Ansehen der Be­
völkerung bisher gebracht worden ist. (Bravo!) Hiemit schloß die
Generalversammlung.
— ILose der Stadt Ofen.Z (Privattelegr.) Bei der am
15. d. M. in Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupt­
treffer mit 40.000 Kronen auf Nr. 3271, der zweite Treffer
mit 8000 Kronen auf Nr. 49211. Je 400 Kronen gewannen
die Nummern: 2173 8117 17059 23350 und 32824.
— sAintlichc Waarencourse der Wiener Börse
vom 15. Jnni.I Zucker» Rohzucker» rnbio, 88° R.» per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.45 bis K. 28.52, Raffinade»
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt contma,
ab Wien K. 44.— bis K. 44.10.— Rüböl» fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 3/.50.— Leinöl, rnbio, prompt ab Wien
K. 86.— bis K. 88.—.— O elsaaten, Kohlr^s, nnveränd.» per
August-September 1900 ab Wien K. 12.90 bis K. 13.—. —.
Petroleum, ruhig» Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.20 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. waffcrhell, prompt
ab Wren per Waggon K.38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
rnh'g, Schweinfett, inländ. stiel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.— bis K> 26.30, Speck, weiß, excl. Pack., K. 49.—
bis K. 5, Unfch litt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 32, 0,—
Colonialwaaren:. Kaffee, fest, SantoS sup. prompt ab
Triest K. 53.— bis K. 57,—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— dis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
A 12&-—» ,w
- lBörse für landwirthschafttiche Prvdncte vom
15. Jnui.1 Die heutigen amtlichen Course für Efse ctiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
K. 8.10 bis 8. 62, Maros K. 8.— bis 8.30, Banaler K. 7.60 bis
8.12, Weißenbnrger K. 7.9» bis 8.30, Slovakischer K. 7.75 bis
8. 22, BacSkaer K. 7.75 bis 8.20, Südbahn K. 7.80 bis 8.3«>
Marchfeldcr K. 7.75^ bis 8.05; Usan cewaare per Mai-
Jniii K. 7.96 bis 7.68, per Herbst K. 7.98 bis 7.99—
Roggen: Slovakischer K. 7.12 bis 7.59, Pesterboden K.' 7.15
bis 7..20, Siidbahn K. 7.05 bis 7.22. diverser Ungarischer K.7 02
bis 7.22, Oesterreichischer K. 7.12 bis 7.42; Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.02 bis 7.10, per Herbst K. 7.12 bis 7.13.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.-, Nordnngarische K. 7.-
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 5.95 bis 6.0.2, Serbischer K. 5.85 bis
,2.90, Cstiquantin K. 6.90 bis 7.22; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.79 bis K. 5.80, per Juli-August, K. 5.84 bis
5.85, per September- October K. 5.94 bis 5.95.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.—, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.34 bis
5.32, per Herbst K. 5.44 bis 5.45.— Reps: Kohl K.— .—
bis —; U s a n c e w a a r e per August-September K. 12.90
is fl. 13.—.— Der Effectivmarkt blieb wieder geschäftslos, die
Tendenz entschieden nachgebend. Der Tcrminmarkt >oar erst sehr
nachgebend, dann wieder ziemlich kräftig erholt, am Schluffe aber
wieder abgeschwächt. In Budapest war Effectivwaare 5 bis
10 Heller billiger, Terminwaare erholte sich ein wenig. Berlin
fest, Paris haussirend.
— i-Hcu- und Strohmarkt.Z 15. Juni. Zufuhr :39 Wagen
Heu, 9 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K, —.—, Wiesen­
heu von K. 5.- bis K. 6.40, slovakischeS Heu von K. 5.60 bis
K. 6.80, ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 4.40 per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis K. 3.80.
Stroh per Schober K. 19.—. Tendenz: Infolge der
regnerischen Witterung war der Marktverkehr schleppend und
mangelte es an Käufern.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 14. Juni auf de«
IS. Juni. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
fl
«3.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
746*4
19-1
22*0
65
W 6
bewölkt
10
9» A.
748-0
13-0
17*4
88
WNW 3
Regen
ii
7 »M.
746-6
12-6
16-7
91
W 3
meist bew.
10
Am 14. Juni: Höchste Temperatur 21*7 Grad Celsius,
tiefste 14*1 Grad Celsius. Mederschlag 10*4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 50*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 10*0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Südwcst bis Nordwest. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 30 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt,
windig und warm.
Am 15. Juni, Morgens: Temperatur 4*5 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger West, meist bewölkt. Morgen-
minimnni 12*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 15. Jnni.
Der hohe Barometerstand bedeckt Südwest- und das westliche
Centraleuropa; Depressionen liegen im Westen der britischen
Inseln und im Norden Rußlands. In Centraleuropa herrscht
unbeständiges und zeitweise regnerisches, ziemlich kühles Wetter.
Gestern kamen zahlreiche Gewitter, vielfach mit erheblichen Nieder­
schlagsmengen zum Ausbruche.
Prognose von Nachmittag des 15. Juni bis Nachmittag des
16. Juni für Wien und Niederösterreich: Veränderlich,
theilweise regnerisch und ziemlich kühl
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und~
SBica,
Heilwasser
^Tafelwasser
rOllCIOFM
ACHTUNG
nur
DießEN
KORK*
r
In Paris als »Bau Kattoni« überall^ erhfUtlloh.
Ales ßeMtslml
im Palais Herberstein, I., Schanflergaffe Nr. 2,
bestehend aus 2 Oeffnungen und 3 Untertheilungen,
Zins fl. 2400.—, gangbarer Posten für jedes Geschäft,
wegen Uebernahme größerer Localitäten sofort oder
später zu vermiethen. Näheres bei A. Keller» k. u. k. Hof-
Schneider, 1. Bez., Neuer Markt 3.


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Io, Juni 1900
jurnmet iui)
BUTE SPÄH
^l/sqqia MIN IXHti’jcn der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede sc
,—£"‘3) Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßivaaren-Geschäste
!hr.
Kaiserjubiläfims Stadttlieater.
Gefchlo ff eit.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr.
Nach Transval.
Lebende Photographien
WIENER KQNSTGEWERBE-YEREIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Freier Eintritt.'
vaarasxa xxr will.
Cassä-Eröffmmg 4 Uhr Nachmittags.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute, Samstag, den 16. Juni:
I. Grosses Internationales Sommerfest.
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Um S Uhr: Die Landstreicher.
Um 11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung-.
Das vollständige sensationelle Programm.
Sawade’s Rauhthier-Gruppe.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen 30 Kreuzer-Tag.
FrGckrik'MrßMschiskll
(Patent-Giirdtuer) und alle HrmS- und
Kücheu-Emichnet-Artikel liefert
Laintllo Gärdlner's
Fab-tk, Wien, XOI., Penzing, Linzer»
stnrß« Nr. 8. Preislisten gratis 3
Intelligente
Waise
bittet um gütige Zuweisung
einer Stellei selbe Hat den
Haushalt eines Kanzlerdirectors
selbstständig lant bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wüsche sowie im Auf­
räumen, Bügeln und in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an »Io anna<, VII,
Bernardg. 32, I. St. Th. 6.
Schlauchreste
bester Oualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Keilereien, find billigst
erhältlich bei PersieanerLCo.,
Wien, I.,Liebenberggasse7.
Gärtner
tüchtig in allen Zweigen der
Gärtnerei, mit langjährigen
Zeugnissen von hohen Herr­
schaften, sucht Stelle bei einer
größeren Herrschet. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Matrosen- Anzüge
Jaeob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Siephansplntz 8.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr statt.
Das von der hohen k, k. Ttatthalterei concessiouirte
äl-.MiteiHL
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIEN, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern ic. für Wien und Auswärts.
Belehnungen, von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowie Uebernahme von/Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechset-EScomPte re. re.
Bureauftunden von 0—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Mp- Telephon IIS. "NgW
HU u. 2s. i£©i-
WIEN
A, Mariahilferstr. 5, I., Kärntnerslr. 39.
Ledeutendstes Etablissement Oesterreich-Urigarns für
Sportspiele und feine Spieiwaaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-
plätzen (Taliaii- Sandplätze) führe ich inclufivs
Material von fl. SV8.— aufwärts ans.
Ausführliche Preisbtätter gratis u. franco.
Rohitsch
Sauerbrunn
Prachtvoller SommeraufsnÜialt
Prospecte durch den Director.£
Südbahnstation Pöltschach.
für Magen-, Leber- umi
Nierenleiden, Zuckerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
im
Amtliche Schlußcvarse der öffentlichen Wiener Börse vom 15. Juni 1900.
Staats-Anlehen.
Elnheitl. Reale in N»Ien der,.
in Noren verz. Febv.-Auguft
» Silber verz. Jäuner-Zuli....
/»»» April-October....
!8S4«>StaarS-LoseSL0 fl. E.M
’jseOer> ganzebvyfl. ......
2860«»» FidqteLivofl
rss-t«»» HX), fi
1864er»» boP•
DomäneMavdbr. z« ILO fl. Pr. St.
.i
»»/«»' öflerr., fl..
Ws.tPr«m«a»Anlehen d-60 fl..
k-sÄetA-Mg. u. Gzeg. P.-Qbl. vrl
hyp. GnÄdabl.-
Sr.--St? Schankr.-E.,Oii>l. flrs..
l?«j«rr»atieu. n. Slavd»ien^ro- fl. ö.-W.
i^d'Uvigan^ffür roo -flv-ö.E)
j Anderc öftentticheMiüöhe».
ss^iDanmr-Reg. Lnl. rsTS^v. los^fl.. 107.-
iQh\ dw. An!.-
isWWr. I. Sm.
^■ iS&sser*
Geld
«7.85
87.85
97.45
97.45
168.50
Ware
98.05
98.08
97.05
97.88
1S4.SS135.3S
113.30
ISO,
493.-
499.-
159.76
» 00 .-
« 00 .-
11G.U
97.61
84.35
114.80
130.60
96.90
96.30
96.36
497.-
440.
4SI.
96.30
95 75
112.25
115.50
95.30
95,25
96.10
95.40
95.35
115.90
91L5
120.50
99.85
116.80
98.—
168.60
168.
133.50
V7.tt>
99.-
ssuro
91 .W
^/«LLmS^LaudeS-Ü—
»/»rGteterm. S^E. Ä^S^lssi.
SS.SS
iis.-
96.40
96.8k
116.10
91.45
181.-
100.35
117.40
98.90
19&50
1SS.-
139.50
98.60
98 60
93.56
.S7^a
95.-
i 95J85
94.—
97^0
94.50
98.50
95.40
102.—
S6LL
94.40
98.50
96.-
f
> b. 3. 1894 ....
4%.>>> m 1898 (SaS-Anl.)
5% verloSb
4% Wiener Fnicht- und Mehlbörsebo-'
Anl•
0% S3» Igor. Htaats-Eii.-HvP.-«nl. füi
100 fl. Gold----
tzv/v dto. dtv. 1898 f> 100 fl. 00 1?
Pfandbriefe. Hyvoth»kar-Ob.
ligationen »ud Schuldbriefe.
(Für 100 Srooen.)
4Vi°/o Anglo-österr. Bank 30 I. Verl...
4 °/« Oeflr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W,
5«/o Böhm. Hypothelendan! verl
4% dto. verl.
4 »#yo Kent.-Bodencr.-B. österr. in 45 I.
4»/a dt», so I--.-
Comm.-B., Pester mig. in 41 3.
4, ^°’/o dto. Co«m.-Obl. m, 10 %) Pr...
4»/o dto. 501/j i. 6»/v Pr
4®/o dto. 50 t-..
5«A> Gal. A.-Hypoch.-B. m. lo°fo Pr..
4>>st«/o dto.» 50
40/0 Gal. Bodnrcreditverein
^>/ 0 Mähr. Hypothek, in 86 I. verl...
40 /tz dto. verl
4‘Vo Mährische Sparrasie, erste
4°/v yt.-öst. Land.-Hypoch.-Aust«lt verl.
4% L^berösterr. dto.»
4»/^ Lefterr. Hnpothekenbank verl
4% Oeft.-img. Bank 40Va I. verl....
Spare. Budap. ver. 46Vr Ä. verl.
4^.. dto. 50 3- verl.
4Vi% Spare., ung. Land^-E. in 40 I. V.
50/0 Steierm- Spare, in 50 I. verl...
4WA> dtv. in 50 I. verl. ..
4 l Wv Ung. Bodencr.-Jnst. verl
40/0 dto. 41 I. verl
40/0 Reg.- u. Bodenam.-Psdbr. 50 I..
6% Hypoth.-Bauk in Pest 40 I. verl..
4 l h°h bto. 43Vt I. verl.
4>/s dto. Lom.-Obl. bS.J. verl
4% bto. Eomm.-Obl. 10% P. 50 3- ver..
41 /*% Landeshodenc.-Jnst. 50Vi 3- verl.
Priorititts-Obligationen.
(Für 100 ikroven Nom.)
40 /a Bozen-Meraner B., Svo u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1899 LOS fl.
b 9 /o Buschtehrader Bahn ISO fi.
5°/» dto. v. 3. 1893
6»/o Donau-Dampfsch^-Ges. 100 u. 300 fl
4» /0 bto. 400 U. 10.000 Mk
40/0 bto. Cm. 1886 100 M
4»/o Dux-Bodenb. Em. 1891 EUber...
40/0 Ferd.-NorSb. Em.
4% dtv. Em. 1898.
41/ 4% Sraz-Söflacher Bahn iliO fl....
5 V /0 dtv. Em. 1871 150 fl. G...
99 76
96.7»
»06.7»
,75
101.70
93.36
94.7»
100 .—
Süd Ware
97.6©
91.50
99.50
94.30
103.-
96.-
100.60
97.40
98.60
108.-
98.76
955.76
109.60
95.76
96 .-
96.60
98.60
97.40
98.50
98.-
90.50
98.-
96.50
99^75
99.36
93.30
98.50
95.
100.
93.5«
91.60
.101.50
94.80
105.50
107.50
l B
96.25
106.9»
102.70
83.35
95.85
100.76
90.10
98.10
1.60
101.40
98.40
99J35
103.—
94.7fr
98.75
110.
99.50
94.10
96.85
96.60
97.10
99.60
87.80
99.50
99.
91.
9».-
97.60
99.-
96.—
-K0.50
95.-
92.4«
103.30
94.90
106.5«.'
109.75
109.
94.6*
9S 40
99.40
100.50 101.26
108.-'103.5V
4/i% Em 1884,500 fl.«
40/0 S». 1887 SSO fl.$
4V^/ft SXoutong. Vst.-alp. wo FrcS.
5% Oesterr. Nordwestdahn 900 fl..
6«/ 0 dto. dto. 60 fl. ö. W 175.
L®/v S«b. Präm.-Anl. 100 FrrS 75,—
Türk. Ciseub.-Bnl. Präm.-Obl. «00 Fre. iov.75!iio
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basrliea (Domban) 5 fl. ....
Erodit-Anstalt f. Hand. «. Eew. 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 30 fl. ....
Krakauer Lotterie-Snlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Aulehe n SV fl
Ösen. Stadtgemeind« 40 fl.
Pakfly-Lose 40 fl. L.-M
Sioch. Srenz, österr. GeseLsch. V., 10 fl
»» ung.« 5 st.
Nudolph-Stiftuug 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E^-M.
Salzburger Prämleu-Unleheu 30 fl. ...
St. (AevoiS-Lose 40 fl. L.-M. ......
Stani-lauer (Stadt-) Ar.-Aul. 20 fl..
Waldstetn-Los« 30«. L.-M.
Wiener Coummnal-Los« 1874 .....
13.-
396.—
789.75
64.50
69.5V
14.—
130.75
68.50
131.—!l32.-
188.50
43.25
21.
62.50
60.56
185.-
68.50
175.26
291,-
Eew.-Sch. b.3% Prärn.-Schuld v. d
Bod.-Tred.-Aust. Cnt. 1859
4®/o d«to b. 4% Präm.-Anl. d. ung
H»»poth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Mir 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank L 00 fl..
Bankverein, Wiener IOO st..
Bodener.-Anst., öst. 300 fl. S
Central-Bvdeuereditb., oft. 200 fl....
Tamm.-Bauk, Pester «ug. 660 fl
Eredtt-Anst. f. Handel u. Gew. ioo fl.
CredttVaut, LLa. ung. svo fl
Depositenbank, ASa. 1 W 0 fl
CSeomvte-Bauk, böh»n.Soo .fl
dto. mährisch« 200- fl
dto. steieksche-iov fl
ESeompte-Gesellschaft, n.-ösi. 500 fl...
» u. Wechslerb., »na. 100 fl.
Gal. «et.-Hypoth.-B. Sooft
Giro- o. Laflenverein, Wr. L 00 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% C...
bette mig. s. Em. soo fl. G. so®/o E
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. ioo fl...
Läuderbarik, öst. 200 fl. G. .......
»Mercur«, Wechielst.-A.-E. 500 fl....
Ob.-oft. u. Salzb. Bmck 200 fl. .....
Öft.-tutg. Bank 1400 K
Union-Bant soo fl
dello böhm. 100 fl..
Derkchrsbank. ?lllg. 140 fl
JäivHoBtenska dank» 100 fl
Actien von Trmisport-
Unteruehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ddria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl
Ausiig-Tepl, Siienbahn, 800 fl. CM..•
Böhmische Norddahn 160 ft
Bujchtiehrader Cif. 500 fl. CM
desto (iit. ö.) 200 fT
Donau-Dampfschiftsahrt-Eesellsch. österr.
600 fl. CM
Dux-Bvdenbacher Clsenb. 50 fl
Ferdknands-9tordb. iooo fl. CM
Fünfkirchen-BaccSer Ctfenb. 200 fl.@
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergh.-G. SOO fl.
Kaschan-Oderb. Cilb.*@. 200 fl. S....
i/emberg-Czern.-Jahy-Cisenbahn-Gei.
200 fi. S
Lcol'en-Bordernbg. Eisend. 200 fl
yioöO, oft. 500 fl. CM
Hsterr. Rordwestbahn 200 fl. S
detro (lit. B.) soo fl. S
Prag-Duxer Eisenb. ISO fl. tz
detto Pr.-?l. iso fl. S
Staats-Cisenba')n-Ges. LOO fl. S....
Liiddahu-GeseLschaft 3oo fl. S
Süduordd. Berb.-B. 200 ft. CDk
Szamosthül-Eiseub. Pr.-Nrt. 500 fl..
Tramway-GesLi. Wr. Prior-. 21 «. iou f:
dto. dto. Starnm-Act. ioo fl
Transporiges, allg. öst. IOO fl. abgifl
Geld, War«
i 5 ?'~
55C',-- 552.-
2060: SOS-
70ö.50'7l0.50
1860
398.-
590.—
1420
479.—
652.-
473.-
108.50
44V.-
811.-
440.—
750.—
. 1730
579
1430
481.-
675.—
475,—
218.-
441.-
770.-
2SS.SS'SS0.75
480.-
484-
3040
3060
438.-
442.~
3160
1161
1164
745.--
753.-
620.-
624.—
6300
6340
421.—
485—
528.—
638.-
853.-
355—
536—
537.-
2100
2130
775.—
467.—
4SI.—
183.50
184.-
272.-
274.—
676.25
121,50
372.—
850.—
880.—
195.—
205.-
170.-
180.—
803.—
210.-
Ung.-cmliz. Eisenb., I. 800 fl. S.....
» Westb. (Niaab-Graz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für ioo Aronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl.
dto. d. 1. VVg. Beamtend. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergo.-Kes. 100 fl...
Brunner Braueeei-A.-G. 100 fl....
Eisenbohnw.-Leihg. Erste, 80 fl....
Elektricikctta-Ges. Lttlg. öst. 200 fl..
dto. interna:. 300 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Wed., l. oft. 200 fl.
Montau-Gesellsch., vsterr.-alpme....
Nadrager Eisenindustrie-Äesellsch. 200 fl.
NcffelSdorfer-Wagenb.-Fadnt or! s. lOo Dollars 5
Stal. Bankpläge ioo L. it. (Fr.).. 5
Paris f. ioo Flaues sVj
Betersdurg f. luO Nudel 6Vj
Schweizer Platze s. wo Francs... 5
Valuten.
Kais. Mirnz-Tucatcn j
Kais. Rand-Ducaien
20-Francs-Stücke..«
Lo-Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren .........
Deutsche ReichSbanknot. s. 100 R.-m..
Italienische Banknoten sür 100 it. Lire
Papier-Rubel,,.
Geld
War«
411.-
115—
426.—
450.—
167.-
171.-
242.50
970--
974.—
230.—
333--
334.—
680—
520.50
525.—
533.—
624.—
488.-
215.-
226.—
829.-
334-—
1840
238.-
370.-
1910
1918
557.-
559.—
-114.—
420.—
u36.—
410.-
289.-
223.-
224.6Ü
202.-
206.—
358.—
363.—
,1020
1030
280.-
234.—
175.-
784.—
726.5V
410«
4200
8000
700.—
2400
530.-
400.-
290.26
200.59
1 tft. k>«i
113.7*»
212.40
Oll. »US
SO. 85
93.35
96.45
96.80
96.—
11.37
11.41
11.38
19.31
23.72
23.80
24.IS
24.84
118".®
90.85
’.55. 7‘
8-ÜL.d»
Z usfuß der österr.-ongar. Bau!: Wccksel 4i//>/o, Lomdard für lllenten- und Bankpfaiidbriefe
für ander. Werthpupiere 6V*%. 1 1
Privat- DiSconto: dreimonatliche Wechsel 4 s [ib ü/ 0/ längere Sichten 4 3 |4.--5i/ i fy( ,.'
i; Zu oeulant« >n BmotSUZ
MlerIm Oonrslblattenottrten
T i iluteix bestens
empfd U«n!
feciselstnleslesMaises Schelhammer& Schattera
WIEN I.
Äsplatz Nr. 1 L
*•> rartem.,


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 9 ]
preis 4 geller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
Webaction:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Administrütilli! u. GUM«,:
Wie«, I., Schnlcrftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsrnvnngen
zu-adrcsnrcn sind.
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt die ^gespalteneNonpareille-
»eile 481», Abendblatt die Sae-
ipalteiie vkonpareillezeile 88 I».
Eingesendet dieSgespaltenePetit-
zeile K 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
ne« Fall jurülkgescndet.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2332.
Postsparcaffen-Conto: 853.IV3.
Abonnements für Wie«:
Ganzj. X37.—, Viertels. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExPedition.MiBustellung
inSHau» monatl.,täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
M-ntagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halb). X 24.—,
viertelt- X12.—, monatl. X4>—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganz!. X 5«.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14.—,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.—bet tägl. einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein r
Ganzj. X 64— bei tägllch ein­
maliger, X88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 163. Samstag, 16. Juni 1900. XXXXf. Jahrgang!
Wien, 16. Juni.
Das gemeinsame Budget für das
nächste Jahr wird heute amtlich verlautbart. Die
Verlautbarung geschieht, wie gewöhnlich, in der Form,
daß die gefaßten Delegationsbeschlüsse angeführt und
denselben die Sanctionsclausel angefügt wird. Die
Delegationsbeschlüsse selbst haben seit zwei oder drei
Jahren eine Klausel bezüglich der Quote, die natürlich
auch diesmal nicht fehlt.
Ueber die gestrige linke Obmänner-Con-
f e r e n z berichtet die »N. Fr. Presse« folgende
Details: »Geladen waren Dr. Schücker, Dr. Ritsche
und Opitz aus Böhmen und Baron D'Elvert, Doctor
Götz, Chiari und Dr. Äaniak aus Mähren. Die Denk­
schrift über die Sprachengesetzentwürfe soll aus drei
Theilen bestehen, einem allgemeinen, welcher die
leitenden Grundsätze für die Regelung der Sprachen­
frage im ganzen Reiche enthalten soll, und
aus gesonderten kritischen Betrachtungen über
die Sprachengesetz-Entwürfe für Böhmen und
Mähren. Die Beurtheilung des mährischen Entwurfes
in dem vom Abg. Baron d'E l v e r t ausgearbeiteten
Promemoria wurde von allen Mitgliedern der Ob-
männer-Conferenz gutgeheißen. Hingegen ist die Be­
rathung des ohnehin noch nicht ganz fertiggestellten
Promemorias über den Sprachengesetz-Entwurs für
Böhmen noch im Zuge, und es wurde
für heute Vormittags eine Sitzung der deutsch-
böhmischen Mitglieder der verstärkten Obmänner-
Conferenz einberufen, um die Forderungen, die für
die Regelung der Sprachenfrage zu erheben wären,
zu formuliren. Hiebei werden auch die gegen die Ab­
grenzungs-Vorlage der Regierung bereits eingebrachten
Beschwerden berücksichtigt werden. In den allgemeinen
Grundsützen, welche der Kritik der Sprachengesct-
entwürfe vorangeschickt werden, nimmt die Frage d r
deutschen Vermittlungssprache die erste Stelle ein. In t r
mehrstündigen Debatte,welche in derObmänner-Conferenz
gestern geführt wurde, zeigte sich volle Einigkeit hinsichtlich
der Nothwendigkeit, die deutsche Vermittlungssprache
gesetzlich festzulegen. Bei Feststellung der Einzelheiten
wurde auf die für Galizien, Dalmatien und Südtirol
in dieser Hinsicht seit langer Zeit geltenden Ver-
Die MWonsaustaU in Mödling.
In den letzten Tagen hat eine geistliche Anstalt in
der Nähe Wiens des öfteren die Auftiierksamkeit auf sich
gezogen- Sie besteht zwar noch nicht lange, gehört aber
jedenfalls zu den interessantesten Instituten Oesterreichs. Es
ist das Missionshaus St. Gabriel bei Mödling, woselbst
am hochheiligen Pfingstfeste die feierliche Eonsecration der
neuerbauten Heiligen Geist-Kirche durch den hochw. Herrn
Bischof Ritter v. Anzer, apostolischen Bicar von Süd-
Schantung, stattfand. Süd-Schantmig ist jenes Missions­
gebiet in China, das wegen der dort herrschenden Christen-
verfolgnngen mehr als einmal in den letzten Jahren das
Interesse weiter Kreise erweckte und wiederum jetzt erweckt
aus Anlaß des Ausstandes der »Secte vom großen Messer«
im himmlischen Reiche der Mitte. Wir empfehlen der Auf­
merksamkeit unserer Leser das Missionshaus, und wer
etwas über dessen innere Einrichtungen und das Leben und
Streben der Missionäre erfahren will, den laden wir
freundlichst ein, zunächst uns im Geiste auf einem Spazier­
gange dorthin begleiten zu wollen.
Das Missionshaus St. Gabriel ist eine Zweignieder­
lassung der Missionscongregation vom göttlichen Worte,
welch letztere im Jahre 1875 von dem Priester der
Diöcese Münster in Westphalen, Arnold Janssen, dem
jetzigen General-Superior, in Steyl in Holland gegründet
wurde. Die Gründung entsprang und entsprach einem
Bedürfnisse, das die Katholiken deutscher Zunge schon längst
gefühlt hatten, nämlich dem, eine Anstalt zu besitzen, die
einen deutschen Charakter trüge, in der deutsche Missionäre
herangebildet werden könnten und der deutsche Opferwillig­
keit für daS so wichtige Missionswesen sich in besonderer
vMnungen Mcksicht genommen. Die Obmänner-Con-
ferenz wird heute Nachmittags wieder zusammentreten,
um die leitenden Grundsätze und die Denkschrift über
den böhmischen Sprachengesetzentwurf zu Ende zu be­
rathen.«
In einer gestern Abends abgehaltenen Versamm­
lung der italienischen K a m m e r m a j o r i-
t ä t erklärte Ministerpräsident Pelloux, der Deputirte
Gallo sei der ministerielle Kandidat für die Würde
des Präsidenten der Kammer. In der Versammlung
wurde aber auch der Wunsch nach einem Compromiß
mit der constitutiouellen Opposition ausgesprochen und
soll diese Anregung viel Anklang gefunden haben—
kaum 311111 Vergnügen Pelloux'. Die Kammer tritt
bekanntlich heute zusammen und die Präsidentenwahl
wird manche parlamentarische Zweifel entscheiden.
Das Steuerzahlen wird wohl in keinem Staate
von den Bürgern als eine besonders angenehme Pflicht
betrachtet, ist aber wohl auch kaum in einem zweiten
Staate Ursache so vieler Revolten und Tumulte als
in Spanien. So sind neuestens wieder in Murcia
wegen der Verzehrungssteuern Unruhen ansgebrochen.
Die Menge bewarf die behördlichen Functionäre mit
Steinen und zertrümmerte Fensterscheiben und Gas-
laternen, bis schließlich Gendarmerie die Demon­
stranten zerstreute. Man darf mit Recht gespannt sein,
welche Folgen der Beschluß des gestrigen Minister­
rathes haben wird, nämlich gegen die widerspenstigen
Steuerzahler überhaupt energisch vorzugehen.
Die Uorgange in Mafien.
Die eifrigen Versicherungen, daß die Mächte in Bezug
auf das Vorgehen in China vollkommen einig sind, werden
von den heute eingetroffenen Nachrichten in eigenthümlicher
Weise illnstrirt. Rußland, welche Macht neben Japan allein
mit beträchtlichen Streitkräften zu Lande in den Gang der
Ereignisse eingreifen kann, scheint bereits ohne viel Rücksicht
auf die anderen seine Zwecke zu verfolgen und die nord­
amerikanische Union will durchaus freie Hand haben.
»Daily Expreß« meldet: Eine großechinesische
Truppenmacht hält Peking besetzt.
Die Thore der Stadt sind geschlossen und
werden durch moderne Geschütze vertheidigt. General
Weise zuwenden könnte. Das Institut nahm rasch einen
ungeahnten Aufschwung. Entsprechend der Idee, die dem
neuen Werke zugrunde lag, mußten sich die Blicke des
Stifters recht bald hinrichten auf die deutschen Länder
Oesterreichs, um dort eine Möglichkeit zu suchen, die neue
Gründung in den alten, echt katholischen Ländern feste
Wurzeln fassen zu lassen. Nachdem Alles vorbereitet war,
trat dann im Jahre 1889 St. Gabriel ins Leben und
bildet jetzt nach eilf Jahren das bedeutendste Institut der
Missionsgesellschaft.
Hier werden die Missionäre ausgebildet, die hinaus­
ziehen in' alle Welttheile, nach China, nach Neu-Guinea,
nach Afrika, nach Nord- und Südamerika. Hier wird der
Grund gelegt für die blühenden Missionen, die von den
Glaubensboten unter unsäglichen Mühen und Leiden ins
Leben gerufen werden; von hier gehen das Licht des
Glaubens und die Güter der Cultur und Civilisation ans
für Tausende von Menschen, die sonst in Barbarei ver­
kommen würden. Es ist dies ein Tribut, den die katholi­
schen Völker deutscher Zunge Gott dem Herrn für das
hohe Gut des Glaubens entrichten. Denn ein solches
Institut kann nur bestehen und blühen in und durch ein
wahrhaft christliches Volk. Andererseits aber geht von den
Missionen eine segensreiche Rückwirkung aus aus das
Volk, aus dem die Missionäre hervorgehen und das so
mittelbar jenen heidnischen Völkern die Glaubensgnade ver­
mittelt, und aus diesem Grunde müssen wir das Bestehen
eines solch blühenden Institutes, wie St. Gabriel ist, mit
Freuden begrüßen.
Fährt man auf der Südbahn nach Mödling, so sieht
man das Missionshaus St. Gabriel schon nach der
Tung erklärt, lein anderes Detachement fremder
Truppen werde die Heilige Stadt betreten. Montag richteten
die fremden Gesandten ein Ultimatum an das Tsung-
Li-Aamen, in welchem sie die Oeffmmg der Thore
forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort. Fünf-
zehnhundertMann russischer Truppen,
die mit sechs Geschützen von Port Arthur in Shanghai
eintrafen und unabhängig vorgehen, sind vor Peking ein­
getroffen. Siebentausend Mann russi­
scher Truppen sind bereits gelandet; sie nehmen
Partei für die Kaiserin.
In Ti entsin verlautete gestern Abends gerücht­
weise, daß die Truppen der fremden Mächte Abends ver­
suchen würden, sich der Forts bei Taku zu bemächtigen.
General Rieh rückte mit 2600 Mann von Lutai nach
Chungtiangcheng vor, welches auf halbem Wege von Tientsin
nach Taku liegt. General Tung marschirte aus Shanhaikwang
auf Peking.
Der amerikanische Consul in Tientsin telegraphirte seiner
Regierung, daß Pöbelhaufen Herren der Stadt sind. Die Be­
hörden scheinen nicht imstande zu sein, etwas gegen sie zu
unternehmen; doch sei den Ausländern in Tientsin noch
nichts widerfahren.
Das Washingtoner Cabinet beräth die
Frage, ob es sich empfehle, Die amerikanischen Streitkräfte
in China zu verstärken. Der Corrcspondent der Newyorker
»Post« in Washington theilt mit, Staatssecretär H a y
habe erklärt, au die Negierung der Vereinigten Staaten sei
seitens der anderen Mächte das Ersuchen gerichtet worden,
die Stellung der Vereinigten Staaten in China zu kenn­
zeichnen. Der Staatssecretär habe hinzugefügt, es sei den
Mächten bekannt, daß diese Stellung eine vollständig
unabhängige sei; nur während der Krise
würden die Vereinigten Staaten mit den
Mächten gemeinsam vorgehen. Wie Staats­
secretär Hay glaube, hätten Rußland und Japan die
Einwilligung der übrigen Mächte erhalten, Truppen in
China landen zu dürfen. Bei den Vereinigten Staaten
sei um eine solche Bewilligung nicht angesucht worden.
Der Krieg.
Der Congreß des Afrikanderbonds
ist gestern in Paar! zusammengetreten. Der Präsident
Station Brunn-Maria-Enzersdorf. Es ist ein gewalttger
Gebäudecomplex, dessen Front, die gegen Westen gerichtet
ist und einen sehr angenehmen Eindruck macht, den größeren
Theil der Gebäude verdeckt. Die Front ist aus rothen
Ziegeln in einfachem, ruhigem Styl erbaut und flankirt
auf beiden Seiten die neue Heiliggeistkirche. Von der
Station Mödling gelangt man in zehn Mumien zum
Miffionshause und betritt zunächst den geräumigen Platz
vor der Kirche. Er ist mit einer Statue des Patrons des
Juslltutes, des heiligen Erzengels Gabriel, geziert, während
eine zweite StaMe des großen Heidenapostels Franz Xaver
über dem Eingänge zum Hause thront.
Treten wir durch die Pforte ein, so erinnern uns
sofort die vielen chinesischen Bilder im Vorraume, daß wir
uns in einer Mffsionsanstalt befinden. Durchschreiten wir
die Enipfangsräume, so wird dieser Eindruck noch leb­
hafter durch die verschiedensten Gegenstände, die uns dort
auf die Missionen hinweisen. Dort sehen wir unter An­
derem die Photographien so vieler Priester und Laien­
brüder, die in den Missionen thätig sind oder waren, von
denen Manche schon dem mörderischen Klima erlagen, zwei
sogar durch den Mordstahl der Chinesen ihr Leben ver­
loren. Da der Eintritt in die inneren Räume des Hauses
Männern, die ja nicht der Klausur, die im Uebrigen be­
steht, unterliegen, auf besonderes Ansuchen Mattet ist, so
wird es uns ermöglicht, die innere Einrichtung in Augen­
schein zu nehmen.
Zunächst werden- wir in das Missions museum
geführt und haben dort Gelegenheit, äußerst interessante
Gegenstände aus den verschiedensten Miffivnsgebieten zu
bewundern. Es sind das sämmtliche Objecte, die von


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 10 ]
/ 'X^
Seite 2
Wien, Samstag
Theron richtete an den Kongreß eine Ansprache, in
welcher er ausführte, der Bond habe alles Mögliche gethan,
um den Krieg zu verhindern; er habe auch soweit Erfolg
gehabt, als Staatssecretär Chamberlain selbst Zu­
gestand, d a ß T r a n S v a a l d i e meisten For­
derungen Englands bewilligt habe,
aber, fuhr Redner fort, die K r i e g s p a r t e i
sei zu stark gewesen. Theron wies sodann
aufs nachdrücklichste die Beschuldigung zurück, daß der
Bond gegen die Vorherrschaft Englands conspirirt habe
und schloß, indem er die Loyalität gegen die Fahne der
Königin betonte und den Mitgliedern des Bonds rieth,
keine Mittel zur Vergeltung zu suchen; das vergossene
Blut jedochwerdeewig zumHimmel schreien.
, Von Lord Roberts ist jetzt eine ausführliche
Depesche über die Kämpfe am 12. d. Bi. eingegangen. In
derselben heißt es: Die Boeren waren so eifrig auf die
Flanken bedacht, daß sie das Centrum vernachlässigten,
welches Hamilton mit dem Suffex- und Derbyshire-Regimente
und den City Volunteers mit Unterstützung der Garden in
glänzender Weise nahm. Die Briten verloren weniger als
100 Mann. Die berittenen Corps waren gestern mit der
Verfolgung der Boeren beschäftigt. Hamilton erlitt durch
eine Shrapnellkugel eine leichte Verletzung an der Schulter,
ist aber nicht dienstunfähig.
Baden-Powell sandte aus dem Lager, 40 Meilen
südwestlich von Rustenburg, eine Depesche, welche besagt,
er habe über 100 Aufständische festgenommen und sei mit
800 Mann in Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt plan­
mäßig die Ordnung her, indem er die Waffen und Vor-
räthe einsammle. 600 Boeren ergaben sich. Auch 250
Gefangene wurden gemacht.
Die letzte Sitzung.
Das stenographische Protokoll über die letzte Sitzung
des Abgeordnetenhauses ist heute erschienen. Es zählt
69 Seiten, von denen der Einlauf— vier Anträge und
34 Interpellationen— nicht weniger als 57 in Anspruch
nehmen. Eine in czechischer Sprache abgefaßte Interpellation
des Abg. Dr. Sileny allein füllt volle sieben Seiten. Den
Pfeffen, Trompeten und Blechgeschirren gegenüber hat sich
die'Kunst der Stenographen als machtlos erwiesen. Trotz
ihrer sechsstündigen Dauer werden die Scandalscenen nur
tn einigen wenigen Zeilen für die Nachwelt festgehalten.
Wir lassen nun den officiellen Bericht über die Vorgänge
am Schluffe der letzten Sitzung folgen:
Präsident: Ich befrage das Haus darüber, ob es
damit einverstanden ist, in die Fortsetzung der Debatte über die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung einzu­
treten oder nicht. Ich bitte demnach die Herren, die Sitze einzu­
nehmen. (Stürmischer Widerspruch und durch mehr als vier
Stunden anhaltender großer Lärm, welcher die Einleitung der
Abstimmung unmöglich inacht.)— Zwischen den Abgeordneten
Kletzenbauer und Dolezal entspinnt sich ein lebhafter
Wortwechsel, der in Thätlichkeiten übergeht. (Großer Tumult.)—
Picepräsident P r a d e (welcher inzwischen den Borsitz vom Präsi­
denten übernommen, sodann an den Präsidenten wieder abgegeben
und nun neuerlich übernommen hat): Herr Abg. Kletzenbauer,
ich rufe Sie zur Ordnung!— Ich bitte die Plätze einzunehmen.
(Anhaltender großer Lärm.) Ich bitte umRuhe! (DerPräsident über­
nimmt wieder den Vorsitz. Rufe: Abstimmen! Abstimmen!—
Stürmische Gegenrufe und neuerlicher, durch eineinhalb Stunden
andauernder großer Lärm.— Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. v. K ö r b e r erscheint im Saale
Missionären herübergeschickt worden sind. Geordnet sind die
Gegenstände nach den drei Ländern China, Togo, Neu-
Guinea, in denen die Gesellschaft Missionen besitzt. Die
Sammlung soll auch dazu dienen, die jungen Missionäre
schon hier in Europa zu ethnologischen Studien, für die sie
ja durch ihre genaue Kenntniß der wilden Völker, ihrer
Sprache, Sitten und Gebräuche so sehr befähigt sind, an­
zuleiten, damit die reiche Erfahrung, die sie in dieser Be­
ziehung besitzen, für die Wissenschaft nicht verloren gehe.
In den weiten Gängen des großen Hauses fallen
uns wieder die chinesischen Darstellungen auf, die allent­
halben die Wände schmücken. Man sieht, daß die chinesische
Mission die wichtigste der Gesellschaft ist. Zunächst be­
treten wir nun einen großen Saal, den Speisesaal der
Alumnen. Auf unsere Frage, wie viele Personen in diesem
Saale Platz finden, erfahren wir zu unserem Erstaunen,
daß nur die 120 Studirenden der Philosophie diesen Saal
als Refectorium benützen, für die übrigen Bewohner des
Hauses, deren Gesammtzahl 350 beträgt, noch andere
Säle zur Verfügung stehen.
An erwähntes Refectorium schließt sich ein Vor­
lesungssaal für naturwissenschaftliche
Fächer. Eine elektrische Leitung für Stromzuleitung und
einer Dynamomaschine, eine Accumulatorenbatterie und das
modernste, vorzüglichste Hilfsmittel für den Unterricht in
den Realien, der Projectionsapparat zeigen uns, daß die
naturwissenschaftlichen Studien nicht vernachlässigt werden.
Das wird uns erst recht klar, wenn wir uns" die ver-
verschiedenen naturwissenschaftlichen Cabinete
naher ansehen. Da gibt es zunächst ein physikalisches
Eabinet, in dem alle Apparate und Instrumente, die für
ein schon ziemlich eingehendes Stndk'im erforderlich sind,
sich vorfinden. Sehen wir im Vorwchngssaale den Pro­
jektionsapparat, so brauchen wir uns nicht zu wundern,
»Das Vaterland.«
und meldet sich zum Worte.)— Präsident (das Glocken­
zeichen gebend): Es hat sich Se. ^cellenz der Herr Minister­
präsident zum Worte gemeldet. Ich ertheile Sr. Excellenz das
Wort.— Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. K ö r b e r: Im allerhöchsten Auftrage Sr. k. und
k. apostolischen Majestät erkläre ich die 16. Session des Reichs­
rathes für geschlossen. (Bewegung.)— Präsident; Ich erkläre
auf Grund dieser Mittheilung die Sitzung für geschlossen.—
Schluß der Sitzung 12 Uhr 20 Minuten Nachts.
Telegramme des »Torr.-Kur.«
Großer Brand.
Kalifch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza sind
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei Menschen fanden
den Tod. Von den Einrichtungsstücken der Häuser, sowie
von dem Vieh konnte nichts gerettet werden.
Marokko.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrathe theilte der
Minffter des Aeußern, Marquis Agular Campo, mit, daß
die Lage in der Hauptstadt Marokkos eine ernste sei.
Die Candidatnr Bryan's.
Newyork, 15. Juni. Die Zweidrittelzahl der Ver­
treter auf der demokratischen Nationalconvention, deren
Bryan zur Aufstellung als Präsidentschaftscandidat bedarf,
ist ihm nunmehr gesichert.
Constantinopel, 15. Juni. Der griechischen Ge­
sandtschaft ist heute eine Note der Pforte in Er­
widerung auf die Note Griechenlands über das Gegen-
project der griechischen Delegirten in Betreff des neuen
Handelsvertrages zugegangen. Die Note der Pforte drückt
den Wunsch aus, in neueVerhandlungen über
den Handelsvertrag einzugehen, vertritt jedoch einen
den Interessen Griechenlands zuwiderlaufenden Standpunct.
Tagrsrmchrichte«.
Wien, 16. Juni.
* IHvfnachrichteii.^ Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Joseph August und Gemalin Frau Erz­
herzogin Auguste sind heute von hier nach Kis-
Tapolcsaiiyi abgereist.— Ihre k. Hoheiten Großfürst
Georg Michailowitsch und Gemalin Großfürstin
Marie von Rußland sind Msitags nach St. Peters­
burg abgereist.
(Personaknachricht.1 Der Obersthofmeister
des Herrn Erzherzogs Otto, Se.f Excellenz GM. Frhr.
v. Dlauhowesky, hat sich heute mit seiner Familie
nach Böhmen begeben.
* ^Auszeichnungen und Ernennuugen.Z Se. Majestät
der Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen, königlich
bayerischen Kammersänger Dr. Raoul Walter das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens, dem Hilfsämter-Directions-Adjuncten
im Ministerium des Innern Ludwig Ansiaux anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Hilfsämterdirectors und dem gräflich Clam-Gallas'schen Ober­
förster Adolph Walter in Siebenhäuser in Anerkennung seiner
vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschast geleisteten treuen
und ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Medicamentenverwalter Mag. Pharm. Anton H e l I e r i ch
zum Director der Medicamenten-Eigenregie der Wiener Kranken­
anstalten ernannt.— Der Justizmimster hat den Gerichts-
hier Apparate für Demonstration selbst der neuesten Er­
scheinungen auf dem Gebiete der Physik, wie Röntgen-
Strahlen und drahtlose Telegraphie, zu finden. Auch meteo­
rologische Instrumente, wie Barometer, Baropraph u. s. w.
für regelmäßige Beobachtungen sind vorhanden.
Neben dem physikalischen ist auch ein ziemlich reich­
haltiges chemisches Laboratorium eingerichtet,
dessen praktische Bedeutung darin liegt, daß Einige zu
genauen, chemischen Bodenuntersuchungen angeleitet werden,
was ja von besonderer Wichtigkeit ist für einen rationellen
Ackerbau, dessen vorzügliche Pflege die Missionäre sich stets
angelegen sein ließen und dadurch eine eminent culturelle
Aufgabe erfüllten. Ueberhaupt wird, wie wir erfahren, ein
besonderes Gewicht darauf gelegt, neben dem eigentlichen
Berufsstudinm, das zwölf Jahre dauert, besondere An­
leitung zu geben zur Ausbildung in Fächern, die für die
Missionen eine besondere praktische Bedeutung haben, wie
z. B. in der Chemie, Agricultur, Baukunde oder in denen
die Missionäre sich wissenschaftlich nützlich machen können,
wie z. B. in Mineralogie, Geologie, Ethnologie u. s. w.
Es ist 'dies Bestreben gewiß ein sehr berechtigtes und
zeigk, daß die Tradition nicht unterbrochen und daß der
Geist, der die alten Pionniere des Glaubens, die zugleich
Pionniere der Wissenschaft und Cultur waren, beseelte, in
den Glaubensboten unserer Tage fortlebt.
Neben den beiden Laboratorien der Physik und
Chemie zeugt ein mineralogisches und p a l ä-
ontologisches Museum von dem eifrigen wissen­
schaftlichen Streben, das hier herrscht und gibt uns zugleich
einen Begriff von dem regen Sammelfleiße, der die jungen
Missionäre beseelt. Wie uns versichert wird, werden die
steten Tage stets fleißig ausgenützt zu E x c u r s i o n e n in
das naheliegende Gebirge, von denen dann vielfach eine
recht reichliche, wiffrnschafiliche Ausbeute mitgebracht wird.
16. fluni 1900 Nummer 162
adjuncten in Wien Dr. Joseph Lob zum Staalscmwalis-
Substituten in Korneuburg ernannt.
* jLeo-Gesellschast.jl Die nächste Versammlung
der Section der Leo-Gesellschaft für Literatur und Kunst
findet Montag, 18. d. M., Abends 7 Uhr, im Tivoli
statt. Tagesordnung: Berathung und Beschlußfassung über
die Vorbereitungen zur geplanten Ausstellung für kirchliche
Kunst. Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
^ Wevaeteurswechsel.1 Der Rücktritt des
hochw. Herrn Pnchas von der Redamonsleitung des
»Grazer Volksblatt« ist von liberalen Blättern mit Glossen
begleitet worden, denen der hochw. Herr Pnchas heute im
»Grazer Volksblatt« mit folgender Erklärung entgegentritt:
Zu meinem größten Erstaunen finde ich in einigen Blättern,
so ln der »Tagespost«, Commeiitare zu meinem Rücktritte von
der Redaction des »Grazer Volksblatt«, welche durchaus irrthüm-
lich sind. Ich mochte deswegen feststellen, daß mein Rücktritt
durchausnicht infolge politischer Differenzen zwischen dem
Herrn Prälaten Karlon und mir erfolgte. Graz, 15. Juni 1900.
Franz Pnchas.
* sBerbot der »wurzelhaften« Sounwend-
feuer.^ In den »Tiroler Stimmen« verlautbaren die
Vorstehungen der Gemeinden der Umgebung von Innsbruck
folgende Kundmachung: »Es wird hiemit verlautbart, daß
das Anmachen von Feuern ausdem Gebiete unserer
Gemeinden strengstens verboten ist.« Diese
Kundmachung ist gefertigt von den Gemeindevorstehungen
von Vill, Mntters, Natters, Ellbogen, Patsch, Jgls, Lans,
SistranS, Mils, Rum, Thaur, Gnadenwald, Baumkirchen,
Absam, Klein-Volderberg, Tuffes, Wattenberg, Bögelsberg,
Volders, Groß-Volderberg, Kolsaß, Kolsaßberg, Wcerbery,
Rinn, Hötting, Matrei, Mühlbach!, Schönberg, Telfes,
Mieders, Pfons, Kreith, Amras-Pradl, Böls, Götzens,
Pill, Weer, Aldrans, Ampaß, Fritzens, Birgitz, AxcmE,
Grinzens, Sellrain, Gries i. S. und St. Sigmund.—
In den »Tiroler Stimmen« wird noch bemerkt: »Sicherem
Vernehmen nach werden auch die felsenfesten Obcrländvc,
falls ein Versuch zu Bergfeuern ohne genieindeämtliche
Erlaubniß gemacht würde, derartigen deutschen Helden
heimleuchten.«
* ^Einbruch in eine Friedhofskirche.I Aus Jglau
wird jetzt erst gemeldet: In der Nacht vom 3. auf den 4, d. M.
wurde in der Friedhofskirche eingebrochen und aus dein Opfer­
stocke derselben sämmtliche Opfergaben gestohlen. Der mit den
Oertlichkeiten jedenfalls schr vertraute Dieb entnahm znetst aus
der Geräthekammer des Todtengräbers die zu dem Einbrüche
nothwendigen Werkzeuge, brach die Thür zum Mor auf
und ließ sich mittels eines Strikes in die Kircye herab. Dort
erbrach er den Operstock, entnahm aus demselben sämmtliches
Geld und verließ dann durch die neben dem Hauptthore befind­
liche kleine Thür, deren Schlüssel inwendig steckte, die Kirche.
Nach dem vollführten Kirchenraube stahl der Thäter noch dem
Todtengräber sämmtliche auf dem Boden aufbewahrten Winter­
kleider im Werthe von über 40 fl. Das im Opferstocke befindliche
Geld wird auf mehr als 10 fl. geschätzt.
* IBrand während der Frohnleichnamsproceffion.Z
In dem Orte Kovatsch bei Jiciu brach während der Frohu-
leichnamsprocesiion an drei Stellen zugleich ein Brand aus, durch
welchen acht Häuser sammt Stallungen, Scheunen, Geräthschasten
eingeäschert, zwölf Familien ihre ganze Habe verloren und ob­
dachlos wurden. Auffalleuderweise wurde btefer, jedenfalls gelegte.
Brand durch einen vor vierzehn Tagen an das Bürgermeisteramt
mit Stempel Postambnlanz Wien-Prag angelangten Drohbrief
angezeigt, in welchem genau die acht nunmehr thahachlich nieder­
gebrannten Häuser angegeben wurden, ohne daß wanden Schreiber
oder den Brandstifter eruiren konnte. Die Bevölkerung ist in
größter Auftegung.
Endlich gibt es noch ein p sl a n z e n- und th i er-
physiologisches Laboratorium und finden
wir hier die jungen Studenten gerade eifrig an der Arbeit,
Bacillenculturen herzustellen, was ihnen wirklich in vorzüglicher
Weise gelungen war, wie wir z. B. in Betreff des Wunder­
bacillus constatiren konnten. Man hofft, daß die bacteriologischrn
Untersuchungen die in den Missionen angestellt werden
sollen, dazu führen werden, etwaige Mittel aufzufinden,
durch die die Missionäre in den Tropen besser vor Krank­
heiten geschützt werden könnten, jedenfalls aber auf diesem
Gebiete schätzbare Beiträge liefern werden.
Nachdem wir so einen Einblick genommen in das
rege, geistige Streben der jungen Missionäre und die diesem
Streben dienenden Einrichtungen kennen gelernt haben,
wollen wir uns jetzt auch noch jene Einrichtungen anschauen,
die das Ziel verfolgen, praktische, in den Handwerken
geschulte Männer heranzubilden. Zu diesem Zwecke hat sich
die Gesellschaft eine Anzahl von Laien angegliedert, die,
denselben Gelübden und Regeln unterstehend wie die
Priester, als Laienbrüder für die Missionen wirken. Die­
selben empfangen ihre Ausbildung in praktischen Kenntnissen,
soweit sie sich dieselben nicht schon vor ihrem Eintritte an­
geeignet haben, in den verschiedenen Werkstätten, die in einem
eigenen Werkhause eingerichtet sind. Da haben
wir Buchbinder, Schlosser, Bäcker, Spengler, Tischler,
Müller, Schneider, Schuster, ja sogar Glasbrenner, die
damit beschäftigt sind, bunte Glassenster für die neue
Kirche herzustellen, da sehen wir eine Anzahl von Männern,
die die schweren Opfer des Klosters- und Missions­
lebens auf sich nehmen, um, dem Beispiele des heiligen
Nährvaters Joseph folgend, durch die Arbeit ihrer Hände
das Werk der GlaubenSverbreiruug zu unterstützen. Und
daß die Missionäre nicht rückschrittlich sind, das ersteht
man daraus, daß sie auch die neuesten technischenErrungen-


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 11 ]
Nummer 163
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
16, Juni 1900
Seite 3
u Mus dem Curorte Rohitsch-Sauer-
1mm«.| Aus diesem Curorte wird uns geschrieben:
Alljährlich spielte im naheliegenden Heiligenkreuz bei der
Frohnleichnamsprocession, gegen entsprechende Bezahlung,
die hiesige Enrcapelle. Heuer durfte sie nicht mitthun,
obgleich sie bereits zugesagt war. Die Creaturen des
steierischen Landes-AuSschusses— Rohitsch-Sauerbrunn ist
bekanntlich Eigenthum desselben— dürfen sich gegenüber
den Katholiken Alles erlauben, auch in rücksichtslosester
Weise, indem das Mitwirken der Cnrmusik an der Frohn-
leichnamsprocession erst am Borabend abgesagt wurde.
Die Direction, die Curärzte, sowie die Bewohner von
Sauerbrunn bewiesen aber hiemit klar, daß ihnen ein Jud
lieber ist als hundert Katholiken.
* Mine qualvolle Fahrt.1 Im Hafen von
Plymouth an der Südküste Englands lief am 11. d. M.
das deutsche Handelsschiff »Victoria« ein, dessen Mann-
schaft geradezu furchtbare Leiden auf hoher See zu er­
dulden hatte. Das Schiff kommt von den Südsee-Jnseln,
und da es unterwegs ein Leck erhalten hat,
brauchte es 150 Tage zu der Reise, die sonst
in wenigen Wochen zurückgelegt wird. Sämmtliche
Mann an Bord waren überdies mehr oder min­
der schwer an Scorbut erkrankt, und so konnten
die Pumparbeiten, die beständig fortgesetzt werden
mußten, um das in der Stunde acht Zoll Wasser ziehende
Fahrzeug überhaupt vor dem Sinken zu bewahren, nicht
mit der nothwendigen Energie betrieben werden. Die Mehr­
zahl der vollkommen erschöpften Leute, die monatelang nur
von Fischen und Möven gelebt haben, wurde gleich nach
der Ankunft der »Victoria« in ein Krankenhaus über­
geführt. Die Bemannung eines englischen Lootsenkutters
hat dem schwer beschädigten Schiffe nach Kräften Beistand
geleistet.
Localberichr.
(Wiener Stadtbahn.fi Wie das -Oesterreichisch-nngarische
Eisenbahnblatt- meldet, ist die Montirung der Zugsgarnitur, mit
welcher die Versuche des probeweise!! elektrischen Betriebes auf
der Strecke Michelbeuern-Heiligenstadt der Vorortelinie der Stadt­
bahn unternommen werden sollen, ungefähr zur Hälfte durch­
geführt, und soll bis zum Herbste die Fertigstellung der Zugs-
garnttur zu gewärtigen sein. Es dürfte sonach im Laufe des
Herbstes mit den elektrischen Probefahrten auf der Stadtbahn
begonnen werden können.
(Abreise des Wiener Mannergesangvereines.fi Der
Wiener Mannergesangverein hat heute mittelst Separatzuges die
Reise nach Paris angetreten. An der Reise nehmen circa 200 Sänger
theil. Aus diesen! Anlasse sind dem Vereine zahlreiche Grüße aus
befreundeten Sängerkreisen zugekomnnn.
ifEine Uhr an der Aulaftl Es besteht die Absicht, an
der Aula der alten Universität in Wien eine Uhr anzubringen.
Da dieses Gebäude zu den hervorragendsten Kunstdenkmalen der
Stadt gehört, beschloß die Eentralcomniission für Kunst- und
historische Denkmale, die Vorlage einer Zeichnung der projectirten
Uhr samnit Umrahmung zu veranlassen und um genaue Bekannt­
gabe des Platzes, an welchem sie angebracht werden soll, zu er­
suchen, da immerhin zu besorgen ist, daß durch eine derartige,
wenn auch noch so künstlerische Zuthat der vornehme Gesammt-
eindrnck des Gebäudes gestört würde.
ßfTödtlicher Unfall eines RadfahrerS.fi Auf entsetzliche
Weise ist heute Vormittags auf der Praterstraße ein Radfahrer
verunglückt. Der ungefähr vierzigjährige Mann, der seiner Kleidung
nach der arbeitenden Classe angehört haben dürfte, fuhr auf
seinem Zweirade durch die Praterstraße. Vor dem Hause Nr. 10
kam der Bicyclist mit seinem Rade zu Falle. In dem nämlichen
schäften auch in der Schlosserei, Tischlerei, Müllerei u.s.w.
in ihren Dienst gestellt haben. Es würde zu weit führen,
«lle einzelnen Einrichtungen in detaillirter Weise zu be­
schreiben. Der Totaleindruck ist der, daß wir hier eine
Anstalt vor uns haben, die von einer großen Idee durch­
waltet ist, die Alles dieser Idee dienstbar zu machen weiß
und Alles durch einen höheren Zweck erhebt und heiligt.
Verlassen wir jetzt das Innere des Hauses, um uns
auch in der äußeren Umgebung desselben etwas umzu­
schauen. Unmittelbar neben dem Hause liegt der Garten,
der in zwei Theile zerfällt, in einen Gemüsegarten, in dem
zum großen Theile der nöthige Vorrath an Gemüsen für
die Küche des zahlreichen Convents gezogen wird, und
in einen Erholungsgarten, der aus sorgfältig gepflegten
Anlagen besteht. Obwohl das Terrain sehr steinicht ist
und sich für Pflanzenwuchs wenig eignet, ist es doch
gelungen, durch ständige Bewässerung, eine üppige Vegetation
zu erzielen. Der heftige Wind, der zumeist aus Westen
weht, hat zwar den Bäumen die Tendenz zu einer ein­
seitigen Entwicklung gegen Osten gegeben, doch hat er es
nicht verhindern können, daß sich dieselben zu recht
schattigen Alleen aneinandergeschlossen haben. Im Hinter­
gründe des Gartens befindet sich eine Oelberg­
grotte, die als eine besondere Sehenhwürdigkeit be­
zeichnet werden muß. Treten wir ein. Sobald das Auge
sich an die Dunkelheit gewöhnt, sehen wir vor uns zackige
Felswände, von magischem Lichte, welches von oben durch
farbige Scheiben einströmt, beleuchtet. Nachdem wir vorsichtig
tastend den engen Gang durchschritten, erweitert sich plötzlich
der Raum und gebannt von dem sich uns darbietenden
Anblicke bleiben wir stehen. Da liegt im Grabe von Engeln
bewacht der Leib des Erlösers. Ein goldiger Schein durch­
stächet das Grab und verklärt das rührende Bild des von
Wunden zerrissenen heiligsten Leibes, der hier, der Wuth
Augenblicke fuhr ein Omnibus vorüber, und zum Entsetzen der
vielen Zeugen der furchtbaren Scene fiel der Radfahrer zwischen die
Vorder- und Hinterräder des Wagens. Der Kutscher konnte die Pferde
nicht anhalten und im nächsten Momente war fein Hinterrad des,
Wagenungethüms dem auf den Boden Liegenden über den Hals
gegangen. Die rasch herbeigeholten Aerzte konnten mir mehr den
Eintritt des Todes constatiren. Man fand bei dem Todten Ge­
schäfts karten auf den Namen des Tischlermeisters Alexander
Doczy, zweiter Bezirk, Große Mohrengasse Nr« 40. Bei diesem
dürfte der Unglückliche bedienstet gewesen sein. Den Stellwagen­
kutscher trifft keine Schuld.
(Berhaftungen.Z Der dreinndstebzigjährige Platzmeister
Paulus Hatlern:aiiu wurde gestern auf Requisition des
Landgerichtes in München wegen Verbrechens der Urkunden­
fälschung in der Briggittenau in Haft genommen.— Der vom
Brünner Landesgerichte wegen Betruges steckbrieflich verfolgte
zweiundzwanzigjährige Comptoirist Emil Schneider, wurde
ebenfalls gestern in der Brigittenau verhaftet.
Spork.
ffFür Radfahrer und Automobilisten.fi Die von der
kartographischen Anstalt Freytag und Berndt hergestestellteKarteii-
sammlüng hat durch die Herausgabe des Blattes 21 wieder eine
Bereicherung erfahren. Dieses Blatt umfaßt Schlesien und West­
galizien (nebst großen Theilen von Mähren, Oberungarn, Preußisch-
Schlesten und Rußland) und reicht von Ziegenhals bis Gleiwitz
und Krakau, von Römerstadt und Olmütz bis Ungarisch-Hradisch
und zur hohen Tatra. Es ist wohl überflüssig, darauf hinzuweisen,
daß auch das neue Blatt dieser Karten sich der gleichen Vorzüge,
erfreut, wie die bisher ausgegebenen Blätter 1p, 20, 23 bis 80,
welche fast ganz Oesterreich mit Theilen von Bayern, der Schweiz
und Italien behandeln. Diese Karten können bei Freytag und
Berndt, siebenter Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 64, sowie durch die
meisten Buch- und Papierhandlungen bezogen werden.
Kirchliches.
(Aus der Erzdiöcefe Wien.) Der hochw. Herr Pfarrer
Carl Berger wurde zum fürsterzbischöflich geistlichen Rathe
und wirklichen Dechant ernannt; der hochw. Herr Pfarrer Pater
Ambros Trapp hat das Decanatsamt Neunkirchen niedergelegt;
der hochw. Herr Leo Fürtinger, Pfarrer in Pisten, wurde
zum provisorischen Dechant des Reunkirchener Decanats ernannt.
(Tridnum in der Universitätskirche.) Die Erneuerung
der Weihe an das heiligste Herz Jesu wird in der k. k. Universitäts­
kirche (Jesuitenkirche) am 21., 22. und 23. d. M. in folgender
Weise begangen: 21. Juni, Donnerstag: 6 Uhr Predigt, Litanei,
Segen und Herz Jesu-Bundeslied.— 22. Juni, Freitag, Fest des
heiligsten Herzens Jesu: 9 Uhr Pontificalamt, 6 Uhr Predigt,
Litanei, Abbitte, Segen und Herz Jesu-Bnndeslied.— 23. Juni,
Samstag: 6 Uhr Predigt, Litanei. Segen und Herz Jesu-Bundes-
lied.— 24. Juni, Sonntag: 11 Uhr Predigt, 6 Uhr Predigt,
Erneuerung der Weihe an das heiligste Herz Jesu, Litanei,
Tedeum, Segen und Herz Jesu-Bundeslied.
(Patrociniumsfest.) Das Patrocinium der Kirche des
heil. Antonius von Padua in Wien, fünfzehnter Bezirk, Pouthon-
gasse Nr. 10 (Knabenseminar der Misstonspriester vom heil.
Vincenz von Paul) wird in folgender Weise am Sonntag,
17. d. M., abgehalten: Um 6 Uhr Früh heilige Segenmesse;
7 und! 8 Uhr stille heilige Messen; um 9 Uhr feierliches Ponti-
ficalanjlt, cclebrirt vom hochw. Herrn Bischof Dr. Laurenz Mayer;
Abends ist um 5 Uhr Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater
Georg Freund; hierauf feierlicher heiliger Segen, verbunden mit
der St. Antonius-Andacht. Während der Octav ist täglich um
halb 7 Uhr heilige Segenmesse; Abends halb 7 Uhr St. Antonius-
Andacht und Verehrung der Reliquie des Heiligen.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Messe in -1 von
Saugt, Graduale von Kempter und Offertorium von Rotier.—
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen
Barbara: um halb 11 Uhr: die Liturgie des heil. Johannes
Chrysosthomus in bis- und As-dur von Werbicky-Sadowsky.—
In der Pfarrkirche St. Joseph in Margarethen um 7 Uhr:
Messe Nr. 1 von K. Kempter, Graduale Lauda Sion von Lickl,
der grimmigen Henkersknechte entzogen, gleichsam den
ersten Strahl der Glorie empfängt. In einer
zweitem Nische finden wir das Bild der trauernden
Mutter des Erlösers, wie sie zugleich im tiefsten Schmerze
und heiliger Ergebung gleichsam flehend und dankend die
gefallenen Hände zum Himmel erhebt. Den mittleren Theil
der Grotte nimmt eine Darstellung Jesu am Oelberge ein.
An einem hervorragenden Platze kniet der Heiland. Er
hat das Haupt erhoben und oben zertheilt sich die Grotte.
Ein Lichtstrahl dringt herein und in ihm schwebt der
Engel-, der ihn stärken soll. Eine wunderbar ergreifende
Darstellung, die mächtig zu stillem Gebete anzieht. Eine
brüte, Abtheilung der Grotte enthält den Kerker des
Erlösers. Es ist Nacht. Inmitten des engen Raumes, an
eine Säule gefesselt, steht das Schlachtopfer für die Sünden
der Welt. Erbarmungswürdig ist sein Anblick. Mit Blut und
Wundcnbedeckt, ganzzerschlagen und zerrissen, steht er da in seiner
ganzen Erniedrigung. Nur aus seinem Antlitz leuchtet der
Strahl der Gottheit. Zu seinen Füßen liegt der halbbetrunkene,
rohe Wächter und schaut verwundert auf, gerade in dem Augen­
blicke, da der leidende Erlöser der Menschheit den ersten Strahl
des jungen Tages, an dem das große Opfer des neuen
Bundes dargebracht werden soll, mit unendlicher Rührung,
Liebe und Dankbarkeit begrüßt. Ein solches Bild muß man
gesehen haben, an einem solchen Orte, um den tiefen
Eindruck, den es macht auf den Beschauer, verstehen zu
können. Wir müssen gestehen, daß man hier junge Missionäre
kaum schönere und zweckmäßigere Darstellungen hätte wählen
können. Hier, in tiefer Stille, rönnen sie die namenlosen
Schmerzen des Gottmenschen betrachten, die er für die
unsterblichen Seelen hat auf sich nehmen wollen und daraus
den unendlichen Werth der Seelen ermessen und sich be­
geistern für die opferreiche Thätigkeit in den Missionen.
Eine letzte Grotte ist dem Heiland und den acht Selig-'
Offertorium Ave verum eorpus von Mozart.— In der,
Josephstädter Praristenkirche: um 7 Uhr: Tantum
ergo von Döcker, Messe in 0 von W. E. Horak, Graduale
Lauda Sion von G. Lickl, Offertorium Ave verum von W. A.
Mozart.
(Frohnleichnamsprocesfion.) Ans Hetzendorf wird
uns geschrieben: War die vorjährige Frohnleichnamsprocession
schon schön, so dürfte selbe die kommende am 17. d. M. weit in
Schatten stellen. Denn nicht nur für zahlreiche Assistenz ist ge­
folgt, sondern auch für Pontificalamt und Procession durch -die
hochw. Herrn Prälaten Justin von Lilienfeld. Möge mir der
Himmel auch sein Festgewand anlegen!
(Die Diöeesansynode des Bisthums
Brixen) ist auf den 28., 29. und 30. August an-'
beraumt. Gleichzeitig wird das diamantenePriester-
jubiläum des hochw. Fürstbischofs gefeiert. AuS diesem
Doppelanlasse ist gleichzeitig die Abhaltung von öffentlichen
Andachten in Aussicht genommen.
(Aufnahme von Apostaten und Häre­
tikern in die Kirche.) In Deutschland erhoben sich
Zweifel über den Sinn des Decretes der Inquisition,
worin erklärt wird, die Bischöfe können vermöge ihrer eigenen
ordentlichen Autorität (also nicht durch Delegation oder
besondere Facultät) die sich freiwillig stellenden Häretiker
für das äußere Forum absolviren »nach in juridischer
Form geschehenes Abschwörung«. Manche legten
letztere Bestimmung dahin aus, es müsse die!
Abschwörung vor einem öffentlichen Notar Md zwei Zeugen
erfolgen, was in Deutschland einerseits mit großen
Schwierigkeiten verbunden, andererseits bisher nicht ü&IidE):
gewesen sei. Die Inquisition hat geantwortet, die Ab-
schwörung könne vor jedem vom Bischof als Notar Delegirten
und einigen Personen als Zeugen geschehen, und auf die dem
Bischof von Limerick 1786 ertheilte Instruction verwiesen,
in welcher eS heißt: »ES ist nicht nöthig, daß Diejenigen,
die vom katholischen Glauben abgefallen find und nachher
zu demselben zurückzukehren wünschen, eine öffentliche
Abschwörung vorausgehen lassen, sondern es genügt, daß
sie privatim vor Wenigen abschwören, wenn sie nur ihr
Versprechen halten und sich thatsächlich des Verkehrs mit
den Häretikern in geistlichen Dingen enthalten und nichts
thun, was als ein Bekenntniß der Häresie aufgefaßt werden
kann. Dasselbe gilt von Jenen, die von Anfang an in
der Häresie erzogen, dieselbe privatim abschwören.«
Merarisches.
Pilgerreise ins HeiligeLand. Ein Tage­
buch vom 23. April bis 16. Mai 1900 von Pater
Georg Freund.
Der hochw. Verfasser hat die Aufzeichnungen, welche
er an Ort und Stelle seiner Jerusalemreise gemacht hat,
der Oeffentlichkeit übergeben. Was dieselben besonders ab­
zeichnet, ist die Wärme und die Unmittelbarkeit Md der
aphoristische Styl, welche Vieles mit wenig Worten sagt.
Die »Pilgerreise« wird Tausende von Freunden finden,
und wer sie einmal gelesen, wird sie wieder und wieder
lesen. Da das Reinerträgniß zugunsten des Herz Jesu-
Kirchenbaufonds verwendet wird, ist der Preis von 1 Krone
sehr niedrig gehalten. In zehn Tagen die dritte Auflager
Die Broschüre kann unmittelbar vom Verfasser bezogen
werden unter der Adresse: Hochw. Pater Freund, Wien,
Salvatorgasse Nr. 12, oder durch den Buchhändler Heinrich
Kirsch, Wien, Singerstraße Nr. 7.
keiten gewidmet, auch so recht ein Ansporn für die Fort­
setzung der Bergpredigt durch die Missionäre.
Wenden wir uns nun zurück, um noch eine letzte
Sehenswürdigkeit in Augenschein zu nehmen, das Heilig­
thum des Heiligen Geistes, die neue Kirche. Dieselbe
ist in romanischem Style erbaut und architektonisch reich
gegliedert. Um das große, prächtige Chor legt sich ein
Kranz von Capellen. Geschmückt ist das Chor mit Säulen,
die, wie uns mitgetheilt wurde, zum Theil aus dem ab­
gebrannten Ringtheater herrühren. In der Höhe laufen,
von mächtigen granitenen Monolithen getragen, Galerien,
die durch ihre Gliederung malerisch überaus wirksam sind.
DieDecoration ist einfach und anscheinend nur proviforisch.Sehr
gut wirken die Mosaiken, die angebracht find. Ueber dem Hoch­
altarein derApsis sehen wir eine Darstellung des Heüigen Geistes
in der Schöpfung, wie er über den Gewässem schwebt.
Der Fußboden ist reich mit symbolischen Mosallbildocn—
den vom Herligen Gerste erfüllten Erdkreis vorstellend —-
geziert. Im Großen und Ganzen ist der Eindruck ein groß­
artiger und es ist zu bedauern, daß die Kirche nicht voll­
ständig ausgebaut werden tonnte, weil nicht dichhinrerchendeu
Mittel vorhanden waren. Hoffen wir, daß der-Ausbau mit
Hilfe edler Wohlthäter in nicht allzu ferner'Zukunft er­
möglicht werde.
Man nimmt nicht leicht Abschied von dem eben
so schönen wie interessanten Institut. Möge dasselbe
durch die Kraft des lebendigmachenden Geistes, den Ml
Missionsgenossenschaft sich zum besonderen Beschützer er­
koren, stets kräftig blühen und für alle Zeiten eine stich
musterhafte Missionsanstalt bleiben, wie sie es jetzt ist zur:
Ehre der katholischen Kirche, in der allein solch Male
Werke möglich sind und zum Helle vieler unsterblichen
Seelen, die annoch in der Nacht des Heidenchums dahin-
schmachten!©


[ 2023-06-29 10:33:36.688 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 16. Juni 1900 Nummer 163-
12 Nachdruck nicht gestattet.
SchicksalstLcke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloh.
Während ich mit den Vorbereitungen zur Hochzeit be­
schäftigt war, kam er eines Tages zu mir, sprach mir von
Geheimnissen betreffs ausländischer Staatspapiere, die er
erfahren habe, und erklärte mir, daß, wenn ich ihm mein
Vermögen anvertrauen wolle, er es in wenigen Monaten
verdoppeln könne. Ich beeilte mich, ihm zu versichern, er
möge nach Belieben damit schalten, und auf seine Veran-
laffung hin erfüllte ich die Formalitäten, durch die er
freie Verfügung über mein ganzes Hab und Gut erhielt.«
»Fragten Sie vorher Niemand um Rath?«
»Wozu? Ich wußte ja, daß Braun ein ausgezeichneter
Geschäftsmann war, und überdies, wie ich Ihnen schon
sagte, ich setzte ein unerschütterliches Vertrauen in ihn.
Don jener Stunde an, da er mein Vermögen in Händen
hatte, zeigte er sich gänzlich verändert. Er kam immer
seltener und benützte jede Gelegenheit, mir seine Gleich-
gilttgkeit zu bezeugen. Ich entschuldigte ihn in dem
Glauben, sein übellaunisches Wesen rühre von Ueber-
anstrengung her; als er aber gar nicht mehr von unserer
Heirat sprach und eines Tages kurz und bündig erklärte,
sie müsse vorläufig aufgeschoben werden, da war ich doch
peinlich berührt, fügte mich jedoch ohne Widerspruch.«
»Und Sie ahnten noch nichts von seiner Schlechtigkeit?«
»Nein. Meine Liebe ließ keinen Argwohn aufkommen;
'ich war wie mit Blindheit geschlagen. Um so furchtbarer
sollte die Enttäuschung sein, als ich endlich zur Erkenntniß
kam. Eines Morgens erschien er, mir in scheinbarer Ver­
zweiflung mittheilend, daß die Papiere, die er für mein
Geld gekauft habe, plötzlich so gefallen seien, daß sie völlig
werthlos geworden; man habe ihn beschwindelt und be-
trogm und von meinem ganzen Vermögen blieben mir
kcmm ein paar hundert Mark. Das war ein harter Schlag
für mich, aber ich trug mein Unglück so gut ich konnte,
den Verlust des Geldes mehr um Roberts als um meinet­
willen bedauernd. Er aber hatte kein Wort des Trostes,
der Beruhigung für meinen Kummer und schon nach acht
Tagen schrieb er mir, unsere Verbindung sei unmöglich,
da wir Beide keine Mittel besäßen— er gebe mir des­
halb mein Wort zurück und löse das Verlöbniß auf. Das
war mehr als ich zu erttagen vermochte; unter der Wucht
'dieses Schlages brach ich zusammen. Ich wurde schwer
krank und schwebte wochenlang zwischen Tod und Leben.«
Voll Theilnahme hatte Philipp zugehört; er war
empört über das ruchlose Gebaren des Schurken und auf
seinem Gesichte sah man deutlich, welchen Haß er gegen
Braun hegte.
»Ich genas von der Krankheit,« fuhr Anna Strom­
berg fort, »obgleich ich mir oft genug den Tod gewünscht
hatte. Ein mir befteundeter Rechtsanwalt gab sich am
meine Bitten die Mühe, nachzuforschen, ob Robert's Be­
hauptungen wahr gewesen. Leider mußte er mir sagen, daß
mein Vermögen unrettbar verloren sei; zugleich aber sprach
er die Ueberzeugung aus, daß Braun mich schändlich be­
trogen und sich mit meinem Gelde bereichert habe.«
»Hatten Sie denn keine Macht, ihn gerichtlich zu be­
langen?«
»Nein, denn es waren keine Beweise gegen ihn auf­
zubringen, und der bloße Verdacht genügte nicht zu einer
Anklage. So ging er frei aus und bereits wenige Monate
nach meinem Ruine kaufte er sich eine Praxis.«
»Mit gestohlenem Gelde,« warf Philipp bitter ein.
Sie nickte trübe. »Bei allem Unglück mußte ich noch
Gott danken, daß er mich vor dem schrecklichen LooS be­
wahrt hatte, die Gattin dieses Schurken zu werden. Was
für ein entsetzliches Leben hätte ich an seiner Seite geführt!
Freilich war ich auch so schlimm genug daran, denn die
sogenannten guten Freunde, die ich in den Tagen des
Glücks gekannt, wollten nichts mehr von mir wissen und
wichen mir aus, weil sie fürchteten, ich könne ihre Hilfe
in Anspruch nehmen, um dem Verhungern zu entgehen.
Die Welt ist hart gegen den, der Rang und Vermöge»
verloren hat,« fügte sie seufzend hinzu.
»Ja, das ist wahr!« sttmmte ihr Philipp bei.
»Auf mich selbst angewiesen, versuchte ich mein Brod
zu verdienen, indem ich nacheinander Lehrerin, Stütze der
Hausftau und Krankenpflegerin wurde. Aber meine Er­
ziehung war eine zu oberflächliche gewesen; ich genügte in
keinem dieser Fächer, so sehr ich mir auch Mühe gab. Und
wie viele Demüthigungen, wie viele Kränkungen mußte ich
schweigend erdulden, wie tief wurde mein Stolz verletzt
durch die Arroganz Solcher, die einst unter mir gestanden
hatten! O, nur Wenige ahnen, was Diejenigen zu er­
tragen haben, die das Schicksal von der Höhe herab ins
Elend stürzt!«
»Hatten Sie denn keine Menschenseele, die sich Ihrer
annahm?« ftagte Philipp theilnehmend.
„Als mir Alles fehlschlug,« entgegnete sie, »erbarmte
sich der Advocat, der meines Vaters Freund gewesen war,
und übertrug mir die Verwaltung eines seiner Häuser, das
zu Geschäftszwecken vermiethet wird. Auf diese Weise bin
ich wenigstens vor Noth geschützt so lange mein Gönner
lebt und ich gesund bleibe.«
»Welch ttaurige Existenz für Sie!" sagte Philipp
bedauernd. »Und das Alles durch jenen Buben! Sind
Sie Braun niemals wieder begegnet?«
»Niemals. Es ist vielleicht auch besser, wenn ich ihn
nicht wiedersehe. Und doch— es kommen Zeiten, wo die
Erinnerung an das Geschehene zu mächtig wird und mich
dem Wahnsinn nahe bringt. Dann zieht es mich unwider­
stehlich hierher und spät am Abend, wenn Alles still ist,
betrete ich dies Haus mit dem Gedanken, vielleicht Braun
begegnen und ihn bitten zu können, mir einen kleinen
Theil des Geraubten zurückzugeben.«
»Ich verstehe Sie vollkommen,« bemerkte Philipp,
der wegen seiner Diamanten den gleichen Gedanken gehabt
hatte, »doch ich fürchte, selbst wenn Sie Gelegenheit hätten,
ihn zu sehen, würde er ihrer Bitte kein Gehör schenken.«
»Das glaube ich auch,« gab sie seufzend zu, »er hat
leider ein Herz von Stein.«
Philipp schwieg; er war eigentlich enttäuscht, denn er
hatte gehofft, die Geschichte dieser Frau würde ihm mehr
Aufschluß über Brann'S Treiben liefern; so aber sah er
ein, daß diesem geriebenen Gauner in keiner Weise bei­
zukommen war, und das machte ihn völlig muthlos.
»Nun, ist mein Unglück nicht noch größer als das
Ihrige?« fragte seine Gefährtin nach einer Pause.
»Ja, gewiß,« nickte er. »Ich würde meinen Verlust
auch sicher mit mehr Fassung ertragen, wenn es nur mich
bettäfe. Aber es berührt noch Jemand Anderen.«
»Wen?«
»Das Mädchen, daS ich liebe und zu meinem Weibe
machen wollte.«
»Ich bedauere Sie Beide von Herzen; doch können
Sie wirklich nichts gegen Braun ausrichten?«>
»Nicht das Geringste.« Und in kurzen Worten er-;
zählte er ihr, welchen Bubenstreich der Advocat an ihm'
verübt hatte. »Sie sehen,« schloß er ingrimmig, »ich bin
ihm gegenüber gänzlich machtlos. »Aber,« fügte er
plötzlich erregt hinzu, »wenn ich ihn nur einmal allein
treffen könnte. Auge in Auge, ich wollte ihm schon ein
Geständniß erpressen und ihn zwingen, zu sagen, wo er
meine Diamanten versteckt hat.«
Sie hatte ihm still zugehört, doch auf ihrem Gesichte
sah man, wie mächtig es in ihr arbeitete. Ihre dunklen
Augen blitzten und ihr Athem ging rascher, als sie leise,
mit bebender Stimme hervorstieß: »Vielleicht kann— ich
Ihnen helfen.«
Philchp starrte sie verdutzt an. »Sie mir helfen?«
fragte er zweifelnd. »Wie wäre das möglich?«
»Weiberlist geht über Männerschlauheit,« entgegnete
sie mit schwachem Lächeln, »und wo der Mann keinen Weg
mehr steht, schlüpft die Frau noch durch.«
»Wollen Sie Hoffnungen in mir erwecken, die sich doch
nicht erfüllen können?« sagte er noch immer zweifelnd.
»Das liegt mir fern,« wehrte sie ab. »Ich meinte
nur, daß ich Ihnen vielleicht eine Begegnung mit Braun
ermöglichen könnte.«
»Wirklich?« rief Philipp aufgeregt. »O, sagen Sie
mir wie und wo! Wenn das ginge«
»Ruhig, ruhig!« beschwichtigte sie ihn.
»Sagen Sie es mir doch!« drängte er von neuem.
(Fortsetzung folgt.)
Vereinschronik.
fKatholifcher Schulvereiu.j Die Centralleitung
stellt hiemit an die Vorftehungen der Pfarrgruppen des Katho­
lischen Schulvereines das Ersuchen, der Frohnleichnamsprocession
ihres Gemeindcbezirkes, eventuell unter Mitbringung der Vereins­
fahne, womöglich corporattv anzuwohnen und für eine recht
zahlreiche Betheiligung seitens der übrigen Mitgliedeischaft ge­
fälligst sorgen zu wollen.
Schale nnd Ersetzung.
* sFerialcurse für Mittelschullehrer.j Die Vereinigung
österreichischer Hochschuldocenten veranstaltet auch in diesem Jahre
Ferialcurse, und zwar: einen Cyclus von physikalischen Curfen
in der Zeit vom 23. bis 28. Juli und einen Cyclus von natur­
historischen Cursen in der Zeit vom 3. bis 7. September d. I.
In dem ersten Cyclus werden Universitätsdocent Dr. Lampa
über »atmosphärische Elektricität«, Universitätsdocent I. Moser
über »Einige Theile der Elektricitätslehre und der Optik«,
Universitätsdocent Dr. v. Schweidler über »Unsichtbare Strahlen«,
Universitätsdocent Dr. I. Tuma über »Akustik« vorwagen, ferner
werden Experimente mit flüssiger Luft vorgeführt werden. Der
zweite Cyclus umfaßt einen Ferialcursus aus der Botanik,
welchen Herr Professor Dr. Ritter v. Wettstein abhalten wird,
ferner je einen Curs über Pflanzen-Anatomie und -Physiologie
(Universitätsdocent Dr. Figdor) und einen über Fragen der Ent­
wicklungsgeschichte (Univerfitätsdocent Dr. I. Tandler). Herr
Hugo Hinterberger wird das neue photomechanische Reproductions-
verfahren zur Anschauung bringen. Jeder Mittelschullehrer ist zur
Theilnahme berechtigt. Das Collegiengeld bettägt für den ersten
Cyclus 12 Kronen, für den zweiten Cyclus 20 Kronen. An­
meldungen sind bis zum 25. d. M. zu richten an den Obmann
der Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten, Universitäts-
docenten Dr. A. Lampa in Wien, neunter Bezirk, Türken­
straße Nr. 3.
Militärisches.
■ ^Abgesagte Jnspicirung.j Heute Früh um 7 Uhr
hätte im Prater die Besichtigung des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 23 durch L>c. Majestät den Kaiser erfolgen
sollen. Auf kaiserlichen Befehl wurde die Jnspicirung abgesagt,
da der Boden infolge des Regens, der gestern und auch während
eines Theiles der heutigen Nacht niedergegangen ist, sehr er­
weicht war.
Theater und Kunst.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonn­
tag dm 17. Juni: »Der Verschwender.«— Montag den
18.: »König Ottokar's Glück und Ende.« (König Ottokar, Herr
Erich Schmidt vom königlichen Deuffchen Landestheater in Prag
als Gast.)— Dienstag den 19.: »Iphigenie auf Tauris.«—
Mittwoch den 20: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Donners­
tag den 21.: »Weh dem der lügt.« (Kattwald, Herr Erich
Schmidt vom königlichen Deuffchen Landestheater in Prag als
Gast.)— Freitag den 22.: -Egmont.«— Samstag den 23.:
»Die Grille.«— Sonntag den 24.: »Iphigenie auf Tauris.«—
Montag den 25.: »Die Schmetterlingsfchlacht.«— Dienstag den
26.: »Wilhelm Tell.«
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag
den 17. Juni: Letztes Auftreten des Herrn Willy Thaller:
»Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 18.: »Der Hüttenbesitzer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 19.: »Bruder Martin.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mttwoch den 20.: »'s Nullerl.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 21.: »Cyprienne.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 22.: »Sprechen Sie mit
Mama.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 23.: »Lunipaci-
vagabundus« oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 24.: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 25.: »Der Hüttenbefitzer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sanistag den 30.: »'s Nnllerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch-Theatcrs.) Sonntag den
17. Juni, Nachmittags 3 Uhr nnd Abends halb 8 Uhr:
»Die Pariser Weltausstellung 1900.«— Montag den 18. und
die folgenden Tage: »Die Pariser Weltausstellung 1900.«
Wiener Börse vom 16. Juni 1900.
Die äußere Politik macht der Börse aufs Neue Sorgen.
Jeder Vorstoß toird durch ungünstige Nachrichten paralysttt, fo
daß immer wieder die Conttemine die Oberhand gewinnt.
Um 11 llbr noffrten:
Credit 708.25, Ungar. Credit 731.—, Anglo 282.—, Union
579.50, Bankverein 508.50, Länderbank 440.50, Oesterr. Boden
924.—, Ungar. Hypothek —, Commercialbank —.—. Staats,
bahn 681.75, Lombarden 122.50, Elbethal 480.—, Nordwestbahn
467.—, Lemderg-Czernow. —.—, Buschtiehraderlit. B. 1162.—,
Straßenbahn lit. A 321.—, Straßenbahn lit. B 314,—, Adria
—.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —Böhmische Montan
1405.—, Rudolph —, Poldi 480.—, Alpine Montan 486.—,
Eis. Verk. 403.—, Brüxer Kohle 970.—, Allg. ung. Kohle —,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 282.—, Prager Eisen
1875.—, Rima 558,—, Trifailer —.—, Tabak —.—, Waffen öst.
362.—, Wiener Ziegel 725.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
110.50, Oesterr. Kronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 91,25,
Mairente 97.85, Silberrente 97,45, Oesterreichische Goldrente
116.—, ung. Goldrente 115.90, Rubel 2.56, Marknoten 118.60,
Napoleon 19.32, Schodnica —.—, Nordbahn 6325, Salgo —>
Egydier 184.—, Graz-Köflacher —.-, Elektt. intern. —.—, ung..:
Escompt—
Wetterbericht vom 16. Juni.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs etwas gefallen und
ist die Situation ziemlich unverändert geblieben. Im Allgemeinen
herrschen westliche Winde und vielfach trübes, theilweise zu
Niederschlägen geneigtes Wetter. Die Temperaturänderungen sind
sehr unregelmäßig. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18*0 Grad,
Lemberg 15-0 Grad, Bregenz 15-4 Grad, Ischl 12*9
Grad, Wien 17*0 Grad, Graz 15*9 Grad, Laibach 16*1
Grad, B u d a p e st 17*0 Grad, U n g h v a r 14*4 Grad, H er-
manustadt 12*0 Grad, Sarajevo 10*9 Grad, Lesina
22*0 Grad, Triest 26*7 Grad, Riva 21*1 Grad, Rath-
tz a n s b e r g 8*0 Grad, Schnecberg 12*3 Grad, Semme­
ring 11*6 Grad Celsius. Am Nordfuße der Alpen fielen
ergiebige Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig.
Mäßig warm, wechselnd bewölkt und zu
Strichregengeneigt.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 16. Juni 1900.
Tarnow 17*2 Grad Celsius, W 1, meist bewölkt;
P r z e m y s l: 14*0 Grad Celsius, W 2, Regen; N e u-
Z agorz: 12*9 Grad Celsius, W1, trüb: S k o l e: 11*8 Grad
Celsius, SW2, trüb; Czernowitz: 16*2 Grad Celsius, W1,
meist bewölkt; Barzdarf: 17*0 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Mährisch-Schönberg: 13*0 Grad Celsius, ruhig, trüb;
Eg er: 15*8 Grad Celsius, W2, Regen; Tabor: 15*0 Grad
Celsius, SW 2, Regen; B u d w e i s: 15*3 Grad Celsius, SW 1,
Regen; Aussee: 10*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Krems­
münster: 15*2 Grad Celsius, WSW 2, Regen; S ch e i b s;
17*0 Grad Celsius, W 2, trüb.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buck- urw Kunitdruckerei» Wien.
Theater Mr heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Egmont.«
K. k. Hofoperntheater: Geschloffen.
Deutsches Bottstheater: »Der Protzenbauer von Tegernsee.«
Raimund-Tbeater: »Die dritte Escadron.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Lai dsttei her.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Quer dm«; Oesterreich.
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: Nach Transval. Lebende
Photographien.

