
[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 1 ]
Morgenblatt.
preis no Keller.
Ute&acf io«:
Wik», III., OtiMgaffe Nr. fc
Atmimstmtiim «. Exiietitii»:
Wie», I., Sch«l»rftra-e A»
b»otzin sämmtliche Geldfendun««»
_ zu.adresfiren sind.
Inseratenpreis: SRotfl*»»
»latt dt« SgespalteneRondaräll«»
fette 40 h, Abendblatt di- »,«.
spalten- Nonpareille-eile 80 h.
Eingesendet die^e^allenePettt-
llnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
ALreingesandteMaimicripte wir»
teinerle, Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um e Uhr Früh, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unpersiegelte Reclamationen be-
iördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zeitung siir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis \o geller
AbonnementsfürWie«:
«anst K 37.—, viertelt. X9.30,
monatl. K3.20, bet Abholung in
unIererExpedltlon.MIlZustellung
InSHaus monatl..täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlaui: Morgen-
Blatt 10 h, Abendblatt 1 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit «ägl. einmal, Zusendung:
ganzl X 18.-, halb,. X St.-,
vierteil. X18.-,monaH. XI.—.
Mit tiigl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 86.—, haldj. X 88.-,
vierteil.X14.-,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
XSS.-bei lägl.einmal., X78.—
bei lägl. zweimaligerZusendung.
Für den Weitpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich em-
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 137.
Sonntag, 20. Mai
XXXXI. Jahrgang.
Die «ächfte Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Ein Fest der katholischen Herzen.
Wien, 19. Mai.
Morgen werden zwei große Herzen erfreut: Zum
»goldenen Wiener Herzen« kommt das große katholische
Herz— soweit es in der habsburgischen Monarchie
schlägt und zielbewußt arbeitet— zu Gaste und Beide
bereiten sich ein Fest: Sie entzünden sich zu lebhafterer
Liebesthätigkeit.
Jin Herzen der Monarchie wird morgen der erste
katholische Wohlthätigkeits-Congreß eröffnet.
Der Vater der Christenheit hat ihn: seinen Segen
vom Herzen des katholischen Erdkreises mit besonderer
Freude gesendet. Der päpstliche Wundergreis hat es
sich nicht nehmen lassen, mit eigener zitternder
Hand das Breve zu fertigen, um ein Zeichen der Liebe
den in Wien sich versammelnden Söhnen und Töchtern
der heiligen Charitas zu geben. Der Oberhirte der
Wiener Erzdiöcese wird mit nicht, geringerer Freude
sie um sich geschaart sehen, sie im Namen aller Bischöfe
der Monarchie bei ihrem Beginnen hier willkommen
heißen. Der Bürgermeister der Stadt Men wird die
Congreßtheilnehmer so herzlich empfangen, als wären
ihre wenigen Hunderte viele Tausende, weil sie es ja
auch wirklich sind, ebensowohl als Bevollmächtigte
großer Vereinigungen, wie als Väter und
Mütter, Brüder und Schwestern unabseh­
barer Schaaren von Hilfsbedürftigen. Die
Stadt Wien selbst und manche ihrer Muster-Einrich­
tungen der christlichen Barmherzigkeit werden sie be­
sonders zu Gaste haben. Es ist Allen eine Herzens­
freude, daß die ganze katholische Liebesthätigkeit in der
habsburgischen Monarchie dadurch einer noch kräftigeren
Entfaltung zugeführt werden soll.
Wie bescheiden imrner die Veranstaltungen und
die Ergebnisse des Congresses sich äußerlich ausnehmen
mögen, er kann und wird hoffentlich gute und dauernde
Früchte haben.
Manchen mag er als eine Nachahmung der
»Charitas«-Tage Deutschlands erscheinen. Man würde
aber unserer Monarchie— in leider gewohnter
»brüderlicher« Ueberhebung— Unrecht thun, wenn
man Solches uneingeschränkt behaupten wollte. Lange
ehe man in Deutschland von der Charitas wieder leb­
hafter zu reden und zu schreiben begonnen, hat man
von katholischer Seite auf die Wohlthätigkeitsanstalten
dep christlichen Barmherzigkeit in Wien als Muster
hingewiesen. Schon vor manchen Jahren hat die öster­
reichische Leo-Gesellschaft für ganz Oesterreich das
sociale Wirken der Kirche zu beschreiben ange­
fangen. Ansehnliche charitative Vereinigungen unserer
Monarchie haben durch ihre' Berichte, ihre
Jubiläen und ihre ganze Thättgkeit führend und
ordnend die katholischen Liebeswerke zu beeinflussen
und zu mehren gewußt. Unsere verschiedenen— all­
gemeinen österreichischen, niederösterreichischen, galizischen,
böhmischen und ungarischen— Katholikentage waren
dabei mitthätig. Was so geschehen, ist die nämliche
Arbeit, welche die»Charitas«-Tage in Deutschland erst
vor wenigen Jahren unter ganz anderen, zwingenderen
Verhältnissen in Angriff genommen. Den Wiener
katholischen Wohlthätigkeits-Congreß muß man daher
mit mehr Recht als eine Beschränkung jener Katho­
likentage auf das charitative Gebiet, auf— die Arbeit
betrachten.
: Solche Beschränkung M ehl Bedürfniß. Die viel
zu viele und zu große Aufgaben lind Gebiete um­
fassenden Katholikentage laufen ja Gefahr, daß auf
ihnen weit mehr geredet als nachher wirklich gethan
wird. Das verträgt die Nächstenliebe nicht. »Viel
thust, wenig reden!« das ist geradezu der kardinalste
Grundsatz der katholischen Liebe, weil die Liebe sich
eben weniger im Worte als im Werke äußert und
bewährt.
Deshalb werden auch— da wir uns aus uraltem
katholischen und von den »Segnungen« der Reformation
weniger verwüsteten Boden befinden, als die deutsche
Charitas— der Oberhirte dieser Diöcese, der Bürger­
meister und die verschiedenen Fachredner unseres Wohl-
thätlgkeits-Congresses weniger zu rede« und zu klagen,
als zu rathen und sich zu freuen haben, weniger an­
zueifern, als getrost zur Fortsetzung eines Werkes
vieler Jahrhunderte aufzufordern haben. Die Katholiken
der Habsburgischen Monarchie haben— trotzdem sie
gegen den Mohammedanismus wie gegen die Ver­
heerungen der deutschen »Reformation« seit so vielen
Jahrhunderten die europäische christliche Cultur in
furchtbaren Kämpfen zu schützen hatten— es in dieser
ganzen großen Zeitenfolge an Liebeseifer ebenso wenig
fehlen lassen als das katholische Herz dieser katho­
lischen Monarchie, das einfach sprichwörtlich gewordene
»goldene Wiener Herz«. Vor zehn Jahren hat es
ein deutscher Katholik bei seinen Erhebungen über
Wiens Wohlthätigkeitsanstalten feststellen müssen: »Wie
lebenskräftig die Kirche in sich selbst ist und zu wie großen
Opfern jene Kreise der Wiener Bevölkerung bereit
sind, welche von christkatholischer Gesinnung geleitet
werden, dies erhellt namentlich aus der wahrhaft groß­
artigen Entwicklung, welche in Wien die christliche
Liebesthätigkeit gewonnen hat.« Mit Freude also, fast
möchte man sagen: mit Stolz, nicht auf sich, sondern
über die Fruchtbarkeit der Kirche, wird der Wortführer der
Bischöfe dieses Reiches, mit Dank ob der Liebesthaten
des katholischen Wien wird sein Bürgermeister auf all'
das verweisen können, was wir in der habsburgischen
Monarchie und in seinem Herzen an charitativen Ein­
richtungen haben, vielleicht auch— wieder ver­
gessen haben.
Eine erste Aufgabe des Woylthätigkeits-Cougresses
wäre wirklich, festzustellen und auszuweisen, was das
katholische Herz bisher ins Werk gesetzt hat. Und nicht
so sehr Pfadfinder für neue Aufgaben und neue Werke
und Bestrebungen wird er zu sein haben, als Führer
zu den alten, allenfalls auch in Vergessenheit ge­
rathenen Wegen und Werken der katholischen Liebe.
Sieht man mir besser zu, durchforscht man nur alles
Bestehende und die alten Gänge des katholischen
Wunderbaues, so findet man, daß inan fast Alles
längst geübt hat, was man heute sich gedrängt fühlt,
anregen zu müssen. Wir Katholiken brauchen— komme
die Geneigtheit hiezu mm voll den Protestanten oder Frei­
maurern oder von Männern, die gerne mit der ganzen
Die Geschichte eines Kirchenbaues.
(Was eine arme katholische Genieinde zu leisten vermag.)
. (Schluß.)
Ein weiterer Brief lautet:
Allerliebster Herr Vater! Gestern als den 25.October
erhielt ich Ihr werthestes Schreiben vom 3. dieses. Ich
sage davor gehorsamsten Tank. Blich freuet es von Herzen,
daß Sie noch immer Alle zusammen gesund find, ich
wünsche Ihnen hiezu fernere Tauer. Wir beide Wiener
Knechte sind auch gesund und gedenken es zu bleiben. Carl
ist zwölf Tage bey einem Landsmann geweßen, welcher
acht Stunden von hier begütert ist, ich habe ihm hiezu
Erlaubniß gegeben, weilen in diesen! Monath keine Collegia
gelesen werden, und er also nichts versäumte, und dann
auch aus der Ursache, damit er die Kenntniß von der
Weinlese, die er noch nie gesehen, bekomme. Er mag also
die wenigen Tage durch seinen Fleiß ersetzen. Ich bin mit
seinem Studiren dermalen wohl zufrieden, er gibt sich
Mühe, das ist genug. Ich halte ihin verschiedene Meister,
die^ihm in Wissenschaften unterrichten, wozu ich dann das
Meinige so viel eS die Zeit zuläßt beyzutragen nicht er­
mangle, es fehlet ihni an nichts, er soll und muß geschickt
werden. Er redet noch nicht französisch, er lernet es aber,
ich konnte nicht gleich mit dieser Sprache fürgehe», weil er
nothwendigere Sachen zu lernen hatte, und sonst eins unter
das andere gemischet worden wäre, welches mehr schädlich
als nützlich geweßen. Ich erinnere mich nicht, daß ich ein
Wort von der Vergütung von 1000Rtlfl., wovon Heinrich
Esfeld gesprochen, gesagt habe. Es ist diese von ihm ge­
machte Aussage eine falsche Erfindung, welche mich sehr
verdrießet, weil man daraus schließet, als wenn ich durch
die einige Jahre, wo ich dermalen diene, schon große
Reichthümer gesammelt hätte. Ich wünschte es wäre wahr,
so könnten solch andere bedürftige mit genießen. Von
meinem Solde leben zwey, der nur für eine Person be­
stimmt und ausgemeßen ist: hiervon bleibt tvenig
übrig und dießes Wenige eben macht kein
Capital aus; Null von Null gehet aus, und
bleibet nach richtiger Rechnung Nichts. Ich bin gewiß
und versichert, daß Sie mir zufrieden seyn, das ist und
soll über diesen Punct meine Beruhigung und die Zahlung
einiger Tausend Thaler seyn, die sich geschwind auf das
Papier setzen laßen, aber nicht so leicht verdienet und in
Ersparung gebracht werden, welches Sie durch Ihre lange
Erfahrung am besten wißen. Schicken Sie mir nur keine
Landsleute mehr auf den Hals, die mich immer Geld
kosten, und über dießes dann noch Verdruß machen. Darum
bitte ich sie. Herr Bauhe sowie Hr. Wackenbart waren
meine Bekannten, und ich erinnere mich derselben noch immer,
aber von den Gnthaten die sie mir erwiesen zu haben vor-
geben, weiß ich nichts. Ich könnte im Gegentheil bey
einem! von diesen Herrn gründliche Beweise beybringen.
Beruhigen Sie sich über diesen Punct. Diese beide Herren
könnest, wann sie die Wahrheit lieben, nichts Übels von
mir sstgen. Sind sie nachläßig und schreiben mir nicht, so
bekomtnen sie auch von mir keine Antwort. Ich habe
mehr zu thun als Freundschasts Briese zu schreiben, die
nichts als die Zeit verlieren machen, und wenig Nutzen
bringen, mit einem Worte, ich bin keinem Menschen zur
Last geweßen, seit dem ich diene. Ich schmarotze nicht
gerne," weil ich ein Feind von üblen Nachreden bin, die
darüber gemeiniglich nachfolgen.
Es ist wahr, daß ich Willens war, den Carl nach
Göttiflgen zu schicken und ich bin es auch noch, weil mir
die dojrtige gute und vortreffliche Studienanstalt bekannt ist
und allda in einem Jahre mehr als an einem anderen
Orte in zwey Jahren gehöret werden kann, ich denke da­
durch so viel zu gewinnen, daß er erstens mehreres lernet
und zweytens seine Studien ehender beendiget, um sich sein
Brod selber verdienen zu können. Er ist katholisch geboren
und hat also der Religion der Katholiken seit seiner Jugend
angehört und er studirt die Grundsätze davon noch immer,
er wird also auch in dieser Religion sterben. In Göttingen
lernt er die Wissenschaften, aber keine Religion und kann
dann das Falsche vom Wahren später besser unterscheiden.
Ich hasse keinen Menschen, wenn er auch einer anderen
Religion als ich zugethan ist, ich habe Gelegenheit gehabt,
fast mit Menschen von allen Religionen umzugehn, ich
habe mit ihnen gesprochen, aber mich gehütet, Uebeles von
ihnen zu lernen. Ich betrachte alle als meine Sieben Menschen
und als solche liebe sie. Meiner Gothel wünsche
ich baldige Gesundheit, für das kalte Fieber ist kein
beßeres Mittel als die Fieber Rinde oderKinkina genannt,
welche in allen Apotheken zu bekommen ist; wie viel man
davon nehmen muß, das ordnen die Doctores oder
Apotheker an.
Ich bedaure, daß Sie ein schlecht und unfruchtbares
Jahr gehabt: In hiesigen Ländern sind die Früchten
so wie der Wein sehr gut gerathen, au einigen Orten hat
man für ein Faß so viel Wein gegeben als hineingegangen
ist, welches eine Probe, daß man mehr als man gehoffet,
bekommen hat, und sich nicht genug mit Fäßern versehen har.
Meiner lieben alten Mutter und Ihnen küße ich die
Hände und bitte an meine Geschwister, Verwandte und
Freunde und Bekannte meinen Gruß zu vermelden.
Ich bin wie allzeit des Herrn Vatern gehorsamster Sohn
Johann Anton Knecht.
Wien d. 26t Okt. 1775.
Wien, 2t Juni 1776.
Sie haben nur, Liebster Herr Vater, in Ihrem ge-
ehrtesten Schreiben vom 10t May, welches ich in Laxen­
burg erhalten, gütigst aufgetragen, daß ich Ihnen bald
Die heutige Nummer ist I« Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Senntag
>Das Vaterland.«
20. Mai 1900
Nummer 137
Welt in einem oft gefahrvollen Frieden leben wollen
und daher gerne Alles mitmachen— nicht so sehr
Neues zu entdecken, als Altes besser kennen zu lernen
und wieder treu zu üben. Um den ganz einziger!
Segensbanm der katholischen Liebe in alter Schön­
heit und Fruchtbarkeit sich wieder ausbreiten zu
sehen, ist bei uns weit mehr erforderlich zu forschen,
zu sichten und zu ordnen, das gehörige Nacheinander
und Vorherrschen des augenblicklich Nöthigeren zu be­
stimmen. Die katholische Liebe hat von jeher
alle leiblichen und geistlichen Werke der
Barmherzigkeit umfaßt, schon das katholische
Kind sozusagen wird darin unterwiesen, sie kann also
kaum etwas wirklich Neues entdecken oder erfinden.
Francois Coppee gäbe darüber den Congreßtheilnehmern
im ersten der »Wiener St. Vincenz-Vereinsheste«, das
ihnen zugeht, einen lehrreichen Fingerzeig, wenn er
überhaupt nöthig wäre. Weit eher wird man die
moderne Wohlthätigkeit zu den alten Qnellbrnnnen der
Liebe zurückführen, sie mit ihrem einzig Heil und Dauer
bringmden Elixir dnrchdringen müssen.
Wenn darum auch nicht schon beim ersten Wohl-
thätigkeits-Congresse dieses Hervorholen des Alten
und Ordnen des heute Nöthigen geplant wäre
oder iuS Werk gesetzt werden konnte, wird er ohne
Zweifel zu diesem Ergebniß führen, naturnothweudig
führen müssen.
Die neue Zeit begehrt in Wahrheit keinen neuen
Geist, nur die alte katholische Liebe und diese zu rechter
Zeit, am rechten Ort und in rechter Art geübt. Solches
wird alle Gefahren der Zeit, alle Gefahren der Mensch­
heit, auch alle Gefahren für diese Monarchie beschwören.
Die katholische Kirche und das in ihr entzündete katho­
lische Herz haben doch schon ganz andere Aufgaben zu
bewältigen gehabt, als heute vor ihnen stehen.
Diese beruhigende Sicherheit wird auch der katho­
lische Wohlthätigkeits-Congreß im katholischm Herzen
dieses katholischen Völkervereines finden.
Der heilige Geist, welcher die Herzen der Gläubigen
erfüllt, wird— so, wie es die Vincenzbrnder in ihren
Versammlungen immer wieder demüthig erbitten—
das Angesicht der Erde erneuern. Es bedarf nur dessen,
daß mau »das, was recht ist, denke und dasselbe auch
thue«, daß man »Thäter des Wortes und nicht blos
Hörer« sei. Und morgen wird gerade darum von der
Kirche gebetet, dazu von ihr gemahnt.
In dieser frohen Osterzeit wird bei jeder Ver­
einigung mit dem Heiland gebötet, daß er den Geist
seiner Liebe uns eingieße und uns eine s Herzens mache.
Das ist also ein Gebet um ein katholisches Herz. Der
ganze Wiener Wohlthätigkeits-Congreß soll eine Ver­
körperung dieses Herzens sein. Jedes katholische Wiener
Herz begrüßt ihn darum und alle katholischen Herzen
Dieser Monarchie freuen sich über ihn und wünschen,
daß diese Freude eine dauernde bleibe.
^ AvSeordWe-nchmrs.
Wien. 19. Mai.
(Fortsetzung und Schluß ans dem Abendblatte.)
Es gelangt eine Interpellation des Abg. BelskY wegen
Einbeziehung der Vororte in die Stadtgemeinde Prag zur Mit­
melden sollte, wie es mit uns ginge und stünde. So gern
als ich mich jederzeit Ihren Befehlen gleich füge, so sehr
chedaure ich, daß ich für diesesmal ein wenig mit der
! Antwort zu spät komme; ich verlaße mich aber aus Ihr
gütiges Vaterherz und bitte um Vergebung. Es ist nicht
Nachläßigkeit von mir, sondern ich werde durch andere
Verrichtungen an meinen eigenen gehindert, welches ich mir
muß gefallen laßen, weil ich von andern lebe. Froh über
Ihr sonstliches Wohlseyn sage ich Ihnen nun auch, daß
ich recht gesund bin, das übrige gehen von sich selbsten.
Meinen Bruder Carl habe ich den 26t März mit dem
^Postwagen von hier über Prag, Dresden, Leipzig und
l Erfurt nach Göttingen auf die Universität geschickt, allwo
'er den 19t April glücklich und gesund angekommen ist. Ich
habe ihm aufgetragen gehabt, Ihnen nach seiner Ankunft
alsogleich Nachricht zu geben, ob er es gethan, weiß ich
nicht? Hat er es nicht gethan, so werde ich ihm schon den
Kopf waschen. Mir hält er richtig Wort. Er hat während
der Reise von oben benannten Orten, wo er sich immer
einige Tage hat aufhalten müßen, mir von dem Merk­
würdigen, was er in selben gesehen hat, Meldung machen
»müßen, damit ich sehen konnte, ob er dasjenige, was ich
ihm befohlen gehabt habe, erfüllet hat. So muß man die
jungen Pursche kriegen, sonsten machen sie einen etwas bor,
welches ich aber nicht leide, weil ich es selbst kenne. Ich
habe ihn mit Anempfehlungs-Schreiben an alle Orte, wo
er hingekommen, versehen gehabt; er ist auch in Ansehung
meiner Wenigkeit überall gut aufgenommen worden. Mit
'Kleidungen, Hemden und sonstigen Leibs Nothwendigkeiten
'ist er hinlänglich versehen, daß er sich bey keinem Menschen,
jweßen Standes er auch ist, zu schämen hat, welches um so
nöthiger ist, da er mit lauter hübschen Leuten, die in der
großen Welt zu leben wißen, umzugehen hat, und sich
darnach zu bilden. Er ist in Göttingen gut angesehen.
ich jhm 250 f mitgegeben, wie lange er damit I
theilung. Die Verlesung dieser umfangreichen, in böhmischer
Sprache gehaltenen Interpellation wird von dem Schriftführer
Dr. S t o j a n begonnen und nachdem derselbe einige Zeit hin­
durch gelesen hat, von dem Schriftführer H o rica sorgesetzt.
Später übernimmt Schriftführer Dr. S i l e n y die weitere Ver­
lesung dieser Interpellation. Nachdem auch er längere Zeit
vorgelesen hat, fetzt er sich nieder und fährt in der
Verlesung fort. Links wird mm gerufen: Der Schriftführer soll
aufstehen!— Abg. Kaiser: Das ist eine Frivolität!— Abg.
Größt: Das ist ein Skandal, schämt Euch! Lärm links.—
Vicepräsident Prad e: Ich bitte, meine Herren, um Ruhe!
Stören Sie die Ruhr des Hauses nicht!— Heiterkeit. Abg.
Mastalka: Der Dr. Silenq soll heute gar nicht als
Schriftführer fungiren. Die Herren Pfersche, Merunowicz und
Kern haben den Tag, die sollen vorlesen.— Vicepräsident
Prade: Ich bitte die Schriftführer vom Tage, die Herren
Horica, Dr. Kern, Merunowicz und Dr. Pfersche die Verlesung
zu übernehmen.— Abg. M a st a l k a: Wo sind die Schrift­
führer? Wir machen die Arbeit für die anderen Herren! Sie
sollen sich dieselbe selbst verrichten!— Gelächter, Lärm und Ruse
bei den Czechen: Die Schriftführer sind nicht da! Was geschieht
denn jetzt? Schluß! Schluß der Sitzung!— Schriftführer
Dr. P f e r s ch e erscheint im Saale.— Rufe bei den Czechen:
Bravo Pfersche! Jetzt haben Sie Ihre« Schriftführer!— Schrift­
führer Dr. Pfersche übernimmt hierauf die Verlesung des
Einlaufes.
Es werden dann weiters Interpellationen verlesen, von
denen die Mehrzahl von den Jungczechen stammt.
Bei einer Interpellation des Abg. K i e s e w e t t e r ertheilt
der Präsident dem Abg. Mastalka das Wort zu einem for­
malen Antrage.
Abg. Mastalka: Da kaum 106 Mitglieder im Hause
sind, bitte ich den Präsidenten, auf Grund des 8 47 der Ge-
schästsordung die Auszählung des Hauses vornehmen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer...—
Abg. Dr. Groß: Es ist ja doch kein Beschluß zu fassen!—
Abg. Dr. Pfersche: Wir find doch noch nicht bei der
Tagesordnung!— Abg. Dr. Groß: Voll der Geschäfts­
ordnung ist in diesem Hause gar keine Spur mehr!—
Abg. Kaiser: Selbst während der Debatte ist einem derartigen
Antrage früher nicht stattgegeben worden!— Abg. Doeior
M a h r e d e r: Der Schnellzug nach Prag geht ja noch nicht ab!
— Abg. Mastalka: Wenn Sie die Obstruction niederringen
»vollen, müssen Sie hier bleiben! Wir dürfen auch nicht weg­
gehen!— Abg. Kien mann: Sie kommen ja ohnehin ins
Convrrsationslexikon. Was wollen Sie noch?— Andauernder
Lärm und Zwischenrufe.— Abg. Mastalka: Der Herr
Präsident hat sich schon für die Vornahme der Constatirung ent­
schieden, und ich beharre darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden, sondern
ich habe nur den Schriftführer ersucht, weiter vorzulesen, weil
man jetzt bei der Verlesung deS Einlaufes eine Constattrüng nicht
vornehmen kann. Damit ist die Angelegenheit abgethan. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Czechen. Anhaltender großer Lärm.)
Es wird mit der Verlesung der Interpellationen fortgefahren. Es
kommen jetzt solche auch von anderen Parteien, so nicht weniger
wie vier vom rnthrnischen Abg. Taniaczkiewicz.
Endlich sind die Interpellationen verlesen und es wird
nunmehr die Mittheilung da« eingelaufenen Petitionen
fortgesetzt.'
Vicepräsident Prade erklärt, daß die Abstimmung über
den Antrag Dolezal, bei welcher sich in der letzten Sitzung die
Beschlußnnfähigkeit des Hauses ergab, wiederholl werden müsse.
In der nun folgenden namentlichen Abstimmung loird der
Antrag Dolezal aus Vornahme einer geheimen Abstimmung in
Bettest der von ihm überreichten Petition mit 168 gegen eine
Stimnie abgelehnt. Der meritorische Antrag des Abg. Dolezal
wird sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 164
gegen eine Stimme abgelehnt.
Abg. Horica überreicht eine Petition der Gemeinde
Lhotka um Verstaatlichung des böhmischen Realgymnasius iu
Mährisch-Osttau und spricht, hiezu in böhmischer Sprache. Rach
einiger Zeit entsteht lebhafte Unruhe auf der linken Seite des
Hauses m>d Abg. Kaiser rast: Was ist denn das, was er
spricht? Er kann doch nur eine» Antrag stellen! Ist das ein
Antrag?— Abg. Horica: Kommen Sie näher, Herr College
auskommen wird, weiß ich nicht. Er muß mir darüber
genaue Rechnung führen, damit ich sehe, wie er es ver­
wendet. Er ist kein Verschwender, sonst hätte ich es ihm
nicht in die Hände gegeben. Sie melden mir, Herr Vater,
daß ich einen großen Beutel haben mußte; es ist wahr,
mein Beutel ist groß genug, und ich könnte ihn um einige
Groschen noch leicht vergrößern, welches aber nicht nöthig,
weil Carl ihn schon geränniig macht, oder ausleeret. Setze
es, so lang als ich einen Kreuzer habe, so werde ich ihn
mit Karin theilen, weil jetzt die Jahre sind, wo er es am
nothwendigsten brauchet. Ich lebe wegen seiner ganz
einsam und sparsam, um ihn zu unterstützen, damit er so­
dann desto ehender Brod und einen erträglichen Dienst
erhält; hätte ich für ihn einen Dienst anjetzt all-
hier gesucht, so hätte er so wenig Gehalt bekommen,
wobei er nicht im Stande zu leben geweßen, und dann
wäre nie etwas aus ihm geworden. Wenn man in Dienste
wetten und davon gute Besoldung ziehen will, so muß
man etwas wißen, und wenn man etwas weiß, und hat
Schutz von Großen, so gehet es. Ich hoffe, daß Sie,
meine liebste Eltern diese mit dem Karl» vorgenommene
Handlung uni so mehr gutheißen und billigen, als ich
nichts anderst dadurch suche, als Karln zu einem wackern
Mann zu bilden, der Ihnen und mir zum Trost seyn soll,
und endlichen auch Ihnen meine Rechtschaffenheit zu zeigen.
Karl studieret fleißig. Ihren letzten Brief, den ich hiemit
zu beantworten das Vergnügen habe, habe ich ihm, weil
er ihn mit angehet, in Abschrift zugeschicket und ihn wieder­
holt erinnert, daß er Ihnen selbst schreiben soll. Diesen
Herbst soll er nicht nach Hauß gehen, damit er nichts ver­
säumt. Verlangen Sie ihn zu sehen, so befehlen Sie mit
ihm; dann gilt mein Aster Vaters Befehl nichts. Nach
des Karl neuesten Nachrichten v. 16. Juny, die mir
gestern zu kamen, ist er wohl. Göttingen gefällt ihm
sehr. Er hat mit dem Fürsten Lignowsky den 14t Wmy
Kaiser, ich werde es Ihnen deutsch sagen. Was die Gleich­
berechtigung bezüglich der Sännen in Mähren betrifft, so haben
dort solche ekelhafte Zustünde bestanden, daß sogar die
deutsche Majorität des mährischen Laildtages Verminst ange-
«omnicn hat. (Andauernde Unruhe links und Ruse: Sie haben
nur einen formal::: Antrag zu stellen!) Unser Staat aber wird
nie Vernunft annehmen.— Redner beginnt nun wieder böhmisch
zu spreche«. (Lachen bei dm Czechen.~ Lärm und Rufe links:
Warum entzieht ihm der Präsident nicht das Wort? Er hat nur
einen formalen Antrag zu stellen! -- Abg. Horica spricht nun
wieder deutsch: Das hohe Hans soll ein Hort des Rechtes und
der Gerechtigkeit sein. (Andauernde Unruhe links und Rufe: Sie
haben nur das Recht, einen Antrag zu stellen!) Deshalb erlaube
ich mir, den Antrag zu stellen (Lebhafte Heiterkeit), daß die
von mir überreichte Petition vollinhaltlich dem stenographischen
Protokolle beigedruckt werde. Hierüber beantrage ich in geheimer
Sitzung abzustimmen, über diesen meinen Antrag die nament­
liche Abstimmung und für den Fall der Ablehnung des Antrages
die namentliche Abstimuiung über meinen meritorischen
Antrag.
Abg. Dr. Pfersche bemerkt, der Antrag Horica sei ge-
schüftsordnungswidrig. Die Abhaltung einer geheimen Sitzung
könne nur von zehn Mitgliedern verlangt lverüen. Das Haus
dürfe aber hierüber nicht abstimmen, sondern einen: solchen Ver­
langen müßte der Präsident stattgeben.
Präsident erklärt, diese Bemerkung sei begründet, der
Abg. Horica habe jedoch inzwischen seinen Antrag dahin modi-
ficirt, daß er eine geheiuie A b st i m m u n g und nicht die Ab­
haltung einer geheimen Sitzn n g verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Vor-
nahnie einer geheimen Abstimmung wird hinreichend unterstützt.
Nach der hierauf vorgenonimenen namentlichen Abstimmung
erklärt der
Präsident: Gegen den Antrag des Abg. Horica haben
97 Herren, für denselben ein Herr gestimmt. Es ist also die zur
Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von 100 Stimmen
n i ch t vorhanden. Daher ist eia Beschluß nicht zustande ge­
kommen. Mit Rücksicht auf§ 48 der Geschäftsordnung erkläre
ich nunmehr die Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit für ge­
schlossen. Der Tag und die Tagesordnung der nächsten
Sitzung werden im schriftlichen Wege bekannt gegeben werden.
Schluß der Sitzung( Uhr.
Die Delegationen.
Wien, 19. Mai.
Me nächste Plenarsitzung der Reichs raths-
delegatiou findet Freitag, um 4 Uhr Nach­
mittags in Budapest statt.
Tagesordnung: Bericht des Budget-Aus­
schusses über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern.
**
*
Ungarischer Ausschuß für Aensieres.
Bei der Verhandlung des Budgets des Aeußern erwähnte
der Referent Falk unter Anderem: Während der Berliner Tage
ist die Rachricht aufgetaucht, daß außer dem Dreibunde noch ein
Separatabkommen zwischen unserer
Mona r ch ie und Italien bestehe, welches sich auf
Albanien beziehen soll. Wenn diese Nachricht richtig wäre,
würde Redner darin eine sehr crfteniiche Erscheinung erblicken,
weil ein solches Uebcreiukommen gleichsam eine Ergänzung zu
unseren: Uebereinkommen mit Rußland bilden undseine Garantie mehr
dafür bieten würde, daß im Oriente der bestehende Zustand fest­
gehalten und eine einseitige Veränderung desselben ohne Zu­
stimmung der intercssirten Mächte nicht geduldet würde. Er be­
antragt schließlich, den: Leiter der auswärtigen Angelegenheiten
für seine von so glänzenden Erfolgen gekrönte Politik das
vollste Vertrauen und die w ä r m st e A n-
erkennnng zu votiren und das Budget des 'llinisteriunis
des Aeußern anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Delegirter Gyurkovics kommt auf die Gährung unter
den Albanesen zu sprechen, welche in einem Theile der aller­
in Göttingen, der von Wien dahingereiset ist, über
; V 4 Stunde gesprochen. Genug von Carl, jetzt komme ich
wieder auf mich selbsten. Sie sagen mir, ich sollte doch auch
einmal eine Reise in Westphalen machen. Wie gern wollte
ich es thun, wenn es nur nicht gar so weit wäre und ich
Zeit hätte. Herr Samson zu Meschede schrieb mir vor
einiger Zeit, daß die Zeitung gemeldet hätte, daß mein
Herr eine Reise durch Westphalen machen würde und bath
mich, ihm davon die Wahrheit zu melden. Ich sagte ihm
darauf, daß der Zeimngs Schreiber gelogen hätte. Wir
gehen im August nach Pest in Ungarn, nach Prag in
Böhmen, nach Brünn in Mähren. In diesen Städten werden
Lager gehalten, wo die Soldaten wie im Krieg exerciren,
damit Sie in der Uebung bleiben. In einem jeden stehen
bis 10, 20 auch 30 Tausend Man«, theils Fußvolk, theils
Reuterey. Ich hoffe wann uns Gott noch einige Jahre
leben läßt, Sie nochmal zu sehen. Ich habe Ihnen zuletzt
von mir wegen einer Heirath gesagt, denn ich kann nicht
heirathen, sonst fiele ja die Unterstützung, die ich Karln
mache, weg.
Meiner besten Mutter küße ich die Hände, an meine
Geschioister bitte ich, so wie an alle guten Freunde meine
Gegen Begrüßung zu melden.
Ich aber bin meines lieben Herrn Vaters gehorsamster
Sohn und Knecht Johann Anton.
Vale. Ich schreibe Ihnen bald wieder.
rjr ?.
4-
Leider sind die anderen Briefe des so biederen und
braven Westphalen Johann Anton Knecht verloren ge­
gangen. Nach 30 Jahren kamen beide Söhne in ihre
Heimat zum Besuche und die rührendsten Züge ihrer Ein­
fachheit und Anhänglichkeit werden noch heute dort mit­
getheilt. Carl wurde später k. k. wirklicher Hof- und Staats­
rath, Kanzleidirector, imd wohnte später am Michaeler


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 3 ]
Kummer 13V
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
10. Mai 1900
Seite 3
dings nicht maßgebenden italienischen Presse auf österreichisch­
ungarischen (StitfluR zurückgeiührt wurde. Er hält eine solche
Annahme für unrichtig, wc l eine Expansivpolitik der Monarchie
in dieser Richtung nicht nur non den maßgebenden Factoren,
sondern auch von der öffentlichen Meinung der Monarchie ein»
miithig abgelehnt und verurtheilt worden wäre. Redner ersucht
schließlich den Minister des Aenßern, angesichts der Persuche der
Pforte, den achtpcrceutigen Werthwll willlürüch zu erhöhen, bei
den hinsichtlich der Capitnlationen bevorstehenden Verhandlungen
mit der Pforte im Einvernehmen mit der ungarischen Negierung
die mannigfaltigen Interessen Ungarns zu wahren.
Delegirter Berzeviczy wieoerholt das Verlange», bei
der Entwicklung des EonsiilarwesenS ungarische Elemente und
Interessen nach Gebühr zu berücksichtig«». Er kommt ferner ans
die Schifffahrtstaren am Eisernen Thore zu sprechen und bittet um
Aufklärung über den Stand dieser Frage. Endlich bemerkt er,
daß die Ratification der Hanger Beschlüsse noch nicht erfolgt sei
und bittet auch in dieser Angelegenheit mit Aufklärung.
Delegirter Graf A p p o n y i wünscht genauere Aufklärungen
über das Verhältniß Oesterreich-Ungarns zu Rußland, speciell
mit Beziehung auf die bulgarischen Vorgänge. Ferner spinnt er
den von Berzeviczy bezüglich der Haager Beschlüsse angesponnenen
Faden weiter.
Minister Graf Goluchotvski spricht dem Referenten für
die überaus freundlichen und schmeichelhaften Worts, mit denen
er die Discuffion einleitete, seinen Dank aus. Bezüglich seiner
Frage, ob eine Verständigung zwischen Italien und
Oe st erreich-Ungarn, betreffend Albanien, bestehe,
antwortet der Minister, daß ein solches diplomatisches Abkommen
nicht bestehe, doch sind sämnitliche Mächte bezüglich des prin­
cipiellen Standpnnctes vollkommen einig, wonach an welchem
Puncte der Balkanhalbinsel immer eine einseitige Aenderung des
jetzigen Zustandes ohne die Zustimmung aller betheiligten
Mächte nicht herbeigeführt werden könne. Was Bulgarien
betreffe, so seien die jüngsten Ereignisse vielfach aufgebauscht
worden. Die bulgarische Regierung hat sich wiederholt an die
russische Regierung uni einen bewährten Finanzmann gewendet,
welcher die finanziellen Verhältnisse zu prüfen und der bulgarischen
Regierung diesbezüglich Vorschläge zu machen hätte. An diese
Thatsachen find die verschiedensten Combinationen geknüpft worden.
Man habe bon einer Convertirung der bulgarischen Staatsschulden
von dem Abschlüsse einer neuen Anleihe gesprochen. Der Minister
bemerkt, daß diesbezüglich ein Vertrag zwischen Bulgarien und
ausländischen Banken bereits abgeschlossen wurde, welcher von
dem Sabranje angenommen wurde und dementsprechend zu Recht
bestehe. Die russische Regierung denke daher an keine finanziellen
Operationen, weil sie nicht Anderes bezweckt habe, als
dem bezüglichen Verlangen Bulgariens zu entsprechen.
Aehnlichcs gelte auch von der Mission des bulgari­
schen Kriegsministers Paprikoff nach St. Petersburg.
Dieselbe hätte hauptsächlich den Zweck gehabt, die militärischen
Institutionen in Rußland zu stndiren. Wenn die bulgarische Re-
gierung bulgarische Officiere in die Reihen der russischen Armee
zur praktischen Ausbildung aufnehmen zu lassen gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Officiere ebenso bei
der deutschen, österreichisch-ungarischen und französischen Armee
znr Dienstleistung eingetheilt seien.— Bezüglich Albaniens
ist auch viel mehr erzählt und geschrieben worden, als den That­
sachen entspricht. Dem gegenüber eonstatirt der Minister, daß
gerade im laufenden Jahre viel weniger Ruhestörungen in
Albanien vorgekommen seien, als früher. Der österreichisch­
ungarische Eonsul in Uesküb sei allerdings von einem trunkenen
Individuum bedroht worden, doch lasse sich aus diesem Creigniß,
welches sich auch anderswo hätte zutragen können, kein Urtheil
über besorgnißcrregende Zustände in Albanien herleiten.— Be­
züglich der Erhöhung der Werthzölle in der Türkei bemerkt der
Minister: Jedenfalls werden wir unsere Interessen positiv wahren
und dabei einvernehmlich mit den anderen Mächten vorgehen.—
Was die Schiffstaxen am Eisernen Thore betrifft, so sind
anfänglich namentlich von der russischen, rumänischen und
der bulgarischen Regierung Einwände dagegen erhoben worden.
Wir haben diese Einwendungen geprüft und unseren Standpunct
dahin präcisirt, daß wir von den im Berliner Vertrage fest­
gestellten Rechten nicht abgehen können. Weiter ist kein Protest
erhoben worden, und die Gebühren werden von allen paisirenden
Schiffen eingehoben.— Was die Beschlüsse der Haager Sou»
f eien* und die Frage betrifft, warum dieselben nicht ins Leben
getreten sind, weist der Minister daraus hin, daß alle Maßregeln
hiezu getroffen seien, und daß in allernächster Zeit zur Aufstellung
des internatianaien Schiedsgerichtes geschritten werden kann.—
Rücksichtlich der Aniragen des Grasen Apponyi über die ver­
schiedenen Missionen in Bulgarien bemerkt der Minister, daß die
Regierung über dieselben unterrichtet war und daß die russische
Regierung mit Rücksicht ans da? abgeschlossene Uebereinkommen
vollkommen loyal und correct vorgegangen ist.— Bezüglich der
Errichtung eine? Eonsulats in Canada werden die Delegationen
im nächsten Jahre angesprochen werden.
Sectionschef Graf S z e ch e n y i ertheilt noch einige specielle
Aufklärungen.
Präsident Koloinan T i ß a spricht nun als Beschluß au?,
daß der Antrag des Referenten seinem vollen llmfange nach ein­
stimmig angenommen sei, wonach dem Minister des Aenßern für
die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten die wärmste An-
erkeunnng und zugleich das vollste Vertrauen ausgesprochen, das
von ihm vorgelegte Budget aber als Basis für die Specialdebatte
angenommen wird.
In dcr Specialdcbatte werden alle Posten unverändert an-
genonimen und hieran sdie Sitzung geschlossen.
*, ->-
Der bereinigte Vierer- Ausschuß hielt heute Mit­
tags eine Sitzung, in welcher der Occupationscredit ver­
handelt und ohne Debatte angenommen wurde. Zugleich wurde
dem Minister v. K a l l a y auch diesmal für sein erfolgreiches
Wirlei, in Bosnien Dank und Anerkennung votirt.
Politische Chronik.
Wie«, 19. Mai. (Nach Budapest.) Der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Korber begibt sich morgen Nach­
mittags nach Budapest. Dcr Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Mittet befindet sich mit dem Sectionschef Liharczik
bereits in Budapest, ist jedoch von dort heute Abends wieder
nach Men abgereist. Der Budapester Aufenthalt des Ministers
Mittet soll Tariffragen gegolten haben, welche angeblich
als Concession für die Rentensteuerbefreiung der ungarischen
Werthpapiere geboten werden wollen. Die Reise des Herrn
Mimfterpräsid enten dürfte mit diesen Fragen kaum zu-
samnienhängen. Wahrscheinlicher ist, daß Dr. v. Körber
dem Monarchen in Budapest über die innerpolitische
Situation referiren wird.
Wien, 19. Mai. (Parlamentarisches.)
Wie verlautet, soll die n ä ch st e Sitzung des Ab­
geordnetenhauses mit Rücksicht darauf, daß am
7. Juni die Feier des fünfhundertjährigen Bestehens der
Krakauer Universität stattfindet und die polnischen Abge­
ordneten derselben beizuwohnen beabsichtigen, erst auf den
8. Juni einberufen werden.
Der Polenclub tritt morgen Vormittags zu einer
Berathung über die inncrpolitische und parlamentarische
Situation zusammen.
Die Deutsche Bolkspartei veröffentlicht
neuerdings Folgendes:
Gegenüber der Auslegung, welche die letzte Mittheilung des
Verbandes der Deutschen Volkspartei in der »Ostdeutschen Rund­
schau« gefunden hat, wird festgestellt, daß der in angezogener
Mittheilung verurtheilte Mißbrauch des Namens der Deutschen
Volkspartei nicht von dem deiitschnationalen Eentral-Wahlcomite,
dem die Abgeordneten Polzhofer und Mayreder angehören, und
nicht niit Wissen und Willen dieser Abgeordneten erfolgte.
Platz im Michaeler Haus. Er war ärgerlich, daß sein
Bruder Johann Anton das ihm vom Kaiser Joseph ge­
schenkte Gut Dornbach nur zum lebenslänglichen Nießbrauch
annahm, da er nach seines Bruders Tode gern selbst dort
gelebt hätte. Dieser schöne Tod des Johann Anton Knecht
wird von seinem Neffen in einem Briefe an seinen Bruder
in sehr einfacher aber ergreifender Weise geschildert:
»Onkel Johann verließ den 17t Oct. Dornbach, wo
er seit dem 19t Juni gewohnt hatte und bezog in der
Stadt das Winterquartier, weil ihm die Morgen und
Abende auf dem Lande zu kalt wurden. Sein Zustand
war so schwach, daß er das Zimmer nicht verlassen konnte.
Diese Schwäche nahm von Tag zu Tag zu und am
26t d. Monats so zu, daß er sich mit den hl. Stcrbe-
sacrameotcn versehen ließ. Er erholte sich sodann wieder,
ließ am 9t dieses Consilium halten, wurde am 14t so
schwach, daß er Abends um 9ftst Ilhr, bei völligem Verstände,
in des Geistlichen und unserer Gegenwart, ganz ruhig, ohne
Todcskampf, seinen Geist aufgab. Die Bestürzung und der
Schmerz, welcher uns, besonders aber den Onkel Carl,
dieser, wenn auch nicht unerwartete, doch zu schnelle Tod
verursachte, laßt sich denken und fühlen, aber nicht be­
schreiben. Er wurde still und einfach, sowie er es gewünscht,
am 16. begraben.— Unser größter Wohlthäter ist nicht
mehr. Er ruhe im Frieden. Bete so, wie ich für seine
Seele, die, wie ich glaube, gewiß im Himniel ist.«
Seinem Gotte treu, seinem Kaiser treu, hat Johann
Anton Knecht in seinem Leben uns ein bleibendes Denk­
mal wahrer, echter Kindesliebe und Unterthanentreue ge­
geben und in dcr edelsten Weise bewahrheitet, was Vater
Arndts einst von den katholischen Wcstphalcn sagte: »Wir
Westphalen mit unsern österreichischen Herzen». Schon in
seiner frühesten Geschichte zeigte das iholischc Westphalen
die größte Anhänglichkeit an das .acholische Oesterreich.
Nicht nur, daß bnndertc von Familien mit Oesterreich in
verwandtschaftliche Bande getreten, nein, das Gnfühl der
Einigkeit wurzelt im Katholicismus und die deutsche Tugend,
deutsche Kraft ist dort wie hier nur auf katholischem Boden
erhalten worden. Der katholische Bauer wetteifert dort mit
allen Andern katholisch zu sein, er behält an den kleinen
Orten noch die alten Volkssitten und Volksgebräuche bei,
die in socialer Beziehung von der größten Bedeutung sind.
Sie bilden oft das Fundament und Bollwerk einer
rischen, lebensfrohen Haltung des Volkes, sind die
freiche Quelle, aus denen es neuen Muth und neue Lebens-
bcgeisterung schöpft und stellen nicht selten einen festen
Wall dem Heranfluthen neuer Sitten und Gebräuche ent­
gegen, wodurch oft das wahre, heitere und zufriedene
Volksleben in seinen Fundamenten unterwühlt und zerstört
wird. Man würde es heutigen Tages nicht so sehr zu be­
klagen brauchen, daß das Volksleben aus allen Fugen zu
weichen drohe, ivenn man alten Gebrauch nicht entfernt,
manche alte Sitte nicht zum Gegenstände des Gespöttes
gemacht hätte, wenn man dieselben hätte bestehen lassen,
da sie eiserne Reifen und Klammern für das Volksleben
waren. Und dort, wo noch mit frischer Liebe und Be­
geisterung, aber auch mit Beobachtung der strengen Zucht
und Ordnung, die Sitten dcr alten Vorfahren aufrecht
gehalten werden, konnte und kann auch jetzt der Pro­
testantismus mit seinen Neuerungen, seiner Bequemlichkeits-
rcligwn nicht so eindringen, und die Lampe des Glaubens
auslösche».- Es war im Jahre 1823, da sprach der be­
rühmte Schwede E. Tegner in einer Rede, die er am
Oscär-Tage hielt zu Lund die schönen und beachtungs-
wcrthen Worte: »Das Leben des Volkes stirbt dort überall
aus, wo die Lampe der alten Erinnerung erlischt, und es
ist vergebens, daß die neue Zeit ihre Gaserleuchtung an
; deren Stelle anzündet.« Mögen wir denn Alle die Mission,
l die der Herr Allen gegeben, erfüllen, Oeltropfen auf die
. Lampe der Erinnerung zu gießen.
Das Executivcomite der böhmischen (czechischen) Reichs
raths- und Landtagsabgeordnetcn ist für Dienstag Nach­
mittags nach Prag zu einer Sitzung einberufen. Die
parlamentarische Commission des Czechenclubs hat
heute Abends eine Sitzung abgehalten.
Der Slavische chriftlichuationaleBerband
hat seinen Obmann ermächtig!, auch während der jetzigen
Parlamentspause in Beziehungen mit der parlamentarischer!
Commission der Rechten zu werbleiben und im Bedarfsfälle
die Mitglieder des Clubs nach Wien oder Laibach, jeden­
falls jedoch den Club vor dem 6. Juni (eventuell 8. Juni)
einzuberufen.
Wien, 19. Mai. (Die galizische Sprachen-
Verordnung und die K ö r b e r's ch e n Entwürfe.)
In einem zweiten Artikel, den der »Ruch Katolicki« dem
Körber'sche» Sprachengesetze für Böhmen widmet, führt
das Blatt aus, daß, wo die deutsche Sprache noch als ein
Ueberrest des Geistes des Eentralismus und germanischer
Hegemonie vorhanden, wo sie vom Gesichtspuncte der
Verwaltungstcchnik nicht nothwendig sei, wo sie sich nur
kraft der Beharrlichkeit und kraft der Tradition böser,
trauriger Zeiten erhalten habe, man den Böhmen zustimmen
müsse, ivenn sie dort deren Beseitigung verlangen. Anders
sei es, wo die deutsche Sprache ein Verwaltungs­
bedürfniß sei. Und hier führt der »Ruch Katolicki« ein
sehr interessantes Moment an, indem er ausführt: Wenn
heute alle bestehenden Gesetze und Verordnungen auf­
gehoben würden, bliebe morgen nichts Anderes übrig, als
zu denselben zurückzukehren. Der Körber'sche Entwurf gehe
nun in der Einschränkung der deutschen Sprache in ihren
Functionen als Vermittlnngssprache so weit, daß dies den
Neid der Polen zu erregen vermöchte. Dieser Entwurf
führe nämlich die böhmische Sprache, als innere Amts­
sprache in den nichtdeutschen Bezirken bei einer
ganzen Reihe von Behörden ein,
bei denen in Galizien und bis
zum heutigen Tage in deutscher Sprache
amtirt werde. Das Blatt räth, den Zustand, der im
Falle der Annahme der Regierungsvorlage in Böhmen ein­
treten würde, mit den gegenwärtig giltigen Sprachen­
vorschriften für Galizien zu vergleichen; Jedermann werde
sich überzeugen, daß die deutsche Sprache in Galizien ein
viel weiteres Gebiet behalten würde, als in Böhmen. Mit
Ausnahme der obligaten Kenntniß der deutschen Sprache,
welche deshalb verlangt werde, weil Böhmen mit dem
übrigen Oesterreich verbunden ist, sichere der Körber'sche
Entwurf den Böhmen die volle Gleichberechtigung, und der
das Gegentheil behauptende Vorwurf, so schließt der
Artikel, werde weder die Polen, noch alle die slavischen
und nichtslavischen Politiker in Oesterreich überzeugen, die
sich über die Nothwendigkeit einer Vermittlungssprache
Rechenschaft geben und die über alle Maßen erfreut wären,
wenn sie für ihre Länder und Nationen das erringen
könnten, was Dr. v. Körber in seinem Entwürfe den
Czechen biete.
Ungarn. (Die Jncompatibilitäts-Fluth.) Der
Jncompatibilitäts- Ausschuß des Abgeordnetenhauses be­
faßte sich gestern mit der Frage, ob zur Verhandlung der
Jncompatibilitäts- Anmeldungen die Urheber der Anmel­
dungen auch in dem Falle eingeladen werden sollen, wenn
sie nicht Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind. Der
Ausschuß beschloß, sich in Zukunft, abweichend von der
bisherigen Praxis, streng an die Bestimmung der Haus­
ordnung zu halten und solche AMiÄder von Jncompatibili-
tätsfällen, die nicht Mitglieder des Hauses sind, in Zu­
kunft zur Verhandlung dcr betreffenden Fälle nicht einzu­
laden. An den Präsidenten des Abgeordnetenhauses sollen
nach einer Meldung des socialistischen Blattes »Nepßava«
zwei neuere Jncompatibilitäts- Anmeldungen gelangt sein.
Die eine bezieht sich auf den?lbg. Roland Hegcdüs iw
seiner Eigenschaft als DircctionSmitglied der Ungarischen
Allgemeinen S-parcasse.— Die zweite Anmeldung betrifft
den Landesvertheidigungs-Minister Baron Geza Fejervary,
weil er unter den im activen Dienste stehenden Feldzeug-
ineistcrn aufgeführt ist und nicht unter jenen viel später
folgenden Feldzengmeistern aufgenommen erscheint, die mit
Wartegebühr oder mit Ruhegehalt im außerdienstlichen
Stande sind. Dieser Mißbrauch sei eine große Verletzung
der Verfassung, weil ein Minister ihn seit Jahren in be­
wußter Weise begeht.
Abfallspropaganda.
Von einem in Wiener Schulen thätigen Katecheten
wurden Schulkindern Exemplare einer Broschüre abgenommen,
betitelt: »Beichte des Papstes Alexander VI.«
Der Herausgeber der angeblich schon in zweiter Auflage
erschienenen Schandlibells ist, lute aus dem Umschlage zu
ersehen, gleichzeitig auch Herausgeber der »Mittheilungen«
des »Vereines dcr Freidenker«. Dieser Verein besteht,
wie uns berichtet wird, vorzugsweise aus Socialdemokraten;
der Drucker ist ebenfalls ein bekannter Socialdemokrat. Wir
wollen uns nicht mit der traurigen Thatsache befassen, daß
ein »Verein der Freidenker« in Oesterreich möglich ist,
sondern bei der oberwähntcn Broschüre stehen bleiben.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Das 'Vaterland.
20. Mai 1900
Nummer 137
Diese betrifft nicht etwa jene schlimmen Thatsachen, die
auch katholische Schriftsteller im Privatleben de§
genannten Papstes gesunden zn haben glauben, ob­
wohl die offenkundige Tendenz des Schriftchcns auch
dann ein Einschreiten rechtfertigen würde. Es werden
aber vielmehr Alexander VI. in Form einer
einem Cardinal auf dem Todbette abgelegten Beichte eine
Unmasse vollständig erlogener und derartig schändlicher Un-
thaten zugeschrieben, daß die meisten derselben hier nicht
einmal angedeutet werden können. Dabei ist die Dar­
stellung so gehalten, daß der urtheilslosc Leser, für den
die 12 Heller-Schrift offenbar ja berechnet ist, von selbst
auf den Gedanken kommen muß: Alle Päpste, alle Cardi­
näle und Bischöfe und die ganze katholische Geistlichkeit
sind so wie dieser Alexander VI., und die ganze katholische
Religion ist demnach nichts werth, Zudem läßt die
Propaganda unter den Schulkindern über den Zweck dieses
Preßerzeugnisses keinen Zweifel übrig. Aber auch abge­
sehen von der gar nicht zu verkennenden Absicht, die
katholische Kirche und ihre Einrichtungen zu be­
schimpfen und herabzuwürdigen, ist ein großer Theil
des Inhaltes so beschaffen, daß er unziveifelhast die
Sittlichkeit gröblich verletzt. Und trotzdem war es
möglich, daß diesesSchandproduct sogar an
Schulkinder verbreitet wurde!! Bei dieser Ge­
legenheit muß man gewiß die ernstliche Frage auswerfen, ob
es denn aus diese Weise weitergehen kann, ob die Religion des
Herrschers und seines Hauses und von neun Zehnteln öster­
reichischer Staatsbürger von jedem verkommenen Individuum
mitSchimps und Schmach undHohn soll beworfenwerdcnkönnen,
und ob es denn wirklich keine gesetzliche Handhabe gibt
und auch in alle Zukunft reine geben soll, um einer solchen
publicistischen Schandindustrie das Handwerk zu legen?
Vom linken Donauuier wird uns zn demselben Gegen­
stand geschrieben:
Mit welchen Aiitlelu cs die Abfallsbewegung nun
schon versucht, illustrirt treffend folgender Vorfall: Wurde
da vor einiger Zeit »beim A m t s t a g e« in Kornen-
burg eine größere Anzahl »Los von Rom<<-Broschüren an
die Bürgermeister des Bezirkes vertheilt und besonders
der Bürgermeister von Seebarn— so wurde mir erzählt
— nahm sich der Sache mit Eifer an. Er gab so gegen
100 Schriften an den Bürgermeister von Groß-Rnßbach
ab, der, wie er gesteht, sich nicht recht erkundigte, um was
es sich eigentlich handle. Dieser ließ die Schriften in seiner
Kanzlei offen herumliegen., wo sie bald daraus ein Gendarm
saisirte und dem Gerichte einlieferte. Zur Ehre der politischen
Behörde sei cs gesagt, daß sie sich wacker der Sache an­
nimmt. ES wurden schon bei mehreren Bürgermeistern des
Bezirkes Korneuburg Erhebungen gepflogen— mit welchem
Resultate, konnte der Schreiber nicht erfahren. Man ersieht
aber daraus, wie sehr man heutzutage ans der Hut sein
muß vor einem so perfiden Feinde, der kein Mittel un­
versucht läßt, seine perversen Tendenzen unters Volk zn
bringen, und wie man oft Jenen nicht trauen darf, welche
inner der MaSke der Freundschaft und dcS Biedersinnes
mit Priestern verkehren. In unserem Bezirke wird nach solcher
Erfahrung jeder Bürgermeister auf der Hut sein, zur
Abiallspropaganda beizirtragen. Ob eS aber auch ander­
wärts so geschieht? Jedenfalls Achtung!
Der Krieg.
Wie aus London gemeldet wird, dauert die Be­
geisterung der dortigen Bevölkerung anläßlich des Entsatzes
von Mafeking ungeschwächt an. Die Straßen sind von
jubelnden Menschenmassen erfüllt. Der Wagenvcrkehr ist
scbr erschwert, die Olmübusse sind von Männern und
Frauen dicht besetzt, welche patriotische Lieder singen und
Fahnen schwenken. Die Häuser, sowie fast alle Droschken
-nid andere Gefährte sind mit den britischen Nationalsarben
geschmückt. Das Publicum trägt vielfach Rosetten und
Schleifen an den Kleidern.
Die Division Rundle und die Colonialtriippcn
lagern nach einem Berichte des »Bureau Reuter- bei
C l o c o l a n. Es verlautet, große Boerenabtheilniige», die
in der Richtung auf Betlehem marschirten, seien wieder
umgekehrt, um den Truppen Rundle's Widerstand zu leisten.
Die Bocrcn beabsichtigen zunächst, sich nach dem schwer
zugänglichen Gelände zwischen F i ck s b u r g und B e t-
leh ein zurückzuziehen, welches besonders für Hinterhalte
geeignet ist.
Infolge der Entgleisung zweier Eisenbahnzüge am
Vetstnssc taun der E i s e n b a h n b a u erst in einigen Tagen
fortgesetzt werden.
Den Londoner Blättern wird berichtet, daß die Boeren
den E i s e n b a h n t u n n e l bei L a i n g s n e ck
zerstört haben.
Wie »Daily Mail« ans Prätoria vom 17. d. M.
meldet, hielt der Ausführende Rath an diesem
Tage eine lange Sitzung ab. Aus bester Quelle verlautet,
die Regierung habe nicht die Absicht, die Minen zerstören
zu lassen.'
Die B o e r e n- D e p u t a t i o n ist gestern Abends
in Washington eingetroffen und enthusiastisch
empfangen worden. Im Bahnhöfe wurde sie von einem
Empfangscomite erwartet und in einem Wagen nach dem
Arlington-Hotel geleitet. Das Mitglied des Congresses,
Sulz er, bewillkommte die Delegirten im Banketsaale des
Hotels und kündigte ihnen später an, daß Sonntag Abends
im Opcrnhausc ein Meeting stattfinden werde, bei
welchem Senatoren und Eongreßmttglieder sprechen werden.
Das Meeting werde den Charakter eines Empfanges
und nicht den einer Kundgebung haben.
lTelegr. der »Corr.-Bur.«)
London, 19. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
5 a n c t Helena: Gestern landeten hier weitere 500
gefangene Boeren.
Der Entsatz Mafekings.
London, 19. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
6 a p st a d t vom Heutigen: Ans dem Betschuanaland sind
jetzt Meldungen über den Marsch der zum Entsätze Mafekings
entsendeten Abtheilung eingegangen. Danach verließ sie
Kimberlcy in aller Stille und kam durch die Bezirke von
Taungs und Vryburg, ohne auf Boeren zn stoßen. Am
11. d. M. wurde 20 englische Meilen südlich von Mafeking
der Maritsaniflnß erreicht. Ursprünglich bestand die Ab­
theilung aus 1500 Mann mit 3 Mariwgeschntzcn. Nach
dem Marsche durch Barklp-West wurde ein Regiment wegen
schlechten Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Entsatz­
truppe, welche mit geringem Gepäcke marschirte, legte
20 englische Meilen täglich zurück.
London, 19. Mai. »Reuter's Office« meldet aus
Eapstadt: Nach hier eingctroffeuen Berichten stieß die
englische Entsatzcolonne beim Einrücken in Mafeking aus
keinen Widerstand, da die Boeren die Belagerung noch
vor dem Eintreffen der englischen Truppen ausgegeben
hatten.
Telegramme des »Torr. Sur.«
Strike.
Laibach, 19. Mai. Wegen Ausschreitungen bei dem
in der Fabrik Leykam-Josephstl>al in Josephsthal ausgebrochenen
Strike wurde die Fabrik unter Militärasststeuz anstandslos
geräumt. Jetzt herrscht Ruhe. Die beiden Parteien sichen sich
unverändert schroff gegenüber.
Brand.
Oedcuburg, 19. Mai. In H o r v a t h- Z s i d a n y
wurden durch einen Brand 28 Häuser mit Nebengebäuden ein­
geäschert.
Die Lex »Heinze.
Berlin, 19. Mai. (R c i ch s t a g.) Das Hans ist sehr
stark besetzt. .In fortgesetzter Debatte über die Lex Heinze erklärt
Abg. Jazdzcwski, die Polen wollen auch nur den Schein
vermeiden, als ob sie die Redefreiheiten beschränken beabsichtigten
und würden gegen den Antrag ai'if Schluß der Debatte stimmen.
Das Hans schreitet hierauf zur namentlichen Abstimmung über
diesen Antrag. Der Antrag wird mit 185 gegen 118 Stimmen
angenommen.
Der P r ä s i d e n t will hieraus den§ 392 mit sämmt­
lichen 23 fiicut gestellten Anträgen zur Abstimmung bringen.
Es entspinnt sich eine längere GeschäftSordnungSdebäue.
Schlicßl'ch wird über den§ 362 und einige Anträge abgestimmt,
und zwar über jeden Antrag einzeln, so daß a ch t
n a m c n t l i ch e A b st i m in u ngen abgehalten werden.
Rach zehn n a m e n t t i ch e it A b st i in m n n g c n, worin
schließlich in Letzterer der tz 362 msi 200 gegen 64 Stimmen an-
gcnommen wurde, vertagte sich das Hans bis Montag. Der
Präsident schlägt die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung
vor. Abg. Singer bittet, die Interpellation über
den Eontractbruch der ländlichen Arbeiter auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zu setzen. -- Der Präsident
bemerkt, der Reichskanzler habe erklärt, er würde die Interpellation
Montag nicht beantworten tönt en, da er erst mit den einzelnen
.Regierungen Rücksprache nchnien müsse. Abg. Singer
iviederbolt seine Bitte.— Abg. Späh i, beantragt, die Inter­
pellation an zweiter Stelle der Tagesordnung zu sehen. Der
P r ä i i d e n t erklärt, er fasse die Geschäftsordnung nicht dem
Buchstaben, sondern dem Geiste nach ans. Die Interpellation als
zivciicii Punct zu seyen, wäre gleichbedeutend, als ob sic nicht
ant der Tagesordnung stände. Dannach wurde auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zuerst die Interpellation und dann
die Fortsetzung der Berathung über die Lex Heinze stehen.
Berlin, 19. Mai. Eine Anzahl Professoren
des S t r a s r e ch t c s hat zur Lex Heinze folgende E r-
kläruna erlassen:
Der unter dem Namen »Lex Heinze» bekannte Gesetzentwurf
leidet an solcher Unbestimmtheit der Begriffe, daß er, zum Gesetze
erhoben, in verschiedenstem Sinne ausgelegt und angewendet
tverden könnte. Venirtheilung oder Freisprechung wären völlig
vom snbjeelive» Einvfinden des Richters abhängig. Schon ist
ohnehin das Vertrauen des Volkes zn der Rechtsvsiegc infolge
unklarer oder mangelhaft gefaßter Strafgesetze schwer erschüttert.
Durch die Annahme der Lex Heinze würde eS in erheblichem
Maße weiter gefährdet und so das deutsche Volk in einem seiner
idealsten Güter ge'chädigt werden. Die Erklärung ist unter­
zeichnet von den ordentlichen Profefforen: Allfeld (Erlangen),
Bar (Göttmgcn), Beling (Gießen), Binding (Leipzig), Birkmeper
(München), Ealkcr(Straßbnrg). Frank (Halle), Güterbock (Königs­
berg), Lilienthal (Heidelberg«, Lißt (Berlin!, Löniiig (Jena,,
Meyer (Tübingen) Rohland (Frcibnrg im Breisgaul, Schmidt
(Freiburg im Breisgan), Seegcr (Tübingen), Stein (Halle).
Tramwayftrikes.
Berlin, 19. Mai. Infolge des Strikes der
Schaffner und Kutscher der Straßenbahngesellschaft erleidet
der Verkehr in den Straßen eine starke Stockung. Tie
Omnibusse und Droschken sind derart in Anspruch ge­
nommen, daß sich auch diese Betriebe als unzureichend er­
weisen. Ans den Linien der Straßenbahn verkehren nur
vereinzelte Wagen, wr'chc van de n Anshilfspcrsoimlc
oder den wcn'acn Aiigcsiclltcn, die sich o in Ausstände?
nicht angeschlossen haben, bedient werden. Tic Tirectiou
der Großen Straßenbahn erläßt eine öffentliche Bekannt­
machung, derzusolge ausständige Angestellte, die bis
Montag den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sich
wegen Vertragsbuches als entlassen zu
betrachten haben tverden. Weiters theilt die Direction mit,
daß sie sich der Anrufung des Gewerbegerichtes seitens der
Ausständigen nicht anzuschließen vermöge. (Die Strikcndcn
verlangen bekanntlich mit Rücksicht auf die fortgesetzt
steigenden Einnahmen der Traniwaygefellschast eine Lohn­
erhöhung, sowie eine Verkürzung der Arbeitszeit. D. Red.)
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher
und Schaffner, welche den Dienst auf den Linien der
Großen Straßenbahn versehen, werden seitens der Aus­
ständigen und des Publicnms erregte Zurufe laut. Auf
dem Dönhoffsplatz, dem Verkehrsmittelpuncte der Stadt,
spannten Ansständige, sowie an dem Strike nnbcthciligie
Personen Mittags Pferde an zwei Straßenbahnwagen und
zogen die Wagen, deren Fenster eingeschlagen
wurden, quer über die Geleise, wodurch der Verkehr für
längere Zeit völlig unterbrochen war. Die Polizei stellte
die Ordnung wieder her.
Berlin, 19. Mai. Außer den bereits gemeldeten
Ausschreitungen kam es auch zu solchen in den ver­
schiedensten Pnnctcn der Stadt. In einer Mittags von
etwa 3000 Ausständigen besuchten Versammlung wtwdc
beschlossen, den Strike fortzusetzen. Ein starkes
Aufgebot der Polizei hält die Ordnung ausrecht. Die
Zahl der Ausständigen beträgt etwa 5000.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in den Straßen
kein Straßenbahnwagen mehr. Es herrscht Ruhe.
St. Louis, 19. Mai. Gestern sind hier von Neuem
Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Personen schwer
verletzt wurden. Der Pöbel warf nach den Straßen­
bahnwagen mit Steinen. Die Schaffner und Kutscher
wurden geschlagen, auch einige Angestellte und andere
Personen wurden gestoßen. Die Führer der Gewerkschaften
empfehlen, daß alle Gewerkschaften in St. Louis heute
feiern, um hiedurch ihrer S y m p a t h i e für die
S t r a ß e n b a h n b e a m t e n Ausdruck zu geben.
Der Motivenbericht .zur Auflösung der
italienischen Kammer.
Rom, 19. Mai. Die »Agenzia Stesani« veröffent­
licht den Motivenbericht, mit welchem das Decrct,
betreffend die Kammcrauflösung einbegleitet wird.
Der Bericht besagt, daß die seit einem Jahre in der
Kammer hervorgerufenen sckmierzlickien Ereignisse die Regierung
nöthigten, von dem Könige die Befugniß zu verlangen, an das
Land zu appelliren. »Eine Minorität,« heißt es darin, »weiche
nicht nachahmungswürdige fremde Beispiele wiederholte, führte
die Obsiriiction gegen «den Gesetzentwurf, betreffend politiswe
Maßnahme», und' gab dadurch Anlaß zur N o t h v e r o r d n u n g
und zur Krwmcrauflösung. In der Zwischenzeit unterließ die Re­
gierung nichts, was zur Beruhigung der Geister hätte beitragen
können. Der König geivährte die A m n c st i e für die Ruhestörer
vom Jahre 1898, und es wurde eine Reihe von volkswirth-
schastlichen Maßnahmen in der Kammer eingebracht; als jedoch
infolge der Entscheidung des Cassationshofes die Nothvcrordnung
zur Berathung in der Kammer gestellt werden mußte, faßte die
Minorität wieder den Beschluß, die Majorität an der Be­
thätigung ihres freien Willens zu verhindern. An die Kammer
und an die Regierung trat die hohe Aufgabe der Abände­
rung der Geschäftsordnung heran, welche über die
Initiative und mit dem thätigen und ausdauernden Beistände der
großen Kammenuehrheit verwirklicht wurde. Doch Alles das
ftnchtete nichts; die Minorität griff wieder zur Obstruktion und
erklärte, wit Gewalt gegen die Anwendung von Beschlüssen vor­
gehen zu wollen, welchen sie nicht zugestimmt habe.« Deshalb
sah sich die Regierung veranlaßt, die Entscheidung des Landes
anzurufen.
Zum Andenken Suworoff's.
St. Petersburg, 19. Mai. Anläßlich der
hundertsten Wiederkehr des Todestages des Generals
Suworosf hat Kaiser Nikolaus angeordnet, daß
das 62. Infanterie-Regiment und das Don'sche Kosaken­
heer den Namen Suworoff's tragen sollen. Ferner soll
ein Fort der Warschauer Festung Suworoff-Fort, das
Warschauer Cadetencorps Suworoff-Corps benannt und
bei diesem Eorps zehn auf den Namen des Generals
lautende Stipendien gestiftet werden.
Zum Attentat auf den rumänischen
Unterrichtsminister.
Bukarest, 19. Mai. Der Lehrer Covstantiniu,
welcher in das Bureau des Ilnterrichtsministers ein­
gedrungen war und auf ihn schießen wollte, wurde auf
Grund der gerichtlichen Untersuchung und des ärztlichen
Gutachtens für unzurechnungsfähig erklärt und
der Obhut seiner Familie übergeben.
Die Pest.
Kairo, 19. Mai. Seit dem Ausbruche der Pest sind in
Alexandrien 5 Erkrankungen und 4 Todesfälle, in P o r t
Said 29 Erkrankungen und 13 Todesfälle an Pest vorge-
komnicn. Aus den anderen Theilen Egyptens werden keine Pest-
erkrankungen gemeldet.
Triest, 19. Mai. Im Arsenal des Oesterreichischen Lloyd
ist heute der dritte neue Levaiitedampfer »Earintia« glücklich
vom Stopcl gelaufen.
Das russische Panzerschiff »Alexander II.« und der Torpedo-
jäger -Abrok« sind aus Eorsn hier eingetroffen und mit dem
üblichen Salut begrüßt worden. An Bord dcs Panzerschiffes
befindet sich Großfürst M i ch a e l Nikolajewitsch, welcher heute
Abc"ds nach Wien weiter reist.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 5 ]
Nummer 137
Wien, Sonntag
•Das Vaterland.
20. Mai 1900
Seite 8
Berlin, 19. Mai. Das Abgeordneten- aus
nahm nach längerer Debatte den Nest der Waarenhaussteuer-
Vorlage in zweiter Lesung an.
Katholischer Mahlthiitigkeils-Congreß.
Wie bekannt, wird morgen, Sonntag, sieben Uhr
Abends der Katholische Wohlthätigkeits- Kongreß im
Gcscllenhause, sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39,
eröffnet.
Karten für den Kongreß sind von jetzt an nur
mehr im Gescllenhausc, und zwar am Sonntag nach 4 Uhr
zu haben.
Zuschriften und Begrüßungstelegramme
sind an das Präsidialbureau des Congresses, sechster Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 39, zu richten.
Infolge des Ablebens seines Bruders ist Prälat
Dr. Schindler verhindert, dem Congreß anzuwohnen.
An seiner Stelle wird am morgigen Begrüßungsabend der
Abg. Dr. Weiskirchner sprechen. Den Vorsitz in der
Section »Sociales Hilfswesen« und daS Referat darüber
in der Schlußversammlung wird Canonicus Dr. Müller
führen.
Gememsame slavische Pilgerfahrt nach
Rom.
Heute haben sich einzelne Reichsrathsabgeordnete der
berschiedenen slavischen Nationalitäten zu einer Besprechung
versammelt, ob es möglich wäre, eine gemeinsame
Pilgerfahrt der verschiedenen slavischen Volksstämme in
Oesterreich unter dem Patronate der slavischen Abgeordneten
nach Rom zu veranstalten. Die hohe Wichtigkeit einer
solchen gemeinschaftlichen Pilgerfahrt wurde allseitig ventilirt
und das Project lebhaft begrüßt. Die einzelnen Herren
haben es übernommen, mit ihren Connationalen dies­
bezüglich in Fühlung zu treten, so daß cs beim Wieder­
zusammentritte des Reichsrathes im Juni möglich sein
wird, einen diesbezüglichen definitiven Beschluß zu fassen.
Tagesrmchrichlen.
Wien, 10. Mai.
Kalender für Montag, den 21. Mai 1000:
Katholiken: Felix. Grieche» (8. Mai): Jo­
hann Th. Sonnenaufgang: 4 Uhr 15 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 88 Minute» Abends. Mondesauf­
gang: 0 Uhr 15 Minuten Morgens. Mondcsuntergang: 11 Uhr
4 Minuten Abends. Letztes Viertel: 9 Uhr 36 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, den 22. Mai 1960:
Katholiken: Julia. Griechen (0. Mai): Jsaias. Sonneu--
ausgang: 4 Uhr 14 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
39 Minuten Abends. Mondesauigang: 0 Uhr 11 Minuten Mor,
gcns. Mondesuntergaug: 12 Uhr 20 Minuten Abends.
** ^Hofnachrichten.1 Se. k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Rainer inspicirte heute in Graz die Land-
wehrtruppcn und reiste Abends nach Rakel ab.— Seine
k. Hoheit Prinz L e o p o l d von B a y e r n ist heute Mit­
tags von den Hochwildjagden in Steiermark in Hetzendorf
eingetroffen und hat sich vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
begeben. Abends ist der Prinz nach München weitergereist.
— Ihre k. Hoheit die Prinzessin Wilhelm von Baden
ist heute von Gmunden abgereist. Zur Verabschiedung
hatten sich der Herzog von Cumberland mit Familie und
der Sohn der Prinzessin, Prinz Max von Baderc, im
Bahnhöfe cingefuuden. (Hier sei die Meldung der »Linzer
Ztg.« in unserem heutigen Abendblatte richtiggestellt, welche
irrthümlich von dem Elternpaare des Prinzen Max spricht;
der Vater des Prinzen ist bereits gestorben.)
sSeelenamt.^ Wie bereits im Abeudblatte er­
wähnt, wurde heute um 10 Uhr Vormittags in der
Capuzinerkirche ein Seelenamt für weiland Se. k. Hoheit
den Herrn Erzherzog C a r l L u d w i g gehalten. Demselben
wohnten bei: Obersthofmeister FML. Graf Nostitz, Oberst-
hosmeister GM. Baron Dlauhowesky mit Gemalin, Obersthos-
melstcr Oberst Gras Nostitz, Kammervorsteher Oberst Baron
Bodmann, die Obersthofmeisterin Gräfin Attems-Attems,
die Hofdame Markgräfin Pallavicini, Major Graf Wallis
mit Gemalin, Dienstkümmerer Rittmeister Altgraf August
Salm und Gemalin, Dienstkämmerer Oberlieutenant Graf
Zichu; ferner Hofrath Dr. Catharin mit Gemalin, Sections-
rath Felgel, Herr v. Moravic, Oberstlieutenant Camillo
Geißberz, eine Deputation des 7. llylanen-Regimentes,
dessen Inhaber der verstorbene Erzherzog war, Schloß­
verwalter im Augarten Ingenieur Fallenböck, Seeretär
Hauptmann Licbhart und Hoswirthschaftsofficial Ober-
lieutenant i. d. R. Rosa mit den Hausofficieren und
der gesammten Dienerschaft Ihrer k. Hoheiten des Herrn
Erzherzogs Otto und der Frau Erzherzogin Maria
Josepha.
* sPrinz Max von Sachsen in Prag.j
Nachträglich wird bekannt, daß Se. k. Hoheit Prinz Max
von Sachsen von dem hochw. Fürsterzbischofe Frhrn.
Leo Skrbensky, welcher dermalen in Sorrento weilt,
um sich von einem Jnfluenza-Aufallc zu erholen, schon am
Mittwoch ein Begrüßungstelegramut erhalten hat. Am
Donnerstag begab sich der Prinz, nachdem er bei dem
Canonicus Dr. Frind das Frühstück eingenommen hatte,
in das Jesuitencollegium aus dem EarlSplatzc und Nach­
mittags in das Dominicanerklostcr und in nas Benc-
dictinerinnenkloster zu St. Gabriel. Freitag las, nach dem Be­
richte der »Katolicke Listy«, der Prinz die heilige Messe
in der St. Jgnatiuskirche und besuchte dann mit dem
hochw. Herrn Sigmund Grafen Ledochowskh das Asyl
des Jugendpatronats aus der Kleinseite. Der Prinz sprach
mit den .Kindern, und als diese ihn baten, sich mit ihnen
Photographiren zu lassen, willfahrte er ihnen. Nachmittags
beehrte der Prinz den Administrator zu St. Johannes
auf dem Felsen mit einem Besuche und trug seinen Namen
in das Gedenkbuch ein. Ein weiterer Besuch galt der Taub-
stummenaustalt. Während sich aber Sc. k. Hoheit für
Prag und dessen religiöse Verhältnisse intereffirte, denkt er
auch an die geistlichen Bedürfnisse der Stadt, in welcher
er selbst als Seelsorger thätig ist. Er sagte zu dem
hochw. Dompropst und Generalvicar Hora, in Nürnberg
gäbe es für einen böhmischen Priester viel Arbeit im
Beichfftuhle, und er bat, es möge ein solcher dahin ge­
sendet werden.
* sDas Doetorjitbiläum Drrnajewski's.^
Heute Mittags fand in der Universitätsaula in Krakau die
feierliche Uebergabe des vor 50 Jahren ausgestellten und
nun erneuerten Doctordiploms an den gewesenen Finanz­
minister Dr. Ritter v. Dunajewski statt. Der Feier
wohnten auch der Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-
Sawerk, Statthalter Graf Pininski und Landmarschall Graf
Btanislaus Badem bei. Der »Czas« hebt an leitender
Stelle die Verdienste des Jubilars hervor und reproducirt
dessen; Porträt. Zu Ehren des Jubilars wurde im »Grand
Hotels ein Festdejeuner veranstaltet.
* fTodesfall.sj Gestern Ab- ds ist in seiner Wohnung,
Anzengr Ncrstraße Nri 5, der k. üiw r. Oberstabsarzt erster Classe
d. R. Dr. Hugo S s' p e k gestorben.
* sDie SSknet Universität als Erbin.|
Wie der k. k. Notar Karl Frischauf als Abhandlungs­
pfleger nach der am 11. d. M., hier, Wienstraße Nr. 15,
verstorbenen Hofrathswitwe Frau Wilhelmine Ri ela mit­
theilt, hat die Verblichene den Intentionen ihres im Jahre
1893 verstorbenen Putten, des k. Hofrathes August
Biela entsprechend, ibre zwei schuldenfreien Häuser, Wieden,
Wienstr-ße Nr. 15 Mühlgaffe Nr. 12, im Werthe
von circa 450.000 Kronen zu einer Stipendicrilnftung für
Hörer an den drei weltlichen Fscnltäten der Wiener Uni­
versität (die Hälfte für Juristen, je ein Viertel ftir Medi-,
einer und Philosophen) testamentarisch bestimme.
*| :?i- Obstructiv« in Mir:: und
Bc Die »er liberale Presse bandet sich in
einer Zwickmühle. Voran, die »N. Fr. Presse« natürlich
voran, wird im »Wiertikel und in Entrefilet« mit allen
Kräften gegen d-r bstse jnngczechische Obstructstm gewettert
und rsickwärts, h i-er Rubrik -Ausland« und i;: den Tele­
grammen, wird liebevoll die Obstruction im deutschen
Reichs-age gegen di: Lex Hem:-' verfolgt und mit den
besten Segenswünsche!' begleite:. Während voran die jung-
czechischc» DauerrHuer verhöbnt werden, ist man— siehe
»N. Fr. Presse- vom 18. d. M.— rückwärts ganz ent­
zückt von der »LeistungSfähig-lett« eines socialistischen
Dauerredners im dmischen Reichstage, der ü. wenigen
Minuten »fast das ganze Haus, den Präfidruten inbe­
griffen, in die Fluch: redete«. Ja, die Lex Heinze! Die
Furcht, daß die ^ex Heinze zur Wirklichkeit werden und
etwa auch bei uns zur Nachahmung anregen könnte, muß
die liberalen Organe für Masseusen, »discrete« Geburts-
fraueu, ec. so beherrschen, daß sie sich— um mit
Wippchen zu reden— der Zwickmühle noch gar nicht
bewußt geworden sind, in der sie sich befinden. Wir
möchten nur wissen, ob die gewissen »Jntellectuellen« auf
den tiefen Zwiespalt in ihren verschiedenen Leibblättern
schon aufmerksam geworden sind?
* jfBom Wctter.s Der »wunderschöne« Monat
Mai führt sich bisher nicht besonders schön auf. Es ist
schon mehr als die Hälfte des Monats verstrichen und
eine Besserung wäre daher sehr an der Zeit. Tie neueste
Vorhersage der Meteorologischen Ccntralanstalt lautet:
»Zunächst noch unbeständig und kühl; allmälige
Beffenmg.
* sAnö den Curortcn.^ Nach den uns zugekommenen
Curlisren zählen: Baden 2924, WaraSdm-Töplitz 247, Teplitz-
Schönan 238 und Gleichenberg 74 Kurgäste.
* sSalzburger Touristentag.^ Am letzten Sonntag
fand in Lofcr der 13. Salzburger Touristentag statt, bei welchem
die Sektionen des österreichischen TouriftencludS: Alm, Bruck-Fusch,
Bischofshofen, Loser und Salzvurg durch Delegirtc vertreten
waren. Vonseite des Centralausschusses war der Präsident Doctor
Klotzberg mit mehreren Mitgliedern erschienen. Die Vertreter der
einzelnen Sektionen erstatteten ihren Thätigkeitsbericht und stellten
Forderungen behufs Subvention, welche in den meisten Fällen
bewilligt wurden. Der jetzigen Leitung des TonristenclubS wurde
das Vertrauen ausgesprochen und von mehreren Rednern der
Wunsch nach weiterem einträchtigen Wirken ausgedrückt. Nach
zweistimdiger Berathung wurden die Verhandlungen geschlossen
und Bijchofshofen als Ort für den nächstenTouristentag gewählt.
Ein gemüthliches Festmahl vereinigte hierauf die Delegirten im
großeff Saale des Hotels »zur Post«, bei welchem der Präsident
Dr. Klotzberg auf Se. Majestät den Kaiser, sowie auf den
Clubprotcctor Se. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Otto ein
Hoch ausbrachte, welches begeisterte Aufnahme fand. Es folgten
dann noch Toaste auf den Centralausschuß, auf die Stadt Wien,
auf die Harmonie im Touristenclub rc. Nach dem Festmahle wurden
beim schönsten Wetter Ausflüge in das Loferer Thal gemacht.
*> Selbstmord einer Postmeisterin.^ Am 9. d. M.
erstattete die Postmeisterin des Postamtes in K«-Oroßi (Toron-
taler Comitat) Janka I v a n o v i c s bei der Gendarmerie die
Anzeige, daß drei maskirte Räuber in das Postamt eingebrochen
seien und 600 fl. geraubt hätten. Die Untersuchung wurde so­
gleich eingeleitet und alsbald stellte sich der Ränberüberfall als
Märchen heraus. Ja es wurde auch der angeblich geraubte Be­
trag vorgefunden. Als das Mädchen verhaftet werden sollte,
benützte es einen unbewachten Augenblick, um sich mit einem
Revolver zu erschießen. Da inan bei der Selbstmörderin, die
ein sehr t,übsches Mädchen und die einzige Stütze ihrer alten
Mutter war, 130 fl. fand, ist es unaufgeklärt, aus welchen Mo­
tiven sie sich auf die Bahn des Verbrechens hat leiten lassen.
* s Gegen das Fußballspiel.^ In einer
jüngst stattgeftmdenen Generalversammlung der ungarischen
Hauptstadt hat der Stadtrepräsentant August Del Medico
den Antrag gestellt, daß, in sämmtlichen Communalschulen
das Fußballspiel verboten' und außerdem an den Unter­
richtsminister eine Repräsentation »'gerichtet werde, daß er
auch den Schülern der staatlichen Mittel- und Hochschulen
dieses Spiel verbiete. Seinen- Antrag motivirte Del
Medico damit, daß das Fußballspiel sehr gefährlich sei
und daß Beinbrüche, innere Verletzungen, sogar Todesfälle
oft durch dieses Spiel verursacht werden. Als der Ver­
band der ungarischen Athleten Avon diesem Antrage
Kenntniß erlangte, richtete er z an das Municipium von
Budapest eine Eingabe, bittend? sie möge den Antrag Del
Medico's verwerfen, da das Fußballspiel ein sehr gesundes,
körperstärkendes Spiel sei und zufällige Unglücksfälle bei
jedem Sporte vorkommen. Gestern- gelangte diese An­
gelegenheit in der Unterrichts-Commission der Budapests
Stadtvertretung zur Verhandlung. August Del Medico
motivirte abermals seinen Antrag und zählte eine ganze
Reihe von Unglücksfällen auf, welche beim Fußballspiele
an der Tagesordnung find. Ein anderer Stadtvertreter
unterstützte den Antrag Del Medico's und trat in warmen
Worten für die Wiedereinführung der schönen nationalen
Ballspiele ein, welche fast gänzlich verdrängt worden sind.
Die Commission nahm den Antrag Del Medico's ein­
stimmig an.'•■
* sWfches ist der höchste Berg der
Erde?Z Gier den bis jetzt gemessenen Bergen ist be­
kanntlich der Mount Everest (29.000 englische Fuß, gleich
8840 Meter, per höchste; es wurde aber schon von
W. W. Grabe;• 7384 die Frage aufgeworfen, ob nicht noch
andere SchN'-.zHfel des ..Malaya in der tibetanischen
Kette Vorhand-.-, sind, dir. eine größere Höhe erreichen.
Graham w>"' ZZst zwei Sp-MN gesehen haben, die aus
einer zweit-' 3 bis ISO Kff.-Meter nördlich von Mount
Hverest gel-: ?•; Kette nÄM-n und diesen an Höhe zu
Übertreffen säumen Professor Diener, der die Frage jüngst
genauer erörtere, komm- zu dem Ergebnisse, daß eine
sichere Entschetr-nng erst gr-rossen werden kann, wenn es
möglich sein wird. die ganze Nepal im Norden begrenzende
Kette von Schnc-egivseln in das Netz der trigonometrischen
Landesaufnahme von Britijch-Jndim einzubeziehen. Die
T'betaner bezeichnen die Grüpse. in der der Mount Everest
siebt, mit dem Namen Lar-M-Kang und sprechen von
einem zweiten Lap-Mi-Kana. der weiter im Norden liege
und höher sei. Da es ihnen aber an allen Mitteln fehlt,
um die relativ jedenfalls geringen Höhenunterschiede dieser
Bcrgriesen zu bestimmen, so ist aus die Volksmeinung nicht
viel zu geben. Im Ganzen ist es nicht sehr wahrscheinlich,
daß eine noch höhere Spitze als der Mount Everest auf­
gefunden wird, allein die endgiltige Entscheidung können,
wie auch Professor Diener bemerkt, nur trigonometrische
Aufnahmen geben.
* 1Aus der Schule.^ Lehrer: »Welche Thiere machen
eine große Verwandlung durch?«— Fritz: »Die Mücken.«—
Lehrer: »Recht so, auch die Mücken gehören dazu. Nun sage
uns auch, inwiefern?«— Fritz: »Weil man daraus einen
Elephanten machen kann.«
Eingesendet.
Internationale Ballonfahrt.
Ueber die letzte internationale Ballonfahrt zur Er­
forschung der höheren Schichten der Atmosphäre am
12. Mai verdanken wir einem Freunde des Blattes fol­
gende Mittheilungen:
In- Paris stiegen zwei bemannte und zwei un-


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
20. Mai 1900
Nummer 137
bemannte Freiballons. Der eine bemannte Ballon »Aero­
klub« erreichte die Höhe von 3500 Meter bei —8'8 Grad
Celsius und landete bei Melun. Von den unbemannten
Ballons ging der eine in der Haute-Marne nieder, der
andere in der Nähe von Melun.
In Straßburg wurden zwei unbemannte Ballons
und von Friedrichshafen aus ein bemannter hoch-
gelassen. Von den zwei unbemannten war der eine ein
Papierballon, der eine Höhe von 8000 Metern erreichte und
bei Ebingen, 102 Kilometer ostsüdöstlich von Straßburg,
niederging. Der andere unbemannte Ballon »Straßburg«
wurde um drei Uhr Morgens hochgelassen und landete um
V 4 7 Früh bei Hechingen nach Zurücklegung eines Weges
von 92 Killometcrn, wobei er eine Höhe von 6000 Metern
bei einer Temperatur von —22 Grad Celsius erreichte.
Eine höchst interessante Fahrt machte im bemannten Ballon
von Friedrichhafen aus Professor Hergesell. Der Ballon
ging über das Hochgebirge, überflog die Zugspitze und
und landete in der Scharnitz in Tirol nachdem er 190
Kilometer Luftlinie zurückgelegt und dabei eine Höhe von
4500 Metern bei einer Temperatur von—12 Grad Celsius
erreicht hatte.
Von dem in München aufgestiegenen Ballon ist
zunächst nur bekannt, daß er in Niederösterreich gelandet ist.
In Berlin wurde schon am 11. Mai Abends der
Drachenballon von 7 Uhr bis Mitternacht in der Höhe
gehalten und bis 1000 hochgelassen, wo er eine Temperatur
von —1 Grad Celsius vorfand. Am 12. Mai wurde der
dortige kleine unbemannte Ballon um 2 Uhr Morgens
steigen gelassen. Er erreichte eine Höhe von 5500 Meter
bei einer Temperatur von —30 Grad Celsius. In einem
bemannten Ballon stiegen Dr. Berron und Elias hoch und
kamen in eine Region von —28 Grad Celsius.
In Sanct Petersburg wurde um Uhr
Btorgens ein unbemannter Ballon, um 8 Uhr ein be­
mannter Ballon, der in eine Höhe von 3700 bei einer
Temperatur von —27 Grad Celsius gelangte und um
11 Uhr bei Pawlowsk landete.
Von den zwei bemannten Ballons, die bekanntlich von
Wien aus aufstiegen ging der erste, um %5 Uhr Morgens
bachgelasscn, um halb 1 Uhr bei Dürnkrut nieder. Er
erreichte eine Höhe von 2700 Meter bei —6 Grad
Celsius. Der zweite stieg um 8 Uhr Morgens, erreichte
eine Höhe von 4300 Meter bei einer Temperatur von
■—17 Grad Celsius und landete knapp an der Mauer des
Parkes von Gödöllö.
Loralbericht.
. IVitriolattentat.I Im Hause Nr. 5 der Markhofgasse im
dritten Bezirke wohnt die siebemmdsechzigjährigeBedienerinKatharina
Rapek als Afterpartei bei einem gewissen Fleischer. Katharina
Rapek hatte seit zehn Jahren mit dem eimmdfünfzigjährigen Markt­
helfer am St. Marxer Centralviehmarkte Wenzel S ch a r k a im
gemeinschaftlichen Haushalte gelebt. Es gab oft Zank und Streit,
so daß vor kurzer Zeit die Rapek das Verhältniß löste und sich
von Scharka gänzlich lossagte. Dieser bezog ein Cabinet in der
Erdbergerstraße Nr. 137. Mehreremale hatte aber Scharka die
Napek auf der Straße zu überreden versucht, wieder zu
ihm zu ziehen. Seine Bitten hatten jedoch keinen Erfolg.
Heute hatte nun Scharka in Erfahrung gebracht, daß die
Rapek mit dem Sohne ihres Wohnungsgebers, dem zweijährigen
Carl Fleischer, ausgegangen sei und gegen Abend nachhause
zurückkehren werde. Er erwartete sie, als sie mit dem kleinen
Fleischer nachhause zurückkehrte, schlich sich von rückwärts an sie
heran und zog gleichzeitig eine größere Flasche aus der Tasche
heraus. In der Nähe war ein Sicherheitswachmann postirt, der
das Beginnen des Mannes beobachtet hatte. Er eilte herbei,
doch war es bereits zu spät, denn gerade in dem Augenblicke,
als der Wachmann herbeigekommen war, schüttete. Scharka den
Inhalt des Fläschchens, es war coucentrirte Schwefelsäure der
Katharina Rapek in das Gesicht. Auch den Zweijährigen Fleischer
bespritzte die Flüssigkeit und nicht viel hätte gefehlt und der
Wachmann wäre gleichfalls von dem Vitrol übergössen
worden. Mit einem Aufschrei stürzte die Rapek zusammen.
Als Scharka dies sah, ergriff er die Flucht. Der Sicherheitswach-
mann verfolgte ihn und nun begann eine wilde Jagd. Bis zur
ehemaligen Erdbergerlinie konnte Scharka einen Vorsprung be­
halten, doch dieser wurde imnier kleiner und kleiner. Beinahe einen
halben Kilometer war der Attentäter gelaufen und hatte bereits
die dort beginnenden Felder erreicht, als der Wachmann, dem sich
auch mehrere andere Passanten angeschlossen hatten, in seine un­
nüttelbare Nähe kam. Gerade tvollte er Scharka fassen, als er die
Flasche, welche er noch in seiner Hand hielt, an seine Lippen setzte
und den bedeutenden Rest austrank. Er brach sofort bewußtlos
zusammen. Seine Verletzungen sind derart, daß er kaum mit dem
Leben davonkommen dürfte. Die Rapek ist wohl schwer verletzt,
doch sind die Verätzungen nicht lebensgefährlich^ Carl Fleischer
konnte in häuslicher Pflege belassen werden, scharka und die
Rapek wurden in das Rudolphsspital gebracht.
Kirchliches.
(Installation.) Die Installation des neuernannten
Domherrn Dr. Pflüger, welche, wie schon gemeldet,
morgen (Sonntag), Nachmittags 4 Uhr, stattfindet, wird
durch den hochw. Herrn Weihbischof und Generalvicar
Dr. Schneider vollzogen werden.
(Professor Dr. Joseph Schindler ch.) Der
Professor am Leitmeritzer Pricsterseminare, Dr. Joseph
Schindler, ein Bruder des Wiener Universitätsprofessors
Hofrath Dr. Franz Schindler, ist heute in Wörishofen ver­
schieden. Er hatte im vorigen Herbste eine wissenschaft­
liche Studienreise ins Heilige Land angetreten und kehrte
vor einigen Wochen von dort kränklich zurück. Die
Aerzte in Wien diagnosticirten das Leiden als
Magenkrebs. Von einer anfänglich beabsichtigten Operation
wurde wieder Abstand genomnien und der Kranke
glaubte dann, in Wörishofen Heilung finden zu
können. Dort ist er, wie gesagt, heute gestorben.— Der
Verstorbene (1854 geboren) war als Mensch, wie als
Priester und Gelehrter gleich hochgeachtet. Sein »Leben
des heil. Joseph« gilt als eine hervorragende wissenschaft­
liche Leistung, st'. I. st.
(Festpredigten.) In der Penzinger Pfarrkirche finden aus
Anlaß des Festes »Hilke der Christen« Festpredigten statt, und
zwar: Montag, 21. d. M., gehalten vom hochw. Pater Fridrich
aus der Gesellschaft Jesu; Dienstag, 22. d. M>, gehalten vom
hochw. Redemptoristenvater P e t s ch e; Mittwoch, 23. d. M., ge­
halten vom hochw. Pater Gritsch aus der Gesellschaft Jesu.
Beginn 7 Uhr Abends.
(Wallfahrt nach Klosterneuburg.) Der St. Severiuus-
Centralverein veranstaltet, wie bereits geineldet wurde, seine
47. Wallsahrts-Proceffion nach Klosterneuburg zum Grabe des
heil. Leopold mit Benützung der Kaiser Franz Joseph-Bahn am
Christi Himmelfahrtsseste Donnerstag, 24. d. M. Die Wallfahrer
ziehen präcise halb 6 Uhr Früh nach Anhörung einer heiligen
Messe von der St. Stephanskirche aus; die Abfahrt erfolgt circa
7 Uhr 20 Minuten Früh. Die Ankunft in Wien erfolgt gegen
5 Uhr Nachmittags; der Schlußgottesdienst findet in der
Lichtenthaler Pfarrkirche im neunten Bezirke statt.
Vereinschronik.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung, zur Ver­
sorgung der Officiers Witwen undWaisen.f Dieser
Verein hielt vorgestern die 29. ordentliche Generalversammlung
ab, in welcher 483 Stimmen vertreten waren. Nach Begrüßung
der Anwesende:! durch den Präsidenten FZM. Guido Frhrn. von
.Kober wivmete dieser den im letzten Jahre verstorbenen Mit­
gliedern einen warmen Nachruf und ehrte die Versammlung deren
Andenken durch Erheben von den Sitzen. In gleicher Weise fand
das vieljährige uneigennützige Wirken des ärztlichen Consulenten
Dr. Thomas S i d l o Anerkennung, der anläßlich seines Rück­
trittes mit Acclamation zum Ehrenmitgliede ernannt wurde. Nach­
dem auf Grund des Berichtes der Revisoren dem Verwaltungs­
rathe für de» Rechnungsabschluß das Absolntorium ertheilt
worden war, begründete FZM. Baron Kober den Antrag des
Verwaltungsrathes auf Abänderung der Statuten dahin, daß den
Beamten und Dienern der Stiftung principiell eine Alters­
versorgung zu gewähre,: sei. Der Antrag wurde mit mehr als
Dreiviertel-Majorität angenominen. Zun: Schluffe wurden die
Wahlen in den Verwaltnngsrath vorgenommen.
> S i n g v c r e i n.j In der diesjährigen Generalversammlung
des Singvereiiics der Gesellschaft der Musikfreunde wurden Herr
Rudolph Hofmann zum Vorstande und die Herren Dr. v. Böhm,
Dillmami, Dr. Hedüownh, Ludwig Koch, Dr. Krans, Parger,
Sokler und Walter in den Ausschuß wiedergewählt.
(G e s e l l s ch a f t d e r A u t o r e n, C o m p o n i st e n u n d
M n s i k v e r l e g e r.j Samstag, 19. d. M„ fand die dritte
ordentliche Geiicralversammlnng dieser Gesellschaft, in ihrem
Sitznngssaale in Wien statt. Ans dem von dem Präsidenten
Herrn Joseph Weinbcrger vorgetragenen Jahresbericht ist zu
entnehmen, daß die Geltendmachung und Verwerthung der musi­
kalischen Aufführungsrechte in Oesterreich-Ungarn trotz mannig­
facher Schwierigkeiten stetig fortschreitet. In: verflossenen Jahre
gelangte der größte Theil der Gründlings- und Organisationskosten
zur Abschreibung, so zwar, daß in nicht mehr unterbrochener
Reihenfolge die statutenmäßigen vierteljährigen Tantiömenzahlungen
aufgenommen werden können. Mit den: ersten Quartale 1900
wurde damit auch bereits begonnen. Der bei der Länderbank
deponirtc Pensionsfonds weist an Effecten 6000 Kronen Februar-
Rente auf. Der Verträgestand hat die Höhe von 52.000 Kronen
erreicht. Dem Directionsrathe wurde einstimmig das Absolntorium
für das Jahr 1899 ertheilt, und der Dank für die ersprießliche
Führung der Geschäfte votirt.
Schule und Erziehung.
" sLchrmittelceutrule in Wien. j Wir werden um
Aufnalnnc des Folgenden ersucht: Das Freihandzeichnen wird
fast ausschließlich nach Papiervorlagen und Gipsmodellen ge­
lehrt. Die Industrie bietet aber an Fliesen, Tapeten, Glas-,
Porzellan- und Tbonwaare» vortreffliche Muster. Für den Un­
terricht geeignete Jndnstriegegeustände als Vorlagen in unsere
Schulen zu bringen, das Zeichnen nach der Natur zu pflegen,
ist ein Bestreben einer großen Zahl von Zeichenlehrern. Um
diese Bestrebungen zu fördern, richtet die Lchrmittclcentrale an
die Herren Industriellen das Ersuchen, ihr Fliesen, Tapeten,
Glas- und Porzellan-, sowie Thongegenstände ?c„ kurz, was sich
für diesen Zweck eignet, zur Verfügung zu stelle». Gegenstände,
die eines Sprunges oder eines Leckes halber als Ansschnßwaare
mindcrwcrthig oder werthlos sind, eignen sich häufig noch voll­
kommen für Üntcrrichtszwecke. Zuschriften werden erbeten an die
Referenten der Gruppe Zeichuenunterricht in der Lehrmittel-
eentralc: Joseph Kramnn, Bürgerschnllehrer, vierter Bezirk,
Seisgassc Nr. 7 oder Alois Kunzfeld, Bürgerschullebrer, vier­
zehnter Bezirk, sreckshmrserstraße Nr. 1, weicke die überlassenen
Objecte wegen ihrer Eignung für den gedachten Zweck besichtige!!
imb ihren Abtransport veranlassen werden.
Militärisches.
* (Infanterie-Regiment Nr. 8.) Das Infanterie-
Regiment Nr. 8 verläßt, wie gemeldet wurde, im September
seinen bisherigen Standort Mostar, um feine neue Garnison Wien
Zn beziehen. Der Kriegerverband dieses Regimentes gedenkt das
Regiment würdig zu empfangen. Zu diesem Bchuse findet Sonn­
tag, 27. d. M., um 4 Uhr Nachmittags in den »Drci-Engelsälen«
eine Besprechung statt, zu der alle ehemaligen »Achter« ge­
laden sind.
Verlosungen.
sJnvalidendant-Lottcrie.ß Bei der am 19. d. M.
Abends im Bankogcbäude der Ltaatsschuldmeasse unter behörd­
licher Aufsicht vorgenommenen Ziehung zugnnsten des Ocster-
ceichisch-nngarischeii Invalidendaiik fiel der Haupttreffer, ein pracht­
voller Brillantschninck ober 12.000 Kronen Ima r aus Serie 1472
Nr. 82, der zweite Treffer im Werthe von 3000 Kronen aus
S. 5144 Nr. 24, der dritte Treffer in: Werthe von lOOOSlrmien
auf S. 4581 Nr. 88. Je 500 Kronen gewannen so. 4780
Nr. 50 und S. 6813 Nr. 9. Je 100 Kronen gewannen
S. 885 Nr. 48, S. 1883 Nr. 36, S. 1883 Nr. 88.
S. 2144 Nr. 89, S. 2877 Nr. 13, S. 3114 Nr. 75.
S. 4450 Nr. ü, S. 6771 Nr. 67, S. 7360 Nr. 0 und
S. 7690 Nr. 95. Je 50 Kronen gewannen S. 159 Nr. 92,
S. 1025 Nr. 50, S. 114 Nr. 24, S. 1121 Nr. 58, S. 1386
Nr. 34, S. 1500 Nr. 10, S. 1743 Nr. 62. S. 2908 Nr. 9
S. 3516 Nr. 16, S. 3734 Nr. 94. S. 3920 Nr. 89, S. 4494
Nr. 19, S. 58«,5 Nr. 78, S. 5521 dh. 14, S. 6445 Nr. 51.
S. 6736 Nr. 80. S. 6766 M. 79, S. 7719 Nr. 7, S. 7835
Nr. 81 Mid S. 8929 Nr. 53. Je 20 Kronen gewannen S. 4
Skr. 5, S. 59 Nr. 19, S. 150 Sir. 70, S. 221 Nr. 48, S. 301
Skr. 44, S. 314 Skr. 26, S. 592 Nr. 07, S. 596 Skr. 78, S. 631
Nr. 64, S. 945 Skr. 91, S. 975 Nr. 50. S. 1030 Nr. 46.
S. 1079 Nr. 57, S. 1114 Nr. 51, S. 1209 Nr. 4. S. 1490
Nr. 17, S. 1509 Nr. 88, S. 1579 Nr. 70, S. 1071 Skr. <99.
S. 1798 Nr. 96, S. 2045 Nr. 53, S. 2294 Nr. 14, S. 2310
Nr. 8, S. 2320 Nr. 37, S. 2437 Nr. 77, S. 2530 Nr. 19,
S. 2564 Nr. 42, S. 2737 Nr. 05, S. 2981 Nr. 84, S. 3014
Nr.
33, S. 3100 Sk,
0
17, S,
8176
Skr.
71.
S. 3193 Nr.
71.
S.
3217 Nr. 51,
S,
. 3334
Skr.
27
. S,
, 3559
Nr.
94,
S.
3771 Nr. 7,
S.
3962
Nr.
62,
,
4049
Nr.
20,
S.
4387 Skr. 76,
S.
4395
Skr.
42,
S.
4620
Nr.
39,
S.
4634 Nr. 29, S.
4914 Skr.
4,«
Z. 4
994:
Nr. 97,
S. 5
430
Nr.
87, S. 5158 Skr
5
9, S.
5282
Nr.
69,
S. 538'
i Nr.
97,
S.
5409 Nr. 27, S.
5428 Nr.
45,
S.
5432
Nr. 8,
S. c
>536
Nr. 67, S. 5556 Skr. 4,9, S. 5669 Nr. 70, S. 5805 Nr. 55,
S. 5812 Nr. 32, S. 5818 Nr. 3, S. 6151 Nr. 6, S. «'541
Nr. 47, S. 6771 Nr. 64, S. 6792 Nr. 15, S. 6808 Nr. 7 i.
S. 6903 Skr. 49, S. 6953 Nr. 42, S. 7042 Skr. 84, S. 7073
Nr. 52, S. 7096 Nr. 44, S. 7100 Nr. 55, S. 7287 Skr. 11,
S. 7292 Nr. 11, S. 7357 Nr. 80, S. 7403 Nr. 73, S. 7602
Nr. 47. S. 7722 Nr. 1, S. 7940 Nr. 84, S. 8029 Nr. 82,
S. 8041 Skr. 66, S. 8100 Skr. 34, S. 8203 Nr. 73, S. 8230
Skr. 51, S. 8254 Skr. 2, S. 8293 Nr. 33, S. 8350 Nr. 2.
S. 8897 Nr. 43, S. 8402 Nr. 1, S. 8441 Nr. 4, S. S!54
Nr. 62, S. 8524 Nr. 72, S. 8591 Nr. 80, S. 8647 Nr. 22.
S. 8607 Nr. 74, S. 8680 Nr. 93, S. 8722 Nr. 89, S. «724
Skr. 98, S. 8746 Nr. 28, S. 8760 Nr. 12, S. 8836 Nr. 54,
S. 8940 Skr. 100 und S. 8949 Skr. 99.
rransgeber: K. Jntya:.
rrantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Kunstdruckerei, Wie«.
»Buben müssen schlimm fein!« Das Sprüchlein geht
von Muttermund zu Muttermund und der kleine »Reißteufel« ist
der Stolz des Hauses. Aber cs mengt sich auch Sorge in diesen
Stolz, denn die zerrissenen Kleider bedürfen der Ausbesserung
und es findet sich selten der richtige Stoff, um die Lücken zu
ergänzen. So ein Fleck auf der Knabenhofe, der von dem Stoffe
absticht, bringt eine sorgsame Mutter zur Verzweiflung, sie ver­
zichtet oft auf die Flickerei und legt das ganze Kleidungsstück
zum Schaden des Haushaltes bei Seite. Der Hoflieferant Roth-
berger hat diesen llebelstand seit Langem erkannt und in der
Kinderabtheilung des Kleide: Etablissements auf dem «stephanspletze
ist es seit Langem Usus, daß zu jedem Knabengewand für den
»kleinen Reißteufel« auch ein ausgiebiger, dazu passender Fleck
gegeben wird, der die Mama der Sorge um die voraussichtlicke
Wiederherstellung der Farbenharmonie überhebt. Dieser Fleck auf
der Hose sticht nicht ab und dann kann der Stolz des Hauses
schlimm sein, wenn der Bub' schon schlimm sein muß.
Talare, Reverenden etc,,
Cinpiums, Qollare, Chemisetten,
Birette etc., Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
325 --in
Seiden
en fl, 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei (zugesandt! Vtufler
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
(Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. He>neberg, Ml-MM Zürich
Köuigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 7 ]
Nummer 137
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
20. Mai 19ÜÜ
Seite 7
s*- Ausnahms- Verkauf
Von 5450 Metern sehr guten, gleichseitig gewebten, schönen, waschechten/englische«
W* ZephEren -Mg
in den modernsten Dessins.
. Volle
MODESTOFFE
and
Seide,
glatt, gestreift, carrärt oder desslnlrt, in deaHiierfelllSten AUSfÖhmnQOn» ungew8hnlich
billigen Preisen.
Auswahl x.ir®.d Preise ohne Co neu rr-o nz!
Warenhaus 8- LESSÜER Wien, VI..
Souterrain, Parterre, IVlsnBhiEfSrStrSSSB SMT- 81 83. Mezzanin. 1. Stock.
UW- Occasions-Aeisnaiims-Ver'kauf nur an Private! "W>
In unserem Verlage ist soeben erschienen:
Der
ßeikige Aloröert
Herr von Gennex.
Stifter des Prsmonstratenfer-Ordens
und Erzbischof von Magdeburg.
Lin Lebensbild, gezeichnet von F. AlphonK Zäl,
reg. Prämonstrateaser-Chorherr von Geras und Psarrvermeser
von Pernegg.
Mt Druckerlaubnis des hochw. f.-e. Ordinariates
Wien und der Gcdensobern.
Kl.-8°, 280 Seiten, mit acht ganzseitigen Griginal-
^llnstrationen.— preis cleg. broschiert K 5.—, in eleg.
keinenband K —.
Das R-inerträgnis ist dem «ath. rvaijeii-viissvereiil gewidmet.
Berlggshandlung »St. Flordertus«
Wien, III., Seidlgasse 8.
I., Curhansgasse 1. (SlephaiiSPIatzh
W J, Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IW., Grosse ileugasse 35,
Fabrik k. k. priv.
ZW" Xüehen-Sparherds "AK
Kaffee-Herde,
Oriliir-Masciiioen,
Regulir-, Füll-
und FAeidinger-
Oefen.
.*
IHustrirte
Preiscourante gratis.
memmmmamassmm
IriklsllöDiEttlrr Kaltmassckhkilllustalt SchlüWalKeüchill.
siir der Kaiser Franz Josephöahn, Sl'.ttestille KeiureNH, von Wien in ziveieinhalö
^Ulnden zu erreichen. Euren nach kneipp und Prißnitz. Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Wohnung. Vervficgnng, Bedienung 3V Krone» wöchentlich.
xHit^L'intftc und Prosperte kostenfrei durch univ. Doctor Jos. Wetohy,
Enrarzt und Leiter der Anstatt.
Fahrkarten nach Amerika
bei der
KEfJ STÜH LINIE
I. Kärntaerring 14 WlSlff IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung, Billigste Preise.
——i AuakünJte und Fioepeote feanoo und gratis. —-
rcoffl
-BlilicM fürs laut
Das schönste Licht ist un­
streitig das Spiritus-Glühiicht
Ueber 16JMIÖ Stülk im ebvanche.
Auf jedes Petroleuinbassin Glas od. Metall) sofort
aufzuschranben.
Couimandit-GesaUsciiaft uir moderne Beleuchtung.
WIEN, I., Kärntnerring 13.
Telephon 3425. Prospekt gratis.
Für Xiandwlrthe!— Für Weinbautrelbende! —1
Zur Vernichtung des Hederichs und des bildenKens», r
sowie zum Lospritren der Weingärten als auch znrs
ttgnng der Ohetdannischädlinge haben sich j
Ruß zum Glück
Damen-, Herren- und Kindsrdvchuhwaareit.
elegant, gut und billig, empfehlen t- f
M. Glück, Wien,
Z., Teinfaltöfcrasse 1, u.
I., Bauernmarkt 8.
Bestellunge o.
B nach Maas s.
Reparaturen und Provinz »Atr'sträge prompt.
Wpnn Kilon daran liegt, ein garanttrt,
Wvllll! »SA« 1811 erstclaffiges Rad wirklich
ganz antzeesr deutlich billig einzukaufen, fo
lassen Sie sich meine Offerte für die rühmlichst
bekannt?»' Courier-Fahrräder kommen.!
«. 2UW84« IN, WIEN, IX., Berggasse 3.
Benützte fetoo ce Räder, tadellos, fast ne«,
l ulligst, am Lager.
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison von Sl,Ifang Mai »iS i Ende September.
Vertilgung
Ph. Mayfarth
tragb
am
Herrlich gelegen am südlichen Fug des Jeschkcl
gedehnten Nadelt,olzwaldungon umgeben, mil
Heilkräftige Moorbäder bei Gicht, Rheumaris»,
Wannen-, Fichte,,- und Kiefern., Jodsalz- wa
Behandlung^
Tie Preise der Bäder sind sehr billig gch«.
pfleguiig, billig im mucvtautcu Curhause sowie
in Oschitz— 10 Minuten— mit täglich mehrt
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zwei
und Liebenau, die zugleich Eiseubahustatione»
Kriesdorf A. T. E. 1
. jnayuu i.il Co.’s patontirte selbstthätige l
)6ore, als auch fahrbare Spritzen »SYBHONIÄ« I
ran testen bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssig-«
lei! selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tau-f.
iuü’c dieser Spritzen stehen in Verwendung. und zahlreiches
lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit k
gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange!
Abbildung und Beschreibung von 1
PSi. MAYFARTH& Co.
j.- k a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-!
I Fabrik siir Weinpressen und Obftverwcrthungs-!
!Maschinen, Wien, II.,Taborstraße Nr. 71. Preis-!
J gekrönt mit über 4oo goldenen, silbernen und f
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkenmings-
schrei bcil gratis. Vertreter und Wiederverläuser erwünscht. f
»a—w—n— m— ii iimw—» be— ga—a—agramimvya»
t, rings von Bergen und aus-
, sehr mildem Klima. Besonders
f, S»to 5 «.f.ji. Außerdem
d Kastendampfdäder, Elektrische
ilten. WohnnnMn, sowie Ber-
i im Orte. Post und Telegraoh
naliger Zustellung ins Curhaus
von den Stationen Niemes
iftir» Bad sindf v«m Juli 1900
Stunde.
Badearzt Dr. Gm,
Tiünterintz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.*
Nähere Auskünfte beim Besitzer^
Joseph Schwan.
Nortiseehad
Durch Klima das
Lage und reiche
freundlichste
auf Föhr.
mildeste, durch
Vegetation das
der Kordseebäder, i
j Katholischer Gottesdienst. Ausführt. Prosp. m. Angabe der I
Rdiseronte. sowie schriitl. Auskunft d. d. Badecommission r
n. d. Eigent. d. Badeanstalt C*. C. Weig-elt.
geschützt gegen Nordwinde
durch hohö Karparthenberge:
Moltoencui-, Terrainonr.
Inhal atlonen.
Mineral!- und IJebirggquellen.
Wyk
Eisenbiihn-, Post- und Tele-
graphe hstation. Während der
8, lison fünf Aerzte.
Prospe bte gratis und franco.
(am iäadhost)
Klima,üsoher Curort.
380 Mtr. über dem Meere.
„ ,r• I. .Tel le weitere Auskunft er-
alisßn; Köm 15. Mai bis tbBiH 1 *ewitwiuigst:
15. September. Dus Curcamite.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
>Das Vaterland.«
20. Mai 1900
Nummer 137
Gegründet 1793. 4 178
CARL GIANI JB22S
Wien, VII. Apollogasse 'glr: 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie CasulaS, Talu-atileu, Pln-
vrale, komplette Ornate, Ponttfical-Gegenstände und Fahne» aufmerk-
]** zu machen, hieran dir Bitte fügend, sich bei Bezug feiner Fabrikate aus­
schließlich an b is obige Adresse zu wenden, da die Fabrik WW- Kölns Nie*
der läge -«WA besitzt,— Reich illustrirte Preisconraote tzratis und traueo.
Die berühmten Sensen aus lwchwerthigsieii Speeial-Tiegel-Gnst-
stahl von Zeichen,
WM" "HW
Vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind unter »Garantie«zu haben beim Fabrikanten
Kars SchröcKenfuX
in ani Pyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen,
IMII ■■■IPM».-«
Theilnehmern am Wiener
Kilhil, Aihlthlitizkeits- Emgrrj;
20. bis 22. rnai Isyoo
empfehlen wir nachstehende Erscheinungen unseres Verlages:
Schinude, Theod. 8. J., Sechs Conferenzen über christl,
Wohlthätigkcil Kl. 8" 120 S. ermaß. Preis 00 h.
rveiskirchner, Rich, Dr., »Die Armenpflege einer Groß­
stadt« nach christl. Auffassung. 8" 22 S. 40 h.
Zu beziehen durch:
Mayer& Co., I., Singerstraße 7
sowie durch alle Buchhandlungen.
DRAHTFÜB
des Fürstbischofs von Gurk, Dr. JOSEF KAHM|
Post Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
Hochpflma langadvige Eisendrähte, verzinkt, für Wild*
park-, und Lawa-Tennis-Plätze-Einzäunungen,
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
geschnittene Blumendrähte- sowie alleSorten Bau-undTischler-
Drahtstiffce; prompteste Bedienung bei äussersten Freisen. 182
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kafchan-Qder-
derarr und Rordbahn (Osfterv.-Lchtesien).
Stärkste Jodbromqnelle am Kontinent, sitz-
Das einzige Bad, wo in reiner JoLsoole gebadet werden kann.
MM- Kinder ohne Begleitung werden Ulllcr Bkaufsichrigmig van
Schwestern des St. BorromäuS-ülldcus im »Kinderheim« III
iirztl. Behandlung griwmuien.— Prospectr gratis.
•/. Saison 15. Mai bis October.
SBr>. Wiihelm Degpe, alleiniger Chef-Arzt-
Uiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker «»»»»»»M
LIMMENT. CiPSICI COMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt v orzüglichste schmerzstillende=
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses|
| ollftetirriit beliebte Hausmittel|
| gest. stets nuic in Originalflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen milk dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ in Vl ag, Elisrbethstraße 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiis iiiiiiiitiimiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiin
Zu haben ln Wiel 1 Apotheken!., uperngasse 16
Veterln.-dlätert. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit
nahezu&O Jahretnind.mei st. Stallungen in Gebrauch. beiMö-nael
an Fresslust, schlechter Verdauung', zur Verbesserung asr
MUohtindVernrehruagde r MUcherglebigkeit clerKühe. i'reis:
*/, Schacht. K 1.40,Soüacj it. K—.70. EchtnurraitoDigerSchutz-
markezubeziehe n in a i i s- m A pothekenu.Droguerien.Haupt-Depot
FranZiOh.Kwizda,k.u.k.ö at.-ung.,kgl.rumSn.u.fQrstl.bulg.Hof lief.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Prämiirt
] Jos. Deiller !!>873. 188 -Z
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufa ctur|
4S8i Mion. VII. Zsxglrrgasse Nr. 27.
LsprÄsouinul: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, alZ: Caselu,
Pluviale, Dalmatiken, Bela, Siolm, Baldachine. Salinen re. sowie>
auch ganze Oritate in correctestee An^fühnmg fertig gestellt.
LINZ.
Hotel goldenes Schis
im Centrum der Stadt, an der belebtesten Hauptstrasse gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern. Restauration. Speise-Saal und
grosser schattiger Garten. Civile Preise.— Haltestation der Pferde­
bahn.— Omnibus am Bahnhof. Hans Wurm, Besitzer.
J. M. Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Wmdischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöye, miudgeschiitzte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
^VVIEIV
Hotel Erzherzogs Carl
Kärntnerstrasse.
Grosses Haus allerersten Ranges. —1898—1899 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung. Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Oonversations-Säle. Humen- und Rauchsalons etc. etc.
3 ©sef Sehindler
'S früher Besitzer des nunmehr dcmolirten Hötel Mansch.
Billige und praktische Einfriedungen.
2SO©23©:£&,
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24,
; ntvicnticm von 'Jvolitjcflccliten, Trahtg'ttem, Tnihtgeweben ieder Arr, verzink:
r t.Afi!ftnchctbinfnc und Siadwralutitzeu. ftuukrümiiger, «lumenradarten, lliii
msiuuuen, -laliidradrsnstmatteit und wie lmmer Aamci, nabende Dradnvaare!!
Speetalttn»: Tic uue.kemit heften Drahim-nrupen un& massive» Drahtnetz»«!
stelle«, von Ivetdie» viele Densen» -,-tll« tu Civil', MUiiSrkrmtten- und sonstige.
llullatleu in Brrwenduiig iiild.
Iiiustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berachsuno. grat 3
und franco.
W
M
ijFiirsfsti Johann rat und
Liechtenstein'soho
I Thonwaaroc u. Ziegelfabrik
Ünter-Thamsnau bc „undenburg
offerirt i‘ re
j Feinklinket und Kcsaikplatten für alle
Arten von Pflasterungen, speciell fdr
Kirchen und Klöster
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ausgeführte Arbeiten an: Klrohen:
Brumov, Stip, Ottakring; Schlachthos:
Brünn; Bahnhöfe: Olraütz, Prorau, Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wies und Möd­
ling etc. etc.
Doppelt glasirte Steinzengrohre, Kamin-
Aufsätze, Futtergrände, Pissoirrauschein.
Klinkerzlegelf KaohelÖfen und Herd­
kacheln m diverser Ausführung.
TjachtalzziegeLgewöhnlicheDachziegöl, Ver
blendziegel. glasirt und ungfäsirt, in bester
Qualität.
Freiscourante und oompleteKostenüber-
Schläge stehen zur Verfügung.
Niederlage Carl Gliani’scher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
taiseri. u. ikiei.
Hol-Lieleranten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Faramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Photographische Apparate
(mich für Radfahrer) zu allen Preisen. Cämmtl. Bedarf?»
artikel für Amateur-Photographen.— Vollständige? Lager
der Eastmaii-Kodal-Ariikel.— Lechuer's Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt. 2 K. Probehefte:
gratis. Neuer Katalog. Quarlbmid, mit 1S0 E. u. Abbild,
a 1 K l‘2o. (Betrag wird riickverfiutet bei Anlaufen voll
K 10 .— an.)
—; Gratis-Uiitcrricht im Atelier.
R. Lechner «te (Wilh. MUller)
k. ii. I. Hof-Manu- V factur f. Photographie.
lKnnsttischlcrei ic.) Wien, Graben 31, (Phot. Atelier)
Sw
UHREN
M. Herz& Sohn,
bürgerlicher Uhrmacher,
,i§> StephanspSatz Nr. 6
P t- .Nhren'agcri und Kärutnerstraße Nr. SS
l dich T'luilucti. Uliren-Erz iigung.— Bon
Kit* selbst vor o Jahren gegründete Werk-
^ staue und Niedcrlag'e.— Zahlreiche Be-
k'ungeu von Lr. Majestät; amtliche An-
ertennungen und solche von vielen hervor­
ragenden Perist nen, sowie tausende aus
allen Ttandeil.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigster Preise.—
Verlässlich gute, billigste, sowie die feinsten
^>rärisionSui ren. Die vorzügl. Genfer-und
Glashütteu-Uhrcn (echt); dircete Bertre-
t ngen. StylvoUe, auch einfache,Wolinungs-
uhren, Berufs- u. Amateur-Lpeeialitälen
iweckeude, schlagende, techuisciie, «Lporl-
uhren rc.!, Älxusuhreu (von uns erzeugt).
^ Kataloge gegen io Heller-Marke.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOßOLUT
xM" SUOBiARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Uoberall erhältlich.
Jüfri, güeet'kafz-
i Wien, VII/ 1, Neubaugasse Nr. 88 /t
k. ii. k. Hof-Lieferant u. a. priv. Siet- und Drahtwaaren-Fabrikant
offerirt Drahtgitter für (Jurten- und Waldciirfr icdnngen, Hiihuer-
höfe, aiasanerie», Wildparks-Volisren, Rasen-, Blunieubeet-
unv Bassin- Einfasfuugen, verzinkten Patentstahlstacheldraht
eigener Erzeugung und besonder:- guter Qualität, schniiedelsernr
Stakettenstttter, Olierliüiten-. Tand-, Schotter- lind Fenstsr-
gitter. Aunkeufänger. .Hühnernester, Ochsenmaulkörbe, Hen-
rausen, Drahtmatratzen jotidestcr Coiistructiou; verbesserter (gegen
Klicgeiizutritt gesicherter) patent. lliebhühner-TransPortkorb.
Illnstrtrts Hs.ts.Ioss und. Kosten Voranschläge gratis.
mm-
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergasse Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier. Wasser. Milch,
Butter etc. ;ferner Speisen­
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst.Preisen.
Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 13V des „Vaterland".
Nom ersten oberösterrekchischr« Paliistina-
Pilgerzuge ins Heilige Land.
Aus Oberösterreich wird uns geschrieben: Die ober­
österreichischen Pilger ins Heilige Land sind Dienstag,
15. Mai programmmäßig wieder g'ücklich und gesund in
ihre Heimat zurückgekehrt. Ihr Einzug in Linz, welcher die
großartige Abschiedsseier und den Auszug noch übertraf,
war eine herrliche, erhebende Demonstration des katholischen
Glaubens. Die vielen Tausende, welche an den beiden
Tagen des Abschiedes und der Rückkehr in Linz zusammen­
strömten, theilten mit gerührtem Herzen die muthige Be­
geisterung der großen Pilgerschaar, die in geordneten
Gruppen, von den religiösen Vereinen begleitet, laut betend
in den neuen Mariä-Empfängnißdom einzog, woselbst der
oberste Leiter und Führer der Pilger, der hochw. Herr
Bischof von Linz, den Dankgottesdienst abhielt.
Auch in Jerusalem selbst war der Aufenthalt der
oberösterreichischen Pilger ein herzerbebendes Glaubens­
bekenntniß, welches nicht nur von den dortigen Katholiken,
sondem gerade von der türkischen Bevölkerung und von
den Schismatikern, von den Griechen, Armeniern und
Staffen und Kopten rc. angestaunt wurde.
Auf diese übte die imposante Maiprocesflon, welche
die Pilger am 1. Mai nach Gethsemani und von dort
zurück in den Grabesdom hielten einen überwältigenden
Eindruck aus. Hätten die Lieben in der Heimat dieses
Schauspiel auf dem heiligsten Boden der Welt geschaut, es
wäre kein Auge trocken geblieben.
An der Spitze die glänzende Pilgerfahne, in der Mitte
des Zuges die liebliche Statue der Rosenkranzkönigin, be­
gleitet von der trefflichen Musikcapelle, führte der hochw.
Herr Bischof seine Diöcesanen, 519 Männer edelster Ge­
sinnung, durch die Straßen Jerusalems in den Grabesdom.
Diese Procession war ein Triumphzug der Himmelskönigin,
der Mater dolorosa, welche man an diesem Tage eine
Mater gloriosa nennen durfte. Ganz Jerusalem nahm
freudigen Antheil und hat sich gegen die Pilger wie über­
haupt während ihres achttägigen Aufenthaltes in der hei­
ligen Stadt, in der anständigsten Weise benommen. Auch
bei der gemeinsamen Kreuzwegandacht, in der engen Via
dolorosa haben die Pilger nicht die geringste Unannehm­
lichkeit seitens der Orientalen erfahren.
Der Pilgerzug hat auch in patriotischer Hinsicht auf
die Bewohner Jerusalems einen großen Eindruck gemacht
und den Namen Oesterreichs in ehrenhafte Erinnerung ge­
bracht.
Nach dem einstimmigen Urtheile jener Kreise, welche
die Geschichte und Verhältnisse Jerusalems kennen, war
dieser Mämierpilgerzug mit ihrem Diöcesaubischoie an der
Spitze ein Ereigniß, wie Jerusalem seit den Zeiten der
Kreuzzüge kein ähnliches mehr gesehen hat.
Zu dessen Documentirung hat Se. Excellenz der
hochw. Herr Patriarch von Jerusalem, Msgr. Ludwig
Piavi, in spontaner Weise den hochw. Herrn Bischof von
Linz mit dem Großkreuze des Ordens vom Heiligen Grabe
ausgezeichnet.
i —....
Es kann nicht unerwähnt bleibeu, daß die Pilger in
den drei Häusern im österreichischen Hospize, in der caea
növa der Patres Franciscaner und im französischen Pilger­
hause der Patres Assumptionisten eine sehr freundliche und
liebevolle Aufnahme gefunden haben; das hervorragendste
Verdienst gebührt in dieser Hinsicht den Söhnen des heil.
Frünciscns, welche in der aufopferungsvollsten Weise die
Führung und Leitung der Pilger an die heiligen Stätten
besorgten, und ohne deren Mithilfe es sehr schwer denkbar
wäre, einen so großartigen Pilgerzug mit Nutzen zu diri-
giren. In ganz außerordentlicher Weise hat sich um den
Pilgerzug hochw. Pater Angeli, Gmeralcommissär des
Heiligen Landes, durch rastlose Umsicht und Vorsorge in
den Pilgeranliegen verdient gemacht.
Die Haltung der Pilger war eine musterhafte. Un­
vergeßlich wird ihnen die Stunde bleiben, in welcher sie
alle beim feierlichen Gottesdienste in der St. Salvator­
kirche die heilige Eommunion aus der Hand ihres Ober­
hirten empfingen, in stiller Wehmuth werden sie sich immer
der Tage erinnern, in denen sie auf dem Meere in
seltener Weise das Allerheiligste Altarssacrament
verherrlichten; es würde nämlich auf der Hin- und Rück­
reise auf dem Schiffe Tag und Nacht ununterbrochen die
beständige Anbetung des Allerheiligsten gefeiert, vor welchem
auch zu jeder Nachtstunde Priester und Laien anbetend
knieten.
> Während der Meeresfahrten wurden täglich mehr
als! sechzig heilige Messen celebrirt, Predigten gehalten,
drei! Pontificalämter gefeiert, welchen auch der allverehrte
Schiffsarzt Dr. Perr, die Schiffsofficiere mit ihrem liebens­
würdigen Herrn Commandanten Agostino Leva an der
Spitze und die Schiffsmannschaft anwohnten; derselben
wurden auch italienische Ansprachen gehalten, welche diese
guten Leute mit gespannter Aufmerksamkeit anhörten, da
sie ja jahraus und jahrein einer geistigen Nahrung entbehren
müssen.
Das imposante Pilgerschiff »Poseidon«, welches den
Pilgern hinsichtlich der Erhaltung ihrer Gesundheit viele
Annehmlichkeiten bot, glich in jenen Tagen zugleich
einem schwimmenden Tome, auf welchem sowie
an den Heiligen Orten für den'Heiligen Vater und die
gesammte Kirche, für Kaiser und Vaterland, für die An­
liegen unseres lieben .Oberösterreichs und der Einzelnen
viele Gebete aufwärts stiegen.
Es war ein Pilgerzug im wahren Sinne des Wortes.
Leider ist ein fünfundsechzigjähriger Mitpilger, welcher
die Reise trotz eines ungehrilten, von zuhause mitgebrachten
Leidiens in seiner SchnsNcht nach dem Heiligen Lande
gewlagt hatte, auf dem Dampfer gestorben, konnte aber
in seine Heimat nach Eferding gebracht werden, wo am
verflossenen Donnerstage der hochw. Herr Bischof selbst
dessen Leiche conducirte; es waren UL Jerusalempilger
zur'Begräbnißfeier herbeigeeilt.
Das. große Unternehmen beS Ersten oberöster­
reichischen Pilgerzuges ist unter deni sichtbaren Schutze von
Oben glücklich durchgeführt, auch die bewährteste Feder
wird nicht imstande sein, den Gefühlen der hochbeglückten
Pilger würdigen Ausdruck zu verleihen, Gott erhalte und
I
verbreite den Segen der oberösterreichischeu Pilgerfahrt über
Volk und Land!
Die »Millionen« des Aesnilengeneeals.
(Ans deni Publicmn.)
Sonst halte ich es für eine Zeitverschwendung, das
»Extrablatt« in die Hand zu nehmen; ausnahmsweise
that ich es einmal doch, und sofort; fiel mir ein Artikel
von respectabler Länge in die Augen, betitelt: »Der Sieg
des Generals Martin.« Ich staunte nicht wenig über
den Namen und dachte schon, das müsse wohl ein noch
unentdeckter Boerengeneral sein. Doch da lese ich: »Die
unvergleichliche Staatskunst des al Gesu in Rom ist aus
profunde Menschenkenntniß gegründet, und" die Ordens­
generäle erkämpfen ihre Siege in den Seelen der
Völker ... In unserer Zeit, die vom Tanze um das
goldene Kalb fanatisirt ist, lassen sie Geld, Gold in
Strömen über das Pflaster rinnen .. Mit Gold und
Antisemitismus hat der Jesuiten-Orden soeben auch
Paris erobert. Sein General, Pater Martin, hat in der
Pariser Municipalwahlen einen großen Sieg errungen.«■
Jetzt wußte ich also, wo dieser mysteriöse Genera!
zu suchen sei: al Gesu in Rom, wo, beiläufig gesagt,
seit dreißig Jahren nicht ein Jesuit zu finden ist, da die
Herren Piemontesen das ganze Gebäude mit Beschlag be­
legt haben. Aber freilich, die gewissen Millionen hat der
schlaue Jesuitengeneral vorsorglich in Sicherheit gebracht,
und darum darf es nicht wundern, daß sich jetzt »der
Jesuitismus mit aller Macht auf Paris warf« und, »Dank
der aufgewendeten kolossalen Geldmittel, durch
welche die öffentliche Meinung corrumpirt wurde, dieses
Paris auch »erobert« hat. Aber dieser ruchlose »General
Martin« hat sich nicht damit begnügt, die Wähler so zu
corrumpiren, daß sie nicht einmal mehr für socialistische
Candidaten stimmten, sondern man weiß jetzt auch ganz
genau, »aus welchen Quellen die fabelhaften Reichthümer
der Assnmtionistcn, der geheimen Affiliirten des aus Frauk-
reich ausgewiesenen Jesuiten-Ordens, geflossen sind«. Das ist
aber noch lange nicht alles: Dieser General Martin—
jedenfalls das gigantischeste Genie der Weltgeschichte—
hat es durch seine Goldströme dahin gebracht, daß in
Spanien, Portugal und Italien »die ungeheuere Masse der
Bevölkerung völlig dem Clericalismus verfallen ist«, daß
in der Schweiz und in Belgien »der Ultramontanismus
übermächtig ist«, daß in Deutschland »das katholische
Centrum, das seine Verhaltungsordres aus Rom bezieht,
den Ausschlag gibt«; und sogar— wer sollte es sich
träumen lassen?— »nach dem anglicanischen England«
greifen die Polypenarme des Generals Martin hinüber,
»wo er in der Liturgie und unter der Aristokratie der
Hochkirche Proselyten macht«, und endlich— wem schwin­
delt nicht bei dem bloßen Gedanken?— »sogar den
russisch-orthodoxen Koloß« hält General Martin »in Schach
durch dessen polnisch-katholischen Adnex«. Welche Geschick­
lichkeit zu letzterem Kunststücke gehört, kann man daraus
ermessen, daß es seit 80 Jahren in Rußland keinen
Jesuiten gibt,• und daß jeder Rußland betretende kacho-
lische Geistliche eidlich versichern muß, nicht Jesuit zu sein.
Die neue Gsseggee Pfarrkirche.
(Von einem Kroaten eingesendet.)
Unsere Monarchie ist wieder um einen monumentalen
Kirchenbau reicher geworden, da am 20. Mai die neue
Essegger Pfarrkirche zum heil. Petrus und Paulus ihrer
gottesdienstlichen Bestimmung zugeführt wird. Diese feier­
liche Gelegenheit wird drei Bischöfe in besagter Stadt ver­
einigen, welche den rituellen Act der Kirchenconsecration
vornehmen werden. ES sind dies nämlich Erzbischof von
Sarajevo Dr. I. Stadler, Bischof I. I. Stroßmayer von
Diakowo und sein Weihbischof Msgr. Dr. Vorschak. Die
Essegger werden diesen günstigen Augenblick auch dazu be­
nützen, um dem weltberühmten Sohne ihrer Vaterstadt
Bischof Stroßmayer eine ebenso herzliche wie feierliche
Ovation darzubringen. Die Zeit dazu ist insoferne sehr
passend, als es gerade am 20. Mai fünfzig Jahre sind,
seitdem Stroßmayer zum Bischof präconisirl wurde.
Die Kirche selbst ist im spätgothischen Style gebaut.
Dieser Styl ist, wie bekannt, gekennzeichnet durch über­
reiche äußere Ausstattung, welche »au der Essegger Kirche
noch dadurch an Eindruck gewinnt, daß der Rohbau stark
mit weißem Gestein untermischt ist. Der Thurm besitzt
vier Galerien und erreicht eine Höhe von 90 Metern.' Da
die Kirche fast durchwegs das Product des deutschen
Genius ist und besonders die kirchliche Kunst und Industrie
von Wien an dem Bau betheiligt war, so glauben wir
bei den Lesern Interesse zu finden, wenn wir die Geschichte
des Baues in Kiirze vorlegen.
Die Concurrenz für Skizzen und Pläne wurde bis
4. März 1893 ausgeschrieben. Die Jury, welche aus
den Wiener Architekten Julius Hermann, Victor Lunz,
Ludwig Wachster und dem Universitätsprofessor Krsnjavi
zusammengesetzt war, erkannte von den 32 eingelaufenen
Skizzen jener von Franz Langenberg zu Bonn ein­
stimmig den ersten Preis zu. Dieser Architekt war es auch,
der die Ueberwachung der Ausführung übernahm, während
der Wiener Architekt Schmalzhofer die Maurerarbeiten
und die Wiener Firma Eduard Hauser die Steinmetz­
arbesten pachtete. Am 7. October 1894 wurde der Grund­
stein gelegt. Weil Langenberg schon über 30 prachtvolle Ge­
bäude zu allgemeiner Zufriedenheit aufgeführt hat, war ge­
gründete Hoffnung vorhanden, daß seine altbewährte Kraft
auch bei diesem Kirchenbaue den gleichen Erfolg erzielen
werde. Leider starb er am 21. Februar 1895 eines jähen
Todes, und so wurde der Wiener Architekt Jordan, ein
Schiller deS bekannten Schmidt, mit der Ausführung des
Langenberg'schen Planes betraut. Unter seiner Leitung ging
die Arbeit rasch vonstatten, so daß schon am 4. Juni 1897
die Rose auf die Höhe des Thurmes gehoben werden
konnte. Die folgenden zwei Jahre wurden zur inneren Aus­
stattung benützt. Während des Baues herrschte bei den
Arbeitern ein schöner Brauch: es wurde nämlich jede Arbeit
mit einem gemeinschaftlichen Vaterunser und Ave Maria
begonnen und ebenso beendet, und dieser religiösen Weihe
ist es wohl zu danken, daß während der ganzen Arbeit
kein ernster Unfall geschehen ist.
Die Gesammtausgaben für die Kirche belaufen sich
aus IT5 Millionen Kronen; den größten Theil davon be-
sttitt die Stadt Essegg selbst; die Landesregierung von
Agram betheiligte sich an der Deckung mit 100.000 Kronen,
Bischyf Stroßmayer spendete 28.000 Kronen für den Hoch­
altar,! und von den Privaten, die auch reichlich beisteuerten,
verdienen besonderer Erwähnung der Essegger Bürger Herr
I. Bsau und Gräfin Tilly von Althan, welche nicht blos
durch\ reichliche Spenden, sondern auch, durch eifriges
Sammeln den Bau kräftig förderte. Die Altäre wurden ins­
gesammt in Wien bei Eduard Hauser in Marmor aus­
geführt. dem Hochaltare wurde bei der Jubiläumsausstellung
des Jahres 1898 allgemeine Anerkennung gezollt. Die
Glocken, die von der Firma Samassa in Laibach gegossen
wurden wiegen msammen 5413 Kilogramm und sind in
B-moll gestimmt. Ihr Preis beträgt etwas über 20.000
Kronen.
Da der schönste Schmuck der gothischen Kirchen die
bemalten Fenster sind, wurde ihnen auch bei dieser Kirche
besondere Sorgfalt zugewandt. Sie wurden von der Wiener
Firma Gold prachtvoll ausgeführt und sind zum größten
Theile Geschenke hochfinniger Gönner. Unter diesen ver­
dienen besonders genannt zu werden: Obersthofmeister
Graf Ladislav Pejacevic, Banus Graf Khuen,' Gras
Rudolph und Gräfin Julie Normann-Ehrenfels, Baronin
Unnkic, Excellenz A. v. Adrovsky, der Essegger Ober­
gespan Gras Theodor Pejacevic, Advocat Dr. Neumann.
Die größten Verdienste hat sich um diesen Kirchenbau
ohne Zweifel der Essegger Stadtpfarrer Prälat Joseph
Horvat erworben. Wir bitten den bescheidenen Herrn um
Verzeihung, ivenn wir an dieser Stelle seine große Opfer­
willigkeit und seinen feinen Sinn für echte kirchliche Kunst
besonders hervorheben. Wachte ja der hochw. Herr mit
peinlicher Sorgfalt darüber, daß sich nichts in die neue
Kirche einschleiche, was der wahren kirchlichen Aesthetik
widersprechen könnte. y.
Wir können diese Gelegenheit nicht vorübergehen
lassen, ohne auf eine andere, weit herrlichere Perle wahrer
kirchlicher Kunst auf kroatischem Boden aufmerksam zn
machen. Wir meinen nämlich die nach Bischof Strotz,
mayer's eigenem Plane und auf dessen Kosten erbaute
Kathedrale zu Diakovo. Sie ist eine eigenthümliche Mischung
des gothischen und romanischen Styles, und als solche ein
glücklicher materieller Ausdruck der großen Idee der Union
des Occidents mit dem Orient. Dabei ist sie eine vor,
treffliche Galerie wahrer kirchlicher Bilder, die größtentheils
von den Meistern Seitz, Vater und Sohn, ausgeführt sind
Wir machen die Herausgeber der classischen Andachtsbilder
auf diese Kirche, sowie auch auf die schönen Cartons von
Overbeck in der Agramer Gemäldegalerie aufmerksam.!''


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Sonntag
——- •-* -,-^- .^---■ ■—--f---—■....
Aber wer könnte den Millionen des Generals Martin wider­
stehen? Wer weiß, ob nicht Herr v. Pobodonoszeff ein
»geheimer Affiliirter« der Jesuiten ist! Auf einige Millionen
mehr oder weniger kommt es doch dem General Martin
nicht an. Daß Oesterreich ganz vom General Martin be­
herrscht ist, sagt mein Gewährsmann zwar nicht ausdrücklich,
es ist ja männiglich bekannt.
Und aus welcher Quelle schöpft der Gelehrte des
»Extrablatt« all diese Enthüllungen, deren sensationeller
Charakter gewiß Niemandem entgehen wird? Mit einer
heutzutage seltenen und darum umso rührenderen Offenheit
gesteht er es mir: es ist »Der ewige Jude« von
Eugen Sue. Dieser Roman des »genialen Fran­
zosen« hat »die öffentliche Meinung aufgeklärt über die
Politik, die Organisation und die Ziele des Jesuiten-
Ordens.«
Ich— zerplatze.
LocaLbericht.
jDas Frühlingsfest im Angarte«.^ Dieses
Fest wird morgen, Sonntag, wiederholt. Beginn halb
3 Uhr. Im Falle ungünstiger Witterung würde das Fest
auf Donnerstag, 24. d. M., verschoben werden. Bei
zweifelhafter Witterung wird die Entscheidung über die
Abhaltung des Festes spätestens um 11 Uhr Vormittags
getroffen werden. Die Sluskunst darüber, ob das Fest
dann wirklich stattfindet, wird telephonisch von der Au­
garten-Schloßverwaltung und dem Cafe Nieüauer, mündlich
in allen Postämtern und Wachstuben gegeben.
^Ausstellung der Kunstschule Strehblotv.Z In den
Ateliers dieser hervorragenden Privat-Knnstschnle und Damen­
akademie, erster Bezirk, Amiagasse, St. Annahof, wird morgen,
Sonntag, die alljährliche Schulausstellung eröffnet. Nachdem die
vorjährige an Tüchtigeni mrd Hervorragendem wie: Porträt»,
Landschaften, Stillleben, :c. schon reich war, wird die diesjährige
umso sehenswerther sein. Diese Ausstellungen wurden auch wieder­
holt durch den Besuch von Mitglieder» des allerhöchsten Kaiser­
hauses so von Ihren k. Hoheiten der Frau Erzherzogin Maria
Theresia und dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor ausgezeichnet.
Die Ausstellung wird von 9 bis 7 Uhr Jedermann bei freiem
Eintritt zugänglich sein und bis einschließlich 24. d. M. dauern.
ßGrotze Fraueuversammluug i« der Volkshalle.H
Wir erhalten folgende Mittheilung: Von Frau Emilie Platter,
Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes einberufen,
findet am Donnerstag, 24. d. M. (Christi Himmelfahrt), um 6 Uhr
Abends in der Volkshalle des Rathhauses eine große Pfingstver-
sammluug statt. Sprechen werden Prior Rudolph Graf M e l s-
Colloredo, Mcebürgermeister Dr. Joseph Neumayer, Ge­
meinderath Heinrich Hierhammer, Gemeinderathscandidat
Dr. Anton Wesselsky, Gewerbedocent Dr. Alois H e i l i n g e r;
dann außer der Einberuferin noch die Bwepräfidentinnen Frau
Theresia Ruzizka und Frau Caroliue Brskowsky. Bürger­
meister Dr. Carl Lueger wurde gebeten, zu erscheinen. Zu
dieser fteieu, allgemein zugänglichen Versammlung haben alle
christlichen Frauen ohne Einlaßkarte Zutritt.
^Natürlichere Heilmethoden.^ Dr. Carl Georg
Panesch, Specialarzt fiir natürlichere Heilweise, hält, eingeladen
vom Allgemeinen österreichischen Naturheilvereine, Mittwoch,
23. d. M., Abends halb 8 Uhr, in der Ressource, erster Bezirk,
Reichsrachsstraße Nr« 3, einen Vortrag über -Die Krankheiten
des männlichen Geschlechtes« nur für Herren. Montag, 21. d.M.,
5 Uhr Nachmittags, hält Dr. Panesch den Schluß des Vortrages
»Hygiene des Frauentebeus« (zweistündig) nur für Frauen und
erwachsene Mädchen in der hygienischen Restauration, erster
Bezirk, Spiegelgasse Nr. 8, Halbstock. Zutritt zu beiden Vor­
träge» frei.
sTurnsahrt. I Wie uns mitgetheilt wird, veranstaltet der
Christlich-deutsche Turnerbund am Donnerstag, 24. d. W., eine
/ Turnfahrt auf den großen Armingcr bei Mödling (bei günstiger
Wüterung). Sammelplatz in Mödling: Goldschmid's Gasthaus,
Hauptstraße Nr. 77. Gemeinsamer Abmarsch von diesem Gast-
hanse um 10 Uhr Vormittags. Mittag: auf dem Anninger.
Passende Züge der Südbahn (Personenznge): Zur Hinfahrt: Ab
Wien: 8 Uhr 20 Mn., 9 Uhr 15 Mn.; ab Meidling: 8 Uhr
27 Mi«., 9 Uhr 23 Min.; an Mödling: 8 Uhr 52 Min., 9 Uhr
49 Mn. Zur Rückfahrt: Ab Mödling: 7 Uhr 55 Mn., 8 Uhr
9 Mn., 8 Uhr 48 Mm, 9 Uhr 10 Mn.; an Meidling: 8 Uhr
18 Min., 8 Uhr 27 Mm., 9 Uhr 12 Mn., 9 Uhr 28 Mim; an
Wien: 8 Uhr 25 Mim, 8 Uhr 35 Min., 9 Uhr 20 Mm., 9 Uhr
35 Mm. Turnfreundliche Gäste sind willkommen.
^Lnndesgerichtsrath Sachs verunglückt.^ Heute
Mittags wurde der k. k. Landesgerichtsrath und Vorsteher des
/BezirksgerichtesHernals, Salomon Sachs, unmittelbar vor dem
Bezirksgerichtsgebäude von einem Radfahrer niedergestoßen.
Landesgerichtsrath Sachs, der eine Verrenkung des linken
Schultergelenkes erlitt, wurde in seine Wohnung, Alserstraße Nr. 55,
gebracht. Gegen den fchuldtragenden Radfahrer Franz T e s a r
ist die Sttafamtshandlung eingeleitet worden.
»Hofrath v. Schrötter bestohlen.j 'Seit dem vorigen
Herbste ist aus der Wohnung des Hofrathes Professor von
Schrötter, Alsergrund, Mariannengasse Nr. 3, ein werthvolles
Kunstobject, eine Kanne, 30 bis 35 Centimetrr hoch, ausgeführt
in Limonsmer Email, schwarzweiß mit Golddecoration (Grisail),
aus Renaissancemotiveu, mit fignralem Fries der Orpheus-Sage
nach Carl Rahl, verfertigt im Privatatelier für Emailmalerei
1893, verschwunden.
^Einsturz einer Feuermauer.fj Heute Vormittags ist
die Feuermauer des Hauses, Alsergrund, Nußdorferstraße Nr. 46,
/die gegen den anstoßenden Neubau, Nußdorferstraße Nr. 44, frei
-liegt, im Parterre eingestürzt. Zur Zeit, als der Einsturz geschah,
-befanden sich in dem Verkaussladen des Selchermeisters Wilhelm
Stöhr, Nußdorferstraße Nr. 46, der auch Eigentlnimer des Hauses
ist, seine Gattin Caroline Stöhr und seine beiden Mägde. Mit
eiurmmale krachte und prasselte es, und zum Entsetzen der drei
Personen neigte sich die ganze Seitenwand des Ladens nach ein-
Ivärts. Roch während es in der sich neigenden Mauer knisterte,
/hatten alle Drei so viel Fassung c-langt, eilend? ans dem Laden
zu flüchten. Das war ihr Glück, denn im nächsten Momente
stürzte die Mauer ihrer ganzen Ausdehnung nach in den Laden I
hinein. Interessant ist, daß die Feuermauer ^epölzt war. Der.
Neubau nebenan ist wohl erst bis zu den Fundamenten gediehen.>
Da man besorgte, die nun freistehende Feuermauer' könnte nach!
»Das Vaterland.«
.—
Außen einstürzen, ist sie auch außen hinreichend gepölzt
worden. Nach innen war sie wohl nicht gesichert, doch .hätte die
äußere Pölzung unter normalen Umständen genügt. Doch infolge
der feuchten Witterung dürfte sich die Pölzung dermaßen aus-
gedehnt haben, daß sie auf die Feuermauer von Außen wirkte
und sie schließlich nach Innen eindrückte. Die nöthigen Sicherungs­
arbeiten wurden alsbald in Angriff genommen. Der Stadtban-
Jnspector Strech ordnete an, daß die im ersten Stockwerke ober
der Einsturzstelle gelegene Wohnung des Hauseigerrthümers
Stöhr geräumt werde, da sich an den Wänden derWohnung große
Risse und im Zimmer oberhalb des Ladens eine bedenkliche
Senkung zeigte.
^Verhaftnng.I Die fünfzehnjährige Magd Fraucisca
W e n r s ch, beim Bäckermeister Anton Schamburek, Währing,
Standgaffe Rr. 10. bedienstet, hat gestern Nachmittags die eiserne
Casse ihres Dienstgebers mit dem Originalschlüssel geöffnet und
einen Geldbetrag von 200 Kronen gestohlen. Rach der That
wollte die Diebin die Casse wieder zusperren, doch sie kannte die
Art des Sperrens nicht und mühte fich lange vergeblich ab.
Während sie sich noch plagte, wurde sie überrascht. Die Diebin
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
^Selbstmords Gestern Vormittags wurde der Kirchen­
diener der Capelle des Reitlehrerinstitutes, Carl N., 48 Jahre
alt, in seinem Zimmer todt aufgeftmden. Er hat sich, wie fest­
gestellt worden ist, aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf
gejagt. Wie die »Corr. Wilhelm« meldet, war N. dem Trünke
ergeben und hatte die vorhergegangene Nacht völlig durchschwärmt.
Erst gegen 8 Uhr Früh heimgekehrt, dürfte er den Selbstmord in
unzurechnungsfähigem Zustande verübt haben.
jjDie»Urania« imPrater.l Heute Abends fand die Er­
öffnung der diesjährigen Sommersaison der »Urania« in der für
den besonderen Zweck adaptirte« Arena des Wiener Thiergartens
statt. Vor der ersten Abendvorstellung verfammelte sich daS
Damencomite um 6 Uhr Abends zur constituttenden Sitzung. Die
Präsidentin GräfinMifa Wydenbruck-Esterhazy eröffnete
die Versammlung, begrüßte die erschienenen Damen und ertheilte
dem Präsidenten der -Urania«, Dr. Köstier, das Wort zum
Referate. Redner wies auf die Krise hin, welche die »Urania«
eben überstanden hat, «nd erklärte, daß ein wichtiges Moment
zum Lauernden Bestände des Unternehmens das Damencomite
sei. Unter dem Prolcctorate des Damencomites werde schon dem­
nächst im Thiergarten ein großes Uraniafest veranstaltet werden.
Hierauf folgte um 7 Uhr die Festvorsiellmig der »Urania« in der
Thiergartenarena. Das Haus war trotz des etwas unfreundlichen
Wetters sehr gut besucht. Außer dem neuen Stücke »Die Deutschen
in China- gelaugte »Die Momciitphotographie« zur Aufführung.
Besonderes Jntereffe wurde dem Projectionsvortrage »Die
Deuffchen in China«, eine Wanderung durch Kiaotschau und
West-Shantung von Rector H. Seidel in Berlin, gezollt.
»»Venedig in Wien.-Z Der morgige Sonntag bringt in
»Venedig in Wien« ein reiches Programm. Auf allen Campi
finden große Concerte und gesangliche Produktionen statt und im
Sommcrtheater gelangt um 7 Uhr die Operette »Die Land­
streicher« zur 60. Aufführung. In der Avenue findet morgen der
erste Coriandolicorso bei prachtvoller Illumination statt. Der Ein-
ttittspreis beträgt 30 kr.
ITas erste Militärconcert ans dem Kahlenberge.l
Morgen, Sonntag, findet auf der Kahlenberg« Hotelterrasse das
erste Militärconcert in dieser Saison bei freiem Entree statt. Die
treffliche Capelle des Infanterie-Regimentes Nr. 84 bringt unter
Leitung des Capellmeisters Sitter ein reichhaltiges Programm
zum Vorttage. Das Concert beginnt um 4 Uhr Nachmittags und
endet um 9 Uhr Abends. Die Züge der Zahnradbahn verkehren
bereits nach dem Sommerfahrplane in kurzen Zwischenpausen vom
frühen Morgen bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und retour
und haben directen Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
Versammlung der Kehrer «ud Schul­
freunde.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Der Verein der Lehrer und Schulfteunde berief für heute
Nachmittags in die Volkshalle des neuen Rathhauses eine Volks­
versammlung ein, welche Bürgerschuldirector H ü b e r, als Ob­
mann des genannten Vereines, eröffnete. Derselbe wies darauf
hin, daß die Versammlung eine Kraftprobe sein soll, um den
Gegnern zu beweisen, wie groß der Verein geworden ist, und um
darznthun, daß jeder stolz sein kann, dem Verein der Lehrer und
Schulfreunde anzugehören. Durch den Verein wurde die Wieder­
vereinigung der Bevölkerung und Lehrerschaft herbeigeführt.
Redner schloß mit den Worten: Wir sind und bleiben deutsch,
christlich und österreichisch! (Allseitige Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit rauschendem Beifalle
empfangen, führte sodann unter Anderem aus: Das Verhältniß
zwischen der Bevölkerung einerseits und der Lehrerschaft andererseits
ist durch mannigfache Ereignisse der letzten Zeit getrübt worden. Sie
dürfen sich nicht der Erwägung verschließen, daß die socialdemo­
kratischen und schönerianischen Lehrer in der Bevölkerung keinen
Anklang haben, daß man den Bestrebungen dieser Männer— es
sollen merkwürdigerweise auch Frauen darunter sein— mit einem
gewissen Mißttauen entgegenkommt, daß man sich die Frage vorlegt,
ob es wirklich nothwendig ist, daß diejenigen Personen, denen die
Kinder zur Erziehung anvertraut werden, Anschauungen huldigen,
welche getviß nicht auf die Erhaltung der christlichen Gesellschafts­
ordnung und des Staates abzielen. Der Lehrer kann eine poli­
tische Gesinnung haben, wie er will, aber er muß ein seinem
Vaterlande treu ergebener Mann sein. Ich wiederhole hier offen
und ungeschminkt, daß ich einmal erklärt habe, daß ich Social­
demokraten und Schönerianer nicht befördere, soweit ich einen
Ausschlag zu geben habe. Ich thue das mit vollem Bewußtsein.
Ich habe den Ausspruch deswegen gethan, weil die Radical-
nationalen nach meiner innersten Ueberzeugung kein Gefühl fiir
unser Vaterland Oesterreich besitzen und weil die Socialdemokraten,
wie ich glaube, kein Gefühl für die Monarchie haben. Sie wissen
überhaupt nicht, sind sie Republikaner oder nicht, aber für mich
ist es zweifellos, daß die Lehrer, welche der socialdemokratischen
Partei angehören, nicht die Eignung haben, das Gefühl des
Patriotismus in den Kindern wachzurufen. Sie wissen, daß vor
einigen Tagen eine andere Lehrerversainmlung stattgefunden
hat. Die haben erklärt, sie sind die eigentlichen
Lehrer und da kommen keine her. Ich glaube, alle
die dort gewesen sind, iverden nicht die Prüfung auf die
Lehrerschaft bestehen können. Meine Wenigkeit ist immer lehrer­
freundlich gewesen und für ihre materiellen und socialen Interessen
eingetreten. Ich war immer Einer der Wenigen, die zu einer Zeit,
I als man die Lehrer keine solche sociale Stellung einnehmen lassen
/ wollte, dieselben vertheidigte. Eine solche Stellung muß erworben
! werden, und zwar dadurch, daß wir Alle dahin wirken, daß Die-
! jen-gen aus Ihrer Mitte ge»r"ngt werden oder den Einfust ver-
20. Mai 1900 Nummer 137
lieren, welche im Gegensatze zu der Bevölkerung Vaterlandslosig-
keir, Nationalitatslosigkeit und Oesterreichverrath verbreiten. Ich
wüsche, daß Ihre Berathungen den besten Erfolg nach sich ziehen!
(Anhaltender Beifall.)
Bügerschuldirector Stadtrath Tomola besprach das
Wiener Schulwesen in den letzten vier Jahren und führte in
seiner mehr als einstundigen Rede unter Anderem aus: Die
Gegner behaupten, die herrschende Partei habe die Bildung
zurückgeschlagen, habe über die Lehrerschaft eine Tyrannei und
Knechtschaft gebracht. Jahrelang iverden diese Schlagworte ver­
breitet. Man will boshafterweise einen Keil zivischen Lehrer und
Bevölkerung treiben. Vor einigen Jahren waren die Versamm­
lungen des Centrallehrervereines von Lehrermitgliedern zahlreich
besucht, dies ist anders geworden, jetzt wattirt man diese Ver­
sammlungen mit Statisten. Es inuß tief bedauert werden, daß
sich Lehrer dazu hergeben, in Versammlungen und Vereinen das
Programm der Socialdemokraten zu vertreten und daß ihr
terroristisches Treiben geduldet werde. Es ist bekannt, daß der
deutsche Staat grundsätzlich Socialdemokraten als Lehrer nicht
duldet. Was meine Person betrifft, so bin ich der Meinung, daß
auch in Oesterreich mindestens im Diensteid der Lehrer ein Passus
eingeschaltet sei, der den Lehrern die Zugehörigkeit zur social­
demokratischen Partei sehr erschweren sollte. Die Schaar der
Lehrer, die zum Volke halten, wttd hoffentlich eine noch größere
werden, weil unser christliches Volk keinen sehnlicheren Wunsch
hat, einen Theil der Liebe zu seinen Kindern auch auf Jene
zu übertragen, welche die Kinder unterrichten. (Stürmischer
Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner, lebhaft
acclamirt, besprach sodann die Standesfragen der geisttgen
Arbeiter.
Bürgerschullehrer Mayer schlug sodann eine Resolution
vor, in welcher es unter Anderem heißt: »Die Versammlung spricht
die zuversichtliche Erwartung aus, daß jene Körperschaften, denen das
materielle Wohl der Lehrerschaft anvertraut ist, das find der
Wiener Gemeinderath und der niederösterreichische Landtag, trotz
der Schmähungen, denen sie von einem geringen Theile der Lehren
ausgesetzt erscheinen, in allernächster Zeit eine Besserstellung der
Lehrerschaft durchführen werden.— Diese Resolution wurde unter
lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen.
Herr Straß er stellte die Forderung auf, die socialdem«»
krattschen Lehrer zu entlassen.
Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek versprach im
Namen der christlichsocialen Abgeordneten, die Interessen der
Lehrer jederzeit nach Recht und Gewissen zu vertreten.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
‘..ir,
Mahleweesammlimgen.
(Nach der »Corr. Austria.«)
Der Brigittenauer Wählerclub berief für gestern
Abends in Strasser's Gasthaus in der Wallensteinfttaße eine
Wählerversammlung ein, in welcher Gemeindrrath Hütter den
Vorsitz führte.
Reichsrathsabgeordneter Steiner, lebhaft acclamirt,
kennzeichnete die judentiberale, schönerianische und socialdemokratische;
Clique. Redner bemerkte, die Gegner haben sich angeblich
vereinigt, um die »Pfaffenwirthschaft« zu brechen. Die Gegner
verhalten sich bezüglich der Wahlen iiu vierten Wahlkörper sehr
reservirt. Sie wollen die Agitation erst imensiver betreiben,
wenn die Wahlen in den ersten drei Wahlkörpern vorüber sind.
Die Schönerianer und Judenliberalen werden erst dann die
Socialdemokraten möglichst nnterstützen. Uns wird vorgeworfen,
daß wir nicht deutsch genug sind. Wolf hat erklärt, er wird die
Christlichsocialen in Wien und Niederösterreich ausräuchern. Orr
zündet schon lange an, aber das Feuer brennt nicht und raucht
nicht. (Stürmische Heiterkeit.) Die Schönerianer haben Jnter-
pellattonen von Socialdemokrqten unterschreiben kaffen, unter
welchen Juden, Czechen und Polen ivaren. Wer ist konsequenter
geblieben, wir oder die Schönerianer? Wir haben nicht mit deu
Juden und Socialdemokraten pactirt, ivir sind cönsequent geblieben.
Man wirft uns vor, sagte Redner, daß wir die den Gewerbe­
treibenden gemachten Versprechungen nicht eingelöst haben. Was
wir in der Gemeindestube und im Landtage thun konnten, ist
geschehen, aber die großen Reformen gehören in das Gebiet des
Reichsrathes. Die Brigittenau ivird auch bei den kommenden
Wahlen den Ruf, den sie genießt, gewiß rechtfertigen. Die
Brigittenauer werden so stramm sein wie die Pariser! (Rauschender
Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter A x m a n n, beifälligst begrüßt,
besprach die Wichttgkeit der Gemeinderathsivahlen und bemerkte
sodann: Der seine wirthschastlichen Interessen wirklich und ehrlich
vertreten wissen will, wird am Wahltage ivissen, was er zu thun
hat. Ich bitte sowohl den Arbeiter als auch den Gewerbe­
treibenden und Besitzenden, ein festes Bollwerk, ausgestattet mit
den besten Waffen, zu bilden, um dem Judenthume den Garaus
zu machen, damit das christliche Volk endlich einmal Ruhe hat
und zu positiver Arbeit gelangt. (Großer Beifall.)
Bezirksschulrath und Bürgeschnldirector Knndi stellte sich
hierauf als Candidat für den zweiten Wahlkörper vor und wurde
seine Candidatur einstimmig genehmigt.
Der Obmann des Christlichsocialen Arbeitcrbundes, Laß­
mann, entwickelte nun das Programm der christlichsocialcn
Arbeiterschaft und stellte sich hierauf als Candidat für den vierten
Wahlkörper vor.— Auch die Candidatur Laßmann's ivurde ein­
stimmig genehmigt.
Es wurden schließlich die Candidaturen für die Wahlen in
die Bezirksvertretung einstimmig angenommen und hierauf die
Versammlung geschloffen.
**
*
Gestern fand eine Wähler-versammlung inHetzendorf statt,
die nur für den zweiten Wahlkörper einberufen und ausgezeichnet
gut besucht war. Zunächst stellten sich die bisherigen Gemeinde­
räthe Hugo Platter und Joseph G ö tz abermals als Ccmdi-
daten vor und baten um Stimmenznwendung mit dem
Versprechen, im Interesse der Wählerschaft auch weiterhin thätig
zu sein.
Lebhaft begrüßt, ergriff hierauf der Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort, und besprach eingangs seiner Ausführungen
die für Hetzendorf und Altmannsdorf so wichtige Canalisirungs-
frage. Im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen kam Redner
auf die vereinten Gegner des christlichen Volkes zu sprechen und
widerlegte die verschiedenen Anwürfe, darunter namentlich jenen
der Schul- und Bildungsfeindlichkeit. Die Gegner, so sagte der
Redner, werfen uns immer vor, daß nur roh und ungebildet
sind. Nun, so meinte Redner, so gebildet wie unsere Gegner sind
wir auch; wie manierlich aber die Gebildetsten der gebildete«
Gegner sind, dafür gibt ein classisches Zeugniß ein Professor der


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 11 ]
Nummer 137 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 2». Mai 1900
Seite III
liberalen Partei, der als Candidat aufgestellt wurde. (Redner
erzählt nun die von uns bereits mitgetheilte Geschichte von einem
Professor der Staatsgewcrbeschule, der eventuell zu raufen ver­
sprochen hat.— D. Red.) Nun, Sie sehen meine Herren— fährt
Reder fort— daß man im Umgänge mit diesen »Gebildeten«
sehr beieinander sein muß, damit inan nicht eine anständige Tracht
Prügel von so einem Athletprofessor bekommt. (Heiterkeit.) Der
Redner ersuchte schließlich die Anwesenden, die Einigkeit zu
wahren, damit die Wahltage auch Siegestage der antisemitischen
Partei werden. (Brausende Hochrufe.)
Nachdem noch mehrere Redner, darunter auch der Abg.
Schneider, gesprochen haben, wurde die Versammlung mit
der Annahme der Candidatur der früher genannten Gemeinde­
räthe und abermaliger Mandatswerber geschlossen.
-i- -I-
Sr
In Schmidt's Restauration in B r e i t e n s e e fand gestern
eine sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, in welcher
sich Herr P o y e r als Candidat des zweiten Wahlkörpers vor­
stellte.
Abg. Dr. G e ß m a n n besprach sodann die Leistungen der
Gemcinderathsmehrheit in ausführlicher Weise, sowie der Kampf,
den wir in wirthschaftlicher Beziehung mit dem Judenthume
führen müssen und sagte zum Schluffe, der Liberalismus ist zwar
als politische Partei abgethan, aber noch lange nicht als wirth-
schaftliche Partei, und damit dann auch in Zukunft den Kampf
ausgefochtcn tvird, ist volle Einigkeit nöthig.
Herr Krikava hielt hierauf als Candidat des vierten
Wahlkörpers eine zustimmend aufgenommene Candidatenrede,
woraus die Candidaturen einstimmig genehmigt und die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Gemeinde-Zeitung.
IMemeinderath und Stadtrath.^ Der Stadt­
rath hält in der kommenden Woche am Dienstag und
Mittwoch, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Eine Ge­
meinderathssitzung findet in dieser Woche nicht statt.
(Vom zwanzigsten Bezirke«! Der Magistrat ist bereits
in voller Thätigkeit mit den Vorarbeiten für die Activirung des
magistratischen Bezirksamtes Brigittenau begriffen. Dasselbe soll
mit 1. Juli zu amtiren beginnen. Mit der Leitung desselben
wurde Magistratsrath U m b a u e r betraut. An der Theilung
der Acten und Neuanlegung der Bücher wird eifrigst gearbeitet.
Der neuernannte Amtsleiter und der ihm zugewiesene Magistrats-
secretär G ö t t l sind mit der Ueberwachung dieser Arbeiten be­
schäftigt. Bis zur Erbauung des neuen Amtshauses wird das
magistratische Bezirksamt in einem Privathause, Brigittaplatz
Nr. 16, eingemiethet. Die neue Bezirksvertretung soll vorlänsig
in deni städtischen Hause, Wintergasse Nr. 34, in zwei Räumen,
welche bisher als Lehrzimmer verwendet wurden, untergebracht
werden.
(Commission für Verkehrsanlagen.l In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2718 Arbeiter verwendet.
Zu de« Gememderathsw«chlen.
Am Dienstag, 22. d. M., beginnen die Wahlen für den
Gemeinderath mit hem dritten Wahlkörper. Dieselben finden nur
in zwei Bezirken statt, nämlich im Bezirke Wieden und im
Bezirke Favoriten. Im ersteren ist ein Mandat durch den
Rückttitt des ehemaligen Gemeinderathes Tischler, im letzteren
ein Mandat durch den Rücktritt des ehemaligen Gemeinderathes
Sauerdorn erledigt. Beide Mandate habe», da es sich um
Ersatzwahlen handelt, nur zweijährige Giltigkeit. Gemeiuderath
Tischler wurde am 27. Februar 1896 mit 1716 von 2222 ab­
gegebenen Stiinmen, Gemeinderath Sauerborn am gleichen Tage
mit 1333 von 1717 abgegebenen Stimmen gewählt.
Außerdem iverden in den Bezirken Leopold st ad t,
Ottakring und Brigittenau die Neuwahlen von je
sechs Mitgliedern für die Bezirksvertretungen vorgenommen. Diese
Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit. Die Wahlen des dritten
Wahlkörpers finden wie in den übrigen Wahlkörperu gleichzeitig
mit den Gemeinderathswahleu statt.
Im dritten Wahlkörper beträgt die Wählerzahl
im Jahre 1900 im Jahre 1896
im 2. Bezirke 3933
» 20.» 1515
} 7308
» 4.» 1934
2787.
s> 10,» 2423
2318
» 16.> 3502
3829
Zusammen 13.397
16.242
Spork.
(Zum siebenten Renntag.! Morgen, Sonntag, ist der
Schlußtag des Sommer-Meetings und sind denn auch die Han­
dicaps an der Tagesordnung, daher dem Tipster ein weiter
Spielraum geboten. Die Tips lauten: Revanche-Preis: Stall
Lorenz, Currench. Jnländcrrenuen 1 Cl.: Princeffe Nefta,
Mary C. Handicap für 3j.: Tugendbündlerin, Herczeg. One
Allen-PreiS: Avana, Hornelia Wilkes. Handicap für 3j.: Quarter
Girl, Dornröschen. Entschädigungs-Handicap: Pompas A., Stall
Wöß. Trost-Handicap: Tall Leon, Sprinter.
(Rennen zu Budapest.! 8. Tag. 19. Mai. Verkaufs­
rennen'. 2000 K. 1400 M. 38. Rcdgrey's 4j. Illusion (Jmre)
l. 3 L. Fensöldi l 1 /. L. The black Prince; 5 l. 50. 126. 92.—
Grabenpreis. 3400 K. für 3j. 2000 M. Bar. Königswarter's
Felemas (Adams) l. 5 L. Count Niki schl. Hadfi. 21.— Göder
Handicap. 4500 K. 1600 M. Hrn. v. Szemere's Zj. Melsttano
(Clemiusou) l. l'/o L. Szeszely 4 L. Llllando; 8 l. 24, 74.102.
162.— Gf. Julius Karolyi-Meinorial. 40.000 K. für 2j. 1000 M.
Gf. T. Trauttmansdorff's Pandora (Barker) h. K. k. K. Takaros
VL L. Don Diego; 9 l. 21. 73. 160. 95.— Maidenrennen der
2j. 3400 K. 1000 M. Hrn. v. Fay's Eros (Wilton) h. K. k. K.
Sporting Lady 1'/. L. Ezermester;4 l. 18. 58. 58. —Verkaufs­
rennen der 2j. 2000 K. 900 M. Hrn. u. Jankovich's O (Valasek)
2 L. Tam-Tam 4 L. Aranyesö; 6 l. 98. 75. 251.— Han­
dicap. 3400 K. 1000 M. Gf. 31. Peiacsevich's 3i. Benczc? OUiosc)
k. K. Pattago k. K. Fragile; 9 l. 44. 84. 80. 109.
('Automobilausstellung Wien 1900.1 Die vom
Oesterreichischeu Ilntomobilclub arraügirte und am 31. d. M. auf
dem Platze der k. k. Landwirthschastsgcsellschaft im Prater zu
eröffnende Ausstellung verspricht nach jeder Richtung' hin hoch­
interessant zu werden, nachdem bisher so viele Anmeldungen ein­
gelaufen sind, daß beide Ilusstellungshallcn, die einen Flächen­
raum von 3000 Quadratmeter haben, vollständig gefüllt er­
scheinen. Dieser Erfolg ist um so Häher anzuschlagen, als
momentan noch drei derartige Ausstellungen ihre Pforten geöffnet
haben, und zwar in Paris, in Nürnberg und die permanente
Motorenausstellung in Berlin. Auch das Ausland hat zu der
am 31. d. M. hier zu eröffnenden Automobilausstellung zahlreiche
Anmeldungen geschickt.
(Prcis-Neitcoucurreuz.! Freitag, 1. Juni, um 10 Uhr
Vormittags findet die von der Campagne-Reitergesellschaft aus­
geschriebene Preis-Restconcurrenz aus dem Trabrennplatze im
Prater bei jeder Witterung statt.
Theater und Kunst.
(Theater in der J^osephstadt.) Als letzte
Novität dieler Saison kam heute Bisson's Schwank: »Die
Familie Pont-Biquet« zur Aufführung. Wenn wir nicht
irren, ist diese »nicht literarische« Novität schon vor vielen
Jahren erschienen. Es handelt sich, wie in fast allen
Werken Bisson's, um ein tolles Chaos von versuchten,
vollbrachten und erzählten Ehebrüchen. Mehr zu erzählen
ist nicht möglich, weil in dem Stücke auch thatsächlich von
nichts Anderem die Rede ist. Gespielt wurde von den
Damen P o h l- M e i s e r, Palme und den Herren
Lech n er, Sachs und M a r a n vortrefflich.
Hoffentlich !vird die neue Saison mehr »literarische« und
weniger »Wild«-Abende bringen.
— Im H o f b u r g t h e a t e r gelaugt Moutag, Wilbrandt's
Schauspiel »Die Tochter des Herrn Fabricius« mit folgenden
Neubesetzungen zur Aufführung: Frau Remhold, Frau Wilbrandt
(früher Frau Lewinsky); Hugo, Marianne Rub (früher I. Spiel­
mann); Demmler, Herr Thimig (früher Herr Schöne); Käthchen,
Frau Kallina (früher Fräulein Walbeck); Friederike, Fräulein
Schulz (früher Fräulein Metzl); Protokollführer, Herr Rub
(früher Herr Rüben).
,— Im Hofoperntheater kommt Montag, 21. d. M.,
»Lai Traviata« mit Sgra. Gemma Bellincioni und Sgr. de Lucia
in den Hauptrollen zur Aufführung. (Anfang halb 8 Uhr.)—
Dienstag, 22, d. M., »Tannhäuser« mit den Damen Sedlmair,
v. Mildenburg, Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reich-
mann, Grengg, Pacal, Preuß, Srehmann und Marian.
— Im Raimund-Theater bringt das nächstwöchent­
liche Repertoir Slufführungen von Restroy's »Der Zerrissene« und
des Lustspieles »Dolly- mit Thaller in den Hauptrollen. Sonntag,
27. d. M>, findet eine Reprise des Schauspieles »Kean« oder
»Genie und Leidenschaft« statt; die Titelrolle wird von Herrn
Wirth dargestellt.
— In der im I a n t s ch- T h e a t e r unter der Directton
Ranzenhvfer am 1. Juni zur Aufführung gelangenden Eröffnungs­
Novität »Die Pariser Weltausstellung 1910«, Burleske mit Gesang
in sechs Bildern von F. Radler, Musik vom Hofcapellmeister
Joseph Baier, werden im sechsten Bilde die sehenswerthesten
Objecte und Ansichten der Pariser Weltausstellung mittelst eines
Rieseu-Skioptikons projecirt. Director Ranztnhofer hat mit der
»Urania« einen Vertrag abgeschlossen, nach welchen! die Vor­
führung der Skioptikonbilder, welche zu diesem Zwecke in Paris
angeserttgt wurde», die »Urania« besorgt. In den Hauptrollen
der von Director Ranzenhoser inscenirten Novität sind die Damen:
Dietze, Artin, Goldeck, Lehmann, Fischer, Stätter, Pellet und
Ungan, und die Herren: Fischer, Guttmann, Gottsleben, Harrand,
Novini, Gettke, Peza, Sichra> Kueidiuger, Schauer und Duschnitz
beschäftigt. Mit dem Kartenvorverkaufc für die Eröffnungs­
vorstellung wird am Donnerstag, 24. d. M., an welchem Tage
das Jantsch-Theater wegen der nöthigen Zldaptirungen und Vor­
bereitungen auf acht Tage geschloffen wird, begonnen.
— In Georg Hirschfeld's Berliner Komödie »Pauline«,
welche im Deutschen Volkstheater am Dienstag,
22. d. M., durch das Deutsche Theater aus Berlin zum ersteu-
male in Wien zur Ilufführung gelangt, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Pauline König, Else Lehmann; Frau
König, Luise v. Pöllnitz; Walter Sperling, Ed. v. Winterstein;
Lucie, seine Frau, Gisela Jurberg; Käthe, sein Kind, Kl. Rose n;
Lieutenant Graf Ilrnim, Oscar Sauer; Gräfin Anna, seine
Schwester, Else Heims; Frau Sauitätsrath Suhl, Annie
Trenner k. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
— Die 27. Jahresausstellung im K n n st l e r h a u s e wird
am 4. Juni, Pfingstmontag, geschlossen. Aus derselben wurden
bis jetzt 66 meist größere Werke angekauft. Ein großer Theil der
ausgestellten österreichischen Werke wird nachttäglich in eigenen
Räumen der großen Berliner Kunstausstellung eingereiht.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 21. Mai: »Die Tochter des Herrn Fabricius.«— Dienstag
den 22.: »Prinz Friedrich von Homburg.«— Mittwoch den
23.: »Letzte Liebe.«— Donnerstag den 24.: »Aoritnri.«—
Freitag den 25.: »Der Veilchenfresser.«— Samstag den 26.:
»Die Damen Lebardieu.«— Sonntag dm 27.: »Jugend von
heute.«— Montag den 28.: »Cyrano von Bergerac.«— Diens­
tag den 29.: »Krisen.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 21. Mai: Bei aufgehobenem Abonnement und Zu erhöhten
Pargnetpreisen: Dritte italienische Vorstellung. »1.» Iraviata.«
(Slnfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.: »Tannhäuser.«
(Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 23.: Bei aufgehobenem
3lbomiement und zu erhöhten Parguetpreisen. Vierte ttalienische
Vorstellung. »Fedora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
24.: »Margarethe« (Faust). (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 25.:
Bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten Parguetpreisen:
Fünfte italienische Vorstellung. »L’Ainico Fritz.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 26.: »Das Heimchen am Herd.« (An-
fang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 27.: »Lohengrin.« (Anfang
7 lifir.1— Montag den 28.: »Die verkaufte Braut.« (Slnfang
7 Uhr.)
! (Repertoire deS Deutschen BolkStheaterS.) Montag
den! 21. Mai: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Der Probecandidat.«— Dienstag den 22.: Gesammt­
gastspiel deS Deutschen Theaters ans Berlin: Zum erstenmale:
»Payline.- (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 23.: Ge-
sannütgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin: »Der
Probecandidat.«— Donnerstag den 24: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hedda
Gabler.« Abends halb 8 Uhr: »Panlinc.«— Freitag den 25.:
Gesammtgastspicl des Deutschen Theaters ans Berlin: Znm
erstenmale: »College Crampton.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sanistag den 26.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin: »Pantine.«— Sonntag den 27.: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Ge neuster.« Abends halb 8 Uhr: »Der Probecandidat.«—
Momag den 28.: Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus
BerCollege Crampton.«'
(Repertoire des Kaiserjubilänms-Dtadttheaters^
Montag den 21. Mai: »O diese Männer!« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 22.: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Mittwoch den 23.: Znm erstenmale: »Der Waffen­
schmied.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 24.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Stadt und Land« oder »Der Vieh­
händler aus Oberösterreich.« Abends halb 8 Uhr: »Der Waffen­
schmied.«— Freitag den 25.: »O diese Männer!« (Ansang halb
8 Uhr.)— Samstag den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr iSchüler-
vorstellung): »Fortunat.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!«
Sonntag den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: «Lumpacivaga­
bundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied.«— Montag
den 28.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag de«
21. Mai: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 22.:
»Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den
23.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 24.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Zerrissene.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des Reservisten.«— Freitag den 25.:
»Der Bauer als Millionär.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 26.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirckifeld.« Abends
halb 8 Uhr: »Kean« oder »Genie und Leidenschaft.«— Montag
den 28.: »Das vierte Gebot.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 29.: -Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 21. Mai bis inclusive Sonntag den 27.: »Di«
Familie Pont-Biauet.«
(Repertoire des Jantsch» Theaters.) Montag den
21. Mai: »Lumpacivagabundus.«— Dienstag den 22. und
Mittwoch den 23.: »Die schöne Lurette.«— Donnerstag den 24.:
Nachmittags 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr:
»Die schöne Lurrette.«
Gerichkshallr.
Wie«, 19. Mai. (Golddiebstähle.) Der achtund-
vierzigjährige Wenzel Hochberger, der heute vor dem Schwur­
gerichte des Diebstahls angeklagt war, betrieb vor Jahren seinen
Beruf als Goldarbeiter selbstständig; aber schon 1894 war er ge­
zwungen, seinen Geschäftsbetrieb mit der Arbeit als Gehilfe gu
vertauschen. Er arbeitete seitdem bei dem Goldarbeiter Theodors
Braun. Dieser machte schon vor drei Jahren die Wahrnehmung,
daß nicht das ganze Gold in Verwendung kam, das er zur Ver­
arbeitung beistellte, aber erst im März vorigen Jahres überzeugte
er sich von der Richtigkeit seines Verdachtes, daß das nicht zurück­
kommende Gold bei Hochberger verschwand. Als er Hochberger ge­
wissermaßen auf frischer That ertappte, heuer im Jänner, er­
stattete er gegen Hochberger die DiebstahISanzcige. Es wurde bei
demselben eine Wohnungsdurchsuchung vorgenommen und da fand
man zunächst Goldabfälle im Werthe von 922 Kronen, dann noch
eine Zündhölzchenschachtel, in der sich drei goldene Kettenstücke,
eilf längere Goldstangclchen und ein kürzeres, zusammen im
Werthe von 1278 Kronen, befanden. Hochberger gestand nun ein,
dem Braun um 644 Kronen Goldabfälle entwendet zu habend
Das übrige Gold stamme aus der Zeit her, in welcher er selbst­
ständig gewesen. Den Geschwornen wurden zwei Diebstahlsfragen
vorgelegt, von denen die erste den von der Anklage behaupteten,
die zweite den vom Angeklagten zugestandenen Schaden annimmt.
Die Geschwornen bejahten mit zehn Stimmen die erste Haupt­
frage, wodurch die Beantwortung der zweiten Frage entfiel. Hoch­
borger wurde zu zweijährigem schweren Kerker verurtheikt.
Korneuburg, 18. Mai. (E i n e P o l i z e i r a t h s-
gattin als Militärbefreinngsschwindlerin./
Die von ihrem Manne geschiedene Polizeirathsgatttn Emma
Wessely geborene Bonatz, hatte sich gestern und heute vor
dem hiesigen Schwurgerichte unter Vorsitz des LandeSgerichts--^
rathes Dr. F i ck e y s wegen zwölf Fällen von Militärbefreiungs-^
schwindet, zugleich aber auch wegen Diebstahles zweier Sparkasse-!
bücher und ivegen zweier Betrugsfacten zu verantworten. Den
interessantesten Theil der vom Staatsanwalts Dr« Lux ver­
tretenen Anklage biloen die -Militärbefreiungen«, die sie mit
Hilfe eines Grundbesitzers, Namens Anton Böck bewerkstelligte.
Bock brachte ihr die Kunden, nämlich Eltern von Recruten, zu,
denen mitgetheilt wurde, die Polizeiräthin stehe mit einem hohen
Officier in Verbindung und sei dadurch in der Lage, für
2000 bis 4000 Kronen taugliche Soldaten der Prüfern im
Superarbitrimngswege frei zu machen. Die betteffenden Soldaten
mußten sich schwerhörig stellen, kamen ins Spital und wurden
in den meisten Fällen nach einiger Zeit thatsächlich als »invalid
und waffenunfähig« aus dem Heeresverbande entlaffen. In
zwei Fällen blieb die Intervention fruchtlos, weil sich di«
betreffenden Recruten hartnäckig weigerten, Schwerhörigkeit zu
simulireu. Die Geschwornen bejahten die Betrugsfrage bezüglich
der fingirten Militärbefreiungen einstimmig, die übrigen auf
Betrug und Diebstahl gestellten Fragen mit zwölf und eils
Stimmen. Der Gerichtshof verurtheilte Emma Wessely unter
Anerkennung mildernder Umstände zu fünf Jahren schweren,
mit Fasten verschärften Kerkers.
Bozen» 1s. Mai. (Die E i s e n b a h n- K a t a-
strophebeiGrasstei it.) Bor einem hiesigen Erkenntniß-
gerichte stand heute der Stationsexpedient der Südbahngesellschaft
in Grasstein (Tirol), Rudolph I e n e w e i n, unter der Anklage»
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach
den W 385 und 337 des Strafgesetzes, weil er durch Ver­
geßlichkeit, Unachtsamkeit und Fahrlässigkeit, den verhängnißvollen
Eisenbahnzusammenstoß zwischen den Stationen Grasstein und
Franzensfeste verursacht haben soll. Der Schnellzug Nr. 6 sollte
gegen 4 Uhr Nachts am 18. October v. I. in der Station Gras­
stein mit den: aus Franzensfeste kommenden Lastzüge kreuzen.
Jenewein soll nun diese Ordre, die zwar nicht in der vor­
geschriebenen Form, jedoch, wie die Anklage behauptet, gut ver­
ständlich erfolgte, übersehen haben, und gab dem Zugsführer
Schwarzbauer die Ordre, nach Franzensfeste zu fahren, wo
die Kreuzung mit dem Lastzüge erfolgen werde. Der Schnellzug
ging auf dir eiiigeleisigcn Strecke von Grasstein nach Franzens­
feste ab, und nach dem ersten Blockhause, in einer Biegung,
prallten Schnell- und Lastzug aufeinander. Der Umstand, daß beide
Locomotivführer Contredamps gaben, der Bahnwächter schleunig
Nothsignale gab, vermochte die Wirkung des Zusammenstoßes zu ver-
mindern.DerLocomotivfiihrerFerdinandKrug,derZugssührerJohann
Klausner und der Zugsbegleiter Joseph Ladinig vom Güterzug
blieben todt, niehrere Personen wurden verletzt. Der Angeklagte
gibt an, daß er die Circnlardepesche vom Abgänge des Lastzuges
nicht erhalten habe und dadurch in Irrthum geführt worden sei.
Er sei schlaftrunken und übermüdet gewesen und» wie aus den
Erhebungen der Bahn hervorgeht, konnten infolge der gesteigerten
Ansprüche de§ Verkehres die Bediensteten seit Wochen nicht zur


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite IT
Wien, Sonntag
Nummer 137
»Das Vaterland.«
20. Mai 1900
Ruhe kommen. Am 15. und 16. October ist der Angeklagte
dreißig Stunden im Dien st e gestanden, am Nnfallstage
selbst befand sich Jencwein in der zwanzigsten Dienst-
stund e. Er hätte nur acht Stunden geschlafen,'da er die übrige
ihm gewährte freie Zeit freiwillig zur Aufarbeitung von Rück­
ständen im Dienste verwendet hatte. Der Gerichtshof gab daher
dem Antrage des Vertheidigers, Dr. Fried, Folge, und vernahm
ärztliche Sachverständige darüber, daß ein derart langer Dienst
im Eisenbahnbetrieb die Kräfte derart in Anspruch nimmt, daß
eine Verwirrung der Sinne durch Uebermüdung eintritt. Die Ge­
richtsärzte Dr. K i n s e l e und F o p p a gaben ihr Gutachten
dahin ab, daß allerdings kein directer Beweis für die persönliche
Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten erbracht sei, allein eine
derartig forcirte Dienstleistung, wie sie Jenewein versah, erscheine
allerdings geeignet, eitle Unzurechnungsfähigkeit Herbeizuführen.
Um halb 10 Uhr Nachts fällte der Senat einen F r c i s p r u ch.
Fiume, 19. Mai. (Der Untergang der
»Jka«.) Vor drei Jahren stieß der hiesige Dampfer »Jka«
mit dem eben aus dem Hasen herausfahrenden englischen
Dampfer »Thyria« zusammen, wobei 16 Personen der
»Jka« ertranken und letztere sank. Heute wurde der Capitän
der »Jka«, Forempocher, vom Gerichte- hiefiir zu
viermonatlichem Gefängniß verurtheilt. In der
Begründung des Urtheiles wird constatirt, daß die »Thyria«
unregelmäßig abgedampft sei, wodurch sie zur Schaffung
der kritischen Lage beigetragen habe. Die Katastrophe selbst
sei jedoch durch ein fehlerhaftes Manöver Forempocher's
verursacht worden. (In Wien steht der Untergang der
»Jka« in trauriger Erinnerung, weil bei demselben der
Professor der Kirchengeschichte an der Wiener Universität,
Dr. Joseph Kopallik, ums Leben gekommen ist.)
Belgrad, 19. Mai. sTelegr.s (Proceß T a u s a n o v i c.)
Der Appellations-Gerichtshof bestätigte das Urtheil des Ge­
richtshofes erster .Instanz, wonach Kosta Tausailovic mit
Einrechnung seiner früheren Strafe zu insgesammt eilf Jahren
Kerker verurtheilt wurde.
Marktberichte.
— IAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 19. Mail Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80 bis K. 27.90, Raffinade,
ruhig» Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sccunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 42.20 bis K. 42.40.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 36.50.— Leinöl, »ehr fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 88.—.— Oelsaaten, Kohlreps, lehr fett, per
August-September. 1900 ab Wien K. 13.60 bis K. 13.70.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, Galiz. stanä. white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.60 bis K. 39.50» dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53,—
bis K. 54.-, Unschlitt, Ausschnitt K.35.50 bis K. 36.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab
Triest K. 60.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
— ^Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
19. Die heutigen amtlichen Course für Effect! v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.50 bis 9.05, Maros K. 8.40 bis 8.70, Banaler K, 8.— bis
8,55, Wcißenburger K. 8.30 bis 8.70, Slovakischcr K. 8.15 bis
8.70, BacAaer K. 8.15 bis 8.60, Südbahn K. 8.25 bis 8.75,
Marchfeldcr K. 8.30 bis 8.60; Ufa nee waare per Mai-
Juni K. 8.08 bis 8.09, per Herbst K. 8.32 bis 8.38.—
Roggen: Slovakischcr K. 7.45 bis 7.80, Pesterbodcn K. 7.45
bis 7.80, Siidbahn K. 7.35 bis 7.60, diverser Ungarischer K.7.35
bis 7.60, Oesterrcichischer K. 7.45 bis 7.75: U s a n c e w a a r e
per Mai-Juni K. 7.35 bis 7.40, per Herbst K. 7.57 bis 7.58.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Ocsterreichische K. 6.75 bis 8.—,. Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergcrstc K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.85 bis
5.95, Einquantin K. 6.90 bis 7.25; usancewaarc per Mai-
Juni K. 5.86 bis K. 5.87, per Juli-August K. 5.93 bis
5.94, per September- October K. ,6,03 bis 6.05. _—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.75, Prima K. 5.85 bis 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis 6.40: U s a n c e w a a r e per Mai-Juni K. 5.4tz bis
5.46, per Herbst K. 5.62 bis 5.63.— Reps: Kohl K.— .—
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.65
bis 13.75.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.25 bis 6.50, rothe
K. 7.— bis 7.25.— Leinsaat, Ungarische K. 16.— bis 17.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— H a n f s a a t,
Ungarische K. 11.25 bis 11.75, Galizische K. 11.60 bis 11.80.-
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbohnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 10.—
bis 12,—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 28.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 28.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
-.-.- G r i c s, A K. 14.80 bis 15.30, L K. 14.50 bis 15.-.
— Wiener W e i z e n m e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.60 bis 15.—,
Nr. 1 K. 13.90 bis 14.20, Nr. 2 K. 18.20 bis 13.70, Nr. 3
K. 12.40 bis 12.80, Nr. 4 K. 12.— bis 12.50, Nr. 5 K. 11.30
bis 11.60. Nr. 6 K. 10.40 bis 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20,
Nr. 7 1 /,, K. 7.60 bis 8.10.- Futtermehl K. 5.60 bis 6.-.
— Wiener Roggen mehltppe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.50 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.50.— Weizcnkleie,
feine K. 4.80 bis 4.90, grobe K. 4.90 bis 5.—.— Roggen-
kleie K. 3.— bis 5.20.
— sBictualienpreise zu Wien in der Woche vom
13. Mat bis 19. Mais Weizenmehl, von K. 15.20
bis K. SO.—, Kornmehl K. 15.50 bis K. 26.50, WeizengrieS
K.29.— bisK.30.60, exclus. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug-
mehl 30 H. bis 40 H.» Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7brs7>5 Deka,Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —H. bis —H>, gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 1?.-4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50, H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 16 H. bis 80
Knoblauch 32 H. bis 50 H. per 1 Kilo, Kraut» weißes.— H. bis
— H. per Stück, Sauerkraut 23 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per I Mo, Kohlrüben i0H. bis 20 H. per Stück. Kohl
10 H. bis 25 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 4 H. bis 20 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 1Ö0 Mo K. 8.- bis K. 10.-,
per 1 Kilo m H. bis 16 H., heurige per 100 Mo K. 26.— bis
K. 80.-, per 1 Kilo 28 bis 36 H^Kipfel, alte, K.' 8.- bis K. 30.-
per 100 Kilo, per 1 Mo 20 H. bis 32 H., Kipfel, heurige K.— .—
bisK.—, per 1 Mo— H.bis— H., Spinat K.- .60 bis K. —.80,
Aepfel 28, H. bis K. 2.10, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis.sc. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, stische, 83 bis 50 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H.. Rothwild K.—.— bis K. —.— Per Mo,
Hasen K. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. 1. 0 bis K. 4., Enten Ä. 2. 0 bis K., Gänse
K. 4.— bis K. 16.— per 1 Stück. Karpfen, lebende, K. 1.0
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.— bis K.- .-per
1 Mo, Schlachtvieh K. 38.- bis K. 76.- per 100 Kilo. Auf­
trieb 5659 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90. Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Säiaffleisch 60 tz. bis K. 2.—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brennholz,hart, 1 Raummeter, geschwenmites.K. 7.50 bisK. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.34 bis K. 1.48 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen oa detail K.1,60 bis 3,1.92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. Mai auf de«
19. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli­
meter
Temperatur
Celsius
u
&£
Windrichtung
und
Stärke
0 still
s Sturm
Bewölkung
Q
achte»
normale
2U.N.
738 0
15-7
18-8
54
N
2
halb bew.
11
9» A.
737'2
12-9
14-9
65
N
1
meist bew.
8
7 »M.
7391
9-0
13-8
81
WNW
2
bewölkt
10
Am 18. Mai: Höchste Temperatur 16 4 Grad Celsius-
tiefste 7'3 Grad Celsius. Niederschlag 0*0 Millimeter.
. Maximum in der Sonne 49*0 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— 0*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist constant geblieben und unter dem
normalen. Wind schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 14 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und
etwas wärmer.
Am 19. Mai, Morgens: Temperatur 4*8 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgenminimuni
8'3 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 19. Mai.
Die über dem Bottnischen Meere bestandene Barometerdepression
ist südwärts gerückt und erstreckt sich heute von den schwedischen
Seen bis nach Centralrutzland hin, und ein zweites Minimum
liegt über dem Schwarzen Meere, während das Maximum sich
ziemlich unverändert über Nordwesteuropa hält. In den nörd­
lichen Alpenländern, in Böhmen, Mähren und Schlesien ist trübes
und regnerisches Wetter eingetreten, im Osten und Süden von
Oesterreich-Ungarn ist das Wetter vielfach heiter und trocken.
Die Temperatur hält sich unter der normalen.
Prognose von Nachmittag des 19. bis Nachmittag des 20. Mai
für Wien und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig
und kühl; allmälige Besserung.
Lottoziehungen am IS. Mai ISvv.
Linz: 35 87 50 43 73
Triest: 82 22 59 78 47
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. Mai 1900.
Staats-Anlehen.
«■8°/, Nnh-itl. Statte In Molen Uetj.
Mai-Nov.
in Noten verz. Febr.-August...
» Silber verz. Jänuer-Julr...
»»» April-October..
1854er Staats-Lose 250 fl. C.M. ...
1860er»» ganze 5V0 fl
1860er»» Fünftel loo fl....
1804er»» Ivo fl. ......
1864er»» LO fl•
5% Dvmän.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
4% österr. Goldrente steuerfrei.
Qest. 4% Rente in Kr.-W
SVr»/v Jnveft.-Rente
4% Albrechtbahn in S. ioo n. 1000 fl..
40/0 Elisäbethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
S*|4% Franz Joses.B. in S•
4 /o Kr.-Sl. hyp. Grundabl
41/ 1% Kr.-Sl. Schaiikr.-E.-Obl. strf...
4P/ 0 Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W.
4°/o Ungarn (für 100 fl. 0. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
e»/o Donau-Rrg. Aul. l«7S 0. ioo fl...
. 0/0 dto. Stuf. 1889....
40/0 2Dt. Berk.-Anl. I. Em
50/0 Bukotv. Prop.-Sckrttdv
49/0 Gal. Prop.-Scbuidv. 1889.....
40/0 Mähr. Landes-Aulehcu 1890....
40/0 Oberöfl. Laudes-Anl. 1887
4 P/o Steierm. L.-E. A.,S. 1891
Geld
Ware
97.70
97.90
97.55
97.75
»7.40
97.60
97.45
97.65
168.-
170.—
186.-
136.—
158—
159.—
202.50
203.50
203.—
300.-
116.05
116-25
97;-
97.20
83.85
84.05
94.50
95.-
113.60
114.60
120.—
120.70
94.50
95.50
94.-
94.70
93/5
94.65
494.—
600.-
440.—
446.—
430.—
432.—
424.—
426.—
93.80
94.50
94 25
95.95
113.75
114.25
96.-
96.90
94.90
95.90
94.—
94.80
115.75
116.75
94.40
95.—
94.-
SS.—
116.20
116.40
91.40
91.60
120.30
99.—
99.70
117.25
117.75
98--
98.75
160.-
161.—
160.—
161.-
137.75
138.75
97.50
98.50
99.—
92.50
93 So
91.35
92.30
108.—
109.—
98.—
99.-
94.—
91.50
102.70
95.60
96.40
95.-
95.50
98.—
99.-
SS.Lö
96.25
4% Tiroler L«nd.»Anl. 1895. 1•.
5»»»»» 1898 (GaS-Anl.)
sff'g Börsebau-Anl. verlosb..
40 /,, Wiener Frucht- und Mehlbörfebaü-
Anl
eo/„ Bulgar. StaatS-Eifl-HhP.-Anl. für
100 fl. Gold--.
k°/v dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 Vz% Anglo-österr. Bank »0 I. Verl..
4% Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. D
5% Böhm. Hypothekenbank Verl..
4% dto. Verl
41 /jO/o Cent.»Bodencr.-B. öfterr. in 4S I
4% dto. 50 I
4V2°/o Comm.-B., Pester ung. in 41 I
41/ 2% dto. Comm.-Obl. m. 100/0 Pr..
4"/o dto. SoVr i. S»/v Pr
4% dto. 50
5% Gal. A.-Hyporh.-B. m. 10^/0 Pr.
4'/ i '>/o dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 80 I. verl..
4v/g dto. Verl
4% Mährische Sparcafse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
4 V /0 Oberösterr. vto.»
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl....
4/ 0 Spare. Budap. der. 46V* 3. Verl
4% dto. 50 I. Verl. ......
4l/^o/„ Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v
5<Vo Steierm. Spare, in 50 I. Verl..
41/ 2% dto., in 50 I. Verl..
4V2°/o Ung. Bodencr.-Jnst. Verl....
40/0 dto. 41 I. Verl....
40 /u Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I.
5% Hupotki.-Bank tu Pest 40 I. verl.
41/ 2% dto. 42Va I. verl
41/2 dto. Com.-Obl. 50 I. verl. ....
40/0 dto. Connn.-Obl. 10% P. 50 I. der.
4'^/o Larrdcobodeuc.-Just. övVr 9- der!
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4°/o Bozen-Merauer B., 200 u. 1000 fl.
40/0 B.-Pest-Fürisk. B. Em. 1883 200 fl.
50/0 Buschtehrader Bahn 150 fl
5% dro. v. I. 1836
60/0 Donau-Dampfsck.-Ges. 100 u.Loo fl.
40/ 0 dto.' 400 II. 10.COO Mk. ......
4% dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Ferd.»Nordb. Em. 1886
40/ 0 dto. Em. 1898
41/ 2% Graz-Köflacher Bahn 150 fl....
&o/ 0 dto. Sm. 1871 ISO fl. S...
Geld
Ware
102.50
---
99.75
96.—
97.—
106.—
95.60
96.30
101.50
102.50
92.—
93.-
96.50
97.—
99-75
100.50
98.-
98.60
98-'
99.-
99.50
94.50
95.50
101.50
102.50
98.76
100.60
101.40
97.80
98.80
98.75
99.50
102.25
103.25
94.-
95.—
93.25
94.25
109.50
110 .—
98.50
99.50
94.10
103.-
96.-
96.40
96.80
S6.S0
97.40
98.50
»9.50
98.-
98.40
98.70
99.70
98.—
99 .—
91.10
91.70
98.-
99.—
96.50
97.50
99.75
93.40
93.80
90.—
96.40
98.50
99.-
96.-
97.—
100.—
160.50
98.50
96.-
97.-
91.60
99.40
101.75
102.50
94.75
95.25
106.-
109.75
108.75
109.50.
94.—
94.90
97.7 5
98.75
98.-
99.7«
102.25
103--
4°/o Kasch au-Odrb. E. tSSS
40/0 dto. E. 1891 200 M..
40/0 dto. (öst. Etr.) Em. 1889
4% Lemb.-Lzern.-Jaffy-Eisenb.-G. Ew.
1884 300 fl. steuerpfl
40/0 dro. Em. 1884
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1893. ...
bv/v Lloyd, osterr. 200 fl. G. .......
4Wq Sm 1884 500 ff.@..
40/0 Sm. 1887 500 st. G
41/ 2% Montana, öst.-alp. 500 Fccs. ..
&°/o Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
5% dto. m. v 200 fl
5% dto. Em. 1874 Syo M...
4^0 dto. Em. 1885
. 5®,0 Oftrau-Fnedl. Eifenb. 300 fl.. .,
&% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
30/0 Staats- E.-K. 500 Fr
8<Vo dto. Em. 1874 500 FrcS. ss
8% dto. 10. Sm. 1885 500 FrcS.
8% dto. Sra.-Netz 500 FrcS.—
5»/o dto. 1. Sm. 200 ff. S.....
50/0 dto. S. Em. 1874 200 fl. s.
8% ©tcir. Eifenind.-Gef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 FrcS.
dto. Lprtl-October 500 Fr.
b«/o dto. 200 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 U. 8000 M. f. 200 M.
5% Nng.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
4v/o dto. Em. 1887 200 fl.
4<7o Ungar. Destbahn 800 fl
4Vj°/o Der. Drior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4°/o Wien-Sspang-Eis. 200 fl. G
Geld
93.50
98.85
96.25
86.50
93.85
96.20
106.50
106.-
107.53
96.-
102 .-
412.50
404.-
127.—
106.-
822.50
322.50
119.26
109.40
105.—
104.50
105.25
118.60
96.--
Ware
94.10
94.25
97.25
87.5"
94.25
97.—
107.80
106.80
108.50
96.50
103.—
414.50
408.—
128.—
128.—
107.-
323.50
323.60
120.25
110.20
106.—
105.50
106.—
97!—
Diverse Lose.
(Per Stück.)
Verzinsliche Lose.
2<V* österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
30/0 dto. 1889 fl'
4% Donau-Dampsschiff.-Tes. 100 fl...
5% Donauregul. 1870 100 ft
4% Hypothekenbank, ung., Präm.-Gchuld-
verstbr. IOO fl...
4»/ 2% Triester Stadt-Anl. ioo fl. C.-M.
4% dto. dro. 50 fl. ö. W.
20/0 Serb. Präm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Fre.
235.-
284.-
335.—
2* 2 .—
170.-
73.75
US.-
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basjlica (Dombau) 5 fl. ....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 ft.
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 st
Laibaäier Prämien-Anlrhe u 20 fl
Sjtea, Stadtgemcinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, osterr. Gesellsch. v., 10 fl.
»» ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl. .........
Salm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger V' ämien-Anlehen 20 fl....
St. Genvis-Lose 40 fl. C.-M
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 80 fl..
Waldstein-Loie 20 fl. C.-M. .......
Wiener Comumnal-Lofe 1874
18.-
398.-
131.75
64.50
71.—
49.-
135.50
132.60
41.20
20 .—
63.50
175.25
59.5"
1183.-
r 130.—
178.—
'886.50
236.50
235.60
345.-
254.-
235.-
370.—
74^75
116.—
14.-
73.—
60.--
137.30
133^0
42.-
21 .-
65.50
177.25
60.50
387,50
Gew.-Gch. d.Zv/a Präm.-Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
40/0 detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 fl
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencr.-Anst., öst. 200 fl. G. ......
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl ....
Cvmm.-Bank, Pester ung. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl
Depositenbank, Alls. 200 fl
Eseompte-Bank, bohm. 200 ff
dto. mährische 200 ft.....
dto. stetrische 100 fl.
EScompte-Gesellsö^lst, n.-öst. 500 ff...
» u. Wechslers., ung. 100 fl...
Gal. Vct.-Hypoth.-B. 800 fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25v/y E...
deito ung. 2. Em. 200 fl. G. 50%&
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Landerbank, öst. 200 st. G...
»Mircur«, Wechselst.-A.-G. 500 fi....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 fl.
Öst.-ung. Bank 1400 K,.
Union-Bank 800 fl
detto böhm. 100 ff
Verkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivnostenekabanka 100 ff
Aetieu von TrmrSPort-
ttnternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Ddria«, k. ung. Geeschiff.-Gef. 100 fl.
Dusiig-Tepl. Eisenbahn, S 00 fl. CM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (lit. B.) 200 ff.
Donau-Dampsschifffahrt-Gefellsch. öftere.
500 fl. CM
Tux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
KaschtM-Odcrb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lcmberg-Czern.-Jafsy-Eisenbahn-Gef.
200 ff.©
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, öst. 500 ff. CM.
Österr. Nordwestbahn 200 st. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Prag-Drrxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. ISO fl. S.
Staats-Eisknbahn-Ges. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. 200 fl. CDt
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl...
Tramway-Kes.N. Wr. Prior-.Act. loofl.
dto. dto. Stamm-Act. ivo fl.
Transportges. allg. öst. ioo fl. abgest.
Geld
War,
SS.—
SS--
so.—
SS.—
SS—
SS.—
285.—
286.—
512.50
514.50
936.—
940.-
558.—
560.—
2670
2680
723.76
724.75
723 50
725.50
437.—
438.—
1900
1910
890.-
410.-
1420
1430
486.-
488.—
680.—
sso.so
481.-
485.—
is8.ro
200.-
451.—
452.50
206.-
210.-
489.75
440.76
820.—
823.—
500.-'
620.—
1776
1781
587.—
589.-
263.-
263.50
328.—
330.—
258.—
260.—
486.—
490—
3016
3025
442.—
446.-
3256
3266
1190
1192
720.—
730—
618.—
622.-
6275
6295
416.—
420.—
525.—
529.—
349.—
351.—
540.—
544.-
2100
2800
786.—
789.—
459.-
461.-
467.-
469.—
186.50
186.-
270,—
273.—
646.75
647.75
103.50
109.50
371.-
3l3.—
850.—
880.—
218.—
280.—
176.-
179.—
200.—
213.-
vng.-goliz. Eisenb., 1. 200 fl. S.
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl.
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200
»I
fl.
Jndustrie-Actien.
e.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamten». 100 fl.
Sßtüfet Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-A.-G. 100 ft
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff.
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 200 fl....
dto. internst. 200 fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 200 fl.
Montan-Gefellsch.. österr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmooicr hyd. Kalk u. Ports. IOO fl.
Prager Ersen-Jnd.-GesMch. 2 yv fl....
Rimamurany-Sälao-Tarj. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 4V fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregie-Gcsrllsch
Union-Baugrsellschaft 100 ff
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl.. ..
Waffensadr.-Gesellsch. oft. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., intecnat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 90 fl..
Westvöhm. Bergb.-A.-Der. 100 fl
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegclfabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.-Gef. 200 fl.
i4n8'r!ur»Lioni e«n«r»li.
»Donau«', öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Nnfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rcntenverf.-Anstakt..
» Bersicherungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam 100 ff. holl 91 /g
Brüssel, f. ioo Frcs 4
Deutsche Bankplätze 100 M 5^
London f. 10 Pfd. Sterl 4
Nerv-Borck f. 100 Dollars ...... 5
Jial. Bankvlätze 100 L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs S*/i
Petersburg f. 100 Rubel öVj
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 6
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ....... r ...
Kais. Rand-Ducaten
20 -Francs-Stücke ......
20 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknoten für ISO it. Lire
Papier-Rubel ...............
Geld
Ware
414.-
418.—
420.—
425.—
—
176.-
179—
242.50
888.-
891.-
215--
222—
338.—
341
515--
517.—
531.—
533.—
610.-
024.—
520.50
521.50
260.—
320.—
900.—
SIS.—
1740
1760
240.—
246.—
390.~
395.—
2110
2120
'6(.—
586.—
41',.—
420.—
u33.—
637.—
410.-
420.—
297.—
298.—
231.—
233.&0
205.-
209.—
362.-
366.—
1000
1030
1060
1070
270.-
272.—
177.-
178.50
750.-
760.—
5300
5860
8000
650.—
700.—
2400
534.—
694.-
410.-
414.50
200.20
200.40
118l25
118.40
248* 7 .*
242.65
90.55
90.75
96.32.*
96.42.*
SS. so
95.75
11.38
11.42
11.34
11.SS
12.87
19.29
23.68
28.74
34.22
24.30
118.25
118.40
90.74
2.SS
2.57
Zinsfuß de« österr.-ungar. Bank: Wechsel 4»^»/«,. Lombard für Rente«, und Bankpfandbriefe $<y.
für andere Werthpapier« 9
Pr1»at»D1<eo«t«: dreimonatliche Wechsel 4 */»—lä»gnr Gicht» 4*s4-s^ssVo.
Xir ooulanten Beiorgug
Aller im Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten bestens
16» empfohlen?
WeolisfilstatiB des BanHanses Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 13 ]
Nummer 137 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«! 20. Mai 1900 Seite Y\
——— Capitals-Anlage allerersten Ranges ■■
bildet die
4°|o Glektrieitatsanleihe der Stadt Wien vom Jahre 1900.
Dieselbe genießt die Garantie der Stadt Wien, ist rentensteuersrei und pupillarsicher.
Mir verkanten diese Anleihe zum Eins iihrungscourse von 96*50.
Die Stücke können entweder sofort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer Spereentige« Anzahlung vercautionirt werden,
in welchem letzteren Falle der äußerst günstige Cours voü 96.50 gesichert wird.
Wechselstube des WanKHuufes
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. II.
ähmaschinen für alle Zwecke 8 B ingschiffmaschinen für Stickereien.
CotvilliaimAk._— 1_^ Besonders ZU etnpfetl^ ttn^ OfinlfiiittanftiflhMiif* IfSiifso nnstlc
GEORG HERBST,
für Familiengebia cb
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
Stickimterriclitfiir Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 Dr
VL. GumDendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.
K. k. Staatsfealm-B i i'actiosi Wien.
Sommer-Fahrplan ab 1. Jnni.
Mit 1. Juni l. I. erführt der am 1. Mai d. I. eingeführte
«sommerfa'rplan durch Vermehrung der dirccten Züge eine wesent­
liche Erweiterung.
Von diesen "Tage an wird täglich bis einschließlich 30. Sep­
tember außer den bisherigen directen Verbindungen nach und von
Paris ein besonders beschleunigter Schnellzug (Pariser Ausstellungs-
Expreß) mit außerrrdenilich "bequemen neuen vierachsigcn Wagen
erster und zweiter Classe, Speise- und Schlafwagen zu normalen
Preisen in Verkehr gesetzt, welcher von Wien Westbahnhof um
10*30 Vorm. abgehen und am folgenden Tage um 4 00 Nachm.
(Pariser Zeit) eintreffen wird und außer der namhaft gekürzten
Reisedauer den weiteren Vortheil nur e ner Nachtfahrt bietet.
In der Gegenrichtung wird der Pariser Ausstellungs-Expreß
um 10*45 Vorm. Paris verlassen und am folgenden Tage um
5*15 Nachm, in Wien ciniressen.
Diese Züge finden außerdem in Wien Westbahnhos jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach, jeden Donnerstag von Budapest.
Mit Rücksicht ans die beschränkte Anzahl von Plätzen bei den
Ausstellung^ Expreßzügcn werden in der Richtung von Wien ab
den Stationen Wien bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit
nachBischosshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegitiniationen
aufgenommen. Im Interesse der Fernreisendcn ist weiters die
Einrichtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der schweizer­
ischen Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus schon zwei
Tage vor Abgang des zu benützenden Expreßzuzcs Platzkarten
znr Sicherung bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Exprcßzuge verkauft werden. Die Ausgabe der Platzkarten zum
Preise von 3 Kronen für die erste und zwei Kronen für die zweite
Classe erfolgt im Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen,
1., Johannesgasse 29, ferner in den Reisebureaus Cork und Son,
1., Stephansplatz 2, Schenker n. Comp., I., Schottenring 3 und
»Courier« I., Operngasse 6. Am Tage des Abganges des Zuges
werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben. Tic Tagcsschnellzüge
Nr. 103 und 104 in der Strecke Wien—Innsbruck via Selzthal
(Abfahrt Wien Westbahnhos 8*00 Früh, Ankunft W en West­
dahnhof 8*10 Abenden werden ab 1. Jnni wieder täglich verkehren.
Diese Züge vermitteln nicht nur den directen Verkehr nach und
von Innsbruck via Selzthal und den dazwischen liegenden Stationen,
dann nach dem Salzkanimergutc via Selzthal Steinach-Traning,
sondern auch prompte Anschlüsse nach beziehungsweise von Bregenz,
St. Gallen, Zürich und Paris. Znr Erleich! erung des Verkehres
nach dem Salzkammergute wird Heuer* schon vom 1. Jnni ab bis
einschl. 20. September durch den Schnellzug Nr*. 203 eine täglich
besonders bequeme nur beschleunigte Tagesverbindung mit Wagen
aller drei Classen von Wien nach Gmunden, Ischl, Anssee activirt
Schnellzug Nr. 203 wird um 0*00 Vorm, von Wien Westbahnhof
abgehen und mit Aufenthalten in den Stationen St. Pölten,
Melk, Amstetten, St. Valentin, Linz, Wels und Attnang, Puch­
heim schon um 1*48 R-chm. in Gmunden, um 2*16 Nachm, in
Ischl und 4*12 Nachm, in Äussce eintreffen.
Es wird hierbei besonders darauf aufmerksam gewacht, daß
der um 7*45 Früh von Wien Westbahnhos abgehende Schnellzug
Nr, 3 in der* Zeit vom Juni bis einschließlich 20. September
nur die directen Wagen für Paris, München, Bad Reichenqall,
Innsbruck, (via Salzburg) Salzburg loco und bis 31. August
den d recten Wagen Wien-Bad Hall führt wo hingegen die für
die Relation en nach dem Salzkammergnie (via Attnang Puchheim^
bestimmten directen Wagen ausschließlich mit dem vorgenannten
Schnellzuge Nr. 203 geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommersrische»
des Salzkammergutes nach Wien wird in der Zeit vom 19. August
bis einschließlich 30. September täglich der besonders beschleunigte
Schnellzug Nr. 2809/106 mit Wagen I. und U. Clane von
Aussee bis Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Außer um
8*20 Früh, van Ischl um 9*35 Vorm-, von Gmunden um 10*35
Vorm, abgehen nnd um 3*30 Nachm, in Wien eintreffen wird.
Ferner werden ab 1. Juni auch heuer an Werktagen vor Sonn­
oder Feiertagen beschleunigte Züge in das Salzkammergut und
nach den übrigen westlichen Sonnnersrischen geführt-
So verkehrt zu den genannten Tagen mit Abfahrt von Wien
um 2*15 Nachm, ein directer Schnellzug mit Wagen l. II. Classe
von Wien Westbahnhof über Attnang-Puchheim nach Gmunden,
Ischl, Aussee welcher in Atcnang auch Anschluß nach Vöklabruck,
Kammer, Salzburg, Innsbruck, Bregenz n. s w. findet.
Weiteres wird an solchen Tage», ein besonders beschleunigter
Persontnizug mit 1. II. und IIL Clane bis Selzthal verkehren,
welcher von Wien Westbahnhos um 4*50 Nachm, abgeht nnd
direcic' Anschlüsse nach Hainfe'.d, L-t. Egydi a. N., Hsrzogenburg
und Eisenerz sowie nach allen. Stationen der schmalspurigen Pbbs-
thalbahn (via Waidhofen a. fj.) bis Lunz beziehungsweise Dbbsitz
findet. ...".
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 20 Abends von
Wien Westbahnhof abgehenden Personenzuges Nr. 11 wird ab
14. Juni täglich um 10*55 Abends von Wien Westbahnhof bis
Attnang Puchheim der beschleunigte Personenzug Nr. 1>1 mit
allen 3 Wagenrlassen in Verkehr gesetzt. Dieser vermittelt die
gleichen Anschlüsse wie der Personenzng Nr. I I und führt derselbe
ausschließlich die directen Wagen für* Salzburg, Innsbruck, Buchs,
Lindau und Anssee (via Amstetten Sclzthal) wahrend die directen
Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim) mit dem Zuge Nr. 11
rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke Linz-
Wien verkehrenden beschleunigten Personenzug Nr*. 312 (Linz ab
8*39 Abends, Wien Westbahnhof an 1*25 Nachts) werden besonders
günstige Verbindungen sowohl aus dem Ennsthale (Selzthal,
Hieflau, Eisenerz! wie auch von Göstling und Lnnz (Abbsthalbahn)
nnd Kienberg-Gaming hergestellt.
Auf den schmalspurigen Linien der Ubbsthalbähn Waidhofen
a. P.-Kienberg-Gaming nnd Waidbofen n. P.-Mbsitz wird durch
Führung neu eingelegter Personenzüge an Sonn- und Feiertagen
mit günstigen Anschlüssen der Verkehr wesentlich gebessert.
Auf der Linie Wien K. F. I. Bahn-Eger werden vom
15. Juni bis einschließlich 15. August die Luxnszüge Wien-
Marienbad-Carlsbad wieder in Verkehr gesetzt. Diese Züge werden
Heuer jedoch nicht mehr über Eger, sondern über Marienbad-
Petschau nach Carlsbad C. B. geleitet, führen wie in den Vor­
jahren Salonwagen I. II. Classe sowie Speisewagen und finden
in Marienbad unmittelbare Anschlüsse nach, beziehungsweise von
Eger und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerpcriode in Ver­
kehr zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu ermäßigten
Fahrpreisen wird auf die bezüglichen ausgehängten Specialplacate
verwiese!', wobei noch zu bemerken ist, daß bei den am 20. Mai,
14. Juni, 15. Juli, 19. August und IN. Seplembcr l. I. an die
Vergilngiingszüge anschließenden Schisfscurscn in die Wachau nur
nach Melk, über Wunsch aus Interessentenkreisen, die Abfahrt des
Dampfschiffes von Krems nachträglich von 8 55 Früh auf 10*00
Vorm, verlegt wurde, wodurch die in dem bereits zur Hinansgabe
gelangten »Progamm der in der Sommersaison 1900 stattfindenden
Vergnügungs-Sonderfahrten- enthaltenen bezüglichen Verkehrs­
daten des Dampfschiff-Anschlusses sinngemäße Abänderung finden.
Alle näheren Details find ans den asiichirtcn Placat-Fahr-
plünen giltig ab 1. Juni und d n verkäuflichen Taschen-Fahr-
plänen (gütig ab 1. Mai 1900) zu entnehmen.
Kund machung,
Zä.
von der riaynktanon L-moeck in Tirol vier Wegstunden entfernt,
wirn diesev Jahr am 3. Juni eröffnet.
Prospekt» aus Verlangen gratis und franco.
Zum Besuche dieser Anstalt ladet ergebenst ein
Iie Jirsstisn.
Billige Bettfedern
aus Böhmen,
die anerkannt besten dev
Welt!
Versandt in 5 Kg.-Paletm
franco per Nachnahme:
5 Kg. staubfreie, geschlissene!
fl. 4.80.«, 7.90; 5 Kg. schnee.
weiße, daunenweiche, geschlis»
len fl. S, 12. 15; 5 Kg. die.
selben, hochsein, mit Daunen
gemengt fl. 18, 21, 21; SKg.
Daunen, weiß, exlrafern (wie
Echwanendaunen) fl. 25, 30,
35. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Muster gratis und
franco.— Adolf Holub,
Klattau 6 (Böhmen!.
••
Größte; Lager in modernen, matten und politirten Möbeln für AuS-
flaNungrn, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hnndsthurmerftratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme ans »Das Vaterland« gratis
nnd franco.
Uebersiedlungen
3S8
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- ti. Colli-Speriition.
TH. BINDTHEß, LU.,
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: ff. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rolffuhr-Untepflehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahii. Nordbahnhof, Magazin 6.
Wiener Filiale der
Spareinlagen aut Endel 4 ""—Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Zivmosteiiska banka
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1 ., lleweiigiisse 12.
EingsnanitaS Mmajiia) innen 200,00.000
Hesom-nnä sidiersteuungslonde floer Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag;.
Filialenin Brünn, Pilsen, Budweis,Pardub
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostr


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite ?I_. Wien, Sonntag »Das Vaterland.« SO. Mai 1900 Nummer 137
»
Theater.
Sonntag, den 20. Mai 1900.
X. k. Hof-Burgthaater.
Romeo «nd Julia.
Trauerspiel in s Acten von William
Shakespeare.
srcalnr. Prinz Hr. Kracher.
•Ms Pari» Hr. Biesantz.
Montagne Hr. Schreiner.
Capnlet ...Hr. Römpler.
Romeo, Montagne'»
Sohn Hr. Kainz.
Mercutio, Romeo'»
Freund Hr. Hartman».
Benvolio, Montague's
Neffe Hr. Treßler.
Typalt, Neffe der
Gräfin Capulet.Hr. Devrient.
Capulet's Oheim....Hr. Altmanu.
Bruder Lorenzo Hr. Löwe.
Bruder Marcus Hr. Witte.
Balthasar, Diener...Frl. Blaha.
t eter,\ Bediente Hr. Thimig.
regorio,’ Capulets Hr. Fiala.
Abraham, Bedienter .Hr. Moser.
Ei« Page des Paris.Frl. KaSznica.
Ei« Apotheker Hr. Sommer.
Gräfi« Montague Fr. Treßler.
Gräfin Capulet» Fr. Wildbrandt
«»fang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
tel des Teutsche«
heaters aus Berlin.
Nachmittag» halb 8 Uhr.
Das Friedenfest.
Schauspiel in 8 Acten bou Gerhart
Hauptmann.
Vr. naeä. Fritz Scholz M. Reinhard.
Minna Scholz L. v. Pölluitz.
Auguste., A. Ternner.
Robert E. Reicher.
Wilhelm R. Ritter.
g rau Marie Büchner.L. Dumont.
ihre Tochter...6. Heim».
Friede, Hausknecht..P. Schwaiger.
Abends halb« Uhr.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann Fried. Kayßler.
Walte Heitmann....Hermann Rissen.
Louise Heitmann... .Louise v. Podlnitz
Marie «. Geißler....Louise Dumont.
v. «vrff Adolf Kurth.
Gertrud Brockelmann. Else Heims.
Dr. Eberhard. Emanuel Reicher.
Oberlehr Stürmer...Bruno Ziener.
Paul Benefeldt RichardBallentin
Raimund-Theater.
Nachmittag» s Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in» Acte» von Friedrich
Schiller.
Adend» halb s Uhr.
Die -ritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
»«»Schneller, Oberst.Hr. Popp,
«abor v. Betessy—§t. Thaller.
Joseph Edler ft. Jenseit.
fei. Karl Huber Hr. Burg.
Snlt* von V-t-ffy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich ....Hr.Sttaßmeyer.
Bertha, seine Frau...Fr. Anatour.
Helene, Beider Locht. Frl. Hetsetz.
Urania-Thvatar.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 3 Uhr.
De»» Kreislauf des
Wassers.
Bosnien
Land und Leute.
Lebende Photographien
Nachmittag» 5 Uhr.
Die Momentphotographien.
Hach Transwal.
Anfang 7 Uhr.
Die Deutschen in China.
Nach Transwaal.
K. k. Hof-Operntheater.
Die Zaubcrflöte.
Oper in 2 Acten von E. Schikaneder
Musik von Mozart,
Sarastro Hr. b. Reichend.
Königin der Nacht...Fr. Elizza.
Pamma, ihre Tochter Fr. Förster.
Erste s Dame der Frl. v. Wildenb.
Zweite i Königin der Fr. Hilgermann.
Tritte J Nacht Fr. Kanlich.
Tamino Hr. Rabat.
Papageno ...fr. Ritter.
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttlieater,
Nachmittags halb 3 Uhr.
Moisasur's Zauberfluch.
Zauberspiel in zwei Aufzügen von
Ferdinand Naimund. Musik von Paul
Westrozi.
Der Genius d. Tug..Frl. Rötel.
Ariel, ein Tugend». .Frl. Linzbauer.
Moisasur, Hr. Brüngaer.
Der Genius d. Berg.Hr. Nowak.
Hoanghu tzr. Schmidt.
Alztnde,seineGem. ..Fr. Körner.
Mausor tzr. Lengbach.
Omar. ein Bote.,...tzr. Bictora.
Ein Häuptling Hr. Röll.
Gluthahn Hr. Fröden.
Trautel sein Weib...Fr. Liebcrzeit.
Der Amtmann von
Alpenmarkt Hr. Pohlec.
Der Aktuar Hr. Bauer.
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer.
Original-Schwank in 4 Acten von
Julius Rose».
Morlaud, Rentier.. .Hr. Pohler.
Olga, seine Frau— Frl. Frolda.
Karoline Frl. Urins.
Franziska Frl. Ricvlctti.
Frau Schraube Fr. Licberzeit.
Georgine Frl. Linzbauer.
Louise Frl. Paal.
Bertha Frl. Landrichter.
Habcrlaild Hr. Schmidt.
Helene, seine Frau..Fr. Körner.
Bruno von Reden...Hr. v. Lenvr.
Bollmann Hr. Leicht.
Iant8ch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
gauberposse mit Gesang in 3 Auf­
zügen von I. Restroh. Musik von Adolf
Müller.
Abend» halb 8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Mnsik von Jaques Offenbach.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten «nd 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang '/-8 Uhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn,
Geschlossen.
Joeephstädter Theater.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Bisson, deutsch von Max Schönau.
Anfang halb 8 Uhr.
Künstlerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahns-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abende.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
k. k. Prater.
WfflEREABIEI
Kai-Programm:
Hw! Derwisch (Rifaiia)-Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim Araber-Truppe
die besten Springer der Welt.
XiaUa Yamina, Drahtseilkünstlerin. De Haas Weegner und Miss
Hartha, die unerreichbaren Burenschützen.
Neu! G. Bernard’s Fantoohes-Theater, mit stets wachsendem
Programm.
Entree 30 kr. Hilitär-Conoert. Militär und Sinder 15 kr.
Vorstellungen: Nachmittags 4 und 6 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen auoh Vormittags 11 Uhr und Abends halb 8 Uhr.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Haupttreffer 25.000 K. Besitzer
eines Loses geniesst freien Eintritt in den Thiergarten. Lose
ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags, Ende 2 Uhr Früh
Heute) Sonntag den 20. Mai.
8T 30 KREUZER-TAG. W
Coi* iandoli- Cor so.
Corso-Theater: halb 7 und halb 10 Uhr: Sawade’s Saubthjer*
Gruppe.— Campo I: Um 5 Uhr: Grosse Variöt6-ffaohmittagß
Vorstellung.— Unter persönlicher Leitung des Componisten
C. M. Ziehrer zum 60 Male »Die Landstreicher, Operette in
2fActen und einem Vorspiel, von K. Liüd&u. Musik von C.M. Ziehrer.
— Um halb 11 Uhr: Variete-Vorstellung— Leo Rapoli.—
The 4 Madcaps.— Hady Abdullah- Truppe (14 Araber).—
3 Musik-Capellen.— Venetianer-Truppe.— Riesenrad.— Die
_ Wasser-Rutschbahn.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: WM- ELITE-TAG.
WM" Vivarium, k. k. Prafer. 'MW
Auftreten der Mdtn. Kola mit Ihrer dress. Panthergrruppe.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. Mademoiselle Beatrice mit
ihren "wundervoll dressirten 20 Kakadus. Sgr. Luigi Moglia’s
4 Akrobaten-Affen. Mme. Woston’s berühmte Seehunde. Ring-
kampf dos Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um halb 4. 5 und 6 Uhr
Nachmittags; an Woehentagen um halb 4 und halb 6 Uhr Nachm.
— Entr&e an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 80 kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s H 2 5 U qoo°K. r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
! Nachmittags 3 Vorstellungen.
Heute Sonntag
Militär-Concert
der Capelle d. k. u. k. Inf.-Reg.
Nr. 84 Alfred Herz, von
Sachsen-Coburg n. Gotha.^
Von 4 bis 9 Uhr.
Im Vorverkauf
an Wochentagen
in den grösseren
Tabak-Trafiken Kahrbillets
Nussdorf-Kahlenberg und
etour II. CI. 1 Krone erhältlich.
An den Stationscasscn 60 kr.
Jecession
£
Hausfränlein
oder Haushälterin mit feinen
Umgangsformen, tüchtig in
Pflege und Führung des Haus­
haltes, perfecte Schneiderin,
feinste Referenzen sucht Stellung.
»Sch.< Wien, IX., Pramcrg. 0.
Tüchtiger junger Mann bittet
um Anstellung, auch auswärts, als
Portier
Fabriks- Aufseher oder als
Magazineur. Derselbe ist
Glaser, 27 Jahre alt, besitzt gute
Zeugnisse, verläßlich und treu,
derzeit ledig. Gefällige Anfragen
oder Anträge sind zu richten an
»F. K.«, Wien, I., Wallner-
straße 3, 2. Stiege, 3. Stock
Thür links. 583
Feine Köchin
sucht Stelle in einem ruhigen
Haus. »SD!, P.« Wien, IX. Bez.,
Pramergasse Nr. 9, im Arbeiter-
heim.
Für die Provinz
sucht ein Reisender für religiöse
oder was immer für Artikel,
Posten. Selber war für gute
Firmen thätig, und stehen beste
Referenzen zur Verfügung. Ge­
fällige Anträge erbeten unter
»Katholik- an die Expedition
dieses Blattes. 585
Kirschen
Erbsen, Solo- Spargel.
Salat rc. versendet zu
billige« Preisen die Land-
ivirthschaftliche Genossen­
schaft in St. Peter bei Görz.
Krankenwärterin
sehr praktisch, alleinstehende
Witwe, sucht baldigst wieder einen
Posten. Geht auch als Näherin.
Aufträge an Frau Müller.
Rudolfsheim, Pillerg. 12, II. St.
Sommerfrische
Trofaiach, Obersteierm, herrliche
Lage, nette Wohnungen, gute
Gasthöfe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 15 ]
Nummer 137
Wien,. Sonntag
»Das Vaterland.«
20. Mai 1900
Seite YII
■
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung
aller Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.—
Zweckmässigste Neuconstrnction von Specialflaschen, ausgezeichnet für Familie und
Einzelgebrauch.— Breis grosse Flasche Kr. 6. —, kleine Flasche Kr. 5.—. 10 Stück Sodor-
kapsein in einer Lohachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: General­
vertretung der Sodorfabrik Zürich: Wien, I», Renngasse 14; sowie in allen Wiener
Apotheken u. den Verschleissmagazinen des I.Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-
Neustadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker: St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist;
Baden, Vöslau: M.-Wallace, Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
auf die pupillarsichei'e Und rentensteuei*fi*eie
4°| 0 ige Elektricitäts-Anleihe der Stadt Wien
werden zum Originalcourse ä 96.50 entgegengenommen beij
Th. J. Flewa& Sohn, Bank- und Wechseihaus, Wien, I., Neuer Markt Nr. 13.
Ausgabe
von direcfen und
Eundreisebillets,
Hotelcoupons, Schlaf-
wagenbillets, Dampfschifipassagen,
nach allen Häfen der Welt,
Auskünfte und Programme gratis bei
iFThos. Cook L Son, I, Stefansplatz2, Wien.
Faljrpläne der k. k. M österr. Süaalsbafjnen.
Gütig; vom
1. Mai 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Artberg—Paris—Bens.
*9. CO
9.Bl
JLS8
2. CK)
5.55
10. 1?
5.31
6.05
rt ab Wien (Westb.) ..
an Innsbruck
» Zürich
an Bern
» Genf
» Lyon
» Marseille...
4, an Paris
*7.50
6.33
10.35
5.00
12.55
6.52
10.40
8.35
9.15
7.40
6.26
1.57
10.30
9.24
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
. 10.45
g 3.50
1.16
12.25
4.10
7.52
o 9.c0
4.48
7.*1 1
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
•j*» von Ostende nach Köln.
**Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostendo.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/i od. 33'/» Stunden,
*8.25^
p ab Wien(Westb.) an- 1
*6.45
rö 5.28
Czerncwitz—Bukarest.
2.12
an Passau
ab
1.03
8.12-18
0
i
8*
12.49
an Mainz...
ab
1.23
H 2.53
\ 00!12.25'
+9.30
abWien(KFNB.)an
9.32
12.04
uh
2.00
- 3 45
-> 49
8.40
y,.4y,
0.31
» Krakau..»
2.24
4.43
» Köln
»
9.25
112.01
y.ni
1.35
an Lemberg ab
8.30
‘ y! 35
ab
2.28
lü.23
3.18
7.34;
8.02
an Czern ow.ab
9.43
10.47
» Ostende ...
+12.48
% 4.48
7.4ui
10.10
» Bukarest»
5.30
» London ...
»
[ 5 33
5 10.00
5.50
11.30!
6.38
anPcdwoloez a.
7.50
an London (ü.Vlissingen) ai»
o
8.59j
9.13
» Odessa...»
8.00-1> London(ü.Hcekv.Holl.)»;
7.00
10.504 »Kiew»
Wien—München—Paris.
abWien(Westb.)ao 's
anMünchenab
» Strassburg»
»Paris »;
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
** Orlent-
Exprzg.
7.45
8.35
*8.25
6.24
4.45
6.30
5.14
12.03
5.10
1.26
7.38
5.35
Wien-Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
* 9.00
7*18
9.00
_2 Aö
ia!oj «!ia
~i.k>! 7735
7.45
4.27
6.02
11.60
H ab Wien (Westb.).... an
» Wien (Südb.)»
an Villach ab
» Pontafel»
Venedig.
an Mailand ab
» Genua.»
*7.50
9*04
7.33
2.10
7.30
2.44
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2.30
an Rom. ab
Schlafwagen zw.Wien (Westb.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Öde$sa—Kiew und
|6.40 3.45
9.38 6.55
2.55!12.40
8.02. 7.06
7.101 8.5 5
TÖTiiöj 5.26
8 351 9.-
9.001.12.5
* Speisewagenzwischen Oderberg-Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Wien--Krakau.
Fahrtä.: Wien- Odessa 35‘!2 St-., Wien —Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad-i-Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
**Orlent-
I
*10.20
Exprig.
8.2513.40
*6.46
5.52
7.10
2.48 9.29
7.—
9.20
10.28
8.30
5.18!.
6.55
>.01.
7.40
9.30
3.27
10.5
;.25s.
8.07
10.25
7.08
8.30
.'.08.
8.44
ab Wien .. .kn I
an Prag.... ab]
anMarienb d.jab
an Eger.... ab
anFranzensbjab
ankarlsbadiib
1.10
7.Ä
9.M
12705
*7.2.5
9.30
10721
11.19
9.35
10.55
8.33
10.05
8.20
♦Schlafwagen Wien-
bad.
, B.überMarien-
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.|
Ausk unfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johainesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertbeilung v. Auskünften,Verkauf v.FabrpIänejnimTaSobenfornfat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversehleissfen erhältlich.
I
Hell’s Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab«
führmittel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen udd Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen and dem theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Estracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 76 kr. Die gleiche, mild abführende
. Wirkung wird erzielt mit 630
HelTs Tamamden-Eztraet
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 76 kr.— Detail«
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker Q. Hell in Troppau.—
En gros: 6. Heil L Comp., Wien, I., Stemxasse 6.
*
I Geruchlos, sofort
I trocknend. Wien
I überall PostcoM
| ff. 5.90 franco d.
I Fabrik oder Wien
J durch »Schwarzen >,
| HiN'.d«. I., Hoher 8
Markt l.
Man verlange stets den echten
CHRISTOPH-LACK
L
bester Anstrich für Fussböden.
Strümpfe igder Art werden
^ mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
WißivI* Bezirk, Habsburgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
tSrümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen, 337
übel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
JÄlii,
Väi.Siebensterngassel
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
|tä£ Emerns itnit Dr. Ztnck-
Uilirrinjilüüeil
9: 12 12: 16 13 :18 18:8 4
T tiüH —-Sb Ü4S 1.80 3.55
eu^steylt
Felix Neumann
Photograph,
Manufactw '.
Wien,!.,
Singer artr.
kr. rv.
M)te grau».
Anton freissler,
kais. u. lön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. ErtachplahNr. 4.
ZllLWch, n. Mtzitzchk f p. z,
.Befaßt sich seit 30 Jahren aus-
«mießlich mit der Erzeugung
'oüer Arten von Aufzügen nac
Menen bewährten Constructio-
m. für Lagerhäuser, Znckerfabri-
v- 1 '. Brauereien, Brennereien,
f’owsg und Brioatüäuser. 4078
KLETTENWURZEL
8“
§
Besies NatnrheUmittel für geschwächten
Haarboden, Per Flacon fl. 1.—.
Wien, A. Stoikinger, I., Spiegel-
gasse 4, Budapest, Joseph v.
Török, Apotheker, Prag, Jos. Fürst,
Abothcker.
'***#***99 Wen-eM«*:
goM-Pelikan
VII. Siebensterns
itis.wen
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel -Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.^
Neuheiten in Speise- imd Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid. m
..^
Mineralwasser -Cuim
Sämmtliche Mineralwässer frischester Füllung werdetfAjpn
10 Flaschen aufwärts franco ins Haus gestellt
durch das Mineralwasser-Etablissement
Heinrich V MATTONi
k. n. k. österr. Hof- und Kammer-Lieferant
I., Maximilian atr. Ur. 5 TTTTÜVT L, Tnohlanben St. 14 /»
Telephon Nr. 132. W UjJN Telephon Nr. 13 L
I., WallfUohiyaaae 6, Telephon 346.-^
Erste k. k. priv.
Douau-Oampfschifffahrt-Gesellschaft.
Kundmachung.
Wir beehren uns zur Kenntniß zu bringen, daß laut Beschluß
der General-Versammlung der Actionäre der Ersten k. l. priv.
Donau-Dainpfschiffsahrts-Gesellschaft vom 17. Mai 1900 der
am 1. Juni 1800 fällige Aetien-Coupon
von diesem Tage an mit dem Betrage von K 16.— bei der
gesellschaftlichen Hauptcassa in Wien eingelöst wird.
Wien, am 19. Mai 1900. Die Administration.


[ 2023-06-29 10:34:14.239 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien,. Sonntag
Das Vater]and.«
20. Mai 1900
Nu mmer 137
Telephon Nr, Sl.
Die feuerfest gebauten, elektrisch
beleuchteten Lagerhäuser der
•>
IX., Sobieskig- 2 b u. 2 c.
(Stadtbureau: I, Wallfisohgasae 15)
eignen sich am bestenzurEihlagerung
und Conservirung
über den Sommer
Ton
Teppichen,Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc
Eigene Lagerhäuser für Ein­
lagerung von Wohnungs-Ein­
richtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch
unsere Vertreter.
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
ft. 9' Erste k. k. Privileg.
H.
üi:
JUig. Küsehelt's
i £rben
k. u. k. Hoflieferant
d» Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwiscli. Augustinerstrasse
”Tifrr"-, '*-> und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII, Ecke der Laudon- u. Danngasse
AM- uiustrirte Prelsoouran te w erden kostenfrei
versendet. ^8
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Elsen u. Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmötoel, Garteuzolte, Roll*
stöhle Rgnren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die brannten xu r
haltsreichen, reich illuftvitten, eleg. ausgestattetenu.weltverbreitetcn ,^achblatter
«« ... Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Ton-
AllflElimnC HMII-MIlIIlg nerstag erscheint eine Nummer. Pramimerahons-
,, «Will»> l I T■ xreis, der franco zu senden ist, Viertellahr. Kl—
>>i mann. Erscheint Mittwoch und
Samstag. Vierteljährig K 6.
E^Weinclh^s-^uttF^Uag!
t Kugo K. Kitfchrnann's Zournal'verfag,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. 5.
Curort BAD 1 MN bei Wien
mit 15 «rd!g-!at!n!fch-n Schwefelquellen non +2J bi* 36» Leistn*.-
»äderaebrauch während des ganzen Iah»«,.— Ss»im«rfais»n vom
.an« B i. Mai bi» 15. Scteber.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwestlwäsfer s°,t Jahr­
hunderten mir bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenkrankbeitet,. Neuralgien, Lähmungen, Scroxhulose, Lues, Hautkrank­
beiten Metallvergiktungen, Exsudate, Gelenks- und Anochenaffectionen ug.w.
w nach Neigung^uud den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten
Comfort odL gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Lurhaus, den grotzeu
bbattiaen Lurvark. die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Lurrapelle,
d?rch tägliche Tbeatervorstellungen, parkfeste, Bälle und Aränzchen, durch
Concerte, Trabrennen, Tombolas u. f. w., durch elektr. Bahnen vorzügliches
Trinkwailer, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist
für die Behaglichkeit und Unterhaltung der L,»gaste retchltchst gesorgt. Gsttes-
dienst katholisch, evangelisch, israelitisch, preise mäßig. Frequenz imJahrefSYY.
23.539Personen. Auskünfte und projpecte gratis durch d.e Lt.r-Lo.ninission.
Krankenfahrftühle
L Baumann
f. f. PrioilegiumS-Jnh.
WIES
VI., Millergasse 6F
beste Qualität, neueste Consttuction, empfohlen
von ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k.
Alilitür- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien re.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Handbetriebs-
Wagen
fllr Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
I versetzen jedem, der seine Füße
I nicht gebrauchen kann in die Lage.
I sich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 15 km per
' Stunde) fortbewegen zu können.
5 üustrirle Kataloge franco u. gratis.
Lrsts Ir. k. priv.
Donau- Dampfschifffahrt«- Gesellschaft.
Von Sonntag, den 20. Mai an werden bis auf Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von den
Stationen Ferdinandsbrücke, Weitzgärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts, bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nnßdorf, dann abwärts im Hauptstrome
bis Kaiser-Ebersdorf und canalaufwärts bis zur Ferdinandsbrücke,
unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weißgärber,
stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke S Uhr Vormittags,
Ankunft in der. Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. it. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
. Die Karten sind. nur für eine ununterbrochene Fahrt und den
Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden.
^Wien, 19. Mai 1900. Die Direktion.
I
33. L k St&ais-Lottem
für Cinil-Wolilttiätigkeitszwecko der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältl6.5l4 Gewinnst® in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
“r'" 200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—»R Bin Los kostet 4 Kronen. A—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
J., Riemergasse ?, in Lottocollecturon, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäufer gratis.
Oie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäils-Directlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nun*
4*
W9
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Loüenkluidar,
Wien, IX., Währlngerstrasse
vis 4-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr, 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Autcmobll-Fahrer ...... fl. ie.—
IiOden-Badfahr-Dress sammt Kappe für Jeden Club„ 10.—
I,oden-Radfahr-Kragen. 5.—
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren, Erlinger„ g.—
LOden-Haveloek för Knaben.„ 4 .—
LAUFS stadt- fl.
kuuen Anzug.... 12 .-
LODEN Jagd-Anzug 16 .—
■ nnEII Touristen-
I.UUC.I1 Anzug...,12.-
LODEN A S ür .. 1 o.-
LODEIW A ^inhe s: Lan iD-
3.50
LODEN K Anzug‘
LODEN ™- Än- 4-
LODEN S Maft el ... 4-
■ nnrH Xnahen-
Ueberrock 4.—
I nnm Knaben-
Costüme.. 3.—
LARFil Herren-
Gamaschen 3.—
LODEN Porst-Kragenb.—
■ nnrU Wetter-Mantel
kuuen ohne Naht.6.—
LODEN Ulster 12.~
I nncll Kutschir-
kllllLH Mantel...12.-,
LODEN für Heger..10.—
LODEN S K; E ...1«.-
LODEM& ö ise-AnzugU.—
LODEN Weberei. 12.-
LODEN H Gne n t' s. a? co 7.^
LODEN
LODEN
LODEN
Ueber-
zieher.... 9.—
Stadt­
mantel ...10.—
dto. mit
Pelerine. .12.—
LODEWoebirgsrock 6.—
LODEN Jagdroek... 9
LODEN K a£*V...
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODEN
. 5.-
. 4.—
•Toppe.
. 7.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden au deu billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco.> Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.
Nichtconvenixendes anstandslos umgetauscht oder der
Betrag retournirt.
volle
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., Währingeratrasee 48
vis-ä-vis demYersorgungshause.
Beamtenhose, grau,Tricot.5.50 I Turnerhose, drap, Tricot.. .0.5.50
■ Beamteblouse, staatsgrün. .0.7.-- I Ooubld-Sctilafrock fl.7.—
Localbahn Laibach—Ober Laibach.
' Am 1. Juni l. I. wird die Ladestelle »Log« der Local­
bahn Laibach-Ober-Laibach aufgelassen. Von diesem Zeitpunkte
an findet daher eine Expedition von Gütern in ganzen Wagen­
ladungen von und nach dieser Haltestelle nicht mehr statt. Ebenso
wird von dem bezeichneten Termine on die Abfertigung von
Personen, Reisegepäck und Hunden nicht mehr durch den Halte-
stellen-Wächter in Log, sondern durch die Conducteure im Nach­
zahlungswege vorgenommen werden.
AD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
x aermaiottaer.
Cur-Sommerfrische -ZHE-
Atmosphärische Cur.
Prospeote durch Dr. von Huttern, Wien, VI/,, Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
Irühjcchrs undSornmerjaijon
19 0 0
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
Echte Brunner Stoffe
'fl. 2.75, 3.7«, 4.8« b.gnter
fl. U. 6.S« von besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 vo» feinster
fl. 1«,— von hochfeinster
echter
Hchas-
nmllc.
Ein Coupon zn. schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ucberzieher-
stoffe, Touristenloden, setnste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriv-
preisen die als reell und solid destbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegfeMmhof in Brlinn.
Muster gratis u. franeo. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribatkundschaft, Stoffe direct bet obiger Firma
am Kabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Das Dorfkirchlrin in der Reichshauptliadk. N
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen^
XIII. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach‘
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen edüge»
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr gmügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses ans offener Straße ihre Andacht ver»
richten sehen muß..
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig benihigt fühlt.
Mn diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstaude
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Banmgarton
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederberträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschußdes
»Aailer-ZuSifäiims-Kirchenöau-Iereines Ft. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wiea, XIH.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritter des Ordens dom bl. Grabe tind Pfarrer zu Baumgarten in Wien, HU/!
11 k. prio. SMahn-Gesellschast.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herrcn Aktionäre gebricht,
daß die General-Bersammlung vom heutigen Tage den Rechnungs-
Abschluß des Jahres 1899 genehm-gt und die für das genau ite
Jahr zu vertheilende Dividende mit
Zwei Francs pro Aktie
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet zum Wechselcurse auf Paris berechnet,
vom 1. Juni d. I. ab gegen Einziehung des Dioidenden-Coupons
des Jahres 1899 (Nr. 17) statt, und zwar: in Wien bei der
Liquidatnr der Gesellschaft und bei der k. k. priv. österr. Credit-
anstalt für Handel und Gewerbe, in Budapest bei der Ungar,
allg. Creditbank, in Triest, bei der Filiale der k. k. priv. österr.
Creditanstalt für Handel und Gewerbe, in Berlin, bei Herrn
S. Bleichröder und bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild und
Söhne, in Hamburg, bei der Norddeutschen Bank und bei den
Herren L. Behrens und Söhne, in Leipzig und Dresden, bei der
allgciu. deulschen Creditanstalt, in Basel, bei den Herren vün
Spevr und Cie., in Zürich, bei der Schweizerischen Creditanstalt,
feiner in Paris, London, Genf rc.
!(. k. priv .Südbahn-siesellschaft.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu den Stationstarisen für
die Lmien der k. k. priv. Südbahu-Gesellschaft und der Wien—
Pottendorf—Wr. Neustädter Bahn.
Dieser mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabe gelangende Nachttag
enthält die localtarifmäßigen Eil- und Frachtgutsätze für die
Stationen Miklasdorf und Oszö.

