
[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Weöcrcliorr:
Wie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Aimimfiratirs n. EWrintimi!
Wie», h, Lchulerstraße 21,
Inseratenpreis: Moraen-
klatt die Sgespaltene Nonpareille­
zeile 40 b, Abendblatt die Sae-
Ipaltene Ronpareillezeile 80 b.
Eingesendet die SgespaUene Petit-
zelle X 4.—,
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tiiglich u«6UhrFrllh,das Abend-
dlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachmittag.
Aniraukirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuscriple in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblqtt.
Zeitung Kr dir österreichische
Telephon-Nummer der Redaction: 2543« Telephon-Nummer der
Postsparcaffen-Conto: 85Q>I00>
rchie.
und Expedition: 2V32.
preis \o geller.
Abonnements fürWreur
Ganzj. X 37.—, vierteil. XgLO.
monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. .Zustellung
ins Haus monatl., tiiglich eiMMl
Um 40 h, täglich zweimal 60 ta
mehr.— Einzelverlauf: Marge«»
tlatt 10 d, Abendblatt 4 I,
Moutagsblatt 4 h.
Für däsJulaud:
Mit tiigl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
vierten. X12.—. monatl. X4.—.
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
btertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— 6e* täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 303. Sonntag, 4. November 1900. XXXXI. Jahrgang.
■"■■iiÜM iii'i~ li.T" Ml ■■■Mi. TT— 1 Ulli’ I '■ "iT'iT iNii-iNii um.:
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags^^
Der neue englische Minister des
Aeußern.
Wien, 3. November.
Die Reconstruction des britischen Cabinets soll
durch die vor wenigen Tagen verlautbarten Er­
nennungen noch nicht vollendet sein; neue Aenderungen
werden angekündigt. Aber der wesentliche Inhalt der
Neubildung der Regierung steht durch die Neubesetzung
der Posten an der Spitze der auswärtigen und der
militärischen Angelegenheiten bereits fest und die
anderen Veränderungen sind dagegen von unter­
geordneter Bedeutung:
Lord Salisbury, ein conservativer Staatsmann
der alten. Schule, der seit einem Vierteljahrhundert
in der ersten Reihe der englischen Politiker steht, mit
Disraeli so lange zusammenarbeitete, den Kampf
mit Gladstone siegreich für die Tories zu Ende
führte, fühlte die Last der Jahre, die er an­
scheinend mit so großer Leichtigkeit trug, endlich
doch zu stark, als daß er das Portefeuille des
Auswärtigen noch länger behalten wollte. Er gab es
an den bisherigen Staatssecretästdes Krieges, Marquis
of Lansdowne, ab, der dadurch in beit Vordergrund
des öffentlichen Interesses tritt. Dem neuen Minister
des Auswärtigen ist kein freudiger Empfang in der
englischen Presse zutheil geworden. Man wirft ihm
vor, daß er an der Spitze des Kriegsdepartements
nicht auf der Höhe der Situation stand und schreibt
ihm einen wesentlichen Antheil an den Niederlagen
des englischen Heeres in Südafrika zu. Das ist aber
nur wenig begründet. Daß er die Organisation der
britischen Armee überschätzte und zur raschen Nieder­
werfung der Voeren Anfangs nur einen Theil dieser
Armee als ausreichend ansah, kann man ihm nicht zu
einer besonderen Schuld anrechnen. Er war da in Ueber­
einstimmung mit den Anschauungen aller maßgebenden
Kreise in England. Der Prinz von Wales wünschte dem
General Sir Redvers Henry Buller,■ als dieser mit
der berühmten Fahne, die er drei Wochen nach seiner
Landung in Prätoria aufhissen wollte) nach Südafrika
fuhr, glückliche Reise in die Hauptstadt der Süd­
afrikanischen Republik, und so ziemlich Memand in
England zweifelte daran, daß es sich da um einen
militärischen Spaziergang handelte. Lansdowne theilte
nur einen allgemeinen Irrthum. Vom Kriege verstand
er ungefähr ebenso viel, wie die meisten englischen
Kriegsminister der neuen Zeit. Nachdem er seine
Studien in Eton und Oxford vollendet, begann er
noch? in jungen Jahren die politische ^Laufbahn, war
1868 Lord des Schatzes, 1872 Untersecretär im
Kriegsamte, 1880 unter Gladstone Untersecretär für
Indien, wurde im Frühjahre 1883 Gtneralgouverneur
von Canada und im Jahre 1888 Generalgouverneur
von Indien, in welch letzterer Stellung er bis
zum Jahre 1893 verblieb. Auf allen diesen
so verschiedene Posten hat sich Lansdowne durch eifrige
Pflichterfüllung, große Gewandtheit und gewinnende
Umgiangsformen ausgezeichnet und sich viele Verdienste
erwürben. Erft an der Spitze des Kriegsdepartements,
untet außergewöhnlichen Uniständen, etwies er sich als
unzureichend und muß nun bei Antritt seines neuen
Amtes dafür büßen. Selbst der Regierung sehr nahe­
stehende Blätter bezeichnen seine Ernennung zum Staats-
secretär des Auswärtigen als einen unbegreiflichen
Mißgriff und trösten sich nur mit dem Gedanken, daß
Lord Salisbury Premier sieblirhci; ist, thatsächlich auch
noch, die auswärtige Postjik h&ki uko: Lansdowne sich
mit! der Rolle eines ersten Commis begnügen wird.
Andere englische Stimmen äußern eine gewisse Genug­
thuung darüber, daß wenigstens nicht Ehamberlain
das Portefeuille des Aeußern erhalten hat und daß
das verbindliche Wesen des neuen Ministers des
Aeußern eine Garantie dafür bietet, daß er nicht leicht
die Empfindlichkeit irgüid einer Macht reizen wird.
So scheint eine Uebereinstimmung darin zu be­
stehen, daß Lansdowne an der Spitze der englischen
auswärtigen Angelegenheiten nur den Schein der
ministeriellen Macht haben wird. Aber es ist fraglich,
ob er selbst gesonnen ist, sich zu einer solchen Stellung
zu bequemen. Es fehlt ihm weder an Thatkraft noch
an Selbstgefühl. Wenn er die Politik Salisbury's
fortführt, so wird er es aus Ueberzeugung und nicht
als Commis thun. Er steht in der Mitte der Fünf­
ziger-Jahre und scheint noch nicht am Ende seiner
Laufbahn angelangt zu sein. Ob er die Kraft im
Vereine mit dem neuen Kriegsminister Brodrick haben
wird, dem unruhigen Ehrgeize des Colonienministers
Ehamberlain entgegenzutreten, was wohl zunächst
seine Hauptaufgabe sein wird, muß sich bald zeigen.
Die Aetion der Regierung in
der Kohlensrage.
Alle größeren Tagesblätter Wiens brachten in
ihrer letzten Dienstag-Stummer vom 30. Oktober ein
amtliches Kommunique, wonach sich die Regierung zu
einer wesentlichen Erweiterung des
Betriebes in dem staatlichen Kohl en­
gewerke zu Brüx entschlossen hat, wodurch eine
sehr bedeutende Erhöhung der jährlichen
Kohlenförderung erreicht wird. Es seien diesfalls be­
reits die nöthigen Schritte zur raschesten Herstellung neuer
Förderungen im Zuge und sollen zu diesem eminent
volkswirthschaftlichen Zwecke im Budget der nächsten
Jahre namhafte Beträge eingestellt werden.
Diese Verlautbarung erfolgte fast ausnahmslos
ohne jeden Commentar. Die »Arbeiter-Ztg.« kann es
aber nicht unterlassen, die höhnische Bemerkung zu
machen, daß die Regierung »erst heute Früh« davon ge­
hört zu haben scheine, daß in Oesterreich »ein an­
dauernder fühlbarer Kohlenmangel« besteht, nämlich
an billiger Kohle, sonst hätte sie schon im April,
als der Kohlenwucher begann, die Erweiterung der
ärarischen Betriebe angeordnet.— Der morgen (31.) be­
ginnende Jndustriellentag sei der Anlaß, daß die Re­
gierung heute die Nachricht versendet, daß sie das
thun wolle, was sie längst hätte thun s o l l e n und
können, und diese vernünftige, aber leider
Begegnungen. *)
Von Friedrich Graf von Schönborn.
Es war mir vergönnt, sowohl im öffentlichen Leben
als auch durch private Beziehungen vielen merkwürdigen
und bedeutenden Männern näherzutreten.— So Manches,
was ich aus ihrem Munde gehört, was ich durch Be­
obachtung von ihnen erfahren, wäre werth, der Vergessen­
heit entrissen zu werden. Leider habe ich, mit Ausnahme
kurzer Reisenotizen, kein Tagebuch geführt, und mein Ge­
dächtniß ist nicht stark genug, Alles zu bewahren, was des
Aufbehaltens und des Weitererzählens würdig wäre. Und
wie häufig sind es nicht gerade die interessantesten Dinge,
welche durch ihre Natur oder die Umstände, unter denen
sie uns mitgetheilt werden, uns zum Stillschweigen ver­
pflichten! Immerhin bleibt selbst nach den angedeuteten
Einschränkungen ein gewisser Rest, der mitgetheilt werden
darf. Ob er mitgetheilt werden sollte?— Darüber
können, im vorliegenden wie in jedem anderen Falle, de­
finitiv nur die Leser entscheiden.— Ich habe diese Zeilen
»Begegnungen« überschrieben, weil sie mehr den Eindruck,
den man bei einer solchen empfängt, als das Gesammt-
bild, das Um und Aus der begegneten Persönlichkeiten
wiedergeben sollen.
I. Graf Hübner.
Als ich den Baron (später Grafen) Joseph Ale­
xander v. Hübner zum erstenmale sah, mochte er etwa
60 Jahre alt sein. Ich weiß nur, daß wir in einem
Wiener Salon zum erstenmale zusammenkamen, kann aber
Ort und Datum nicht näher bezeichnen. Und wo überall
haben wir einander seither wiedergefunden! Im Parlamente
und im Eisenbahncoupe, in den Sälen der Hofburg und
*) SJtit gütiger Erlaubniß Sr. Excellenz des Herrn Ver­
fassers aus der -Deutschen Revue« abgedruckt. D. R.
bei einsamen Spaziergängen im Wiener Walde, in der
»großen Welt« und im engsten Freundeskreise, in Buda­
pest imd im Salzkammergut, in Rom und in Paris. Es
ist jsi natürlich, daß man Demjenigen überall begegnet, der
überall zuhause ist. Niemand habe ich gekannt, aus
den das Wort »Weltmann« so sehr paßte wie
auf: Hübner. Selten hat überhaupt ein einzelner
Mann so viele Länder, Staaten, Völker, Individuen ge­
kannt wie er. Und dies ist um so merkwürdiger, weil der
Staatsdienst, dem er sich durch mehrere Jahrzehnte widmete,
einen großen Theil seiner Zeit wegnahm, weil die Zahl
der von ihm sorgfältig gepflegten geselligen Beziehungen
sehr groß war, weil ferner seine literarische Thätigkeit ihn
an dem Schreibtische und im Archive festhielt. Es steckte
eben ein unermüdlicher Thätigkcitstrieb in ihm, in dessen
Dienst er eine eiserne Willenskraft stellte: »Tenacem
propositi« war nicht umsonst der von ihm gewählte
Wahlspruch. Hübner machte keineswegs den Eindruck eines
kräftigen Menschen. Das feine, stets glattrasirte Gesicht
zeigte bereits tiefe Furchen, die mittelhohe, schmale Gestalt
war bereits etwas vorgebeugt, die Stimme ziemlich leise
und schwach, als er seine letzte Reise antrat, die ihn durch
mehrere Welttheile führte und deren Erinnerungen in dem
schönen Buche »A travers l’empire britannique« nieder­
gelegt sind. Allein die Willenskraft blieb ihm bis zuletzt
treu, verbunden mit großer Mäßigkeit und kluger Hygiene,
welche den zart angelegten, eigentlich zum Großstädter er­
zogenen Mann bei seinen vielen Reisen über Berg und Thal,
in Hitze und Kälte, in der Syrischen Wüste wie im Teifun
des Chinesischen Meeres aufrecht erhalten hatte. Daß ein
Mann von der Einsicht und Erfahrung Hübner's sehr
wohl wußte, welchen Gefahren für Gesundheit und Leben
er in seiner vielbewegten Reise-Existenz sich aussetze, ist
selbstverständlich. Die Art, in der er darüber schrieb oder
in der er sich- bei mündlicher Unterhaltung darüber äußerte,
ließ ihn keineswegs als einen jener Bravqurprotzen er­
scheinen, welche z. B. bei einer Bergtour einen ganz zweck­
losen Umweg machen, nur weil man dort leichter den Hals
brechen kann. Er suchte die Gefahr als solche nicht leicht
auf, aber er nahm sie unbedenklich mit in den Kauf, wenn es
zur Erreichung eines höheren Zweckes nöthig war. Und
war sie glücklich bestanden, dann erzählte er davon in ein­
fachen Worten, ohne Ueberschwenglichkeit, bisweilen mit
leichter Ironie. Interessante Schilderungen solcher gefähr­
licher Momente enthielt z. B. die vor Jahren in der
»Revue des deux Mondes« abgedruckte Erzählung von
einem Schiffsbrande, welchen Hübner mitmachte,*) ferner
die Geschichte seiner Gefangennahme und Gesangenhaltnng
durch italienische Rebellen, enthalten in dem die Revolutions­
zeit von 1848/49 behandelnden Buche »Uneanneedema
vie«. Seine Fähigkeit, plastisch und lebendig zu schildern, war
überhaupt sehr groß; wer sich z. B. der Beschreibung
japanischer Landschaft, der Fahrt durch das Treibeis im
Atlantischen Ocean, seiner Städtebilder aus China erinnert,
wird mir kaum widersprechen.
Allein die große Darstellungsgabe Hübner's zeigte sich
nicht nur in den schriftlichen und mündlichen Erzählungen
von seinen Reisen oder selbst von alltäglichen, bisweilen
mit kaustischem Humor wiedergegebenen kleinen Erlebnissen.
Auch der Historiker Hübner wußte in seinem berühmtm
Buche über den Papst Sixtus V. ein lebensvolletz, höchst
interessantes Bild nicht nur seines Helden, sondern auch
der ganzen Zeit und ihres Culturzustandes, der füh damals
vollziehenden politischen und gesellschaftlichen Wandlungen
zu geben. Geradeso wie dieses Buch können
die bereits erwähnten Werke Hübner's (Prc imenade
*) Diese Erzählung ist zuerst im »Vaterland« ers chienen.
D. R.
f **
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
■Das Vaterland.«
4, November 1900
Mmmsr 305
sehr verspätete Maßregel werde wohl auch der einzige
Erfolg des Jndustriellentages sein. Wir stimmen mit
der »ArbeiterZtg.« darin überein, daß die Erweiterung
des ärarischen Kohlenbetriebes eine vernünftige,
ja wir sagen die einzig richtige Maßregel ist,
welche die Regierung treffen konnte, um der schwer
empfundenen enormen Preissteigerung der Kohle einen
wirksamen Damm entgegenzusetzen. Nur dieses der
Regierung zugebote stehende Mittel einer maßgebenden
Concurrenz in der Kohlenproduction, mcht die An­
tastung des Privateigenthnnrs durch welch immer für
eine Art von Beschränkungen, Prodnctionszwang,
Sequestration u. s. w., wie dieses von so mancher
Seite angeregt wurde, erscheint für sich selbst sprechend,
vernünftig und einem Rechtsstaate zukommend. Angebot
und Nachfrage sind ja die maßgebenden Factoren für
den Detail- wie für den Engros-Markt.
Es fragt sich nun: konnte die Regierung, ins­
besondere unter den schon vor April dieses Jahres
bestandenen und noch immer auf unabsehbare Zeit
andauernden politischen Constellationen Cisleithaniens
sofort jene Abhilfe schaffe», die nun von ihr als
definitiv beschlossen und bereits in Angriff genommen, ver­
lautbart wird? Mußten nicht einem solchen Beschlusse Er­
hebungen nach allen Seilen hin vorangehen? Mußte nicht
die Ausdehnung und Art der Erweiterung des Betriebes
— Stollen- oder Tagbau oder Beides vereint—
mußten nicht die .Kosten einer solchen Erweiterung des
Betriebes, das voraussichtliche Ergebniß derselben,
kurz die Rentabilität dieser beabsichtigten, ausgedehnten,
weil sonst für die Preisbestimmung der Kohle keinen
Einfluß gewinnenden Unternehmung eingehend und
sachverständig geprüft und erwogen werden? Konnte
die gegenwärtige Regierung, der die für eine norinal-
mäßige größere Geldbeschaffung zu diesem Zwecke
nöthigen Wege versperrt sind und vielleicht für lange
noch versperrt bleiben, zur Durchführung dieser Er­
weiterung des ärarischen Kohlenbetriebes schreiten,
ehevor sie nicht sich volle Gewißheit darüber beschafft
hatte, daß dieses, wenn auch im eminent volkswirth-
schaftlichen Interesse gelegene großartige Untenrehmen
von einer Rentabilität begleitet sei, die ihr auch unter
den schwierigsten politischen Verhältnissen, die die Zu­
kunft bringen kann, die volle Verantwortung
zu tragen, leicht macht?
Wir sind überzeugt, daß die Regierung schon
seit der Zeit, als sich die Verhältnisse in der
Kohlenbranche so ungünstig gestalteten, auf Mittel und
Wege zur Behebung dieser Calmnität bedacht war,
und die zweckdienlichen Erhebungen und Berechnungen
anstellen ließ, um mit Sicherheit zur Verlaut­
barung schreiten zu können, daß und aus welche
Weise sic der Kohlen noth oder richtiger
K o h I e n t h e n e r u n g auf praktische und
rechtliche Weise nunmehr entgegenzutreten
in die Lage gekommen sei, und daß sie für diesen
Schritt auch die schwierige finanzielle
Verantwortung übernehme. H,
Volksabstimmungen in der
Schweiz.
In der Schweiz findet am morgigen Sonntag
wieder eine allgemeine Abstinnnung statt, nämlich über
die zweiReferendarErn e nnuu g desNational-
rathes nach dem proportionalenVer-
tretungssystem und di recte Wahl
des Bundesrathes durch das Volk.Die
Freiburger »Liberte« macht bei dieser Gelegenheit
aufmerksam, daß das Bundesbudget, das heißt die
Kosten für die Bundesbehörden, seit 1847 von einer
halben Million Francs auf 106 Millionen gestiegen
ist, und schreibt über die Bedeutung der obigen Volks­
abstimmung unter Anderem Nachstehendes:
»Der Bundesrath ist der absolute Herr über das
Budget. Er handhabt es in seiner Weise. Bald läßt
er große Abgänge in Sicht kommen, bald eröffnet er
beruhigende Aussichten, je nachdem es sich darum
handelt, Gelüste abzuwehren oder zu erregen. Die
Finanzberichte des Bundesrathes wechselten je nach
den Ereignissen. Als es sich darum handelte, die Zoll­
initiative zu bekämpfen, wurden die Aussichten in den
schwärzesten Farben gemalt. Da waren nichts
als Deficite von unnabsehbarer Ausdehnung.
Dann verschwanden diese pessimistischen Vor­
aussetzungen plötzlich wie durch ein Zauberwort. Zu
wiederholtemnalen haben sich Stimmen erhoben, die
einen Rechnungshof oder irgend ein anderes Organ
verlangten, das eine ernsthafte Eontrole der Bundes­
verwaltung ermögliche. Der Bundesrath hat sich dem
stets widersetzt. Weit entfernt, neben sich eine Ueber-
wachungsbehörde zu dulden, weit entfernt, eine Theilung
der Competenzen zuzulassen, hat der Bundesrath es
dahin gebracht, daß jedes neue Gesetz ihm neue Ob­
liegenheiten einbringt Es gibt in Europa wenige
Gewalten, die auf einer so absoluten Grundlage
ruhten. Der Bundesrath ist in seiner Action durch
keinerlei Gegengewicht beschränkt.... Der Bundes­
rath geht ohne Umstände über die Köpfe der Cantonal-
verwaltungen hinweg, um Einzelheiten zu entscheiden,
die ganz und gar zur Competenz der Cantone ge­
hören ... Wir haben es also mit einem Bundesrathe
zu thun, der alle Gewalten absorbirt und sie unverant­
wortlichen Subalternbeamten überträgt. Nun, dieser
Bundesrath wird von zwei oder drei mächtigen
Jacobinern ernannt... Wir sind weit von der alten
Demokratie... Am 4. November wird das Schweizer­
volk entscheiden, ob es die Vorrechte der radicalcn
Partei der proportionalen Gerechtigkeit und die
bureaukratische Centralisation der Volkssouveränetät
vorzieht.«_
Uon der WnhLvemegrmg.
Wir berichteten über verschiedene Versammlungen von
Vertrauensmännern in Südböhinen, von denen eS hieß,
daß sie ein Zweig des Rokitansky'schen Bauernbundes seien.
Zn diesem Kreise bewegte sich auch der Linzer Schönerianer,
Lehrer Pochlatko, welcher als Candidat für den Bud­
weiser Wahlbezirk der fünften Curie auftrat. Seitdem aber
die Bauern seine Csndidatur ablehnen, wie die» am
Donnerstag in Oberplan geschehen ist, kommt er zur Ueber­
zeugung, daß dies gar nicht Rokitansky'sche Bauernbündler
sind. In der »Ostdeutschen Rundschau« gibt er sie Äs
Bundesgenossen der Dentschfortschrittlichen an, mit denen
sie ein Wahlcompromiß geschlossen hätten und für deren
Candidaten im Prachatitzcr Landgemeinden-Wahlbezirke, den
gewesenen Abgeordneten Groß l, sie stimmen würden.
Der Geschmack der südböhmischen Bauernbündler, lieber
mit den Deutschsortschrittlichen, als mit den Schönerianern
zusammenzugehen, ist doch nicht gar so unbegreiflich.—
Alle Nachrichten über die Kandidaturen des gewesenen Ab­
geordneten Dr. Kramar scheinen colportirt worden zu
sein, als er noch nicht aus Rußland nach Oesterreich zurück­
gekehrt war. Nun ist dieses geschehen, und es wird sich zeigen, ob
er wieder in seinem alten Wahlbezirke oder in der Tabörer
Städtcgruppe candidiren wird. Cr war bisher in seinem
früheren Wahlkreise, nämlich in Semil, ansässig; nun
aber meldet die «Moravska Orlice«, er werde seinen
ständigen Aufenthalt in Wien nehmen. DaS könnte aller­
dings daraus hinweisen, daß er sich nicht wieder in den
Jiciner Landgemeinden um das Mandat bewerben will.
Daß dem officiellen socialdemokratischen Candidaten
ftir Lemberg in der Person des Redacteurs des »Monitor«,
Breiter, ein socialdemokratischer Gegencandidat erstanden
ist, haben wir bereits gemeldet. Cr hat nun auch an die
Deutschen Galiziens einen Wahlaufruf in deutscher Sprache
erlassen, in welchem n sagt, daß die deutschen Colonfften
in Galizien seit dem Bestände der Constitution keinen Ver­
treter gehabt hätten, der ihre Interessen, ihre Existenz­
berechtigung und ihre politischen Rechte vertrat. Uebrigens
veröffentlichte er auchWahlausrufe in polnischer, ruthenischer
und hebräischer Sprache. Außerdem sucht er, wie galizische
Blätter berichten, seine Sache noch in anderer Weise zu fördern.
Es war in den Organen der Demokraten, der Dvlkspartei, der
Stojalowskianer, der Socialdemokraten und der Radicalen
ein ständiger Vorwurf, daß die »Stanczyken« die Wähler­
schaften durch Spendung von Wurst (Kielbasy) corrumpirt
hätten. Nun war Herr Breiter ehemals Radicaler und ist
jetzt Socialdemokrat; aber er tractirt auch mit Wurst,
allerdings mit Salcesou, das ist geräucherter Fettwmst
(vielleicht mit den sogenannten »Krakauern«) und läßt
es dabei an Bier und Branntwein nicht fehlen. Uebrigens
erzählten polnische Blätter auch von gewesenen Abgeordneten
der Stojalowski-Gruppe (Szajer), daß sie unter den
Wählern in gleicher Weise die »Wurzen« spielen,—
Ueber die Wählerversammlimg zu Mielce, nach welcher bas
Duell zwischen dem gewesenen Abg. Kreniva und einem
Paladin seines Gegettcandidaten Piz stattfand, haben unsere
Leser schon einige Kenntniß. Dieselbe befaßte sich noch mit
einem anderen Mitgliede der polnischen Volkspartei, dem
gewesenen Abg. Dr.Minkowski, welcher denTarnower
Wahlbezirk der allgemeinen Wählergrnppe vertrat. Es
handelte sich darum, ob die Parteileitung ihn wieder
als Candidaten für dieses Mandat aufstellen solle,
und es wurde beschlossen, daß man lieber noch
14 Tag warten wolle, bis der Candidat selber über
seine Chancen Auskunft gegeben haben werde. Der
»Ruch Katolicki« dedncirt daraus, daß in der Partei
gegen Dr. Minkowski eine schwierige Stimmung herrsche,
und fragt, ob man denn wieder eine Annäherung Win-
autour du monde, Une annee de ma vie, A travers
l’empire britannique) mit gutem Gewissen allen Gebildeten,
welche entweder deutsch oder französisch lesen, wärmstens
empfohlen werden. Ich bemerke hiebei, daß meines Wissens
Hübner selbst alle diese Bücher in beiden genannten
Sprachen geschrieben und herausgegeben hat; wenn ich nur
die französischen Titel citire, so geschieht cs deshalb, weil
ich zufällig nur die französischen Ausgaben gelesen habe.
Irre ich nicht, so ging die ftanzöfische Redaction der
deutschen stets voraus, sicher kann ich es aber nicht be­
haupten. Außer diesen beiden Sprachen beherrschte
Hübner die englische, die italienische, ich glaube auch die
spanische; die Zeit, in der er erzogen wurde, und der
Ort, an deni er seine Gymnasialbildung erhielt (das im
besten Rufe stehende Klinkowström'sche Institut in Wien),
lassen als sicher annehmen, daß er eine gründliche huma­
nistische Ausbildung schon in der Jugend genossen und
folglich gut Lateitt gelernt hatte. Daß er sich jemals mit
dem Erlernen slavischer oder orientalischer Sprachen— das
letzte Wort in seiner umfassendsten Bedeutung genommen
— befaßt hätte, glaube ich nicht. Es war aber auch nicht
seine Sache, während einer Reise oder eines zufälligen
Aufenthaltes eine ihm noch fremde Sprache im Vorüber­
gehen erlernen zu wollen; was er überhaupt erlernt hat,
das hat er gründlich erlernt, Dilettantismus entsprach nicht
seiner Art. Es ist in dieser Beziehung charakteristisch, daß
außer dem obligaten harmlosen Uniformdegen Hübner nie-
uials eine Waffe tragen wollte. Tausende von friedlichen
Staatsbürgern können sich heute ohne den Besitz eines
Revolvers nicht beruhige», und lebten sie auch unter Um­
ständen, Sinter denen an einen feindlichen Angriff kaum zu
denken ist; im drastischen Gegensatze hiezu wollte der
Mann, der sich in verschiedenen Theilen der Welt so oft
cer Begegnung mit räuberischem oder sonst gefährlichem
Volke ausgesetzt hat, niemals vom Tragen einer Waffe
etwas hören. »Wenn es zum Kampfe kommt, so schießt
der Räuber doch besser als ich,« pflegte er zu sagen. Und
so hatte er beispielsweise in Rußland, in Bosnien Reisen
gemacht, ohne, soweit mir bekannt, die Landessprachen auch
nur theilweise zu erlernen. Von letzterer Reise, der
bosnischen, die er kurz vor dem Ausbruche des boSmsch-
herzegowinischen Ausstandes unternommen hatte, sagte mir
Hübner, sie sei die beschwerlichste gewesen, die er jemals
gemacht.
Eine sich an diese Reise knüpfende Aeußerung leitet
mich von dem Weltreisenden zu dem Politiker hinüber;
ich kann diese Zeilen nicht schließen, ohne wenigstens einige
Worte über den Staatsmann Hübner niederzuschreiben;
nicht in der Absicht oder mit der Selbsttäuschung, als
könnte ich der politischen Wirksamkeit des vielseitigen, auch
in der Politik vielseitigen Mannes gerecht werden, wohl
aber, um doch meine eigenen Eindrücke von der politischen
Persönlichkeit Hübner's einigermaßen wiederzugeben, wie
eS die selbstgestellte Aufgabe dieser «Begegnungen« ist.—
Hübner kam von seiner Reise mit dem Eindrucke zurück,
daß die Erschütterung des Status quo in jenen Theilen
der Balkanhalbinsel sehr gefährlich sei. Er konnte sich mich
nicht recht mit der Occnpationspolitik des Grafen Andrassy
befreunden, zum Theile aus deni angeführten Grunde, zmn
Theile deshalb, weil er an der traditionellen Orientpolitik,
die Fürst Metternich so lange gemacht hatte, im Wesent­
lichen festhalten wollte. Seine politischen Anschauungen, ob
sie nur äußere oder innere Angelegenheiten betrafen, waren
entschieden conservative. »Oesterreich sei stets der Hort der
Verträge gewesen und sollte es bleiben«— diesen Aus-
spruch erinnere ich mich, anläßlich der Wirren aus der
Balkanhalbinsel aus seinem Munde gehört zu haben. Ohne'
mich darauf einzulassen, inwiefern dieser Ausspruch in Be­
zug auf die Occupation Bosniens und der Herzegowina
Geltung habe, glaube ich doch auf Zustimmung rechnen zu
können, wenn ich der Grundanschanung beipflichte, daß
Oesterreich durch die Geschichte, seine Zusammensetzung und
sein eigenes Interesse aus eine conservative Vertragspolitik
hingewiesen wird.
Hübner hat während seiner langjährigen diplomatischen
Laufbahn (die wichtigsten Posten, die er während derselben
bekleidele, waren die Botschasterposten in Paris und in
Rom beim Datican) gewiß dieser Grundanschauung ent­
sprechend gewirkt. Allein diese Wirksamkeit eingehender zu
schildern, halte ich nicht für meine Aufgabe; ich könnte
auch eine solche Schilderung auf Grund eigener Wahr­
nehmungen nicht unternehmen. Nur seine Wirksamkeit im
österreichischen Herrenhause und in der cisicithanischen
Delegation habe ich als sein College näher beobachten
sönnen. Die Art seiner Beredsamkeit war gewiß nicht
modern, aber sehr interessant. Er sprach nicht eben häufig,
pflegte sich auf größere Reden sehr sorgfältig vorzubereiten,
ja, wie er mir wenigstens vor einer seiner großangelegten
Dclegationsrcden sagte, er lernte solche Reden Wort für
Wort auswendig— eine Mühe, welche sich heute wohl
wenige Parlamentsredner mehr nehmen. Das Memorirte
trug er aber keineswegs monoton vor, sondern im
Conversaiionstone, so wie er im Salon zu reden pflegte,
nicht allzu laut, aber eindringlich und mit lebhafter
Nuancirnng des Tones. Allein auch in der Lcctüre mußten
Hübner's Reden durch ihren reichen geistigen Gehalt
wirken, umso mehr, als er es verstand, dieselben durch
große historische Erinnerungen, Bilder aus seinen Reisen,
Citate zu beleben. Das Ganze war eine kunstvolle Leistung,
vielleicht etwas zu künstlich aufgebaut, für rein praktisch-
politische Zwecke. Allein wie hoch steht in meiner
Erinnerung diese Leistung,- vergleiche ich sie mst


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 3 ]
kowsli's an StojalvwSki herbeiführen wolle. Damit hat
es aber folgendes Bewandlniß/ Tie Unzufriedenheit der
Partei mit Dr. Winkowski batht nicht von heute; sie ist
angeblich auf den häufigen Mangel an piüchternheit, selbst­
verständlich an politischer, des Herrn DoctorS zurückzu­
führen. Als nun— cs war schon während der Wahl­
bewegung— diese Unzufriedenheit sich besonders bemerkbar
machte, erschienen in einem der Organe StojalowSki's
Inserate, mittelst derer Dr. Winkowski seine Advocatcn-
kanzlei empfahl. Da beeilte man sich in der LvlkSpartei,
mit Dr. Winkotvski wieder Frieden zu machen, und die
Inserate tauchten nicht wieder auf. Nun schreibt zwar
heute der »Czcis«: »Niemand ist imstande, einen Antrag,
oder einen Gesetzentwurf, oder einen Gedanken oder auch
nur die Spur eines Gedankens anznsiihren, der aus der
polnischen Volkspartei hervorgegangen wäre.« AuchDoctor
Winkowski ist demnach an jedem derartigen Producte un­
schuldig- aber der Stojalowski-Gruppe mochte ihn seine
Partei doch nicht überlassen, denn er hatte seinen An­
hängern unentgeltliche Rechtshilfe versprochen, und damit
war vielleicht die Gefahr gegeben, daß die halbe Volks­
partei in das Stojalowski-Lager übergehe.
Heute fand unter den: Vorsitze des Abg. Prinzen
Alois Liechtenstein eine große VertrauenSmünner-
versainmlung aus sämmtlichen Theilen des Landbezirkes
Kornenbnrg, Oberhollabrunn, Geras ec. (bisher durch
Riglcr vertreten' statt, bei welcher Bürgermeister Doctor
Lueger, die Landtagsabgeordneten Tr. Geßmann, Doctor
Weiskirchncr und Mayer, Gemcinderath Axmann, der
Prälat von Geras, sowie zahlreiche Gemeindevorsteher der
bctheiligten Gemeinden anwesend waren. Bei dieser Ver­
sammlung wurde mit überwältigender Majorität Pfarrer
K ü h s ch e l m ans Gnntersdorf als Reichsrathscandidat für
den bezeichneten Landbezirk aufgestellt.
Im Böhmisch-Leipaer Landgemeinden-Wahlbezirke hatten
sich bereits mehrere Vertrauensmänner- und Wählerversamm-
Inngen für die Candidatur des bisherigen Abg. Kirschner
ausgesprochen. Da dieser jedoch schwer erkrankt ist, so
brachten die Vertrauensmänner des Gerichtsbezirkes Gabel
den Gabeler Bürgerschullehrer und Geschäftsleiter deS
laudwirthschaftlichen Vereines, Kogler, als Candidaten
in Vorschlag, und derselbe wurde von hem Bezirkswahl­
comite in Kratzau acceptirt. Herr Kirschner gehörte der
Deutschen Fortschrittspartei an, und Herr Kogler dürfte sich
zu eben derselben bekennen.— Wenn, eine Prager
Meldung richtig ist, so geht der gewesene Abg.
Hermann Janda eines Mandates wegen von Haus zu
Hans. Wir verzeichneten, daß er sich um das Mandat
der Jiciner Landgemeinden bewerben wolle, nachdem seine
Candidatur im Jungbunzlauer Wahlkreise der fünften
Curie aussichtslos geworden und Dr. Kramar von der
Taborer Städtegruppe eingeladen worden war, dort zu
candidiren. Die Jiciner Landgemeinde« hätten auch für
Herrn Janda gepaßt, da er Präsident der böhmischen
Section des Landesculturrathes ist. Nun aber heißt es
auf einmal, daß Herr Janda an Stelle des gewesenen
Abg. Brdlik, der nicht mehr auf ein Neichsrathsmandat
resiectiri, in der Budweiser Handelskammer als Candidat
auftreten will.
Die »Silesia« glaubt zu wissen, daß das polnische
und das böhmische Execntivcomite in Schlesien am Sonn­
tag in Teschen den Beschluß gefaßt haben, Herrn Sztwiertma,
der als polnischer Candidat in der fünften Curie von
Teschen auftrat, zur Znrücklegung seiner Candidatur aufzu­
fordern und dieselbe dem Landtagsabgeordneten Landes­
gerichtsrath Wenzel Hrnbv in Troppau anzutragen. Der
»Opavskp Tydennik« meldet blos, daß das czechische
Wahlcomite dem polnischen den Vorschlag gemacht hat, in
der vierten Curie den Polen Tr. Michcjda und in der
fünften den Czcchen Hruby zu candidiren.
Aus D a l m a t i e n wird berichtet: Auf Initiative
des Kroatischnatioiialen Clubs ist das Wahlcompromiß des
Jahres 1897 zwischen den nationalen Kroaten, den Kroaten
der Rechtspartei und der Serben erneuert worden, so zwar,
daß die eils dalmatinischen Mandate wie damals vertheilt
werdest sollen: sechs Mandate für die kroatischnationale,
drei Piandatc für die kroatische Rechtspartei und zwei
Mandate für die Serben. Im Schooße der kroatischen
Rechtspartei, sowie in der serbischen Partei ist infolge
dieses, Compromisses der schon früher bestandene Zwiespalt
verschärft worden. Die radicalen Elemente dieser beiden
Parteien sind gegen das Compromiß. Die radicalen Serben
wollen an Stelle des früheren Abg. Dr. Kvekic in den
Landgemeinden Cattaro den radicalen Serben Dr. Tro-
j o n o v i c candidiren. An Stelle des verstorbenen Landtags­
präsidenten Dr. Bulat, welcher die Landgemeinden Spalato
vertrat, wurde der neuernannte Landtagspräsidcnt Doctor
Vicko Jvcevic, Advocat in Zara, candiidirt.
Politische Chronik.
Wien, 3. November. (Baron Heifert.) Das
Executivcomite der Gruppe der Rechten des Herrenhauses
hat Se. Excellenz Frhrn. v. Helfert heute in herzlichster
Weise zum 80. Geburtstage gratulirt. Im Namen der
Gruppe erschienen zu Mittag die Mitglieder des Executiv-
comites der Gruppe, Graf Franz. Thun, Fürst Alfred
Liechtenstein, Graf Friedrich SchörchWi, Baron Walters-
kirchest, Dr. Habietinek und Baron Prcmdan bei Frhrn.
v. Hxlfert, und der Obmann des ComiW, Se. Excellenz
Graf Th un, richtete an den Gefeierten folgende Ansprache:
Ew. Excellenz! Namens der Gruppe der Rechten des Herren­
hauses erscheinen wir heute, um unsere herzlichsten und innigsten
Glückwünsche auszusprechen zu dem schönen Tag, den Ew. Excellenz
heute feiern. Es ist ein Jubeltag für Ew. Excellenz. Es ist aber
auch ein Freudentag, den wir begehen. Denn Ew. Excellenz sind
Einer der Unseren zu unserem Stolz und Glück. Wir verehren in
Ew. Excellenz den werthen Parteigenossen, den glaubensstarken
Katholiken, den von glühender Liebe für Kaiser und Reich be­
seelten Patrioten, den überzeugungstreuen couscrvativeuPolitiker,den
gelehrten Geschichtsforscher, der, österreichisch fühlend und schreibend,
uns Blätter der österreichischen Geschichte entrollt hat. Wir danken
Ew. Excellenz, daß wir im politischen Leben ans der Quelle
Ihrer reichen Erfahrung schöpfen durften. In seltener geistiger
und körperlicher Frische hat Gott Ew. Excellenz den heutigen
Tag erleben lassen. Möge der Allmächtige Sie weiter segnen nnö
schützen. Sie den Tag noch lange Jahre erleben lassen in voller
Gesundheit zum Glücke aller Ihrer zahlreichen Freunde und Ver­
ehrer, zur Freude und zum Stolze jener Partei, in deren Namen
wir heute die herzlichsten Glückwünsche überbringen!
Se. Excellenz Baron Helfert dankte geröhrt in
warmen Worten für diese Kundgebung herzlicher Antheil­
nahme seiner politischen Freunde.
Wie», 3. November. (Seltsame Gerüchte.)
Ein liberales Blatt meldet, die feierliche Declaration des
Herrn Erzherzogs. Franz Ferdinand anläßlich seiner Ehe­
schließung werde auch dem diesseitigen NeichSrath bei dessen
Wiederzusammentritt zugehen, damit er dieselbe zur .Kenntniß
nehme; es sei dies derselbe Vorgang, der im Jahre l 864
anläßlich der Resignation des Erzherzogs Ferdinand Max
geübt wurde, als dieser die Krone von Mexiko übernahm.
— Wenn die Meldung nicht besser begründet ist, als die
angezogene Parallele, so ist sie total erfunden. Denn der
heutige Reichsrath hat mit jenem des Jahres 1864 außer
dem Namen gar nichts gemein.
Ueber ein zweites seltsames Gerücht lassen wird die
»Reichspost« reden, die schreibt:
Ein Wiener Blatt will von orientirter Seite erfahren
haben, die Regierung Plane die Octroyirung einer neuen Wahl­
ordnung, die sich zum Theile auf der berufsgenosscnschaftlichen
Organisation aufbaue, da man auf diesem Wege am ehesten
hofft, ein arbeitsfähiges Parlament zu erhalten. Wir sind in der
Lage, zu versichern, daß man eine derartige Wahlordnung noch
nicht ernstlich in Betracht gezogen bat, vor Allein deshalb, toeii
wir in Oesterreich noch keine entsprechende Berufsorganisation
besitzen.
Und wenn wir eine Berufsorganisation hätten, wäre
die Meldung in der citirten Form erst recht— unver­
ständlich.
Wien, 3. November. (Gegen die Obstruction.l
Der Wiener Correspondeut der »Politik« veröffentlicht eine
Unterredung mit dem Mitglied des ExecutivcomiteS der
böhmischen conservativen Großgrundbesitzer Herrn Doctor
v. Mettal. Dieser Politiker erörtert alle Chancen der
ObstructionSpolitik, nämlich sowohl der Jungczechen, wie
der Linken, und kommt zu dem Schluffe, daß die Ob-
struction den Jungczechen nie Vortheile, der Linken aber
nie erheblichen Schaden bringen werde. Also— so schließt
Dr. v. Meltal— also mögen die czechischen Wähler wohl
bedenken, daß obstructionistische Wahlen ihnen nie Erfolge
bringen können.
Böhmen. (Die rechte Hand Doctor
Podlipny's.) Bei den letzten Gemeindewahleu in Prag
hatte auf der Neustadt, und zwar in der zweiten Wähler-
classe auch der gewesene Stadtverordnete Dr. Chudoba
caiididirt, der im Collegium der eifrigste Anhänger und
Helfer des früheren jungczechischen Bürgermeisters Doctor
Podlipny gewesen war und, als die Spaltung in der jung­
czechischen Gemeindepartei eintrat, mit ihm in die Fraction
der Intransigenten ging. Tr. Chudoba erhielt bei der
Wahl die allergeringste Anzahl von Stimmen, nämlich mir
170, während z. B. auf die Compromißcandidateu Doctor
Prachensky (Altczeche) 603 und Tr. Gros (Juirgczechc>
582 Stimmen kamen. Infolgedessen resignirte Dr. Chudoba,
der noch bis zu den am 21. d. M. stattfindenden Stich­
wahlen: Stadtverordneter geblichen wäre, schon gestern, ant
sein Mandat. Ter Fall beweist, daß wenigstens den
intransigenten Jungczechen in Prag der Boden unter den
Füßen schwindet.
Salzburg, 2. November. jOrig.-Corr.j (Die'
Wahlbewegung.) Die Candidatenliste hat noch eine
Ergänzung erfahren. Den bisherigen eils Candidaten hat
sich ein neuer zugesellt: die Nauernvereinler haben es für
nothwendig erachtet, dem Herrn Tusel auch ihrerseits
einen Gegenkandidaten aufzustellen in der Person des Ge-
so zahlreichen Erzeugnissen des parlamentarischen
Modernismus, aus dem man nichts Anderes heraus­
lesen kann, als das Streben, sich durch möglichste
Derbheit möglichst populär zu machen!— Doch genug
hievon, nicht der Besprechung moderner Zustände, sondern
der Erinnerung an einen der Vergangenheit angehörenden
Mann sind diese Zeilen gewidmet. Es sei mir gestattet,
eine kleine Probe für die Stärke von Hübner's Gedächtniß
anzuführen. Vor einer der erwähnten Reden übergab
Hübner, wie ich aus dem Munde eines vollkommen ver­
läßlichen Zeugen weiß, dem Director des Stenographen-
bureaus das Manuscript der Rede, mit der Andeutung,
die Stenographen sollten nur dann nachschreiben, wenn der
Redner etwa vom Wortlaute deS Mamffcriptes abweichen
würde. Nach Beendigung der Rede, die über eine Stunde
gedauert hatte, trat der Director an Hübner heran und
sagte ihm: »Excellenz, eS ist kein Wort nachgeschrieben
worden, denn Sie sind vom Manuscripte nicht mit einem
Worte abgewichen!«
Nachdem Hübner aus seinen Botschaftcrposten in Rom
verzichtet, aber in derselben Stadt eine Privatwohnung ge­
nommen hatte, brachte er sein Leben theils in dieser Stadt,
theils auf Reisen, theils in Wien zu, wohin er in den
letzten Jahren seines Lebens von Rom übersiedelte.—
Familienbcziehungen und Geschmacksrichtung zogen ihn viel
nach Frankreich, auch England besuchte er gerne. Er fühlte
sich, wie er mir selbst sagte, nach dem Westen Europas
gezogen, war also, was die Russen einen »Zapadnik« (Mann
des Westens) nennen. So viel Elasticität der berühmte
Reisende sich auf seinen Weltfahrten angeeignet haben
mochte, hing er doch sehr an französischen Lebensgewohn­
heiten, an der Pariser Tageseintheilung und Ernährungs­
weise; halb im Scherze behauptete er, ein österreichisches
Herz Und einen Pariser Gaumen zu haben (»j’ai le co-ur
autrichien et le palais parisien«). Allein in der Frage
der großen Politik war er nichts weniger als ein einseitiger
Zapadnik, vielmehr hat er— wenigstens in der Zeit, in
welcher ich ihn kannte, und in der er das Delegations-
referat über die auswärtigen Angelegenheiten führte—
sich redlich bemüht, ein gutes Einvernehmen mit Rußland
zu fördern.
In der letzten Wohnung, die Hübner innehatte, und
in welcher er nach kurzer Krankheit fein langes, viel-
bewegteS Leben schloß, habe ich ihn wiederholt aufgesucht.
Er wohnte in einem jener Häuser der Inneren Stadt
Wiens, die so charakteristisch für diese Stadt sind und
von Jahr zu Jahr verschwinden. Finstere Treppen, hohe,
weite, aber etwas finstere Wohmüume. Ich hätte mir
einen Meissonicr herbeigewünscht, damit er als Seitenstück
zu seinem berühmten »Liseur« ein Bild des alten Herrn
aufnähme, wie er dort in seinem Mbliothekzimmer saß,
am Schreibtische, vor einem gewaltigen Kasten voller Bücher
mit schönen Einbänden— eine seiner Liebhabereien—
stets mit schriftlicher Arbeit oder ernster Lectüre beschäftigt;
das Gesicht zeigte feine, scharf ausgeprägte Züge mit
etwas starrem Ausdruck, der sich aber im Lause des Ge­
spräches rasch belebte, wenn das Thema ihn. interessirte.
Eines Tages führte er mich zu einem Schranke, der mit
Stößen von Handschriften gefüllt war; er sagte, es seien
die Erinnerungen seines Lebens. Er fügte aber gleich
hinzu, dieselben würden— ich weiß nicht mehr, ob gar
nicht oder erst lange nach seinem Tode, veröffentlicht
werden. Sehr begreiflich für Jeden, der sich in seine
Lage denken kann, in die Lage eines Mannes, dem viele
wichtige, noch lebende oder kürzlich verstorbene Personen
betreffende Dinge vertraulich mitgetheilt worden sind, und
der das Geheimniß bis über das Grab hinaus bewahren
will. Aber ebenso, wie diese Zurückhaltung zu begreifen
ist, ebenso bedauerlich ist sie im'. Interesse aller Geschichts-
fteunde!
U«m GaMaifchen Menre zum Gotdene»
Kor«.
Ein Reisebild von Carl L a n d st e i n e r.
(Schlich.)
Bon Smyrna an wurde die Gegend immer classisches
Mytiline-Lesbos kam in Sicht. Da stieg der Schatten
der Sappho empor und bevor wir in die Dardanellenstrabe
einbogen, wurde die ganze homerische Welt lebendig. Mein
Fregattencapitän stand schon oben auf der Commando-
brücke, als sei er der Herr aus dem Schiffe. Mit einem
großen Operngucker recognosctrte er das Schlachtfeld von
Troja.
Man übersieht es vom Schiffe aus ganz gut.
Da ist der Skamandrus (jetzt Menderes), welcher
sich bei Kum-Kale (das heißt Sandschloß) ins Meer er­
gießt. Ja, und das ist der Ankerplatz der griechischen
Flotte und dort der Grabhügel des Protesilaos, des ersten
Griechen, der ans Land sprang, aber diese That mit dem
Leben büßte. Roch andere Hügel, der Tumulos deS Patroklos/
des Achilleus, deS Axax werden sichtbar. Und dort in bet
Ebene das heilige Ilion— freilich jetzt nur eine große
Trümmerstätte, der Schauplatz der berühmten Ausgrabungen
Schliemann's und Dörgfeld's in der Näh? von Hissarlik.
Nein! Wir sehen keine Ruine, und durchwühlte Erdhaufen,
wir schauen im Geiste den von den Göttern bewohnten
Jda, die Burg Pergamos und die Mauern von Troja,
das Lager der die Stadt belagernden Griechen; wir sehen
den herrlichen Hector urrd seinen gewaltigen Gegner
Achilleus und in mächtiger Erinnerung an das Gymnasium
bewegen sich unsere Lippen, und homerische Hexameter


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 4 ]
Reite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. November■ 1900
Nummer 803
rneindevorstehers Reiber von Unken. Dadurch wollten sie
sich wahrscheinlich vom Borwurf bewahren, daß sie durch
rücksichtslose Bekämpfung Lusel's den Socialdemokraten in
die Hände arbeiten. Sie- wollten die am das liberale
Mischmafchproaramn! gewählten Wahlmänner vor der Ver­
legenheit bewahren, eventuell für einen Prähauser die
Stimme abgeben zu muffen. Für den Großgrundbesitz wurde
m einer liberalen Versammlung am' 30. v. M. ein
Candidat ausgestellt, der jedoch vorläufig nicht genannt
wird, um ihn nicht den verlogenen Angriffen der clericalen
Presse auszusetzen. Es braucht wohl nicht eigens bemerkt
zu werden, daß die Angriffe der clericalen Presse ans
Gegner persönlich immer schonend, nie aber verlogen sind,
wie dies ja so gerne van der Gegenseite prakticirt wird.
Dr. Prinziuger ist bei seiner ablehnenden Haltung ge­
blieben, wahrscheinlich mit Rücksicht ans seine schwache
Gesundheit und seine Arbeiten im Lcmdes-Ausschusse. Er
wäre für die Gegner eilte glückliche (Kandidatur gewesen.
Am 31. v. M. haben die vereinigten Deutsch-
nationalen, D e u t s ch s o r t s ch r i t t l i ch e n,
B a u e r n n e r e t n t e r und Bürgerclub ihren
Wahlaufruf erlassen. Gezeichnet ist derselbe von den maß­
gebenden Persönlichkeiten der einzelnen Parteien, unter
Anderen ist dabei das vollständige Gememdepräsidium, der
liberale und deutschnationale Schriftleiter, der »Kunstdünger«
Fißlthalcr k. Der Ausruf gipfelt in dem Satze: Weg mit
den clericalen Abgeordneten! Daß die Tauernbahn
ihrer Verwirklichung nayegerückt ist, wird den Obstrnctions-
abgeordneten gut geschrieben; daß die Hochwasserschäden
nach Möglichkeit gemildert wurden, geschah natürlich nur
durch Sylvester und Hueber, daß die konservativen ebenso
thätig dabei waren, braucht in einen! solchen Ausruf
nicht gesagt zu werden. Ebenso wird verschwiegen,
daß die Katholische Volkspartei die Obstruetion
der Czechen in gleicher Weise verurtheilt, wie die der
Deutschliberalen. Die gesetzliche Festlegung der deutschen
Staatssprache, ein gerechter Ausgleich mit Ungarn,
ein engerer wirthschastlicher Anschluß an Deutschland sind
Forderungen unserer Mischmasch-Deutschen. Die Führer
und Häupter der Clericalen seien zu einträglichen Aemtern
und Würden emporgestiegen. Das unterschreiben Altliberale,
bei denen Stellenjägerei zum Programm wurde. Der em­
pörendste Anwnrs ist wohl der, daß die Conservativen die­
jenigen vom Altare wegscheuchen, welche nicht mit ihnen
derselben Meinung sind. Und so etwas unterschreibt ein
Bürgermeister Berger, der so oft erklärt, daß er nicht
liberal sei, der von den konservativen das GemeinderathS-
mandat erhielt. Herodes und Pilatus sind Freunde ge-
luorbeu, aber ia nicht wegen einer einträglichen Stellung!
Ungarn. (Die Eye -Erklärung d es Erz­
herzogs Franz F e r d r n a n d.) Das Abgeordneten­
haus setzte heute seine Berathung über die Ehr-Erklänmg fort.
Die Debatte Wirt» innucr länglicher. Honvedmiuister Baron
Fej erb art> imterbreitet die Berichte üb« den Stand der
M i I i t ä r- B i l d n u g s a ir st alten, des H o n v c d-
a s Y l s ?c. Sodann wird die Debatte über die Vorlage, be­
treffend die Declaration Sr. f, Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand fortgesetzt.
Abg. Alexius G y ö r y potemisirt gegen die jüngsten Aus­
führungen des Dtinisterpräsidentk.-n nud betont, dast der Appell
desselben, nicht in die Gefühlswelt einzugreifen, die dem Laude
heilig und verschlossen bleiben m üsse, nicht an die Unabhängig-
keitsparlei gerichtet werden könu.e, welche voll Hochachtung Für
entströmen denselben; längst Vergessenes kommt plötzlich
wieder zum Vorschein.
»Msfviv ai§s, Osa, jr»)XY]idEBsa) ’Ayikifiq ,,,«
Ist aber der Trauiu verflogen und schauen ivir die
heutige, traurige Wirklichkeit, so wird uns offenbar, wie die
berühmten, prophetischen Worte Hector's, die er beim Ab­
schiede zu Andromache sprach, in Erfüllung gegangen sind:
Einst wird kommen der Tag, da die heilige Jlios hinsinkt,
Priamos selbst und das Volk des lanzenkundigen Königs.
Dieser Tag ist gekommen!— wie er über alles Irdische
kommt.—
Uns war es nicht vergönnt, den classischen Boden des
alten Ilion zu betreten; wer aber diesen Ausflug machen
kann, thut am besten, in Tsch-anak-Kalesst, gewöhnlich die
--Dardanellen« schlechtweg genannt, ans Land zu gehen.
Der Dampfer hält ohnedies dort an, weil Paßrevision ist.
Dem Reisenden werden hier buntbemalte Thonkrüge zum
Kaufe angeboten, die in der Gegend fabricirt werden. Ein
Engländer erstand für eine Dame, welche seit mehreren
Tagen schon an der Seekrankheit litt, wahrscheinlich, um
sie zu erheitern, einen ganzen Korb voll solchen Geschirres.
Ob sie denselben in die Heimat mitgeschleppt haben wird?
Die Einfahrt in die Dardanellen wird durch den An­
blick der sogenannten Dardanell'enschlösser verschönert. Auf
dem an Hekuba's Schicksal erinnernden Vorgebirge Kynossema
(Grab des Hundes) liegt aus europäischer Seite Kilid-ül-
Bahr, »der Schlüssel des Meer es«; auf asiatischem Boden
an der Mündung des ans Homer bekannten Flusses R'hodios
die Feste Sultanije-Kalessi. Wo sich die Landspitze von
Nagara in den Hellespont schiebt, ist die schmälste und—
berühmteste Stelle der Meerenge,, das alte Heptastadion,
was einer Länge von 1350 Meter entspricht. Da schlug
der vonGrößenwahn erfüllte Perserkönig Xerxes eine
die edle Entschließung Sr. I. Hoheit gleichfalls den Segen des
Himmels auf dessen Ehebund herabfleht. (Beifall auf der äußersten j
Linken.) Was das Meritnn! betrifft, so kenne weder das Äer- i
fassungs- noch das Eherecht die Institution der morganatischen
Ehe, Die Declaration könne also auch nicht inartienlirt werden.\
Abg. Ferdinand Horanßky betont, in einem monarchischen j
Staate müssen alle Fragen, welche mit der Thronfolge und deren
Legitimität zusammenhängen, mit großer Sorgfalt behandelt
werden, da man sonst Keime des Mißverständnisses nud des
Mißtrauens säen iuürde. (Beifall rechts.) Seiner Ansicht itadi fei
bei der in Rede stehenden Vorlage die Hauptfrage, ob sie die
Bestimmungen der Gesetzartikel 1 und 2 vom Jahre 1723 ver­
letze oder nicht. Wenn dies der Fall sei, dann dürfe die Declara-
sicm nicht inartienlirt werden; wenn aber nicht, dann könne diese
Debatte, der Ton und der Inhalt derselben unmöglich zum Vor­
theile des Landes gereichen. (Beifall rechts.) Im Wesen handle
es sich barunt, jenen Theil der Declaration gesetzlich zn in-
ariiculiren, der sich auf die Thronfolge-Ordnung, welche gesetzlich
geregelt ist, bezieht. Redner beweist an der Hand des Gesetz­
artitel l vom Jahre 1723, daß der Ausdruck --areliiflnea-,
Austriae« irrthümlich mit -erzhcrzagliche Descendenten- übersetzt
lverde. Bis znm Jahre 1806, sagt Redner, waren die Könige von
Ungarn auch deutsche Kaiser. Nach deutschem Rechte konnte aber
mir Derjenige deutscher Kaiser iverden, der einer ebenbürtigen
Ehe entstammte. Es war daher nur natürlich, daß diese Bestim­
mung in die Familiengesetze unseres Herrscherhauses aufgenommen
wurde. Die 1723er Gesetzgebung konnte umso eher darauf ver-
zichten» diese Bestimmungen detnillirt aufzunehmen, als sie einer
vielhimdertjährigen Präcis entsprach. Gegenüber der Behauptung,
daß Ungarn die morganatische Ehe nicht kenne, führt Redner das
Gesetz über die Organisation de» Maguatenhanses an. In der
Liste, welche über die volljährigen männlichen Mitglieder der
österreichischen Erzherzoge geführt wird, komme kein ein­
ziges Mitglied vor, das ans einer morganatischen Ehe
stammt. Auch für die Errichtung van Fideicominisseii gelte die
Ebenbürtigkeit als Bedingung. Am seltsamsten muthe der
Standpunct der radikalen Unabhängigkeitspartci an. Ge­
setzt den traurigen Fall, sagt Redner, daß Seine
k. tind k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand das letzte Glied der Dynastie wäre, dann würde
nach dieser Vorlage der durchlanchiigste Herr Erzherzog den radi­
calen Standpunct einnehmen, lvährend die Unabhängigkcitspnrtei
die Auffassung vertreten lvürde, dast mit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand die Dynastie nicht ansstürbe
und das Recht der freien KönigSlvahl nicht auf die Nation zurück­
fiele.— Dem Vorwürfe gegenüber, daß das Parlament sich an­
schicke, das Familienstatnt gesetzlich zn inartienliren, betont Redner,
daß das Gesetz die Bedingungen für die Thronsolgebercchtigutig
umschreibe. Wenn das Familieustatut jemals bei seiner Aniven-
dung gegen dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte es sicherlich
keinen Werth. (Abg. Poloiiyi: Das möge man gesetzlich ans­
sprechen!) Die Declaration stehe mit den Gesetzartikeln 1 und 2
vom Jahre 1728 in keinem Widerspruche, deshalb sei auch Redner
für deren gesetzliche Inarticulirung. (Lebhafter Beifall rechts und
links.)
Abg. Polonhi bittet mit Rücksicht darauf, daß er eine
zweistündige Rede halten wolle, um die Erlaubniß, seine Rede
Montag halten zu dürfen. Das Haus stimmt dem Verlangen
Polonyi's zu, worauf die Sitzung geschlossen wird.— Nächste Sitzung
Montag.
Ei» merkwürdiges Wuanzprogramm»
Der italienische Finanzminister hat an die Chefs
der Fmanzverwaltuugsstellen und der vollziehenden
Finanzämter ein Rundschreiben erlassen, das in den Ohren
der Steuerträger wie-liebliche Musik klingen muß. Alan
höre nur. Der Minister betont es als Pflicht der Finanz-
beamten, durch ein höfliches, ruhiges und unparteiisches Be­
nehmen das Vertrauen der Steuerträger zu gewinnen und
sie zu gewöhnen, in jedem Steuerbeamten eine Persönlich­
keit zu erblicken, die bereit sei, ebensowohl die Interessen
der Parteien wie die Rechte des Fiscus wahrzunehmen.
Und indem, der Minister aus die in der Kammer einzu­
bringende Vorlage verweist, spricht er die Absicht dei
Regierung aus, inzwischen auf administrativem Wege durch
Beseitigung von Ungehörigem, Verwickümgen und Verzöge­
rungen manche fkseMche Härten abzustellen. -Au»
Einzelheiten übergehend, erklärt der Minister seinc
Absicht, minimale Beträge von dm auf sie
gelegten, Taren zu befreien und ereifert sich über die bis­
her geübte fiScalische Grausamkeit, die er ein erbarmungs­
würdiges Schauspiel nennt, er will ferner die zu hohe
Schätzmig von Realitäten bei Ilebertragnngen infolge Todes­
falles oder Vertrages verhindern; schließlich verheißt das
Rimdschreibeii Rückstellung der unrechtmäßigerweise eingk-
hobcncn Abgaben. Richt minder verlockend tautet das, was
officiös als künftiges wirthschastliches Programm der Re­
gierung angegeben wird. Danach sollen die kleinsten Be­
träge von Einkommen ans beweglichen Vermögen von der
Einkommensteuer befreit, ebenso die kleinsten Beträge des
Ertrags von Grund und Boden von der Grundsteuer be­
freit, der Preis des Salze? herabgesetzt, die Ge­
tränke- und die Verzehruiigssteiicr vermindert werdm.
Gewiß alles sehr schön. Aber selbst die besten
Freunde der Regierung trauen dem Landfrieden nicht
recht und wittern Unheil, da die Kehrseite des
Programmes in gar zu grellem Widerspruche mit all den
schönen Vorsätzen und Versprechungen sieht. Denn eS sollen
einerseits die Kosten erhöht werden für das Heer, die
Marine, die öffentlichen Arbeiten, die Hebung der Land­
wirthschaft nnd die chinesische Expedition; andererseits schloß
das Finanzjahr 1899/1900 mit einem Abgang von
10 Millionen Lire, und ist im Voranschlag des laufenden
Finanzjahres bereits ein Abgang von 4 Millionen präli-
minirt, also zusammen mindestens 20 Millionen. Es bleibt
also diesem Stande der Dinge gegenüber nur die Alter­
native, entweder die Regierung will trotz ihre? vollen Be­
wußtseins, ihre Versprechungen nicht erfüllen zu können,
der öffentlichen Meinung schmeicheln nnd sich irgendwie
einen günstigen Boden für die bevorstehenden Paiteikämpre
in der .Kammer schaffen, oder die Regierung ist
sich selbst noch nicht klar geworden über die
ivahre Sachlage. Jedenfalls— so lautet so ziemlich die
allgemeine Ansicht— wird die Regierung weder imstande
sein, in nennenswertheul Grade die Stenern zn vermindern
noch selbst jene Erleichterungen durchzuführen, die nach den
schon bestehenden Gesetzen zulässig wären, wenn diese nicht
bisher inimer nach Willkür gehandhabt nnd in ihren mög­
licherweise günstigen Wirkungen vereitelt worden wären.—
stebrigens wird gemeldet, daß die Depntirten Montagna
und Genossen in der Kammer den Antrag stellen werden,
die Steuerreform für dringend zn erklären und die Re­
gierung aufzufordern, sich zur Einbringung entsprechender
Vorlagen binnen einer bestimmten Zeit verbindlich zn
niachen.
Die Umgiiirge in Ostasten.
Die »Polst. Corr.« schildert heute die Situation in
folgenden wenig tröstlichen Worten: In den Anschauungen
über den Punct, ob die maßgebenden Stellen in China
bereits zu voller Erkenntniß der Lage nnd der durch sie
gebotenen Politik entschlossener nnd conseqncnter Einlcnkung
durchgedrungen seien, tritt, wie unsere an verschiedenen
Brücke über den Hellespont und da schwamm Leander zn
seiner geliebten Hera hinüber, bis ihn die grausamen
Fluthen verschlangen. Vergebens aber sticht man die
beiden Schlösser Sestos und Abydos— mir die Stätte
weiß man, wo sie sich befanden— Sestos an der kleinen
Bucht Ak-Baschi-Liman, Abydos, wo jetzt das Fon Nagara
sich befindet. Nur das Dichterauge sah sie noch:
Seht ihr dort die altersgrauen
Schlösser sich entgegenschauen.
Leuchtend in der Sonne Gold?
Wo der Hellespont die Wellen
Bransmd durch der Dardanellen
Hohe Felsenpforte rollt?
Hört ihr jene Brandung stürmen,
Die sich an dem Felsen bricht?
Asien riß sie von Enropen,
Doch die Liebe schreckt sie nicht...
Schiller und Grillparzer reichen sich die Hände zur
Verherrlichung dieser Stätten, die Hero's und Leandcr'S
Namen unsterblich gemacht und Lord Byron nähert sich
als der Dritte im Bunde. Doch er glorificirt nicht mir
den Märtyrer der Liebe, sondern auch- sich selbst. Er
wollte es dem Leander gleichchun und durchschwamm den
Hellespont (am 3. Mai 1810). In einem Gedichte sagt
er selbst, daß er— was jener ans Liebe that, ans
Ruhmsucht unternahm.
Nicht übel sind die ironischen Schlußverse:
Wem ging es besser nun von Beiden?
Wer hat für seine Mühe Dank?
Wir Beide büßten es mit Leiden—
Denn er— ertrank— nnd ich lvard krank.
Em Fieber war die Folge des Abenteuers, welches
Byron jedoch nicht allein, sondern vom Schiffslieiitcnant
Ekenhard begleitet, bestand. Es ist übrigens keine Kleinig­
keit, namentlich vom asiatischen Ufer auf das europäische
gegen die Strömung zn schwimmen.
Noch stärker ist die Strömung bei der Einfahrt ins
Marmarameer in der Nähe von Gallipoli.
Die Gewalt dieser Wasserflnthen uinßten zwei Btatrosen
empfinden, die auf ein Haar ihr Leben eingebüßt hätten.
Der dritte Schiffslieiitcnant hatte, noch bevor der Dampfer
genugsam stoppte, den Befehl gegeben, ein Boot abzulassen
um mit den Matrosen ans Land zu rudern. Es gelang
nicht, das Boot sogleich in horizontale Lage zu bringen,
weil der Dampfer noch in Bewegung loar. Die zwei
Matrosen fielen insMerr, während der Lieutenant mit ge­
nauer Noth, an der Kette sich sestklammernd, hängen blieb
und an Bord gezogen wurde. Die Strömung riß die
armen Jungen mit solcher Wucht fort, daß sie in wenigen
Secunden schon weit aus dem Bereiche des Schiffes sich
befanden— uian sah die Matrosenmützen in großer Ent-
ferining. Dm Schwimmenden wurden Rettimgsgürtel ncich-
geschlendert, die sie aber nicht mehr erreichten; sie wären
verloren gewesen, wenn nicht ein flinker, kleiner Dampfer
der Rettimgsgesellschaft den Einen und ein Segelboot den
anderen im letzten Augenblicke erreicht hätte. Es war eine
aufregende Scene.
Daß der Lieutenant vonseitc des Kapitäns nicht gut
ivegkani, läßt sich denken. Er bedauerte aber nur den
Verlust seines Verlobungsringes, den ihm ein Seil vom
Finger gestreift hatte. Wüthend sagte er: »Um die beiden
Kerls wäre nicht schade gewesen— aber mein Ring!!«
Der Abend war kühl nnd unfreundlich; der Dampfer
begann sich zu senken und zu heben, so daß es gerade
nicht einladend schien, auf dem Verdecke zu bleiben.
Dennoch hatten sich mehrere Reisende in ihre Plaids ge­
hüllt, zusammengesetzt und sangen deutsche Heimatslieder.
Ich aber begab mich in die Cajüte nud ließ mich von den
vertrauten Melodien in Schlummer lullen.
Der Morgen de? letzten Tages der Seereise bricht


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 5 ]
Xiaiiüici 303
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
diplomatischen Stelle» eingeholicn Erkundigungen ergaben,
zur Stunde noch starker Zweifel Herbor. Immerhin wird
festgestellt, dost es an Anzeichen beginnender Einsicht nicht
fehle. Al-:' solche gellen insbesondere: Der Verzicht ans
.Widerstand gegen die Expedition nach Paotiugfn und die
sieh häufende:, Meldungen über Sclbstentleibungen eom-
promitiirter chinesischer Mandarine, deren. Fortsetzung von
chenneui des chinesischen Bodens erwartet wird. Dein
stehen aber schwerwiegende Symptome entgegengesetzter Art
gegenüber. Als solche sieht man das Spiel an, welches
in nichtssagenden kaiserlichen Edieien immer noch mit der
überaus ernsten Frage der Siibne getrieben wird; ferner
die festgestellte Fortdauer der aussichtslosen chinesische«
Bemühungen, die Mächte von einander zn läsen, sammt
den daran sich knüpfenden Illusionen; ganz besonders aber
den Umstand, das; dem chinesischen Hofe der Einschluß der
lllückkehr nach Peking, durch welche allein ein allgemein
überzeugender Beweis seiner Ein- und Ilmkehr erbracht
werden könnte, noch fern zu liegen scheint. Es wird
vielfach der Hoffnung Ausdruck gegeben, vast die seitens
der Mächte soeben vollzogene allseitige Anerlennnng des
Grundsatzes der Integrität Eistnas den schwankenden Hos
im Entfchtnsse, die Opfer zn bringen, die ihm unmöglich
erlassen bleiben rönnen, befestigen werde. Ilngelbeilt änffert
WÄR die Ueberzeugung, das; das chinesische Probien, für
Diplomatie und Pnblieni» eine Geduldprobe aller­
ersten Ranges bilden zu sollen scheint.
(Tclcgr. dcs -Oorr.-Biir.-)
Wie», 3. A'oveinbcr. staut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff -Elisabetli« von Laku nach Kobe
aiisgelanseu. An Bord ist Alles wohl.
Tic Rebellin» itt Liidchin»,
Zt. PeterSVttrfl, 3. November. Wie die »Nvwoje
Wrenija- meldet, sei in Sndchina eine Bewegung zur
W iedcrcinsctznng der Bting- Dhnastie im
Gange. Ter etwa 2 .ff Jahre alte Prätendent Tieusnzan,
der sich verbargen hält, forderte in einer Proclamatioii zur
Abschaffung des voll den Mandschns eingeführten Zops-
tragens auf .und verlangte ferner, das; die Fremden ans
dem Innern vertrieben, in den Hafenstädten jedoch geduldet
werden sollen.
Hongkong, 3. November. (>' di enter« -Metdnilg.s Die
Behörden in Ennlon sollen 4000 Dollars auf ü övfe
h e r v orra g e nd e r Anhänger der Reformer-
partei ausgesetzt haben. Biele derselben flohen »ach
Hongkong und Macao
Berichte des russischen Gencralftabcs.
St. Petersburg, 3. November. Dem General-
stabc find gestern folgende Meldnngcn zugegangen: Die
E liiw af fn nn g chine sisch er Tr>>.pp eri in Ntuk-
b e n wurde fortgesetzt. Ans die Nachricht'hin, das; sich eine
nette ch i n c s i s d) e A bihciI n n g bei G i r i n in nord-
westlicher -Richtung eonecntrirc und befestige, nnternahw
General Kaulbars mit vier Escadronen Dragoner,
einer halben Sotuie Schntzwache und einer Kosakenbatterie
am l. d. At. eine llteeognoseirnng in der Gegend von
Giri» und Damnncho. Die vierte Escadron umringte die
Berschanznngen nun nahm drei O Miere und 200 Soldaten
gefangen und erbeutete drei Oieschütze und über 200 Ge-
webre. Ein russischer Officier -wurde berivnndet. De>^
Feind zerstreute sich in kleine Partien. Eine halbe Sotnie
wurde abgesandt, mn ihn bis zur Snngaristation zu
verfolgen.
Nach Berichten ans der Gegend von B a o d i n f u
beschäftigen sieh 3000 Mann chinesischer regulärer Truppen
ans der Garnisonsstadt Siantschou unter General Nt n
mit der Säuberung der dortigen Gegend von Boxern.
Außerdem befindet sich der chinesische General P n a n-
s ch i k r a i mit einer Abtheilung von 3000 Atann in
der Gegend von Sctschon zur Bcrnichtnng der Boxer-
handen. Auch südlich von Baodmsu lind in der Provinz
Schansi befinden sich einige chinesische Abtheilungen, welche
die letzten Neste der Boxers vernichten.
lieber die O p c r a t i o n e u ain S u n g a r i-
f I H) f e bei Bohaiisttsn wird nachträglich berichtet, daß
die russische Eolonue sich weiter ans Schiffen flußabwärts
gegen Sindjau betvcgte und die Stadt am 7. October
einnahm. Am 9. v. At. marschirte die Colomie nach
Pint schon fast 40 Werst in einem durch Regen aus­
gespülten Wege. In der Nähe der Stadt wurden die
russische» Truppen von den Ortsbehörden mit großer
Znitwrkuimncnheil empfangen. Der Mangel an Brücken
über das schlammige Flüßchen machte die Einfahrt unserer
Artillerie und unseres Fuhrwesens in die Stadt sehr be­
schwerlich. Die Eyinesen selbst halsen bei der Ueberfahrt.
Ane< Peking.
- Berti», 3. November. (»Wolfs'sches Bureau.«)
Boltt Gencral-Feldmarsthall Grasen W a l d e r s e e traf
folgender Bericht von Peking unter dem 1. d. M. ein:
Nach der Bcsctzmig von I t s ch o u durch die Eolonue
N o r m a it it gingen das zweite Bataillon des zweiten
Regimentes und englische Sappeure unter Major Förster,
begleitet von General v. Gaul und Flügeladjutanten
v. B ö b u gegen T s e k i u g k ii a n bor und stießen am
29. October an der großen Mauer auf Widerstand. Das
Fort daselbst wurde nach heftigem Stampfe gestürmt imd
fünf Geschütze erobert. Der Feind, dessen Gesammtstärke
etwft tausend Mann betrug, verlor fünfzig Todte. Maior
Förster und sechs Mann wurden verwundet und ein Mann
getödtet. Tie Halinng der Truppen war eine ausgezeichnete.
Die deutsche Flagge weht aus der chinesischen Btaner.
AuS der deutsche» Niederlassung.
Berlin, 3. November. (»Wolff'schcs Bureau.«)
Der Gorivcrucur von K i ao-T s ch au meldet: Am l.d.M.
mußte ein zehn Kilometer nordöstlich von Kaumis gelegenes
Dorf, das von Räubern und Boxern in Uniform hart­
näckig vertheidigt wurde, gestürmt werden. Hiebei
ivnrden zwei Soldaten verwundet; der Gegner hatte be­
trächtliche Verluste.
Bo» der Expedition nach Paotingfn.
London, 3. November. Ein Telegramm des
Generals Ea mp bell meldet, daß er am 31. October in
Rentich». eingetroffen fei. Nach dem Berlasscn von Paotingfti
habe er einen Hinweg gewacht und vier st a r k e B e r-
s ch a n z n »gen de r B v x e r s,^ sowie bedeutende
Bvrräthe nn Waffen und Ntnnition zerstört und eine,
große Anzahl sehr guter Transportmaulthiere erbeutet'
Krankheitsfälle seien nicht vorgekommen. Oberst Retallick'
welcher eine längs des Flusses marschircude Abthcilnng
commnndirte, nahm bei Tsanpakon nenn armirte Tschnuken.
an. Es ist der 27. April. Wir innffen uns schon Con-
stanlinopel nähern— aber es ist niehis zu sehen. Ein
dichter Nebel breitet sich ans über Land und Meer«.
Nach und nach liebt sieh jedoch stellenweise der Dunst­
schleier wie ein Theatervorhang, der nicht recht in die
Höhe gehen will. Endlich wird die Sonne der Nebclmasseu
Herr und sie in die Flucht schlagend, beleuchtet sie ein
zanvervotteS Bild. Auf asiatischer Seite iverden die
Prinzen-Inscln -- dann Scutari sichtbar und ans euro­
päischer Stainvnl, die Hauptstadt des türkischen Reiches,
die Residenz des Großherrn, des Beherrschers der
»Gläubigen- aber nicht feiner Gläubiger.
Welch ein Anblick!
Der erste Eindruck ist der überraschendste, der gcnnß-
rsie und zugleich der reinste, ftwar vom Galatlmrm ans
ist die Aussicht geradezu märchenhaft, aber da weiß man
auch, wie die Stadt im Inneren aussieht; da ist man
schon in den schmutzigen, engen Gassen herumgegangen,
über Kehrichthaufen gestolpert, von ih'iibdit von Hunden
belästigt worden. Bei der Einfahrt vom Marmarameer ans
aber, vom Bord des Dampfers erscheint Eonsiantinopel in
der That wie eine blendende Phantasinagori'c.
Die altersgrauen Mauer», vom Atecre bespült, die
herrliche Serailspitze mit den dunklen Eypressen, aus denen
prächtige Paläste hervorragen, die wniiderbolle .Kuppel der
Sophien-Nloschec, unzählige Minarets und dann die blauen
Flutheu des Bosporus, an dessen User die wie ans Zucker
-grsornEi' kaiserlich eix Paläste, Dolma Bagtsche bor Allem,.
liegen, die Brücken voll' von'WWnwrn-, Re-Mrn rmXwP DCU1,L M
Wagen, das Goldene Horn, bedeckt mit Schiffen, hinauf­
reichend zwischen reich belebten Ilferir bis zu den süßen
Wassern, Galata, und hoch dasselbe überragend Perm-
sa, was noch Alles! Man würde kein Ende finden, wollte
BUiit die Herrlichkeiten auszählen, die sich dem entzückten
Auge enthüllen. Welch' ein Wellen! Welch' ein Gewoge!
Welch' farbenprächtiges Getriebe! Unbeschreiblich, ja un­
beschreiblich schön! Aber der Bedienstete des Hotels, in
dem ich mein Absteigequartier nehmen will, steht in der
Barke und ruft mir zu, endlich hcrabzukommen. Ich uuiß
mich losreißen von dem sinnverwirrenden Bilde, dessen
Einzelheiten ich ja später kennen lernen werde.
Doch auch— während ich schon iin Boote sitze und
wir' an Dampfern und unzähligen Barken und Kalks
voriibcrrndcru, haften meine Blicke immer noch an dem
unvergleichlichen Schauspiele. Indem aber meine geblendeten
Augen ans der im Soiinenglanzc vor mir sich ansbreiieuden
und in die Hohe steigenden Stadt, ans dein Bosporus und
dem Goldenen Horn ruhen, gedenke ich zugleich der welt­
fremden Einsamkeit des Galilaischen Meeres und nebe» dein
freudigen Erstaunen über die neue», großartigen Bilder
durchzittert ein Hauch stiller Wehmuth meine Seele.
Girr GeschenkWaüettstrm s ,m Mcro!omim.
I»i Privatbesitze, in Schottland, befindet sich ein nu-
gefähr zwei Fuß hoher, in Plattnerei gearbeiteter silberner
Pocal von bedeutendem historischen und künstlerischen Werthe.
Derselbe scheint in späteren Zeiten, nicht zn dessen Vortheil,
vergoldet worden zu sein. Er führt rings um den Rand
des Poealfußes die folgende in römischen Lettern verfaßte
Inschrift:
WALLENSTEIN• DUX- DE• EKIDLAND• HOC•
PIUMIA> VJKTUTJS- IN• PliOEÜO
7!. LEG-
YTO. FoimSSiMO. AM ,('()• GUATO'Tlff
DED1CAVIT- ANNO
Die Inschrift bekundet, daß
dem Piccolomini nach der
7~AXT$rO"
MDCXXX1I.
Wallensteiu den Pocal
chlacht von Lützen gewidmet
4. November 1900 Seite 5
Uom Koerenlrriegr.
In Triest ist eine größere Anzahl von freiwilligen
Kämpfern ans Transvaal angelangt, mit ihnen der Ober­
richter der Boerenrepnblik, De Kock, der die Ankunft des
Präsidenten Krüger in Europa abwartet, um sich ihw
anzuschließen. Die in Triest eingetroffenen freiwilligen Offi-
eiere sind überzeugt, daß die Boeren noch lange Zeit
Widerstand leisten werden und schätzen die Streitkräfte
der Generäle Botha und Lew et auf 20.000 Mann.
Die Antwort auf die Schadenersatzansprüche
der a n 8 T r a n s v a a l a u s g e w i e s e n e n D e u t s ch e n
ist nun erfolgt. Den Unterzeichnern der an das Auswärtige
Amt gerichteten Beschwerde wurde eröffnet, daß ihre Er­
satzforderungen dem deutschen Botschafter in London über­
wiesen worden sind. Die englische Regierung habe sich be­
reit erklärt, den Ausgewiesenen ihre directen Verluste an
Hab und Gut zu ersetzen, sei jedoch ans die iveitergeheuden
Forderungen nicht eingegangen. Der Berliner Verein der
in Transvaal Ausgewiesenen hat zu diesem Bescheide
Stellung genommen und beschlossen, sich nochmals an das
Auswärtige Amt zn wenden und eine detaillirte schriftliche
Erklärung über die Antwort der englischen lltegierung zu
erbitten. Atau einigte sich ferner dahin, die Ersatzansprüche
Wege» Freiheitsberaubung, Gesnndheitsschädigung, erlitten
durch die rücksichtslose Behandlung von Beamtm und
Transporteuren, sowie wegen Geschäftsstörung aufrecht zu
erhalten, zumal die Answeisuilgeu vor der Anneetimiig
Transvaals durch England erfolgt sind. In einer Re­
solution lvurde au das deutsche Volk der Älppell gerichtet,
Rechtfertigung zu verlangen für die den deutschen llleichs-
augehörigeu in Transvaal angethane Schmach, und dafür
Sorge zu tragen, daß den Opfern englischer Willkür volle
Entschädigung gewährt werde.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«>
London, 3. November. Der »Standard« meldet
ans Prütoria vom 30. v. M.: Einer besonderen
Proclamation zufolge bleibt Lord Kit ch euer als
Eh es der englischen Truppen in Südafrika.
London, 3. November. Lord R o b e r t s telegraphu1,
die verwundeten Boeren, welche in Potchefstrom zurückge­
lassen wurden, theilten dem General Barton mit, das; die
Boeren in dem Gefechte am 23. October 140 Manu an
Todten, Lerwündeten und Vermißten verloren haben.
P a g e t griff am 1. November bei Nuiteli-
berg eine Bocrenabtheilnng an, welche vom Norden dem
Bnnlflnß zn erreichen suchte, mn zu Dcwet zn stoßen. Der
Feind wurde ans einer starken Stellung verdrängt und
ans einer anderen Stellung durch einen Sturmangriff der
Veomanrys' in die Flucht getrieben.
Bloomfontein, 2. November. (»Reuter«-Meldung.)
Dreihundert Boeren drangen am 0. v. M. in Nedders-
burg ein, dessen ans zwei Lieutenants und dreißig Mann
bestehende Besatzung sich ergab, jedoch fteigelassen wurde.
Die Boeren beschlaguahmteu alle in den Magazmen be­
findlichen Waaren und ließen in einem Magazin einen
Eheck der Negierung des Oranje-Freistaates über 1600
Pfund Sterling zurück.
hat. Es ist nicht «nzunchmeu, daß dieser Pocal auf
Geheiß Wallenstein's angefertigt worden ist. Er dürste
vielmehr als Kriegsbeute oder als Geschenk einer zeit­
genössischen hohen Persönlichkeit in dessen Besitz ge­
langt sein.
Das ungewöhnliche Interesse, welches dieses werth-
volle Prunkstück erweckt, läßt es für die Geschichtsforschimg
wünschcnswerth erscheinen, dessen genauen Ursprung zu.
eruiren.
Das aus dem Pocale reprüsentirtc Wappen scheint
mit Sicherheit dessen theilweisen Ursprung anzudeuten.
Dasselbe erscheint inmitten der auf dem Pocale prächtig
entworfenen, in Plattnerei ausgeführten kriegerischen und
sonstigen Gruppen und rcpräsentirt das volle königliche
Wappen vvn England. Demselben gegenüber, auf der
anderen Seite des Poeales, erblickt man eine Krone,
ähnlich der österreichischen Kaiserkrone, aber ohne das ant
einem Reichsapfel stehende Kreuz, und über derselben einen
wachenden einköpsigcn Adler mit ausgebreiteten Flügeln.
Das Wappen des englischen Königshauses ans dem
ätzallenstein'scheii Poeale, eine anscheinend merkwürdige
heraldisch-historische Eombinativn, läßt sich ans zweierlei
Arten erklären: Entweder gründet es sich auf eine Heirat,
oder ans eine wichtige politische Eonstellatiou.
Wallenstein war mm in keiner Weise mit dem eng­
lischen KünigShanse in irgend eine Verwandtschaft getreten,
aber Friedrich V., Ehnrsürst von der Pfalz (geboren 1596,
sncccdirte 1610), der das Haupt der protestantischen Union
war, und im Jahre 1619 zum König von Böhmen (der
sogenannte »Winterkönig«) gewählt wurde, heiratete im
'IäW IkDckr-WsahM^TTMft er James J, von England,
und ans diese Prinzessin konnte sich wohl das'SüMW
Wappen ans dem Pocal beziehen.
Das Heer (die böhmischen Rebellen) des erwählten


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
4. November 1900 Nummer 803
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Do« Carlos gegen die earliftische Erhebung.
Venedig, 3. November. Die »Gazetta di Venezia«
oeröffentlicht ein Interview mit Don Carlos. Danach
hätte dieser erklärt, die gegenwärtige carlistischc Be­
wegung in Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen
Befehl, sondern im Gegentheile gegen seine I n-
st t u ctionen. Er kenne die Namen der Förderer
dieser Bewegung nicht. Was ihn (Don Carlos) betreffe,
so habe er, ebenso wie er seine Rechte aufrechthalte, die
Pflicht, eine Action zu verhindern, die, anstatt seine Sache
zu begünstigen, sie nur zu verzögern geeignet wäre. Zur
Erhärtung seiner Behauptungen tvies Don Carlos auf
Navarra, Valencia, Casiilien und die Biscayischen Pro­
vinzen hin, wo die Carlisten zahlreicher sind. und sich
ruhig verhalten.
Der spanische Belagerungszustand.
Madrid, 3. November. Nach Mittheilungen der
Präfecten werden in den Provinzen andauernd Ver­
haftungen von Carlisten, sowie Hausdurchsuchungen vor­
genommen.
Die Bermälung der Königin Wilhelmine.
Haag, 3. November. Wie amtlich gemeldet wird,
soll die Vermälung der Königin Wilhelmine Ende
Jänner oder Anfangs Februar stattfinden. Königin Wil­
helmine und die Königin-Mutter werden am 5. d. M. von
Lensahn nach Schloß Loo zurückkehren und vom IS. d.M.
vb in Haag Aufenthalt nehmen.
Die belgische Armeereform.
Brüssel, 3. November. Der Ministerrath be­
schloß, unverzüglich eine aus Deputirtcn und Officieren ge­
bildete Commission zur Berathung der Frage einzusetzen,
in welcher Art und welchem Umfange in Belgien mili­
tärische Reformen einzuführen seien.
Cholera.
St. Petersburg, 3. November. Wie die »Nowoje Wremja«
aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldet, sind in No w o l i e w s k
mehrere Cholera-Erkrankungen vorgekommen. Es wurden Maß­
regeln zur Einschränkung 'der Epidemie ergriffen. In Samtschun
(Mandschurei) und in Wladiwostok wurden Dysenteriefülle fest­
gestellt. Auf der Usnribahn wurde eine sorgfältige Desmfection
eingeführt. Demnächst werden Krankenwagen verkehren.
Defraudation.
Belgrad, 3. November. Einer der Cassiere der hiesigen
Nationalbank, Michael J l titsch, ist gestern ins Ausland ge­
flohen. Man spricht von einem Deficit von über, 150.000 Francs,
welches in der Bank comiatirt worden fei. JUitfch soll diesen Be­
trag für ein speculatives Unternehmen verwendet haben. Jllitsch
soll Privatvermögen besitzen.
Bauernrevolte in Rumänien.
Bukarests 3. November. Die »Agence 'Roumaine«
meldet: Die Bewegung, welche nach den Unruhen inBuda
durch friedliche Mittel in den Districten Old und Rtmnic-
Sarat zur Ruhe gebracht worden wär, hat nunmehr auf
den Distrikt Busoo übergegriffen, wo sie gestern Nach­
mittags durch einen beioaffneten Widerstand der Bauern
der Ortschaft Pirscov, 30 Kilometer von der Stadt
Busoo entfernt, zum Ausbruche kam. Der Prüftet und der
Untersuchungsrichter begaben sich mit Truppen an Ort und
Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die gesetzlichen Auf­
forderungen blieben ohne Wirkung. Die Bauern griffen
die Truppen mit Schußwaffen, Steinen und Stocken an.
Der das Truppendetachement commandirende Oberst, ein
Königs von Böhmen wurde, wie bekannt, in der Schlacht
am Weißen Berge bei Prag (1620) nach nur kurzem
Widerstände von den kaiserlichen Truppen geschlagen und
König Friedrich wurde, während er auf dem Hradschin
den Tafelfrenden huldigte, von der Nachricht über den
Verlust der Schlacht völlig überrascht und mußte infolge­
dessen in überstürzter Eile aus Prag flüchten und sein
ganzes Hab' und Gut, worunter sich auch der vollständige
Schatz an Silbergeräthen befand, den Siegern als Beute
zurücklassen.
Es kann daher mit großer Wahrscheinlichkeit ange­
nommen werden, daß der diesem Artikel zur Folie dienende
Prnnkpocal zu diesem Silberzeug gehört habe, und daß er
später, als Wallenstein den Oberbefehl über die kaiserliche
Armee erhielt, in dessen Besitz kam.
Die andere Alternative, daß das englische königliche
Wappen aus dem Walleusteiu'schen Pocal auk eine politische
Combination hindeute, darf jedoch nicht außeracht gelassen
werden, denn nicht nur die französischen Könige, sondern
auch diejenigen von Englaitd arbeiteten an der -Zertrüui-
merung des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation,
und es ist eine geschichtlich verbürgte Thatsache, daß
Heinrich VIII. von England nach der.Kaiserkrone strebte
/und sich zu diesem Zwecke mit den Churfürsten in Verkehr
gesetzt hatte.
Es stellt sich daher die Frage: Wurde die Anfertigung
des Pocales von König Friederich, als er noch Chur­
fürst von der Pfalz und Haupt der Protestantischen Union
war, angeordnet, um dem Feldherrn des böhmischen Heeres
ein Zeichen der Anerkennung zu geben, im Falle derselbe
Major und ein Lieutenant wurden verwundet. Nach neuer­
lichen gesetzlichen Aufforderungen gaben die Truppen zweimal
Schüsse in die Luft ab, die Bauern jedoch, nicht ein­
geschüchtert, griffen abermals die Truppen an, und es
kam zu einem Handgemenge an verschiedenen
Puncten, wobei ein Bauer getödtet, einer tödtlich und
einer schwer verletzt wurde. Auch einige Soldaten wurden
verwundet. Nunmehr zerstreuten sich die Bauern, worauf
die Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die gerichtliche
Untersuchung wurde eingeleitet.
* ri­
tz
Wie der »Pol. Corr.« aus Bukarest gemeldet wird,
wurden bei den Unruhen in Pirscov fünf Osficiere
verwundet. In der letzten Nacht kam cs zu einem Zu­
sammenstoße zwischen einer Patrouille und Bauern,
von welch Letzteren zwei verwundet wurden. In Pirscov wurde
die Ordnung wiederhergestellt; doch macht sich eine Be­
wegung in mehreren angrenzenden Gemeinden bemerkbar.
Es wurden militärische Vorsichtsmaßnahmen getroffen. Der
Gencralprocurator von Bukarest wurde an Ort und Stelle
entsendet, um die Untersuchung zu leiten. Mehrere Personen
wurden verhaftet. Dem conservativen Journale »Epoca«
zufolge besteht gegen zwei der Verhafteten der ernste Ver­
dacht, die Bewegung in Rimnic-Sarat und Olt geschürt zu
haben. Der Minister des Innern, Olanescu ist heute
auf Schloß Pellesch abgereist, wo er vom Könige in Audienz
empfangen wurde.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyork, 3. November. B r y a n sprach m einer
in Chicago gehaltenen Rede seine feste Ueberzeugung
aus, daß die Wahlen in Indiana und Missouri in
demokratischem Sinne ausfallen würden. Dasrepu-
blikanische Nationalcomite erließ eine Kund-
g e b u n g, in welcher behauptet wird, die Führer
der Demokraten hätten gedroht, wo immer es
die Parteirücksichten erforderten, Gewalt anzuwenden.
Die republikanischen Leiter der Wahlbewegung würden
daher Maßnahmen treffen, um jeden Wähler zu schützen
und eine richtige Zählung der Stimmen zu sichern.
Grubenunglück.
Newyork, 3. Novcnibcr. Nach einer Depesche aus
Philipp! (Virginia) wurden durch eine E x p lo si o n in den
Beny-Bng-Kohlengrnben 32Bergleute getödtet und über 100 verletzt.
Dresden, 3. November. Prinz F r i e d r i ch August
und Genialin werdcn morgen nach Cannes abreisen, um derVcr-
mätnug des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin
Marie Christine von Bourbon beizuwohnen.
LcnS, 3. November. Heute Früh wurde die Arbeit in
größerem Maße wieder ausgenommen. Die letzte Nacht verlief
ruhiger, doch zeigten sich au den Zugüngeu zu den Kohlengruben
in Lievin und Dourges einige Banden von Strikcnde».
London, 3. November. »Daily Telegraph« zufolge
wird der Fiuauzsecretür im Schatzamt- H a n b u r y zum
G e n e r a l p o st m c i st e r ernannt werden.
Conftantinopel, 3. November. Der Sultan
hat dem Kaiser' Nikolaus drei arabische Vollblutpferde
als Geschenk übersendet.
Cardinal Gruscha.
W i e il, 3. November.
Die Feier der Vollendung des 80. Lebensjahres Seiner
Eminenz des Cardinals Fürsierzbischos Tr. G r u s ch a
gestaltet sich— entgegen den Wünschen und Bitten des
Metropoliten Wiens, aber zu hoher Freude und Genug-I.
siegreich wäre? Oder hat die englische Königstochter den
Pocal mit in die Ehe gebracht? Oder hat Wallenstein den­
selben direct vom König von England erhalten?
Angesichts der aus dem Pocal dargestellten kriegerischen
und höfischen Gruppen, und der vollen Figur des Kriegs­
gottes Mais, welche dem Pocaldeckcl als Knaus dient,
muß man' der Annahme Raum geben, daß Churfürst
Friederich V. von der Pfalz die Anfertigung des Pocales
angeordnet habe als Geschenk für seinen zukünftigen
böhmischen Geueraliffimp.
Andererseits muß die oben beschriebene Krone, welche
aus dem Pocal repräscniirt ist, und welche den Schlüssel
zur Eruirung des Ursprunges des Pocales zu bieten scheint,
in Betracht gezogen werden. Es liegt auf der Hand, daß
cs die Krone des Churfürsten Friederich V. von der Pfalz
sein könnte, das heißt, daß sie entweder den Churfürsten-
hnt oder die bayerische Herzogskrone vorstelle, aber wenn
man bedenkt, daß man um jene Zeit nicht genau und
conventionell in der Darstellung der Kronen war, so könnte
man in ihr auch eine fehlerhafte Darstellung der kaiserlichen
Krone erblicken, wozu namentlich der über derselben be­
findliche einköpfige, wachende Adler genügend Anlaß geben
würde, und in diesem Falle ist man zur Annahme geneigt,
daß der Pocal von Heinrich Vlll. von England oder
einem seiner Nachfolger stamme, die, in der Voraussetzung
der Erlangung der Kaiserkrone, den Pocal anfertigen
ließen. Dann wäre Grund anzunehmen, daß der
Pocal zum Inventar der Heiratsgabe der engli­
schen Königstochter gehört oder daß Wallenstein den­
selben direct vom englischen Könige erhalten habe.
thuung seiner ihn innig verehrenden Diöcesanen— zu eine
erhebenden Kundgebung für den greisen, doch in mannhafter
Rüstigkeit seines Amtes waltenden führenden Kirchenfürsten
Oesterreichs.
Den im letzten Morgen- und Abendblatte bereits be­
richteten, überaus wohlthuenden Kundgebungen Sr. Majestät
des Kaisers,'der Mitglieder des Kaiserhauses und der
Spitzen der Regierung und Gesellschaft schlossen sich im
Laufe des heutigen Tages weitere zahllose Beweise der
Verehrung und Liebe an.
Es fanden sich im fürsterzbischöflichen Palais
bei Sr. Eminenz zur Beglückwünschung persönlich ein:
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Ferdinand
Carl, die Frauen Erzherzoginnen Marie
Therese mit Tochter Erzherzogin E l i s a b e t h,
Frau Erzherzogin B l a n c a. Weiters der sächsische Ge­
sandte Rudolph Graf Rex, Justizminisier Frhr. von
Spens-Booden, Ackcrbauminister Carl Frhr. von
Giovanelli; ein Vertreter des Reichs-KricgsministerS
»im Namen des k. und k. Heeres, welchem Se. Eminenz
mehr als zwölf Jahre als Feldbischof und apostolischer
Feldvicar angehört und zur Zierde gereicht hat«.
**
2
Um halb 1 Uhr sprachen die in Wien anwesend«
Mitglieder des Exccutivcomitcs der Gruppe der
Rechten des Herrenhauses, und zwar Fürst
Alfred L i e ch t e n st e i n, die Excellenzen Graf Franz
Thun, Dr. Friedrich Graf S ch ö n b v r n, Baron
H e l f e r t, Dr. H a b i e t i n e k, Frhr. v. P r a n d a u
und Frhr. v. Walterskirchen vor. Der Obmann
des Execiiiivcomites Excellenz Graf Franz Thun richtete
folgende Ansprache au den Kirchenfürften:
Ew. Eminenz, hochw. Fürsterzbischof begehen heute einen
festlichen Tag. Gott der Allmächtige hat Ew. Eminenz das
80. Lebensjahr in seltener Frische erleben lassen. Nicht blos
jene iveiten Kreise, die in Ew. Eminenz ihren geliebten Ober­
hirten verehren, begehen festlich den heutigen Jnbeltag; weit
darüber hinaus dringe» heute die heißesten Gebete zum Herrn
der Hcerschaare». daß er Ew. Eminenz auch fcrnerS segnen und
schützen, Ihr kostbares Leben noch eine lange Reihe von Jahren
erhalten möge. Namens der Gruppe der Rechtem des Herren­
hauses erscheinen wir heute, um Ew. Eminenz auch die es?*
gebensten ehrfurchtsvollsten Glückwünsche zu unterbreiten, die
Ew. Eminenz mit dankbarem Stolze zu ihren Mitgliedern zählt.
Mit tiefer Verehrung und Dankbarkeit blicken wir zu Euer
Eminenz, dem Cardinal unserer heiligen römisch-katholischen
Kirche empor. Es ziemt uns als politischcr Partei wohl nicht,
die Verdienste zu beleuchten, die Ew. Eminenz auf dem Gebiete
der Kirche sich erworben haben; wohl aber dürfen wir dankbar
jener Thätigkeit gedenken, die Ew. Eminenz segensreich auf dem
Gebiete katholischer Arbeiterorganisation entfaltet haben. Tausende
und aber Tausende katholischer Meister sind erstanden ans den
katholische» Gesellen, die Ew. Eminenz zusammengeführt und
durch Ihr zündendes Wort begeistert haben. Der brennenden
socialen Frage haben Ew. Eminenz segensreich die Richtung ge­
geben, die Richtung der christlichen Organisation; nnd dank­
erfüllten Herzens blicken viele Tausende zu Ew. Eminenz empor.
Fest sich zur allein seligmachenden katholischen Kirche bekennend»
will die conservativc Partei ihre politische Thätigkeit stets in Ein­
klang erhalten mit den Grundsätzen unserer heiligen Kirche und
erbittet sich heute bei diesem festlichen Anlasse hiczn die weitere
Hilfe Elv. Eminenz. Gott der Herr aber segne nnd erhalte
Ew. Eminenz! Dies der tiefcrgcbenste Wunsch, der unsere Herzen
\ erfüllt.
Es ist übrigens die Möglichkeit geboten, die Ent­
scheidung zwischen den genannten Theorien in beinahe
positiver Weise zu treffen durch die Jdentificiruiig der auf
dem Pocale besindlichcn Silberschimedzeichen. Dieselben sind
aus dem Rande des Pocaldeckels wie aus demjenigen des
Pocalfußes, in correspondirendcn Dimensionen, zu sehen.
Es sind je drei in einer Reihe tief eingcstempelte Zeichen,
von denen das erste einen Löwen vorstellt, während das
zweite eine einem Sterne ähnliche Figur ze gt, und das
.dritte den Buchstaben I oder P führt. Sind es die
Stempel eines deutschen SilberschmiedmcistcrS aus damaliger
Zeit, so dürfte die erste Theorie zur Anwendung konunen,
und sind es diejenigen eines englischen Meisters, so wäre
die zweite Theorie die richtige.
In den Archiven wäre cs nicht unschwer, aus den
dort deponirten Büchern'der ehemaligen Silberschmiedgi'den
die Stempel der hervorragenden Silberschiiiietzn-eister der
damaligen Zeit, unter welchen sich ohne Ztvcifel der Un­
fertiger des PocalcS befinden dürfte, zu eruiren und, bei
glücklichem Resultate der diesbezüglichen Forschungen, den
Ursprung des Pocales endgiltig zu entscheiden.
Noch ist zu bemerken, daß außen am Boden des
Pocales, nur bei Umkehrung desselben ersichtlich, die
Initialen E. A- v. M. zu erblicken sind. Dieselben sind
in primitiver Art in lateinischen Lettern eingrnvirt, und
dürften den Namen eines früheren Besitzers des Pocales
andeuten. Ter Styl der Lettern scheint dem achtzehnten
Jahrhundert anzugehören.
Boscombe Towers, Boscombe, October 1900.
Baron Adhemar v. L i n d e n.


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 7 ]
Nummer 303 Wien, Sonntag '.Das Vaterland.« 4. November 1900 Seite 7
Sichtlich tief ergriffen, dankte Se. Eminenz den Vertretern
der Rechten und ihrem Sprecher aufs innigste. Sein Dank—
legte der Kirchenfürst— werde aber nicht blos in Wärtcn be­
stehen. Er ist so glücklich, als Bischof am morgigen Tage und
überhaupt am Altare diesen Dank in dem heiligen Opfer nieder­
legen zu können. Er werde auch nie ermangeln, nach seinen ihm
von Gott noch gegebenen Kräften au der Aufgabe mitzuwirken,
zu der ihn Gott durch Kolping berufen bat, mitzuwirken an der
Lösung der brennenden Frage der Geselischast, der allgemeinen
Wohlfahrt. Sein Motto sei das vom Lenedietmer-Orden über­
nommene, der die christliche Eultur im Abendlande begründet und
die socialen Wirre» damit beschworen hat, das Motto: Ora et
laboral In diesen Sorgen und Mühe», der für Kirche, Thron
und Vaterland gleichmäßig berührenden großen Fragen werde
rr immer das Herrenhaus zu unterstützen suchen. Seinen Mit­
gliedern aber sage er innigsten Dank für ihre Segenswünsche, die
er mit seinem innigen Segen erwidere.
Noch gratnlirten persönlich: Carlos Fürst Elary, Fürstin
Tranttmansdorff, Prinz AloiS Liechtenstein; ein Vertreter des
Erzbischofs der Mechitaristen Aydin; die geheimen Räthe Frhr.
v. Chertek, Dr. v. Plener, Frhr. v. Chlnmeely, Frhr. v. Bezeenv,
Jansekowitsch, der Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Ernst v, Plener, der Präsident des Reichsgerichtes Doetor
Joseph Unger, Oversthofmeister Frpr. v. DlauhoweZku, der Direetor
der kaiserlichen Cabinetslanzlei Ritter v. Schießl, Excellenz Carl
v. Stremahr; Graf Carl Seiler», Graf Ludwig Beleredi,
Seetionschef Juama-Sternega, Gardeeavitän G. d. C. Frhr. von
Piret, Gardeeapitän G. d. C. Graf Palffh; der Uditore der
lfiuntiatur Prinz Eich: FML. Seetionschef Schönaich, SectionS-
chef Ritter v. Schroll, Seetionschef Ritter v. Bernt, Aiinisterial-
rcsth Roßipal, Sectionsrath Baron Forstner, Hof- und Ministerial-
rath v. Pilat, Hofrath Schenk, FML. v. Hurter, Sectionsrath
v. Flesch, Präsioialbureavvorßand im Kriegsministerium GM.
Frhr. v. Wcigl, Hoirath Frhr. v. Knlchera, Statt-
Halterei-Bieerräsident' Graf Cliovanelli, Statthaltereirath Ritter
v. Wagner, Statthaltereirath Frhr. v. Marx, der Kanzler
des Deutschen Ritter-Ordens Hosrath v. Weitenhiller;
Laüdescomthur Frhr. de Fin, Graf Alphons Tranttmansdorff;
Oberpostdireetor Ziamler, der Bieepräsident des niedcrösterreichi-
schen LandeSschnlratheS Frhr. v. Bienerth, Finanz-LandeS-
direetions-Vicepräsident Schmidmaher; für das akademische
Gymnasium Professor Reider; Feldeonsistorialdirector Ferdinand
Coufalik, der Miliiärpfarrer in Wien Ehrendomherr Theodor
Weigert, Oberhofenplan Dr. Schnabl, Abgeordnetenhans-Kkanzlei-
birector v. Baner-Bargehr, die Gräfinnen Fünfkirchen und Tige,
Frau Dkarie v. Fuchs im Namen der erkrankten CongregationS-
prästdentin Baronin Louise Handel, Madame Chaudoir, Dom-
baumeister Hermann, der Hoch- und Dentschmeisterische Rath und
Dcntfch-Ordens-Balleirath Gilstav Bandian; der Chefredacteur
der -Wiener Ztg.« Oscar Teuber, Hofschauspieler Schreiner,
kaiserlicher Rath Trnxa, Dr. Hans Lieger und viele Andere.
Telegraphische und briefliche Glückwünsche liefen heute iin-
unterbrochcn° ein. Es telegraphirteil Se. k. Hoheit Erzherzog
C ar l S t e p h a n und Familie. Ans E i S g ru b wurde tele-
graphiri: »Gestatten Ew. Eminenz meine innigsten und herz­
lichsten Glückwünsche darzubringen. In treuer Verehrung Johann
Fürst Liechtenstein.- Auch telegraphirteil Herzog und Her­
zbgin Philipp chon Württemberg, Herzog und Herzogin Robert
von Württemberg. Herzog Ullrich von Württemberg, Herrenhaus-
präfident Aisred Fürst Windischgrätz, Erbprinz Johann Schwarzen­
berg, Fürst und Fürstin Paar, Fürst und Fürstin Campofranco,
Prinzessin Rosa Tburn und Taxis, der hochw. Fürsterzbischof von
Prag, die hockw. Fürstbischöfe von Gurk und Krakau, die hoch­
würdigen Bi'chöfe von Linz und Brünn, Excellenz
Graf Anton. Pergen, Graf und Gräfin Seilern,
Gras Earl Lanekoronsky, Graf Franz Thnn-Sardagna,
Graf lind Gräfin Jaromir Ezernin, Gräfin Schönborn-Czernin',
Graf und Gräfin Hans Harrach, Graf Carl Buquoy, Franz Graf
Harrach, Gras und Gräfin Wurmbrand, Graf Oswald Thun und
Familie, Graf und G äff» Joseph Thun, Altgräfin Salm, Gräfinnen
Malis, Baron Gchmüller, Baronin Clementine Skrbensky-Pereira»
Ladislaus v. Semsey; Excellenz Graf Gleispach, Excellenz Frhr.
v. Widmann, Fiilaiizminister b. Böhm-Bawerk, Baron Rndiger-
Biegeleben.
*
Cultus- und Unterriclitsministcr Y. Härtel hat ein Be-
glückmünschnngsschreiven gesandt, in welchem eS heißt: »Diese Feier
Ew. Eminenz ist mir ein willkoimiiener Anlaß, des in friedlicher,
oberhirtlicher Bcrnfslhäiigkeit entfalteten iegensreichen Wirkens
Ew. Enlinenz zu gedenken, für welches ich Ew. Eminenz
im Namen/ der staatlichen CultuSverwaltnng den wärmsten
Dank aiisfprcche. Die hervorragenden Verdienste, die
sich Ew. Eminenz auf mannigfachen Gebieten des öffentlichen
Lebens erworben haben, sind zu bekannt, als daß ich dieselben
im Einzelnen ausführen sollte. Stets bestrebt, den religiösen Sinn
der hoch'ero geistlichen Obhut anvertrauten Bevölkerung wach zu
erhalten, baden Ew. Eminenz zugleich auch das zeitliche Wohl
derselben unentwegt im Auge gehabt und durch humanitäres
Wirken so manchem Armen und Nothleidenden ivahrhaft geholfen.
Möge es Ew. Eminenz vergönnt feilt, in priesterlicher Wirksamkeit
noch lange die edlen Intentionen zu bethätigen, welche Eurer
Eminenz allerseits die höchste Werthschätzung und treueste An­
hänglichkeit erworben haben.»
Die erste Gemeinde, in der Se. Eminenz seinerzeit als
Cooperator thätig war, Pillichsdorf in Niederösterreich,
sandte durch ihre Gemeindevertretung die herzlichsten Glückwünsche,
»umsomehr, als Se. Eminenz bci Anfang seines pricsterlichen
Berufes mehrere Jahre mit regem Eifer in unserer Gemeinde
wirkte«.
Schriftlich gratnlirten noch der Capitelvicar von Tarnow
Walezynsti, Ministerresident Baron Reyer, Seetionschef Heine­
fetter, Hofrath Stava und Familie, Hofrath Dr. Dräsche, Hof­
rath Koch, der Erzabt von Beuron Plaeidn?, der Abt bon Seckan,
Ildefons mit Pater Wildauer, der Rector der Anima in Rom,
Prälat Dr. Nagl u. s. w. Ans Brüssel und Stuttgart gratn­
lirten die dortigen Gesellenvereine »dem hohen Gönner mit Be­
schützer in dankbarer Liebe«; ferner die Gesellenllereine von Tulln,
Linz, Braunau, Berndorf, Maria-Theresiopel, St. Pölten, Teschen,
Mährisch-Trübau, die Gesellenvereine der Prager Crzdiöeese, die
Gesellenvereine von Nentitschein, Jglau, Preßbnrg und Neutra,
der Katholische Lehrerbund, der Christliche Wiener Frauenbund,
die »Norica« u. i. w.
*
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha
hat aus Anlaß der Vollendung seines 80. Lebensjahres
gespendet: Für die Armen Wiens 2000 Kronen, dem
St. Viucenz-Verein 2000 Kronen, denl EIisabethen-Vcrcin
1000 Kronen und dem Katholischen Frauen-Wohlthärig-
keitsvcrcin 1080 Kronen.
Navesrmchrichten.
Wien. 3. November.
Kalender für Montag, de« 5. November 1900:
Katholiken: Eineria,. Griechen (23. Oetober): Jacob.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 53 Minuten Morgens. Sonnen-
unlergang: 4 Mir 35 Minuten Abends. MondeSaufgang: 5 Uhr
81 Minuten Abends. Mondesnntergang: 4 Uhr 17 Minuten
Morgen».
Kalender für Dienstag, den 6. November 1900:
S a tl) d Hielt: Bernhard. Griechen (24. Oetober): Arethas.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 51 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 1 Uhr 33 Minuten Abends. Mondesauigangr 4 Uhr
7 Minuten Abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 8 Minuten
Morgens.
Eine Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.
Auf dem weiten Platze nächst dem Osttracte des
Arsenals, dort, wo die inilitär-aöronautische Abtheilung in-
stallirt ist, herrschte heute seit den frühesten Morgenstunden
reges Treiben. Das BallonhauS war geöffnet und in diesem
sah man den Militärballon »Wien« beinahe vollständig
mit Leuchtgas gefüllt. Soldaten waren seit 7 Uhr Früh
beschäftigt, den Ballon, der schon einige Tage gefüllt war,
mit Wasserstoffgas nachzufüllen. Ter Commandant der
Luftschiffcradtheilnng, Hauptmami Franz H i n t e r st o i ß e r,
und der Oberlieutenant Fritz Tauber des 11.Infanterie-
Regimentes gaben die nöthigen Befehle. Die Füllung des
Ballons hatte den Zweck, heute Früh eine Freifahrt zu
unternehmen und an derselben sollte Se. k. Hoheit der Divi­
sionär der 25. Jnfantcrie-Truppendivision Herr FML. Erz­
herzog Leopold Salvator theilnehmen. Der Herr
Erzherzog bringt der Luftschifffahrt außerordentliches
Interesse entgegen und hat bereits in Deutschland eine
Freifahrt mitgemacht. Herr Erzherzog Leopold Salvator,
dev erste kaiserliche Prinz, der in Oesterreich eine Ballon­
fahrt mitniachte, hatte den Wunsch geäußert, die Führung
und Handhabung eines Ballons kennen zu lernen, um im
Kriegsfälle eventuell vom Luftschiffe aus Befehle ertheilen
zu können.
Das Wetter war heute Früh das denkbar schlechteste.
Schwere Wolken hingen kaum 150 Bieter über der Erde
und ein kalter Regen verleidete den Aufenthalt im Freien.
Herr Erzherzog Leopold- Salvator hatte jedoch für heute
die Ballonfahrt angesetzt und wollte sie trotz der ungünstigen
Witterung nicht absagen. Um halb 8 llhr Früh hatte der
kaiserliche Prinz sein Erscheinen zugesagt. Kurz vorher fand
sich der Commandant des Arsenales GM. Thiele bei
der aeronautischen Anstalt ein, um bei dem Empfange zu­
gegen zu sein. Um halb 8 Uhr fuhr eine geschlossene Hof­
equipage bei dem Holzbaue vor und dem Wagen entstieg
zuerst der Erzherzog, der sodann seiner Gemalt», Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Bianca beimAusstcigen
behilflich war. Die hohe Frau hatte es sich nicht nehmen
lassen, ihren Genial zu begleiten, um Zeuge der Freifahrt
zu sein. Die hohen Herrschaften begrüßten zuerst GM. Thiele,
sodann Hauptmami Hinterstoißer, die Frequentanten des dies­
jährigen Militär-asronautischen Ciirses die Obcrlieutenants
Fritz Tauber, Joseph Stäuber und Rudolph v. Schrobt und be­
gaben sich sodann in das Ballonhaus. um der Beendigung
der Ballonfüllung beizuwohnen. Die hohen Herrschaften,
insbesonders der Herr Erzherzog, interessirten sich auf das
lebhafteste für alle Einzelheiten der Füllung und richteten
wiederholt an Hauptmann Hinterstoißer und den Ober­
lieutenant Tauber, der die »Fertigmachung« des Frei­
ballons commandirte, Fragen. Rach wenigen Minuten
konnte der Ballon von circa 30 Soldaten auf den freien
Platz geschafft werden. Rasch wurde die Gondel befestigt
und Oberlieutenant Tauber meldete dem Erzherzog, daß
der Militärballon »Wien« zur Abfahrt bereit sei. Seine
k. Hoheit verabschiedete sich von den Officieren, küßte so­
dann seine Gemalin zweimal und schritt auf den Ballon
zu. Roch einmal kehrte er um, um seiner Gemalin ein
Lebewohl zu sagen und dann schwang er sich rasch in die
Gondel. Hauptmann Hinterstoißer und Oberlieutenant
v. Schrobt bestiegen nach dem Erzherzog den Ballon. Das
Commando »Ballon hoch!« ertönte und im nächsten
Momente schwebte die »Wien« frei in der Lust. Seine
k. Hoheit sah man in der Gondel stehen. Mit lauter
Stimme rief er seiner Gemalin noch »Adieu, lebe wohl!«
zu und in den nächsten Secunden war der Ballon hinter
dcn tiefhängenden Wolken spurlos verschwunden. Der
Ballon nahm seinen Weg nach Westen. Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Blarica verabschiedete sich sodann
und fuhr in die Stadt zurück.
Die Landung des Ballons.
Nachmittags ist folgendes aus Groß- Weikersdorf
uni 2 Uhr 15 Minuten aufgegebenes Telegramm ein­
gelangt: »Der Mifttärballon .Wien' landete um 10 Uhr
Vormittags sehr glatt bei Wetzdorf. Die Maximalhöhe
betrug 2000 Bieter, die Minimaltempcratur 2 Grad
Celsius. Der Ballon schwebte immer in Wolken, doch war
I die Fahrt sehr interessant. Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Leovold Salvator war über die Fahrt sehr
befriedigt.« Wetzdorf liegt etwas über vier Kilometer norde
westlich von Grvß-Weikersdorf. Groß-Weikersdorf ist ein-
Station der Franz Joseph-Bahn: in Wetzdorf, das 53 Kilo­
meter von Wien liegt, haften die Pcrsonenzüge.
* fvohe Spendc.f Se. Majestät der Kaiser hat det
freiwilligen Feuerwehr in Irschen den Betrag von 200 Krone»
gespendet.
Ä- ZHofnachrichten.^Z Aus Traunkirchen,
1. d. Bi., wird dem- LinzerBolksblatt« geschrieben: Das
herzogliche Brautpaar, Herzog Robert von Württemberg
und Erzherzogin Maria R a i n e r i a ist Montag um
halb 10 Uhr Nachts zum kurzen Aufenthalte in Villa
Buchberg eingetroffen. Die hohen Gäste werden bis
9. d. Di. hier verbleiben und sich dann nach München be­
geben. Heute wohnten Höchstdieselben zur allgemeinen Er­
bauung der Gläubigen dem feierlichen Amte in der Pkarr-
irchc bei. In der Villa ist täglich eine heilige Messe.—
Sc. k. Hoheit Prinz G e o r g W i l h e l m Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg, der älteste Sohn des Herzogs
von Eumberland, hat sich am DonnÄstag von Gmunden
nach Paris begeben.-
* sPersonalnachrichten.Z Der PräsidenVdes
Oesterreichischen Lloyd Frhr. v. Kalchberg hat sich
heute von hier nach Triest begeben.— Der k. k. Statt-
haltcreirath Frhr. v. Hock begeht Montag, 5. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, in der St. Elisabethkirche auf der
Wieden seine Vermälung mit Fräulein Emma von
Bignio, Tochter des k. und k. Kammersängers Louis
v. Bignio.
* ZAuszeichnung.Z Dem Professor der Theologie iu Görz
Dr. Alois Faidutti ist das Ritterkreuz des Franz Josepb-
Ordens verliehen worden.
" ^Todesfälle. j Heute Früh ist im 82. Lebensjahre der
Oberrechnungsrath int k. k. Handelsministerium, Thomas Moriz
Jette!, Ritter des Franz Joseph-Ordens, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes :c. gestorben.— Auf der Reise von Wien nach
Fiume ist dort gestern der Militärintendant Robert Baumetter
ilötzlich gestorben. Die Leiche wird nach Wien gebracht werden.
Militärintendant Baumetter gehörte der Intendanz dcs 11. Corps
an und war dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium zugetheilt.
* IVolkszählungs-Agentenstellen.Z Für die bevor
stehende Vollszählnng beabsichtigt die k. k. niederösterreichifche
Statthalterei behördliche Volkszählnngsagenten mit einem Tag­
gelde von sechs Kronen zu creiren. Bewerber müssen eine genaue
Kenntniß des Gesetzes über die Volkszählung, der zu derselben
benöthigten Formnliaren, sowie Uebung in tabellarischen Zu­
sammenstellungen nachweisen. Solche Bewerber, welche nicht schon
durch die Art ihrer Verwendung im öffentlichen Dienste oder
ihrer Beschäftigung bei früheren Volkszählungen das Vorhanven-
sein der erforderlichen Eigenschaften zweifellos documentiren,
haben sich über den Besitz der erforderlichen Kenntnisse durch ein
Zeugniß über die mit gutem Erfolge bei einer niederösterreichischen
BezirlShauptmannschaft abgelegte, auf niündlicheS Ansuchen vor-
zunehniende Prüfung auszuweisen. Näheres ist aus der Kund­
machung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 24. Oeto­
ber 1900, Zahl 95348, zu ersehen.
I Ein Atrcntat.j Auf den gewesenen Abge­
ordneten des galizischen Landbczirkes Bochnia, Johann von
G ö tz, Brauercibesitzcr in Okicim, soll ein Attenült
verübt worden sein. Zwei Männer, die sich als Vertreter
einer geheimen »nationalen Regierung« ausgaben, sollen
von ihm ein halbes Percent seines Vermögens verlangt
haben. Götz ries seinen Diener und seinen Jnspector zu-
hilfe und wollte entfliehen. Einer der Männer
feuerte drei Revolverschüsse ab, die aber den herbei­
eilenden Jnspector trafen und leicht verwundeten.
Der eine Mann, der die Schüsse abgegeben, soll ent­
kommen, der andere aber— ein Volksschullehrer aus
Dzianitz— festgenommen, worden sein.— In dieser Form
klingt die Meldung stark romantisch.
* ZA« einem Bleistift erstickt.^ Ans Guntrams-
d o r f wird gemeldet: Die fünfsührige Katharina D w o r z a k,
Tochter eines Eisenbahn-Oberbauarbeiters, saß vorgestern Vor­
mittags am Tisch und beschrieb mit einem kurzen Bleistift ein
Blatt Papier. In dem Augenblicke nun/ als das Kind den
Bleistift zum Munde führte, um die Spitze mit der Zunge zu
befeuchten, trat ein Hustenanfall ein und der Stift kam dabei
dem Kinde in den Mund und drang ihm in die Luftröhre. Nach
einer Viertetstnndc war dasFkind todt.
IVo» unseren Leichenverbrennern.Z Die
Wiener Lcichenverbrenner, die sich hier in dem Vereine
»Tie Flamme« zusammengefunden haben, machen be­
kanntlich schon seit Jahren alle Anstrengungen, um endlich
einmal irgendwo ein Crematorium errichten zu können,
damit die Ingenieure des Vereines ihre Pläne entsprecheich
verwerthen. Zuletzt haben die Wiener Lcichenverbrenner
mit dem radicalen Grazer Gemeinderathe angebandelt und
es verlautet jetzt, daß die Grazer Stadtväter den Lcichen-
verbrennern einen Platz zum Baue eines Crematoriums
unentgeltlich überlassen werden. Da die Leichenverbrennung
in Oesterreich nicht nur ans religiösen Motiven allein
verboten ist, wird über den merkwürdigen Beschluß des
Grazer Gemeinderathes wobl noch ein entscheidendes Wort
gesprochen werden.
* sMit Kanonen auf Spatzen schießen.I
Dieses oft angewendete Sprichwort ist neuestens zur buch­
stäblichen Wahrheit geworden. Gelegentlich der letzten Preß-
burger Obst- und Gemüse-Ausstellung waren daselbst auch
zwei sogenannte Wetterkanonen aufgestellt, Erzeugnisse
zweier Firmen, deren Vertreter eifrig bemüht waren, die
Besucher der Ausstellung von der Vorzüglichkeit ihrer
Fabrikate zn überzeugen. Anfänglich erblickten die Arrangeure


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 8 ]
»Jji.
4. November j.0üt
Nummer 303
der Ausstellung in L
Atiractwn für die An//
gerichtete» Schlunde u
Rocht nicht schweige,' uui
cmiieaicn veranlagt,- d *?■
strmucnl imstam
Publicum Iki.I u;»v
diel, S-VKist r ,tv
jrftid: WerrertAwue ..in;
./.'-§ aber die himmeiwärL-
Wetterkanoiien selbst kl
/;/ mck' jeder Schuß den (iou-
■ «u zeigen, was sein Ju-
- -De diese Kanonade drin
.//>;,jr, als die Frage» oL durch
-ertheilt werden könnm oder
AM«,' ..- ..atzt «.',db, weil sich eben leine Hoqel-
Ä' t: -ege- hat das durch mehrere Tage fort-
...,r .. uta e**v: Wettertanonen in anderer Hinsicht ein
ä',u n'uierit'tö Resultat gehabt. ES verschwanden nämlich
, Spatzen aus den umliegenden Weingärten. Diese
.Thatsache wird von mehreren Seilen bestätigt und ist ge­
eignet, den We..ertaüonW ein neues Feld der nützlichen
LD.Mkc'r v.l-, enschrecler« eu eröffnen.
W-irrr. n .not* «m Als am Sonntag
'WSi-ck-'ue! .-»..yndaner Z-iuua-i du, n--ä ck von Stöttham
..... Galibuuir m '.cyieming :.u i>' vurde er ermordet
btritnbl. Die Leiche wurde in ch..cOia zugerichtetem Zn-
>tc.n'.!; // gefunden.
sDas L-rftschiff dev f ..seu Zeppelin.^
Wr. Zchrckschaft zur Förderung der Luftschifffahrt in Friedrichs-
hiWll veröffentlicht soeben einen offieiellcn ''Wu-: äbe>' das
Ergebniß der zweiten und dritten Auffahrt d«., sc; peluo
scheu Flngschiffes am 17. und 21. Oetker. V ,f Er­
gebniß faßt der Bericht in folgenden S/d-.jz,r/.u/: zu-!
summen: »Die drei Aufstieg-- haben Icu'iii 1- ccuncfen, daß
wir ein Fahrzeug geschaffen welchem man uch mit
Ruhe für dm Flug durch die stim auverlrancn taun. Das­
selbe ist vollkommen lenkbar» son-om seitlich als i. der
HSHenrichtung. M'i •.%; Gesckwiuoucheit inn. acht C-'r :>«=
Metern vermag es >i. ...atz.gcr HW-. U-rx d-r I/./e, i.u
an Tagen mit fta-• -ü .. an... nutz- dem. Wir.:
entgegengesetzte» Rtc..-r- -i v>. u scchreu. Der überschüssige
Auftrieb von etwa 120c- Uuqrmum und der geringe Bedarf an
Ballast gestatte» nicht nur den Einbau einer solchen Per-
stärkung. saß reine fahrthindernden Aufwölbungen des
-LerippeS mchr vorrommen» sondern auch die Miffnhruug
Bssterec 'uersoneu oder von Nutzlasten, insbesondere eines
s.nst.//o//.ntz,tz für mehrtägige umuiterbrocheue Fahrten.
Roch wenige -B-rsuchssahrten würden demnach genügen, um
rau aSci; Sitzwhcst selbst weitere Reisen unternehmeu zu
Annen.«
^ zW Dr. de Lorcuzo hat kürzlich
n tzne.u st .. c; ber üifeibuae in "Neapel eine Er- j
ishisiiö oe. ., :ii Ägnb-A-.bornch/S 31t geben versucht.‘
Sekmtntlich zeigte der B-llcau A/.saugS Mai dieses Jahres
rffle erhöh ic Thällgle-:, die /..in /./off;/ nlötzlichkeit eiusetzte.
Tie nahm eine Form na, wie ji: peil Eevlogen von dem
beobachtet wrroeil konnten. Diese Annahnie steht
' i.n -"i/cc-ai-qe mit den früheren Beobachtungen
-'escnders auch mit den E perimenten
g..r,t»östichen Kg,ff,fers Daubree.
j^ie Gncnzcu der Immunität. I Das
/-tzi- str. Brüssel verhandelte kürzlich gegen den Abg.
uönm orr belgischen Advocatenkammer anläßlich eines
.--i'.'.Njchc'ch'LckeS, der sich in offener Kammersttzinig znge-
r-iqen hall-- stemblon war in seiner Rede durch.einen
iustschrNlNs des Abg. Carton de Wiart unterbrochen
-w-rden. Wüthend darüber, stürzte Deinblon auf de Wiart
■3 uiiD wollte ihn ohrfeigen; er wurde daran durch das
..zmWcuiretcn anderer Abgeordneter gehindert. Das
Go/lcht erko'ui '-lst nur mündliche und schriftliche Aenße-
r.-nqc:. beiv..... *eit durch die Immunität geschützt
neu. mV;', ab.
- .i i/i ichkciten. Diese seien
als Anariste
ms hu Würde
u. Integrität eines Aba
V ■/:.■/ zu
F;/, um
u hier ein flagrante
! u’-vitcae,
Lc'nbiu :u 200
3:-.s;rrcrc,
oentuell einet.
: suat Gejuigmß. D--;
' Auzekiagle
-och nicht vorb-
-rast, somit a'.S bcssermic,/'!.
// .ulzuschen
var, wurde de:
l'kk"' kx Strafe auf fiiii
r Jahre vcr-
agt, nach deren-
wenn er sich b!3
■ y.,
nie >■
kaum tr
jepr’L
.i 0lro
li’boi!
bei
am::
ist.
etei
gncten
sich damals
.■ZbO
"anet,.,
bk
bis
zun
18o
silip
P h
jrfmr
waren und
r. von
qlüiU
/der
l'ati
a bin
oii«
Höh
e voll 500
•stet
st in
bi« i-
ibtric
5).,
jC.i.,1
"ie Äelehrle
TiTsÜ
D./se
-'xpiv
ft-/..
i ein
Cli.
i-.ii. 4-
vseuci:, un-
i-i'.Ui i
boiliu
jVi.
■>V:
i-uile
;; i-i
ata."
c‘;i k !l
.jsca Wasser
ruui
"u,■
bes
vcati;.
iiii.b
li.'ch ick. die
st).
VM 1
es Id
)üc[;
lici)
u ö rdschichten ge-
ieÜT,
..ne
Jlö
j.i
-IC.’ s
9 !n
HjCU
Temp
cmlur erhitzt
i'd.
ich>
j
' r i:
D,
ullps
verwandelt. Ter
u:;"‘
- b-h,
bu
,»£,
UUli
au
ausdehnen
und solche
v i; usa
•C.-'!•
bcri-u
üriu
wie
sie
bei
dem
letzten 2lus-
! v.e Strafe erloschen sein soll.
.ruffrer verhallen habe. Nach der
' ws criuahutc der Borsitzende den
.. in der Kammer ruhig und
/ nnd seine Gegner nicht weiter --
iösDDm/./;
/mäßigt i'J verd-
rügrinwollen.!
» fBom Porträtireu.^ Wie- ,!>./ -.UV Herren I
"w Borträt sitzen, darüber hat Huber
-r- in Hamburg ans st--
' --ww --um besten^
.. ui er in
...ujiu inter-
.■ s-rgte, ww
UCu labe !/;
bei der ersten ..
kann: es ist notawer.oig, in o/rschiedener Hinsicht mit seinem
Modell bekannt zu werden. Der Dialer muß »durch alle
Hindermsse hindurci,» sehen, er must den »inneren Alanu«
oder die »innere Frau« erkennen, -nun die charakteristischen
Eigentdistnlichkeffen seines Modells ersassen. Die gewöhn­
lichst. tllcthvde, -.m sein Modell nach diesen Richtungen
hin zu rrforsclu'i!, ist, mit ihm zu speisen. Das ist oft sehr
praktisch, jedoch auch manchmal sehr mißlich, da der
V'ann nach einem guten Diner »mit Zubehör« oft nicht
mehr gerade das ist, was mau der Nachwelt über-
iitvcrw möchte. Aber bei längerer Praxis kann man
mit überraschender Gewandtheit rasch Alles das heraus­
finden, was man zu wissen wünscht; ein wesentliches Hilfs­
mittel ist dabei die Untcrhaltimg. Glücklich zu schätzen ist
derjenige Porträtmaler, der bei der Arbeit plaudern kann,
und glücklich zu schätzen gleicherweise Derjenige, der,
während er porträtirt wird, plaudern mag oder wenigstens
ein ausmerksamer Zuhörer ist. Wenn man es an der
nöthigen Geduld nicht fehlen läßt, findet man immer einen
geeigneten Augenblick, den rechten Ausdruck zu ergründen.
Blau kann nicht immer den künstlerischen Regungen folgen
mit Rücksicht aus seine Auftraggeber, andererseits kaun man
dem Künstler nicht zmmuhen, auf seinem Bilde das weg-
zulasslen, was b,.nidben vielleicht nach Jahrhunderten
iih'.b crffchen• m.-. leiht. Es ist Sache des Künstlers,
l-ic>« /;/ cs mutz nicht nur des
tzc....'!/« /' ihm bei der Nachwelt maß-
v /, :zn• cs muß auch der Manu
ziifriec- z. ll '/u, der das Gemälde bezahlt. Damen
haben iiteyr istheu Sinn als Herren, und es ist
nicht schwer, nmselben eine »Pose« zu finden; auch
die Damen nicht so eitel wie die Herren. Mit den
' neu habe ich fast immer lange Debatten über die
/' umfrage, während die Damen fast immer in dem
e.. .m erscheinen, das ihrem Geschmacke entspricht und
durch den Geschmack auch gleichzeitig dem Charakter. Da­
gegen wünschten die Damen vielfach für das Porträt ihrer
Biäuner die Stellung anzugeben, ivährend mir niemals ein
Mann vorgekommen ist, der für die »Pose« beim Porträt
seiner Gattin Borschriften zu ertheilen oder auch unr
Wint'e zu geben hatte. Die Damen müssen bei irgend eiuer
Dhäligteit porträtirt wdrden: einen Blnmentops haltend,
eine Thür öffnend, mit einem Hunde spielend oder die
Treppe dinans- oder hinabgehend.
j Jm Luftballon von Frankreich nach
;3inf;!rtitt».| Kürzlich ist der Lnstschiffer de Eastillon
de Sl. Mtor nach Paris zurückgctehrt, der eine der
größten Lnfireisen, nämlich eine Ballonfahrt von Frank­
reich nach Rußland, hinter sich hat. Er machte dem »Temps«
hierüber folgende Alittheilnngen:
Am Dienstag, '„>. d.M., stieg er mit dem Ballon »Centaure»
anläßlich der betcumten Lnitiueitfahrten in Lincemics auf. Ilm
5 Uhr- 20 Minuten ging die Sowie linier. Eine Biertelfti'.nde
späte!- ging der Mond auf und goß alsbald die ganze Fülle
seines Silvcrlichtes über den »Centauren ans, so daß die Luft­
schiffer, die Grasen de St. Bictor und de la Baulx sich die ganze
Aacht hindurch der Lampe nicht zu bedienen brauchten, um ihre
Instrumente itub .Marte» 31 t leien. Der -Ceiitanre« hatte sich
gleich beim Llufstige ans eine Höhe von 2000 Aletcr erhoben,
ans der er sich hielt. Die Temperatur war angenehm mild. Als
die Sonne ausging, hatte der '(!entanre< seine Höhe immer
noll> beibehalten. Die beiden Lnftschiffer segelten über das Mönig-
reich Bayern hinweg und zwangen den »Eentanre«, ans ferner
Höhe etwas herabznsteige», um die Landschaft ans größerer Röhe
zn genieße». Gegen 0 Uhr Morgens bot sich ihnen plötzlich ein
unerwartetes Schauspiel. Infolge Sinkens ihres Ballons trat ein
zweiter großer Ballon in die Perspective, den sic vorher nicht ve-
mcrkt halten und der dem -Centanre- folgte. Es war gleichfalls
ein Pariser Ballon, nämlich der >St. Louis», der von Balzan
dirigirt wurde. Fast fünf Stunden lang blieben die beiden Ballons
in gegenseitiger Sicht, und ihre Insassen koiinlen genau die
Manöver ihrer Rivalen verfolgen. Der Himmel war mik einy-O;
Wolken bedeckt, die den-Eeutaure« stets sinken ließen, n .... V. ttt
ihren Schatten gelangte. Aber er stieg von selbst i'-N."
ihn die Sonne wieder beschien. Herr Baftan vom.
versuchte dieses beständige Fallen und Steigen, d.» auch n-u
Ballon unterworfen war, dadurch zn bes..ck o ., du/, er steh ;i
größere Höhe erhob. Aber die Höbe Ws u' ru; ;!/, a;.,
zn groß und es war unmöglich, ,.Kc io- zu Dieser-
glückliche Versuch kostete dem -n/-. >.-onis« den größten Theil
seines Ballastes, und alsba'r- dieRsiienden des »Centaure»,
wie sich der -St. Lonis» -/ /-ehr der Erde näherte und
schließlich lande» mnßte,. .-taur«-- dagegen setzte in der
beträchtlichen Höhe von /min, seine Fahrt ungehindert
sorr. -Aber die Lnstschi! 1 'i von nun an unter empfindlicher
Kälte zn leiden. Dm ... .1 ifci ging ans --7 Grad, ja auf
— l.ü Grad herab 1. b i.y yi 0000 Meter erhoben, was.
in der folgende...'’ Fall war. Am zweiicn Blorgen
hatten die Lnftreisendeu n- Orieittirnng verloren. Sie nnißten
nicht mehr, wo sie stch befanden. Bor sich sahen sic imgclieiierc, an­
scheinend wenig bewohnte Ebene», die große Wälder durchzogen.
Beim Uebersegcln eines Torfes benicrklcii sie endlich eine Kirche
in byzantinischem Style. Sie waren also in viußland. lind als
sie in die Nähe einer größeren Stadt kamen, wo das Terrain
31111 t Abstieg günstig schien, hielten sie cs für gerathen, zu lande»,
besonder? "dm sie einen endlosen Wald vor sich gewahrten. Die
Landung ging gliiellic!, voustatlen. Ter -Eeutanrc« wurde von
stannendeii Holzhauern umgeben. -Aach etwa drei Stunden kam
ein reicher Grundbesitzer an, der französisch verstand, und 111111
wendete sich Alles 311111 Bestell. Die Lnftschiffer bcsanden stell in
der Ilmgegend von Kiew. Sic halten etwa 2000 Kilometer 'mit
ibrem Ballon zurückgelegt und mit einem Bora runge von fast
700 Kilometern den Weltrceord, -betreffs der (vxitfcviniiuj errungen.
Lokalbericht.
lUl.vt,'
D>.we
C -'2.
'> itiU '''»nu
su* r’Ua'.t.i )-.»
r-'.Z oT«o r
H n.Z Ai
i‘ u} o'M'jPn-“
'f Cd
ns*
‘OUflib
i>DaS »Bäckerz,insthans< tu Wicn.Z Eine durch­
greifende Neugestaltung vollzieht sich setzt im nördlichen Theile
Wiens. Sie begann mit dem Abbruche der SalzgrieSkaserne
sammt den anschließenden Hüusergruppcn, sonne des alten Poiizei-
gefangeiihauses und der hiedurch ermöglichten Eröffnung zweicr
Straßenzüge, und sie wird nun fortgesetzt durch die Demolirung
der Hänsergruppen auf der Stadtseite des esalzgries, wo gegen­
wärtig ein localhistorisch interessariteS Gebäude, das »Bückerzuust-
haus-, abgetragen wird. Tie »Wiener Abendpost« weiß dariib-
Folgendes mitzutheilen: Im Jahre 1700 kaufte die GeiwEe -ölw:
das Haus von dem Bäckermeister Georg David Ott -//--
zu einem Znnfthause einrichten. In dem schöw-i- ->, --w
der sich im ersten Stocke befand, w-«-''
baren Schaustücke aufgestellt, welA-
zur Erinncriing an ihre cl--->>
aufbeivahrt. Namentlich erweckten hier />« .1
historisches Interesse. Seit 300 Jahren >.-.
geführt und enthalten eine Art Tagebncy, -.
Zunft bezüglichen Ereignisse berzeichnet w",l
ist eine der ältesten'Wiens, und schon zur .-seil-
berger spielten die Bäcker in Wien eine iliolle.
lourde im Jahre 1572 bom Zunslich'-ciber Kn 1-
der zweite Baud beginnt 172-' n-w >c. u'^.
Bäcker haben sich bekamuliai eä- -»/>-.
belagernng hervorragende Bw i-i -n.i-e :« 'r'
der Stadt erworben. Auße.o.-/- -.oer
pagnie von 230 Mau» zur Ic/nu!// ust-'.a
Bäckercompagnie war Johann Ao-um w Ri'
gerichtes, der am 17. August -/>/»: au;
fand, Lieutenant war Nikolaus Pirr«.-.-. n c
Michael Wagenlehner» dessen Bild in ;e; •...->
in dem Jnuiingsbuche der Bäcker noch ’/en-
finden sich die von ihm selbst berfaßte/i Le.
»Als SoUiman der Ehristen-Femd
Wien» zn bekommen hat bermeint,
Mit zwei Aial hundert Tausend Mau,
Anno 1683 ist kommen n»;
Auch mit schüsseu und Avrochiren
Pomern einwerfen und Biiniren,
Bei Tag und auch bei gehauen an:
Da kamen auch wir Beckenknccht zniamm,
Und berbnnden Uns vor die Ehristenheit,
Zu leben und zu sterben allezeit.
Als Fenbrich würd- ich vorgestellt,
230 Bcckenknechten, so ich gczehlt;
Der Fahn würd bezahlt aus der Laad,
-so Uns etlich Sechzig Gulden gekostet hat.
Eardinal Collonitseh diesen gewehhi fürwahr,
Bei den Jesuitern am Hof beim Hochaltar,
Alsbald dieses auch geschehen war,
Marschirten wir zum Bürgermeister bar und bar,
Herr von L i e b e u l> e r g war er geimiiiit,
Tie ersten Nägel in Fahn schlug er mit seiner Hand,
Desgleichen auch der ganze Blagistrat gethan»
lllachdcm marsebirteil Wir wieder davon,-
Wohl auf die Molker Pasteyn und Ravclin,
All wo die Türken nichts guets hatten im Sinn.
Diese Belagernng dauerte: !> Wochen lang,
Da ward uns auch schon ziemlich Bang,
Bis uns endlich auch der liebe Gott
Hat erlöst von dieser große» 'A-oth,<
Auch der große silberne Zunflbccher, dessen ümstvollc Bild-
hancrarbeit sich ans Jmc merkwürdigen geschichtlichen Ereignisse
bezieht, bildet eine Vchenswürdigkeit der Bäckerinnung. Dieser
Becher spielte besonders bei dem »Bäckcranfznge- eine große
lliolle, weil der Altgeselle aus demselben Sr. Majestät dem
Kaiser in der Burg einen Ehrentriink anbieten durste. Es ist
vielleicht nicht allgemein bekannt, daß die Wiener -K i p f e l-
in jener st,eit arger Noth und Bedräugniß eittstaiiden sind. Die
Eheleute Peter und Eva Windler, Besitzer des Hauses Grünauger-
gasse Vir. 811, in dem seit 1585 bis auf den licntigen Tag bas
Bäckergewerde ausgeübt wird, hatten den patriotisch- hnmoristi-
schen Einfall, dieser Gattung des Gebäcke» zu Trotz und Hohn
die Form des moSlemittschen Halbmondes zn gebenst
z Ltiftungsseier des Wiener Mäuncrgesaiigver-
eineS.I Das Programm der dicsiälirigen Stifinngsscier des
Wiener MännergeiangvereiucS, weicye unter der Leitung des
EhrenchormeisierS Eduard Kremser und des Ehormcisters Richard
v. Pcrgcr am Samstag, 10. d. M., Abends 8 Uhr, int Sophien-
Saale stattfindet, enthält drei Eliornovitäten und zwar: »Es fiel
ei': -stehe! ins grüne Land« von -Minna v. Beck, »Schau ntich »tt
> v laß' mich Greihel« von Rudolph Wagner, -Söldling und
■» i von Mar Filke und den Ehor »Saiidmäunchen« von Ernst
.-'>-. 0. welcher vom Pereiue zunt erstenmale gesungen wird.
-> m bringt der Pcrein Eböre von Barth, Beeter,'Kremser,
■■■ .t, Weinwurm und Weinzierl zum Portrage. Für die
nl.yenniimmern wurden Herr Hosschanspicler v. Zeöka, Biolin-
oirlnosc Herr Heinrich Fiedler und das »Ildcl-Onarlett« geivoiinen,
Karteiiverkauf am 8., 0. und 10. d. Bi. von 4 bis 0 tlhr N-ach-
mittaas '-! der Bereiiiskauzlei, erster Bezirk, Eanovagasse Nr. 4.
^LL.'Utcwcrb für Wiener Bildhauer.sFür die Her­
stellung ein. -lllegorischen Gruppe aus wetterbeständigem Material
vor rem 1 ,-,-ierFranz Josepb-Regicrungsjitbilüiims-Kindcrspital der
Gemeinde Wien (Flötzersteig) ist eine Eouciirreu-, ausgeschrieben, der
folgende wesentliche Puncte zn entnehmen sind 1 Erster Preis:
Ausführung des -Istonumeiites, für tvelches inciitstve Allem
28. 000 Kroncn zitrPerfügiing stehen: zweiterPrcis 1200Kronen;
dritter Preis 800 Kronen.' Der Wettbewerb ist auf Wiener
Künstler beschränkt. Eitittefcrniig der Entwürie bis 0. Februar
1001 int Künstlerhausc, wo dieselbeit östentltch ausgestellt werden.
Die Bedingungc» und -Liinatioiispläne find im «cerctariate der
Künstler-Gcavssciischaft kostenfrei erliältlich.
iWol,ii!iäiiser für Bedienstete der Ltaatsbahnen.I
Sc. Ercellenz der Herr Eiienbahnminister Dr. Ritter v. Witte?
besichtigte am 30. v. M. das erste im Bane bollendete Wohn­
gebäude der ersten Spar und Baugenossenschaft von Bedicnsielen
der f. f. österreichischen Staatsbahnen, Das iuHütteldorf znnL.üst
dem Bahnliose am Wiennscr crrichict'c st'atLkkchr'kSrbärK» nnffaßt
drei an einander schließende Häuser. Diese enthalten in ihren
drei Stockwerken ziisammeu 47 helle, luftige und sauber ein­
gerichtete Wolmnngeii, die je nach ihrer ltzröße znm Mcthprciie
von 21 oder 27 .Kronen 70 Heller monatlich au Staatstmhii-
bcbiciistcu vermietliet werden. Bor dem Han'ptciiigange des
fcstlieli ge>cl>>nückten Gebäudes itmrde der Minister 'von dem
Staatsbahndirector Hofrath K h i t t e I, sowie von dem Ob-
mannc der Genosienschaft, Hosrath Dr. Prini, ?c., erwartet. Hof-
rath Dr. P v t u i begrüßte Se. Excellenz als »den au der


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 9 ]
Nummer /JOS Wien, Sonntag
Wege des Prüjectcs gestandenen Pathcn, der dann jede» Schritt
im Genossenschaft in liebevollster und thatkräftigster Weise unter­
stützte«. Ferner sprach er dem Finanzministerium für die dem
Unternehmen gewährte Forderung und den Fnnctionären des
NsenbahnmimsteOumL, 'welche sich mit der Angelegenheit befaßt
und dieselbe unrerstützt kabev, sowie dem Bürgermeister
von Wien, Dr. Lueger, dem Stadtrathe und dem Gemeinderathe
für das der Genossenschaft bewiesene freundliche Entgegenkommen
den Dank aus. Se,'Excellenz der Herr Minister Dr.v. Wi ttek
ettviderte unter Anderem, daß nnr ans dem Wege de? einträchtigen
Zusammenwirkens der Bediensteten mit der Verwaltung Erfolge
5 it- erreichen feien. Er beglückwünschte sodann die Genossenschaft
511 dem heutigen erfreulichen Erfolge, dankte den Vorstands­
mitgliedern für die im Interesse der guten Sache bettiätigtcu
opferwilligen Bemühungen, und rief dem Unternehmen ein herz­
liches 'Glückauf!- zu. Locomonvführcr Prohaska brachte
in einer Ansprache den Dank für die dem Personale vielfach ve-
lvsesene Fürsorge de? Ministers znm Ausdrucke. Bei der sodann
vorgenommenen Besichtigung der Jmienränme des Gebäudes
wurde allseits die praktifche Eintheilmig gerühmt und der den
modernen hygienischen Anforderungen angepaßten Ausstattung der
Wohnungen Anerteniinng gezollt.
fGrostcs Fest in den Sophicn»Tälen.) Unter dem
Protectorate der Fürstin von Metternich-Sniidor
findet Montag, 4. Februar 1901, zum Besten der Freiwilligen
Rettuttgsgeselischast und der Allgemeinen Poliklinik ein großes
Fest in den Sophien-Sälcn statt.
^Angeschossen.| Der fiiufnndfünfzigiäkrige Wcinschänkcr
Bartholomäus P l c ß I, Niidalphsheim, vloldschlagstraste
Nr. 12S wohnhaft, hantirte gestern nnt einem geladenen Vievolvcr,
den er putzte, derart unvorsichtig, das; sich die Waffe entlud
und dem Mann ein Projectil in den -stopf drang. Pleßl, der
eine schwere 'Verletzung erlitt, nuii'be im Kaiserin Elisabeth-
Spital entsprechend behandelt und dann in häusliche Pflege
gebracht.
| Asyl für Obdachlose.) Im Monate Tctober wurden in
dem Asyl snr Obdachlose, Landstraße, Blattgnsse Nr. 4 und 6,
1887 Frauen, 927 Kinder, 0992 Männer und 2 Knaben,
zusammen 7658 Personen beherbergt und niit je zwei Portionen
Suppe und Brod beköstigt.
fVin unredlicher Geschäftsdiener.f Heute ist auf A 11-
ordnnng de 8 PolizeicommissariateS in NndolphSheim der Geschäfts-
diener Heinrich G ö tz verhaftet worden, weil er im Laufe der
letzten Monate seinen Chefs, den Inhabern der Herren-Klcider-
handlnng Carl Gerstl und Söhne, Marialstlferstraße Nr. 194,
fertige Kleidungsstücke im Werthe von mehreren 100 Kronen ge­
stohlen und sie verkauft hat. Ein Hausknecht und ein Tienstmann,
die ihm beini Verknnfe der Kleider behilflich waren, wurden
ebenfalls in Untersuchung gezogen, jedoch auf freiein Fuße
belassen.
i^in falscher Arzt. I Ein etwa fnnfunddreißigjähriacr
Mann, der sich Dr. Heinrich A» gu stv n 0 w i cz, Assistent an
der Klinik des Hofrathes Ncmnami ltn Wiener Allgemeinen
Krankenhause nannte, entlockte hier einem Officier 180 Kronen.
fAus dem Danzer'schen Orpheum.) In diesem
Etablissement haben gestern wieder neue Debüts stattgefunden.
Als internationale Liedersängerin ließ sich Blanche Eharmeroy
hören, eine Künstlerin, die mich als Elaviervirtuosin sehr viel
Aiierkeiiming fand. Graziös tanzen die Schwestern Agnilleras,
die- sich Direktor Steiner ans Andalnste» verschrieben hat. Äon
den früheren Variete-Nummern gefallen -die Leistungen der Reck-
künstler Brothers L'Brien und der Brothers Whitney, die znm
erstenmale in Wien ihre sensationellen Künste zeigen, noch immer
am Besten. Nicht unerwähnt darf cs bleiben, daß Küche und
Keller bisher noch immer zu toben sind. Morgen, Sonntag, findet
um 9 Uhr die erste Nachmittagsvorstellung statt. Die Prodnctioncn
sämmtlicher Äaricte-Niimincrn, das »Ballet Volant« und eine
Aufführung des Tanzpoems »Bijou« bilden das Nachmittags-
Programm. In derAbendvorstellung gelangt wieder das gesummte
Repertoire zur Durchführung.
fDer größte »Ausbrecher« im Colosseum.) Die
»Sensation« des November-Programmes in diesem Etablissement
ist der größte »Ausbrecher« Mr. Shelby, der am 1. d. Al. mit
großem Erfolge debntirte. Wie Shelby sich von der elektrischen
Hinrichtnngsmafchine freimacht, wie er sich an Händen und Füßen
gefesselt in einer eisenbeschlageneii, vielfach umschnürten und mit
Schlössern versehenen Kiste einsperren läßt, um bald darauf frei
vor dem Publicum zn erscheinen, während sein Sohn in der
Kiste gefesselt gefunden wird, alle diese und ähnliche TricS werden
jetzt allabendlich von einem zahlreichen Pnblicnm angestaunt.
Morgen, Sonntag, finden sowohl um 8 Uhr Nachmittags wie nm
8 Uhr Abends Vorsiellnnge» statt, in welchen das gelammte neue
Ensemble auftritt.
Der Unfall m der Grrdrungasse.
Erste Hilfeleistung.
Der bedauerliche Unfall in der öktbrungafje hätte
nicht den großen Umfang erreicht, wenn dabei nicht ein
Zusammentreffen mehrerer imguiistiger Umstände mitgewirkt
hätte. Der gerissene Draht wurde in der Dunkelheit
offenbar iveder von der zuerst verunglückten Person, noch
von den zunächst Hilfeleistenden bemerkt; ferner wirkte da?
nasse Straßenpflaster als besonders guter Leiter, ivas die
Hilfeleistung ebenfalls gefährlich machte. Wäre endlich
der Draht nicht außer derZeit des Verkehres der Straßen­
bahnwagen gerissen, so wäre die Hilfeleistung durch die
in den Straßenbahnwagen für solche Fälle mitgefühlten
Werkzeuge wirksam imterstübt worden.
Bei Betrachtung derartiger Unfälle tritt die Frage in
den Vordergrund, ans welche Weise den Verunglückten ohne
Gefährdung der eigenen Sicherheit rasch Hilfe gebracht
werden kann. Hiebei ist im Allgemeinen daran festzuhalten,
daß die Berührung gerissener Drähte von elektrischen
Leitungen lebensgefährlich ist, und daß das Anfassen von
Körpertheilen eines von einem solchen Draht umschlungenen
oder damit bedeckten Verunglückten ebenfalls zu vermeiden
ist. Um daher einen Verunglückten zu befreien, ist es am
besten, dessen Kleider anzufassen und zn versuchen, durch
Ziehen daran den gewünschten Zweck zu erreichen. Genügt
dies nicht, so suche mau durch vorsichtiges Einschieben eines
trockenen Holistückcs (Spazierstock) den Draht zu entferne".
«Das Vaxfcirland.«
Auch in diesem Falle sind beim Wegziehen des Ver­
unglückten nur dessen Kleider anznfa^en- und Berührungen
von Köryertheilen zu vermeiden.
> JedensyM trachte mm aber vor Allem, den e!ek-
j i c i 1 ifi c« S> f r 0 q$ jj g h? nDrödt e it ct n 5 ■< n-
schalten, zn welchem Zwecke längs der Drabtleitung
für elektrische Straßenbahnen alle 400 bis 000 Bieter so­
genannte Streckeimnsschalter angebracht sind, mit deren
Handhabting tcber Sichn'keiiswach- oder Feuerwehrmann
vertrant ist.
Bon den Verunglückten.
In dem Befinden der beiden im Wiedener Kranken­
hause untergebrachten Personen, Eoudnctcnr Joseph
Pichler und Bedienerin Franeisca Sednik, deren
schwere Verletzung durch Beuilirnng mit dem gerissenen
Drahte der elektrischen Oberleitung mitgetheilt wurde, ist
heute eine wesentliche Wendling znm Besseren zu ver­
zeichnen. Der Heiluugsproceß dürste jedoch nach ärztlichem
Aussprüche etwa drei Wochen in Anspruch nehmen. Pichler
wird am Halse vlcibende Spuren des schrecklichen Unfalles
behalten, während bei der Bedienerin eine intensive
Schädigung der Nerven festgestellt erscheint. Die beiden
anderen Verunglückten befinden sich bereits ganz außer
Gefahr.
Eingesendet.
Ziehung schon Samstag.
Invalidsndank-Lose ä I Krone
H.-uipUrnffer XlgW emps.
Münz ot. C-i.. Hankgesolx'U't. 1.. RoMierUUnr.rtstraRS'
Kirchliches.
(Pfarrkirche Breitensee.» Die lsonferenzredeii, welche
der hochw. Pater Fink aus der Gesellschaft Jesu i» dieser
Woche um 7 Uhr Abends hält, erfreuen sich eines sehr zahlreichen
Besuches. Ter Prediger versteht es, die Wahrheiten unseres christ­
lichen Glandeus in gewinnender Weife vorzuführen. Diese Con-
fcrenZreden sind eine Vorbereitung auf die unter der Leitung des
Pater Heinrich A b e I in der nächsten Fastenzeit stattfindende
vierzehntägige Mission.
(Aebtliche Benedietion.) Im vorigen Btonat
fand seit mehr als 400 Jahren wieder die erste Benediction
eines englischen Bencdictinerabtes statt, da der letzte
benedieirte englische Abt, der später «iS Märtyrer gestorbene
Jobänn Fockcnhmn gewesen, der unter Maria der Katho­
lischen als Abt von Westmilister tnstallirt wurde. Die
englische Benedictiner-Congrcgation hatte bisher zwar Aebte,
aber mir Titnlare, denen diese Würde als Anszeichung mit
Verleihung des Titels einer ehemaligen Abtei ertheilt wurde.
Diese Titularäbte wurden gper nicht benedtcirt; die Klöster
der Kongregation waren nur Priorate. Infolge der von
Leo XIII. angeordneten Reform der Kongregation wurden
diese Klöster zn Abteien erhoben mit: lebenslänglichen
Siebten und der Heilige Vater hat ausdrücklich verfügt,
daß die Siebte benedtcirt werden, Md zwar kraft
apostolischer Autorität, das heißt zwar von dem Diöcesan-
vischof, jedoch im Namen des Papstes. Eine besondere
Stellung neben den anderen (bisher drei) Klöstern nimmt
wie bisher das Kloster St. Michael in Belmont ein,
dessenMönchedas CapiteldesstetsdemBenedicttnrr-Orden an­
gehörenden Bischofs von Newport bilden, nnd dessen
Oberer Kathedralprior heißt und die Mitra trägt. Am
9. October wurde mm im Kloster St. Laurentius zu
Slmpleforth in der DiöceseMiddlesbrongh, Pater Oswald
Smith, von seinen Mitbrüdern znm Abte gewählt und
wurde am 24. als solcher in der Slbteikirche vom Bischof
der Dioccse feierlich benedicirt. Dieser Act bedeutet die
praktische Wiederherstellmig der ordentlichen monaftis ken
Hierarchie in England, die durch den Abfall des sechzehnten
Jalirhimderts und die darauffolgenden grausamen Ver­
folgungen so lange unterbrochen war.
Spork.
sWiener November-Meeting.) Der dritte Renntag
»vor wieder ganz verregnet und boten auch die Entscheidungen
nichts Besonderes, wie ans den Resnltaten hervorgeht: Maiden­
rennen der Zweijährigen. 2400 K. 1200 9JL Hrn. Nik. v. Szc-
mere's Perlaß (Mandi) s. l. 4 L. Earl 5 L. Anita; 4 l. 91. 01.
— Handicap. 2400 K. 1100 M. Hrn. A. v. Pechh's 9j. Jrroy
(Sands) s. Hals Sarkantvn 8 L. Patrizierin; 9 l. 55. 99. 120.
178. Hnbertns-Preis. 0000 st. 1000 M. Gs. G. Andrassy'S
9j. Lili (Gilchrist) s. 10. L. Tarantellall. 1>/„ £. Max; 5 l.
58. 128. 81.— .Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M.
Hrn. L. v. Schoßbergcr's Hippokrates lPriidanies) l. 2'/,, L.
Parole unb Dictrcß todtes Neimen; 7 I. 59. .84. 105. 105.—
Verkanss-Handicap. 2400 K. 8200 M. Hrn. v. Mcmthncr's 8 j.
Dubarry (Sonthey) 6 L. Pavilon 12.— Maiden-Bcrkanfsrcnnen
der Zweijährige». 24CK1 K. 900 M. Elf. Tast. Festetics' Gay
Agnes (Mtandi) >. 1‘L. Moderne 1(8 L.: 0 !. 91. 89. 121.
fZum vierten Ncnntagc.) Die Tips für diesen kauten:
Nennen der Dreijährigen und Acltcren: Berceuse, Stall Mautner.
Handicap der Zweijährigen: Checr np, Stall Harkanyi.
Handicap: Round ihe corner» Balek. November-Handicap:
Earl. Nikkanis. Berkaufsrennen: Stall Sremere. Berceuse. Ber-
4. Ilsvo.rnbe.r 1900., Seite S
kaufs-Handicap der Zweijährigen: Sandy, Cheer up.— Morgen»
4. d. M., verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in
' die Freudenau um 18 Uhr 25 Minuten Nachmittags. MckÄhri
j rach Schlich der Nennen frühesten? 5 Uhr Aack>mittagS.
DrrsthLKÄMM«
(Fleckwaffer für alle Stoffe.) Ein Fleckwasser,
durch dessen Anwendung selbst die zartesten Farben nicht
verändert werden, bereitet man ans nachfolgende Weise;
26 Gramm gereinigtes Terpentinöl, 157 Gramm feinst
rectificirter Weingeist und ebensoviel Schweseläther werden
mit 15 Tropfen Eitronenöl gut znsammengeschüttelt und
dann in einer verschlossenen Flasche aufbewahrt. Bei An-
wendnng des Fleckwaffers befeuchtet man die Flecke, so­
wie ein ganz reines, farbloses Läppchen und reibt mit
letzterem jene ans. (N. Erfindungen.)
(Thränende nnd brennende Augen) deuten
auf Slugenschwäche hin, und in solchen Fällen hat sich der
Fenchelspiritus, wie derselbe in den Apotheken zu erhaiter
ist, ganz vorzüglich bewährt. Alan nimmt davon einer
Kaffeelöffel voll auf ein Weinglas Wasser, und mit dieser
Mischung werden die Singen jeden Morgen gleich nach den
Verlassen des Bettes bestrichen, worauf man sie eine
Stunde lang gar nicht anstrengen darf. Skimmt man halb
Fenchel-, halb Rosmarin-Spiritns, so soll die Wirkung noch
eine bessere sein.
(Glycerin als Heilmittel) dürfte nur wenigen
Personen bekannt sein, und doch genügt ein kleiner Löffel
reinen Glycerins in einem Glase heißen Wassers, nm ein
gutes Gnrgelwasser herzustellen, das- bei mehnnatigem
Gebrauche Heiserkeit und Halsschmerzen bald vertilgt.
(Waschanweisnng für Wollfachen.) Die­
selben werden in lauem Wasser einige Stunden eingeweicht
nnd leicht ansgernngen. Dann bringt man sie in ein
warmes Seifenbad, dem 10 Gramm Salmiakgeist an je
1 Liter Wasser beizufügen sind, laßt sie darin eine halbe
Stunde weichen und wäscht sie, nicht durch reiben, sondern
vermittelst streifen durch die Hand, tüchtig ans, spült sie
in reinem, lauwarmeni Wasser ab und läßt sie in noch
feuchtem Zustand plätten.
(Messer und Gabeln) dürfen nie lange in
heißes Wasser gelegt werden. Die .Höhlung des Holzgriffes
ist fast immer mir einer harzigen Mischung anSgefülit,
tvelche im heißen Wasser schmilzt; die Ntesser und Kabeln
in ihren Theilen lockern, und gehen dann leicht bei weiterm
Gebrauch entzwei.
(Das Niedriegschranben der Petrolenin-
lampeu) aus Gründen der Spaüsamkeit, sobald man
nicht das volle Licht der Lampe braucht, ist eine schlechte
nnd unter Umständen gefährliche Gewohnheit; denn durch
das Niedrigschrauben der Flamme findet eine unvollständige
Verbrennung des Oeles statt, und hiedurch steigen, ebenso
wie bei der zu hoch gestellten Flamme, unverbraimte, un­
angenehm' riechende und die Zimmerlnst verschlechternde
Gase durch den Lampen-Zylinder empor. Durch das tllieder-
schrauben der Flamme wird auch keine wesentliche Er­
sparnis an Petroleum erzielt. Hievon kann man sich leicht
durch einen Versuch überzeugen, indem man eine Petroleum­
lampe mit einer hellen, dann mit einer niedrig geschraubten
Flamme ausbrennen läßt, und die beiden Brennzeiten ver­
gleicht. Man wird dann finden, daß die niedrig geschraubte
Flamme nur sehr wenig länger brennt, als die volles
Licht spendende. Also lasse man die Lampen nur hübsch
mit voller Flamme brennen.
Einladung zur Pränumeration
ans die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
„Das Mkrland"
Mbonnenrenlspreile:
Jür Wien:
Nn unserer Expedition, Stadt, Schulerstratze Nr. 21, abzuholen»
Gonziührig. .97 K Viertels. 9 K 30 li Monatlich 3 K 20 h
Mir Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal io h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Gerichtshallr.
Der neue Proceß Ajilsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Achter Verhandlnngstag.)
Pisek, 9. November. Heute begann die eigentliche Proceß-
siihrnng über den Mordfall Klima. Nach den besümmt lantenden
Erkläriingen des Präsidenten ist an ein Ende des Processes vor
dem 15. November nicht zn denken.
Die Matter der Ermordeten, Anna Klima, wird znnächst
einvernommen. Sie ist eine kleine schmächtige Frauensperson, in
die übliche Baneriitracht gekleidet.— Präs.: Ist Ihnen der
Tag bekannt, seit dem Ihre Tochter vermißt wird? Zeugin:
Ja, es war am 17. Juli.— Präs.: Wie hat Ihre Tochter
geheißen '< Zcngi n (nilfschtlichzend): Marie Klima.— Präs.:
Wie alt war sie tz Zeugin: 23 Jahre vorüber.— Präs.:
Sßcmtni haben Sic sich den 17. Juli so genau gemerkt°


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. November 1900
immer 303
Seite 10
Zeti gin: Es war gerade vor der Ernte und dann war damals
gerade Wrchweihsest IN Zhor.— Präs.: Als Sie die Tochter
vermißt haben, werden Sie wohl Nachforschungen eingeleitet
höben? Zeugin: Ja, aber wir konnten nichts erfahren.—
Präs.: Und wann bekamen Sic die erste positive Nachricht von
Ihrer Tochter? Zengin: Wie das Skelett im Walde gefunden
wurde. —Präs.: Wann war das? Zeugin: Am27.October
1898.— Präs.: Haben Sie da? Skelett gesehen? Zeugin: Ja,
es war aber schon ganz verfault.— Präs.: Wie haben Sie
also Ihre Tochter erkannt? Zeugin: Zunächst habe ich sie
nach der Größe erkannt und nach den Haaren.— Präs.: War
sie groß und stark? Z engin: Ja, sie war hochgewachsen.
— Präs.: Was hat sie für Haare gehabt? Zeugin:
Die Haare waren- kastanienbraun?— Prä s.: Also
die Haare haben Sie genau gesehen? Zeugin: Ja, die waren
noch am Schädel zu sehen.— Präs.: War der Kopf noch am
Körper? Zeugin: Nein, der Schädel lag ganz allein vom
lstnmpf vollständig abgetrennt.— Präs.: War Ihre Tochter
stets gesund? Zeugin: Sie war überhaupt nie krank und voll­
ständig gesund. Die Zeugin gibt nun detaillirt an, welche Kleider
im Besitze der Marie Klima gefunden wurden, und welche ihr,
der Zeugin, ausgefolgt wurden.— Präs.: Haben Sie gar
«ichts vermißt? Zeugin: Nein, ich habe ja nicht gewußt, was
sie Alles gehabt hat, weil sie im Dienst war.— Präs.: Wissen
Sie gar nichts davon, daß man das Kopftuch nicht gefunden hat?
Zeugin: Allerdings, das ist in Verlust gerathen.— Präs.:
Wurde noch etwas bei der Ermordeten vermißt? Zeugin:
Ja, das Gebetbuch, das hat sie immer am Sonntag mitgehabt,
wenn sie in die Kirche gegangen ist. Die Zeugin erzählt nun,
was für Sachen sie ausgefolgt bekam. Die ermordete Tochter
diente bei dem Wirthschaftsbesitzer Strohanzel, woselbst sie eiuen
eigenen Kleiderkoffer hatte. AIs die Ermordete am kritischen Tage
fortging, ließ sie den Koffer wie gewöhnlich unversperrt und kehrte
nicht mehr zurück. Nach einiger Zeit hatte mau der Mutter der
Vermißten die ganzen Habseligkeiten ausgefolgt, ohne an einen
Tod gedacht zu haben.
Votant: Glauben Sie, daß sich ihre Tochter von
einem einzelnen Menschen bezwingen hätte lassen? Zeugin:
Ich glaube nicht; käsn, aber weiter nichts sagen.— Votant:
Wo ist Ihre ermordet Tochter begraben worden? Zeugin
(mit weinerlicher Stimme): Die hat man am Friedhose von
Schlapanow begraben.— Votant: Hat Sie das etwa?
gekostet? Zeugin: Nein, nur den Todtengräber haben wir
. bezahlt.— Dr. PevnY (zur Zeugin): Sagen Sie, wie
das Leben in der Familie war, haben sich Alle gut vertragen?
Zeugin: Sehr gut, da gab cS keinen Streit und keinen
Hader.— Dr. Pevny: Also thut es Ihnen wehe, daß
.Sie die Tochter derart verlieren mußten. Zeugin (mit tief­
trauriger Stimme): Das hat mich furchtbar berührt; sie war ja
unsere Freude. (Anhaltende Bewegung im Auditorium.)
Die Zeugin wird sodann über andere auf den Mord, be­
ziehungsweise auf die Feststellung der Identität bezughabende
Nnzelherten befragt, worauf der Dienstgebcr der ermordeten
Marie Klima, der Wirthschaftsbesitzcr Joseph S t o h a n z 1 1,
als Zeuge einvernommen wird. Derselbe gibt detaillirt an, wie
sich die Marie Klima am kritischen Tage entferüt hatte, um nicht mehr
wiederznkommcn.Man hatte dieAn eige bei derGendarmerie gemacht,
doch wurde dem Falle keine besondere Bedeutung beilegt. Man
nahm allgemein an, Marie Klima sei mit den Feldarbeitern zur
Ernte nach Niederösterreich gezogen, nm mehr Geld zu verdienen.
Und so glaubte man, daß sie nach der Ernte in Niederösterrcich
wieder zurückkehren wird, was allerdings nicht eingetroffen ist.
Präs.: Es wurden einzelne Sachen vermißt bei der Auffindung
des Skelettes; können Sie sich daran erinnern? Zeuge: Ja,
namentlich der Verlust des Gebetbuches wurde viel besprochen.—
Präs.: Hat es die Marie Klima immer getragen? Zeuge:
Wenn sie am Sonntag in die Kirche gegangen ist» so hat sie das
Gebetbuch stets mitgenommen.— Präs.: Hat sie damals das
Gebetbuch auch mitgenommen? Z e u g e: Ja, es war ein roth-
brannes Büchel mit einem ioeißen Streng au? Bein auf der
vorderen Seite und mit vier Sternen darauf.
Die Zeugin Anna S t o h a n z l, die Gattin des vorge­
nannten Zeugen, deponirt im ähnlichen Sinne und gibt an, daß
die. Ermordete ein sehr anständiges und braves Mädchen war.
— P r ä s. (zum Angeklagten):' Was haben Sie darauf zu er-
loidern: A n g e k I.: Nichts. (Bewegung.)
Als nächste Zeugin wird das Stallmndchen bei Stohanzel,
Marie M i a ch vorgerufen, die mit der Marie Klima gleichzeitig
gedient hat. Sie wird betragt, ob sie die Wäsche der Klima ge­
kannt habe. Zeugin: Sie hatte, soviel ich weiß, vier Hemden,
darunter ein gemarktes. Das Gemärkte habe Sie aber nur selten,
angezogen.— P r ä s.: Wissen Sie nicht, ob Sie cs am 17. Juli
angehabt hat? Zengin: Ich habe nicht achtgegeben, als wir
uns in der Kammer überzogen. Ich weiß es nicht.— Präs.:
Ihnen soll die Strnad einmal erzählt haben, daß ihr die Klima'
anvertraute, sie gehe Sonntag mit Hülsner nach Zhor?'
Zeugin: Ja. Erst sagte Sie, die Klima hätte gesagt mit
Enngl, dann mit Hülsner.— Prä s.: Wissen Sie, ob die
Klima damals Geld bei sich gehabt hak? Zeugin: Ein paar
Kreuzer vielleicht.— Prä s.: Wie war Sie denn im Verkehre
mit.Männern? Zeugin: O, sie hat Männer sehr gerne ge­
stabt.— Präs.: Woraus schließen Sie da»? Zeugin:
Ans Ihren Reden. Ich glaube, wenn Sie Jemand auf­
gefordert hätte, mit nach Zhor zu gehen, wäre Sie
gegangen? Präs.: Ging' denn Jemand zu ibr
in die Kammer, oder nnter das Fenster? Zeugin: Das lveiß
ich nicht.— Präs.: Hat sie Ihnen erzählt, daß sie Hülsner ge­
kannt hat? Zeugin: Nein.,— Votant: Sie sind ja damals
auch zur Kirche gegangen? Zeugin: Ja, aber erst
später,. Hinter ihr. Ich habe sie dann im Walde verloren.
— Vertheidiger: Wann hat Ihnen denn die Strnad das
erzählt, vom Hülsner und der Klima? War das heuer oder
schon voriges Jahr? Zeugin: Das war heuer, am Ringplatze
in Polna.— Vertheidiger: Das tvolltc ich eben wissen, 1
wann es war. Früher sagte die Strnad, Sie hätten ihr erzählt,
daß Sie mit Enngl zu dem Feste gehe? Zeugin: Ja.
Der Gastwirth Romuald Roztok in Polna war anwesend,
als das Skelett im Herrschaftswalde anfgefnnden wurde. Er be­
schreibt die Lage der Leiche und bestreitet entschieden, daß der
Kopf einen Meter entfernt vom Rumpfe gelegen sei, wie ein
Zeuge ausgesagt hat. Er beschreibt weiter, wie die Leiche zu- j
gedeckt war, daß erst eine Schickste grünes, dann eine Schichte!
trockenes Holz auf den Knochen gelegen sei.— Präs.: Was:
war denn noch, an dem Skelett vorhanden? Fleisch, Gewand rc.? j
Zen g e: Etwas Fleisch hing noch an ihr und das Haar. Vom I
Gewände fanden sich Strümpfe.— Präs.: Es lvar erst ein
Zeuge-hier, der von Strümpfen gesprochen hat. Wie sahen sie
denn aus? Zeuge: Gestreift. Weiter sah ich sie nicht an.—
Präs.: Wie war es mit dem Henide? Zeuge: Es war. mir
ein halbes Hemd da. Das andere war entweder weggeschnitten,
oder abgefault. Es bestand ans zwei Theilen. Ein Theil lvar
aus weicherer, ein Theil ans grober Leinwand. Wie groß dieser
Theil war, weiß ich nicht. Ein Bändchen zum Zuziehen halte l as
Hemd nicht. Auch keinen Knopf.— Dem Zeugen werden die
Hemden vorgelegt. Er sagt, die Leinwand war auf dem Hemde
der Klima gröber.— Präs.: Wohin kam denn das Stück Hemd
an der Leiche? Zenge: Wahrscheinlich in das Grab.—
Prä s.: Können Sic mit aller Bcstimnitheit versichern, daß die
Zweige auf der Leiche verschiedenen Datums sind? Zeuge:
Ganz bestimmt.— P r ä s.: Was staben Sie denn am Schädel
Auffallendes bemerkt? Zeuge: Die großen, gesunden Zahne,
den Unterkiefer.— Präs.: Nun der Schädel ist leider nicht hier.
— Vertheidiger: AIS die Mutter der Klima zur Leiche ge­
führt wurde, sagte sie, das,sei nicht ihrHemd gewesen. Zeuge:
So bestimmt hat sie sich nicht ausgedrückt. Sie sprach nur davon,
daß sie die Hemden ihrer Tochter, die immer im Dienste war,
Tticpt kenne.— Dr. Pevny: Wurden Sie gefragt, ob Sie die
Leiche kennen? Zeuge: Nein.- Dr. Pevny: Na also. So
klärt sich ja alles auf.— Hülsner hat ans die Aussagen
sämmtlicher Zeugen kein Wort zu erwidern.
Dann wird die verheiratete Schwester der Ermordeten,
Johanna M ü h l f e i t bcreingernfen. Sie hat Hülsner nie im
Leben gesehen.— Präs.: Sie sind die Schwester der
Klima. War sie groß? Zeugin: Größer wie ich und hatte
braune Haare.— Präs.: War sie Ihnen ähnlich? Zeugin:
Das sagt Jeder anders. Sie war runder im Gesicht.— Präs.:
Hatte sie etwas Besonderes im Gesicht! Zeugin: Ja, die
oberen Zähne hatte sie ein wenig vorstehen. Trotzdem war sie
hübsch.— Präs.: Daran zweifle ich nicht. Hatte Sie den
Unterkiefer nicht ein wenig vorgeschoben? Zeugin: Um das
habe ich inich nie so sehr gekümmert. Wenn sie den Mund zu­
hatte, so schob sich die untere Lippe vor. Wenn sie lachte, sah
man die Zähne sehr deutlich!— Präs.: Hat die Klima den
Hülsner gekannt? Zeugin: Ich habe nie ein Wort von ihr
gehört.— Präs.: Die Zähne waren gesund? Zeugin:
Ja«— Präs.: Zeuge Roztok erkennen Sie eine Aehnlichkeit
zwischen der Zeugin? Zeuge: Ja, die Klima war aber voller
im Gesichte.— Präs.: Nun das erklärt sich durch höheres
Alter.— Dr. Pevny: Wie vertrugen Sie sich mit Ihrer
Schlvester. Hatten Sie sie gern? Zeugin: Sehr gern.—
Dr. Pevny: Mit Ihrem Manne auch? Zeugin: Auch.
ES gab nie Streit zwischen uns.— Botant: Sie müssen
uns die Zähne näher beschreiben. Waren Sie sehr weit vor­
stehend^ 3 e tt g t rt: So etwa. (Zeigt es an ihrem Munde.)
Heeger Franz E h a l n p a wird nun einvernommen. Dieser
Zeuge hat seinerzeit am 27. October 1888 das Skelett im Walde
gefunden.— Präs.: Erzählen Sie, wie haben Sie da?Gerippe
gefunden. Zeuge: Ich schnitt dort Kiesernäste aus, nm Platz
zum Wachsthum zu verschaffen. Bei der Gelegenheit fand ich das
Skelett.— Präs.: Was für ein Weg geht dort vorüber?
Zeuge: Es ist nicht der Hauptweg, sondern ein Nebenweg. Er
ist etwa 50 Schritte vom Fundort entfernt.— Präs.: Wie
fanden Sie das Skelett. Zeuge: Ich sab zivischen den Bäumchen
etwas Weißes hervorblicken. Erst glaubte ich, es wäre ein weißer
Stein. Dann merkte ich, daß es etwas Anderes sein müsse und
beugte mich herab. Mit meiner harten Säge klopfte ich so auf
das Weiße und hörte wie es hohl klang. Ich beugte mich tiefer
herab, nm cs anzufasjen. Aber ich fuhr zurück, denn ich sah
plötzlich Haare und einen Zopf. Es war ein Menschenschädel.
— Präs.: Wie war denn das Haar? Zeuge: Es
lvar alles naß. Das kann ich nicht mehr beurtheilen. Run
kratzte ich so an der Seite das Moos ab und sah unter
'die überdeckenden Zweige. Da sah ich, daß cs ein voll­
ständiges Skelett war.— Präs.: Wie war es denn
zugedeckt?— Zeuge: Mit Zweigen. Die letzten konnten erwa
14 Tage alt sein.— Präs.: Und dann meldeten Sie es?
Zeuge: Ja, ich ging zur Gendarmerie und machte es bekannt.
Es kam eine Commission und das Skelett wurde agnoscirt.—
Präs.: Dann sahen Sie ja, wie die Leiche abgedeckt wurde?
Zr-stge: Ja, es war Moos nm die Leiche herum.— Präs.:
Wie ist denn das Gebüsch dort? Zeuge: Sehr dicht. Am
Boden wächst Gras und Moos, der Boden ist mehr erdig.—
Sachverständiger Professor Bekohlnbek: Sind dort auch
Birken und Kiefern? Zeuge: Ja. Kiefern mehr.— Präs.:
Wie sab denn das Hemd aus? Zeuge: ES war etwas ans
grober Leinwand aufgenäht. Ich habe es angesehen, aber es hat
mir davor gegraut. Ich habe es selbst in den Sarg gelegt.—
Präs.: Hat denn die Leiche Strümpfe gehabt? Zeuge: Sie
hat etwas an den Füßen gehabt, aber es war schon ganz ver­
fault.— Präs.: Dann fanden Sie wieder Kleider, das müssen
Sie uns aber sehr genau erzählen. Zeuge: Ich ging damals
in den Wald, da kam eine Frau zu mir, die mich bat, ihr Farn­
kraut abpflücken zu lassen für ihre jungen Schweine. Da fand
das Mädchen, das mit ihr war, die Mi ach, zwischen
dem Gras plötzlich einige Fetzen. Sie rief mich herbei,
ich ließ es liegen, ging dann meinen Wald ab und.
zeigte es an. Darauf suchten lvir Alles sorgfältig
ab, und fanden dann das andere.— Präs.: Wie war denn
das, was die Mach fand, versteckt? Zeuge: Das fab ich nicht
mehr. Aber sie zeigte mir min die Stelle, es war unter Fichten.
Vielleicht W^ste bei der Jagd Jemand mit einem Fußtritt hin­
geschleudert.— Präs,: Suchen Sie mm unter diesen Sachen
hier. Alles was Sie damals fanden. Ans dem GerichtStische
werden die Sachen der Klima, Kleidersetzen tt. s. tu,, ausgebreitet.
Der Z e u g e sucht nnter dem Haufen die Jacke und zwei Rock­
theile heraus.— Pr äs.:.Wie war den die Jacke versteckt?
Zeuge: Ganz mit Moos. Das Moos war förmlich aufgerissen
und darunter steckte die Jacke. Die anderen Sachen waren ähnlich
versteckt.— Dr. Pevny: Sie hatten den Schädel in
der Hand. Haben Sie eine Wunde daran bemerkt?
Zeuge: Nein. Er war ganz lveiß, au einem Theile war
noch ein wenig Haut.— Vertheidiger: Wie viel
Zlveige waren denn ungefähr darauf. Zeuge: Eine ganze
Menge. Sie waren abgeschnitten.— Vertheidiger:
Sie sagten früher abgeschnitten. (Rnf: Das ist gleich!) Doctor
A o d i c k a: Wie weit war denn der Schädel vom
Rumpfe? Zeuge: Etwa eine Handbreit.— Präs.:
Sie sagten damals, einen Meter. Zeuge: Da
habe ich mich geirrt.— Dr. V o d i c k a: Wie
viel Zöpfe hatte denn die Leiche? Zeuge: Einen aufgelösten
und einen gefiochtenen.— Präs.: Zeugen sagen aber, daß sie
nur einen Zopf hatte?— Vertheidiger: Haben Sie, Herr
Chalupa, niemals dort in der Gegend Verwesungsgeruch gespürt?
Zeuge: Ja, aber daneben war ein Feld, worauf man Comvost
fuhr. Ich dachte es kommt daher.— Vertheidiger: Das ist
ein ganz anderer Geruch. Zeuge: Ich habe es dafür gehalten.
— Vertheidiger: Und wann war das? Zeuge: Im
Sommer, wann weiß ich nicht.— Vertheidiger: Haben
Sie also bestimmt zwei Zöpfe gesehen? Zeuger Sie muß
wei Zöpfe gehabt haben. Ein Zopf war geflochten, der andere
aufgelöst.— Vertheidiger: Haben Sie die Klima gekannts'
Zeuge: Ja, persönlich.— Dr. Vodicka: Haben Sie an
ihrem Gesichte was Besonderes bemerkt? Zeuge: AlS ob daS
Gesicht unten hervorstünde. i
Zeugin Marie Miach hat damals beim FarriikrauMückeM)
die Kleider gefunden. Die Zeugin wird beeidigt. SieM^mikM
einem taubstummen Mädchen im Walde gewesen unqWM»':
hat ein Kleiderbündel gefunden. Den nächsten TagWMe
sie es dem Heeger gesagt, der dann das Weiterd^ ^W
anlaßte. Sic erkennt in den ihr vorgelegten KlWM
genau die von der Taubstummen gefundenen Kleider.— P r ä (♦:
Sie haben dann den Heeger dar anfanfmerksam gemacht. Warum?
Zeugin: Weil damals dort das Gerippe' gefunden ward.—
Präs.: Da ist eine rothe Schnur hier. War die auch dabei?
Zeugin: Nein, um das habe ich mich nicht gekümmert.—
Vertheidiger: Auch der Chalupa hat sie nicht gesehen.
Rudolph C h l a d e k, Gendarm in Polna. war zugegen, als
die Kleider gefunden wurden. Zeuge: Der Heeger Chalupa
machte uns bekannt, daß die Taglöhnerin Miach an der Stelle,
wo die Sklima gefunden wurde, auf ein znsammengebnndeneS
Kleiderbündel gestoßen sei. Wir begaben nns mit dem Wacht­
meister sofort hinaus und fanden' nun ettva vier Schritte entfernt
von der ersten Fundstelle ein schwarzes Päckchen, dann wieder
drei Schritte weiter einen vollständig abgerissenen Rockgürtel,
Alles unter Moos und Gras versteckt. Wir sammelten Alles
sorgfältig und übergaben es dem Gerichte. Das schwarze Päckchen
war zerrissen und etwas schimmlig.— Präs.: Das Alter deS
Waldes läßt sich nicht bestimmen? Zeuge: Ich kann es wenig­
stens nicht.— Vertheidiger: Wie groß sind Sie» Herr
Zeuge. Zeuge: 175 Eentimeter.— Vertheidiger: Ich
danke.
Nach Abhörung dieses Zeugen wird das Protokoll über den
Kleiderfund zur Verlesung gebracht. Aus dem Befunde geht her­
vor, daß an den Fundstellen der Kleider noch eine Anzahl von
Fetzen gefunden wurden, welche entweder voni Thäter oder viel­
leicht vom Wilde verstreut lvurde. Weiters gelangt der Befund
der Prager Sachverständigen über die chemische Untersuchung der
Kleiderreste zur Verlesung.
Es wurden dann noch andere Zeugen und Sachverständige
vernommen. Nach mikroskopisckien und chemischen Gutachten können
die dunklen Flecke an den Kleidern der Klima nicht näher defi-
nirt werden. Laut Gutachten von Hofrath G i n t l und Professor
Bclohlonbek wurden die Kleider der.Klima mit dein Messer
zerschnitten. Zwei Schnittwaarenhändler und Sachverständige von
Kuttcnberg geben im Gutachten an, daß dies mit der Scheere
geschehen ist. Gerichtsarzt Dr. Michalek erklärt, daß dieKlima
nach der Lage und der Bedeckung der Leiche mit Reisig entschieden
nickt irgendwelch eines plötzlichen natürlichen Todes gestorben sein
könne, sondern gewaltsam.— Dr. Pevny stellt schließlich den
Anttag auf Vorladung des Kansmannes Brosch in Polna, der
gehört hat, wie ein Jude zum Aaron Ausrecht gesagt hat: »Du
hast einen Esel aufgenommen, er lvird uns derrathen. Du hättest
selbst gehen sollen.» Darauf erwiderte Ausrecht: »Ich war schon
einmal.»
Der Schluß der Verhandlung erfolgt um 6 Uhr. Moniag
ist Fortsetzung derselben.
Theater und Kunst.
(Theater an der Wien.) »Lampel'sTöchter«,
Posse mit Gesang von Keller und Hermann, für die Wiener
Bühne bearbeitet, wurde heute zum erstenmale aufgeführt
und erzielte einen sehr freundlichen Erfolg. Das Stück ist
theils eine Copie von L'Arronge's »Lolo's Vater« und
theils eine— wenn man so sagen darf— Parodie auf
»König Lear«. Ter alte Lnmpel wird von zwei Töchtern
sehr schlecht behandelt und findet bei der dritten, die er
niemals geliebt hat, die freundlichste Ausnahme. Der)
wunde Punct in diesem Stücke liegt in dem fortwährenden
Pendeln zwischen Volksstück und Posse. Ein ernsterer'
Conflict paßt nicht in die Posse und ohne einen solchen
bringen die Autoren nicht die entsprechenden Situaffonen
heraus, die ihnen für die parodistische Behandlung un­
erläßlich sind. DaS Stück schreit nach einer einheitlicheren
Durchführung. Entweder— oder. Nur .dann könnte
die Stimmung so oder so vorhanden sein. Die Dame
Großmüller, als eine der bösen Töchter und
Keplinger als gute Tochter waren sehr wirksam.
Fräulein Augustin, die als junge Witwe durch das
Stück läuft, bot eine prächtige Leistung. Herr Greiß-
n egg er als Lampel erhielt das Publicum bis zum
Schluffe- in guter Laune. Er war glücklicher als die
Autoren, denn er blieb consequent und hielt sich an die
Bezeichmmg »Posse«.
— Im H o f b n r g t h e a t e r wird Donnerstag, 8. d. M.,
eine Reprise von Sardon s -Cyprienne« stattfinden. -Orestes«
wird Ende November in Scene gehen, und Anfangs December
folgen der erste und zweite Theil von »König Heinrich IV.«.
— Im Hofop erntheater kominstMontag, 5. d. M.,
»Manon« mit de» Damen Saville, Pohlner, Kusmitsch, Kanlich
und den Herren Naval, Neidl, Grengg, Felix, Stehmann, Marian
und Stoll zur Aufführung.— Dienstag, 6. d. M., wird
»Cavalleria rustieana» mit den Damen Sedlmair, Förster und
Kanlich und den Herren Pacal und Ritter, hierauf »Der Bajazzo«
mit Frau Gntyeil-Schoder und den Herren Schrödter, Demuth,
Neidl und Preuß aufgeführt.
— Die Direktion des I u b i l ä u m s t h e a t e r s sah sich
infolge des großen Erfolges von -Mutter Sorge. Veranlaßt, die
nächste Neuheit bis Montag, 12. d.M., zu verschieben. An diesem
Tage gelangt der Schwank »Frau Austria» von C. Elfort zur
ersten Aufführung. E. Elsort ist das Pseudonym eines bekannten
Wiener Schriftsteller?. Am Freitag, 9. d. M., wird zur Schiller-
Feier zum erstenmale -Kabale und Liebe« auf der Bühne des
JubiläumStheaicrs gespielt.
— Das Raimund-Theater bringt Samstag zur
Feier von Schiller S Geburtstag dessen Tragödie »Die Jungfrau
von Orleans« znm erstenmale zur Aufführung. Die Premiere be­
ginnt nm 7 Uhr und die für Sonntag, 11. d. M., Nachmittags
angesetzte Wiederl,olnug ausnahmsweise um 2 Uhr. Für beide
Vorstellungen gelten die ermäßigten Preise.
--- Im I a n ts ch- T h e a t er gelangt demnächst neu in
Scene gesetzt Anton Langer's Gesangsposse »Wo is denn'sKind«
mit der Mnsik von Max v. Weinzierl zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 11 ]
Nummer 303
4, November 1900
Seite 15
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Ausweis
über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate October 1900.
Einlagen:
2ln:al)l dcr Parteien
yetiQjj
Zu 3 V 4 Percent.
. 20.967
K
5,205.020,33
» 3V4»
. 2.339
K
1,462.935.62
» 3»
212
K
‘1,379.693,01
Rückzahlungen:
Zusammen 29.518
K 8,047.648.96
Zu 3 V 4 Percent.
..‘ 21.760
K 5,675.801.16
.» 3 V 4».
*•••••• 16
K. 3,370.959.37
>8»,
816
K 1,927,603.12
+,—
Zusammen 28.192
10,9/4.363.65
Stand des JntereffentemEinlagScapitals mit 31. October 1900, und zwar:
Zu
3V4
3
Percent K 293,815.192.04
K
K
,92,431.077.72
*42,433.894.09
4510
Der Obercuratur
Totale K 428,680.164.45
Erste österreichische Spareasse.
Fader. Der Generalsekretär: Dr. Nava.
Dis L. k. priv. Versicherungsgesellschaft
Riunione Adriatica di Sicurta
Ls. T'xLSS'b
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen: 1. Versicherungen gegen Feuer-,
Blitz- und Explosionsschäden: 2. Versicherungen von Glastafeln gegen Bruch­
schäden; 3. Versicherungen gegen Einbruchsdiebstahl; 4. Versicherungen gegen
Tränsportgefahr zu Wasser und zu Land; 5. Lebensversicherungen in den verschieden­
sten Combinationen, als Capitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach
dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta. über­
nehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel* und Büekversicherungs-Gesellschaft JERiDIßNALE” in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Biunione Adriatica di Sicurta
? ’l» Wien'|
im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädte* und bedeutenderen Orten der österreichisch­
ungarischen Monarchie.
^^ -3 päk +1 -Jf<> -v -W
Gilt ig v o m
Fagrpläne der k, k. östo. Sfeafcbafjnen.
1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
»9.00
9:81
5.38
9.12
12.45
8.58
5.47
Wien-r-Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck ab
» Zürich»
an Bern..., ab
» Gins.»
» Lyon»
» Marseille»
*7.50
9.15
6.33
7.40
10.30
7.10
5.0U
1.57
12.50
10.30
6.52
8.45
10.40
8.35
9.24
6.304 an Farisi ab t
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden,
*9.00
, ab Wien (Westb.)..
.. ant*7.50
^.45
*
»
Wien (Südb.)....
4.27
7.18
an Villach
9.04
6.02
9.02
Pontafel;
7.33
11.00
2.15
»
Venedig*
..>
2.10
6.85
7.35
an Mailand.....
7.30
12.01
11.55
» Genua
...»
. 2.44
1.10
7.35
an Rom
Mi. io
j.10.45
1.16
>12.25
M 4.10
7
, 9.S0
j 4.48
E
Wien—Köln—Brüssel—London,
*8.25* »bWien(Westb,)an
2.12
12.49
12 04
4.48
9.29
10.48
5.82
TM
an Passau ab
| an Mainz.
..ab
an l?Tankfuri.
..ab
» KSln
an Brüssel..
.. ab
» Ostende.
..»
» London ..
..»
*6.45
1.08
1.2
2.00
9.21
.*"108
+ 12. 2*
5.40
6 5.2S
1.12.18
a 2 .ftä
g 3 45
£ 12.01
% 6.84
% 4.48
j 10.00
0 7“
8.CO4 >LondoDCa.Hookr.Hon,)>
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
**Sohlaf-u. Speisewagens wischenWien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London29V» od. 83V> Stunden.
Wien-Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua.
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6.35
2.30
•Sohlafwagenzw.Wien (Westb.)u. Venedig—Rom.
Fahrtd: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 30 St.
*7.45
+7.45
6.00
7.45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
»7.50+7.50*9.15
.. B-9.45
11.00 8.40 12.45
---- w T 8.uj 6.40) 8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
+9.00
*9.00
jtft'b'WieikWstb, an
+
1.45
j» Wien Südb.»
1
4.46
1 anBocen-Oriesab
3.00
7.C0
» Meran ...»
1
Wien—München—Paris.
** Orient.
Exprzg.
7,45j 8.85
.45|
3.54:
4.45
5.14 1 12.03
1.2«! 7.38
*8.26
¥
6.30
5.10
5.45
4-
»»Orient-
Exprzg.
9.20
9.30
10.10
6.52
10.28
3.27
9.15
10.84
10.54
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg ant 11.32
» Warschau..., j 1.37
an Wien Nordbahnhof ab 9.15
ab Wien Südbahnhof. an 6.00
an Nizza...... ab 12.00
» Cannes a b+ 11.00
Schlaf-und Speisewagen Wien -Cannes bezw. War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 277. St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes-
Petersburg 727» St.
9.10
7.02
7.80
11.25
2.25
3.12
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
snHünchenab
»Strassburg»
»Paris »ts 10.10 7.08 12.45
Schlafwagen zwischen Wien—München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Der Pettdruck bedeutet Nachtzeit. ——
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 28.
8.25110.20
| ab Wien K. F. J,*B...ant
6.01
7.40
an Eger ab
2.43
11.02
» Cassel
9.05
» Köln
10.32
-» Aachen
.
7.251 9.20
9.35
5.17
11.19
2.40
8.21
6.41
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabak*Trafiken und Zeitungsversehleissen erhältlich.
Warenhaus
’goidiPelikan
VII. Siebensterns
(Vien. Preiebuch. Winrv
Anton Freissler,
tsiif. u. tön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,
Wien, X. ErlachplahRr.4,
Zli^pkll', li>. Dfliiitzchk P. z,
Befaßt sich feit 30 Jahren ans-
schließlich mit der Erzeugung
aller Arien von Auszügen nach
rigei.en bewährten Coilstrnciio-
nen für Lagethänsrr, Zuckersabri*
ke::, Brauereien, Brennereien,
Hotels und iLiioatüiinier. 4 «78
Jaqueta. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Winter- Jaqueta
gefüttert von fl. 4.—, wattirt
von fl. 5*-
Die schönsten Winter-Jaquetß,
mit ei.üit flor-hmer-Kragen
von: fl.9.—
Die schönsten Winter-Paletot,
100 cm. lartig engl, oder gestickt
von fl. 15.—
Die schönsten Thiebet-Krägen,
v/attirt von fl. S.—, echt Pelz
gc-s. von —fl. 10.—
Die schönsten Ronden vattirfc
von fl. 7.—,. echt Pelz gefüttert
von fl. 10.-
Dio schönsten Theater-Släntel,
wattirfc von fl. 10.—, echt Pelz
gef. von fl. 15.—
DieschönsteuHavelockswctsser-
dichtin nlian Farben von fl.6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Vur bei: s;4
J. JL FLANK
Wien, II., Praterstrasse 38
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Hosem-
Nimm
und
lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene, von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung aus
dem Leben der dent-
schenKolonieenBra-
silicns in der Gegen­
wart ist:
Sehupp, S.,
Die
|HTucfer.
I VIII und 368 Seiten kl. 8".
Preis drosch. 2 Mark, fort.
2.40 Marl, elegant gebunden
! 2,80 Mark. Als Geschenk
z vorzüglich zu verwenden. Zu
I beziehen durch alleBnchhandl.
jLLnjfkiritiL-Drllckkrri,
KaSerborn.
Anstellung
ifort Dame» und
Gute
finden fofi
Herren, weich« flotte Steno-
nrnphen u. Mafchinenschreiber
sind. Wer sich also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde sich zu
»»seren mündlichen oder brief­
lichen Fachcurse». Alle Theil-
nehmer erhalten nach der
Schinftprüfniia Zeugnis! und
Ltellenaachwets durch die
Directiou der Fachschule für
Stenogravhie und Mafchinen-
.. schreiben Men, VH/SüNeu-
! sliftgafse— Prospect nnd
f Probebrief gratis.
Sonntag, den 4.
Carl-Theater.
s )üacsiinittC!iVv tmlb ?> Tujr.
Der Betteistndcut.
Operette in 3 Stete» von $. Zell nnd
Rlchnrd tteuoe. Musik von Karl
Millöcker.
Polin. Grs. Nowalska Kluru Waller
Laura Ada Sosna
Bronislawa Dora Kcplin^er:
Oberst Ollendorf or.iu.', Galwarsch,
von Wauyenheim Jaques Postl
von Hcnt'n'l Otto (SHiflcl
von Schweinitz Nud.Kin'melberg
lll'ochow Gast. Nistel
von Richthoffen Melanie Srettner
Bvgnm. Malachowski Lsopold Fre nd
Cwa. d. Gattin. Therese gratis
Jan Jcmickl 5yrmii Tvciier
Symon Nlm!anovic').>!arl Meister
Bnrgerm. v. Krakan.Theo Möller
Onuphrie Ang. Goldschmied
Enuich, Kerkernleister Karl Linda»
Abends halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette ln 3 Slcten von Bernhard
Buchbinder nnd I. Mattke.
Musik von Karl Weinbersler.
Emrich Menzel y-vsii^ Glawatsch
Lotte. seNtt Tocluer.Ad-.i Sosna
Grethe, d. Freundin.M. v. Steltner
Fritz, ApolheteNehri. Tb. Biedermann
Marlbe.. Mizzi Schaffer
lNmillo Starte Rudolf Lenins
Berns). Langrandlörc.Willy Bauer
Julius Argnn.......Leop. Freund
Schaderböck.........Otto Hermseld
Adrientte ..Annre Dlr'enK
Oaßenkeffel .Jacques Pohl
Flötenborn.........E. Skrrkanstt)
Dr. Besenbendel... .Gnst. Nistel
Ein Sergeant.......A. Goldschmied
Ein Amtsdiener Josef Kreisler
Ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
Eine Kellnerin ......Th. Frank
Uf3NiÄ-tti83t6N.
L, Wollzeile 34 (Uraniahof).
Bormitlag? 9 Uhr:
3. Vortrag:
Ueber eßbare «nd giftige
Schwömme.
Nachmittags 4 Nhr.
Dalmatien.
Paris
und die Weltausstetiung 1900.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Nhr:
Bosnien,
Land und Leute.
Den Krieg in China.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr.
Tropenzauber.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
November 1900.
Theater a. d. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die CameUendame.
Dramatisches Gemälde in 6 Auszügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von
L. v. AlvenSleben.
Duval, Gen.-Einn.. -Weidiuger
Llrnmnd, dcss. Sohn.Heinz Zeuger
Gaston Rieux LoinS Nerz
Sairtt-6;audrns Aug. Kormann
Gustav Hugo Brady
Nichette, Näherin—F. Großmnller
Der Graf von Girat).Paul Faber
Herr von Äarville.. .Coru. Kirschner
Der Doctor Nik. Holzgärtner
Arthur Ernest Stoll
Margnerite Gauthier.Adele Saudrock
Nanine Fanny Stoval
Prndeuce Duvernoy.Kitty Wiestnger
Olympia Emmy Schleinitz
Anais Mizzi Kaufmann
Advle Flora Dora
Ein Kommissionär.. .Otto Palko
Abends halb 8 Uhr.
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Rnlius Keller nnd A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d!e Wiener Bühner
Musik von S. Cibenschii?.
Josef LtMlpel Greißnezger
Regine F. Grohmiiller
Bertha Dora Keptinger
Gabi tele Martha Clemens
Lina, s. Verwandte, .Poldi Augustin
iingcrl Oscar Schiher
Hans Jäger Louis Nerz•
v, Grabeufeldt A. Kormann
a. Galasch Paul Faber
Haas, Hausknecht—K. Kirschner
Scarliili v. C, Morocuttt
Maranis Ponett..,. .Ferry Körner
Guido Emst Groll
Lori, Kammermädchen M, Kausmaun
Matviuc Haust Hufsky
Frist: Lora Heß
Refiuka, Amme Mzzi Holde
Ncchladal Rudols Möller
Frau von Liersheim. Minna Lanz
vanrsp's Orpheum.
NachuiittagS 3 Uhr,
Nachmittags-Borstellung
(bei halben Preisen).
Abends» Uhr.
Venus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bilder«
von Bolien-Baeckers.
Musik von Paul Linke."
Eduard Wachtl Hr. Scibold
Balthasar Plaschke,
Jupiter Hr, Lunzer
Kmngurde, Juno,.,Fr, Brikl
Agnes, Benus Frl, Sidlng
Sussi, PoIkakönigiu,.Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner Hr. Tufchl
Der Mond Hr, Augustin
Diana Frl. «Wörter
Mars Frl. Delmar
Mercnr Frl. Wallicht
Amor Frl, Wallt,
Der Genius d. Post,Frl, Milany,
Nawratil Hr. Olt
Im 2, Bild:
Le Ballet Volant.
Im letzten Bilde:
Ta«z-PotHo«rri.
Jedermann sein eigener Oruckerj
Amerika». Thprn-Drmkeret
5»r sofortigen Herstellung von Adreßkarten,
Cirkulliren -c. Leichte Handhabung und billige
Anschaffungskosten ermöglichen -sJ-dermann,
eine kleine Druckrre! zu besitzen. Preis der
compleiten Druckerei, inclustve eleganterBlech.
cassetke, mehrzelliger Ttzpenhaller, Satzftange.
400 Typen. Permanene-Farbenkissen Kr. 9.
Typen- und Kainschukstempelliste gratis.
Bi. Rnildbakin, Wien, IX., Bergg. 3.
I k. Staats-Eisenbahn-Direction in Wien.
Die Eröffnung der Localbahn Randnitz—
Hospozin.
Die Localbahn Raudmtz—Hospozin mit den Stationen
Ralldnitz, Hracholusk, WraLkow, Cernuc und Hospozin und Hatte-
und Verladestelle Raudnitz—BezdAov, Klenö, Wodochod, Bkiza
und Loucka wurde am 23. October 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Hracholusk, WraLkow, öernue
n»d Hospozm sAnschlußstatioii d,r k. k. Staatsbahnen) für dm
Gesammtverkehr (ausgenommen explosiv- Güter), die Hallestellm
Raudmtz-Bezdökow, Klenö, Wodochod, Bkiza und lioucka für
den Personen- nnd Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr
in Wagenladungen, zur Eröffnung. In der Station Raudnitz
(bestehende Airschlnßstation der österr.-ungar. Staats-Eismbahn-
Gesellschaft) werden vom 23. October l. I. an vorläufig nur
Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz von und mch der
Lolacbahn zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebs-Eröffnung der Localbahn
Raudmtz—Hospozm wnrle auch die bestehende, bisher nur im
beschränkten Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen
Zlonitz—Hospozin mit iüren Stationen Breschtan und Hospozin,
sowie mit der Anschlnßstation Zlonitz für den Gesammtverkehr
(ansnahmlich explosive «Änt,r eröffnet.
Der Fahrplan der aus beiden Linien Raudnitz-5wspozin nud
Hospozm—Zlonitz persoiiensührenden Züge ist im besonderen
Fahrplanplacaie, giltig vom Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. November 1900
Nummer 303
«17»
Gegründet 1798.
CARL GIANI sMM
Wien. VH. Apollogasse gUr. 14
Fabrik von Kircheuftoffeu, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen Will, Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
WrNe ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, PLu-
J&ftlc, komplette Ornate, Pottttfieal-Gegenstünde und Fahnen aufmerk-
smn zrr machen, hieran die Dille fügend, sich bet Bezug seiner Fabrikate aus-
schließuch sn die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik 09** keine Nie-
BciMas« besitzt.— Reich iüustrirte Preiseourevt« gratis und tranco.
*- 111 1
Fahrkarten nach Amerika
bei der
4SSL
RED STAR LINIE
L. Kämtnerring 14 WIESET IV. Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. BMgste Preise.
m ZJZ Auskünfte und Proopooto ftanoo and gratis. —i»
Die k. u. k. Hof- d ^lockengichmi
!F in far"
empfiehlt sich zur Glocken­
lieserung harmonischer und
melodischer Geläute jeder
Größe und Tonart.
Garantie für bestimmten
Ton, reine Stimmung und
bestes Metall.
Glocken- Moutirung aus
Schmiedeeisen oder Holz.
Schnelle Ausführung,
billigste Preise,
günstige Zahlungs-
bedingnisse.
Gegründet 1838.
Geliefert 5499 Glocke» mit 1,556.858 Kilogramm.
Ausgezeichnet: 1887 Go d. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Wien Weltausstellug 1873, Fortschrittsmedaille (I. Preis­
medaille) für das Wiener Votivkirchengeläute. Wien, 1880
»Goldene Medaille-. Wien, 1888 »Jubilämns-Medaille«.
Budweis, 18d9 »Ehrendiplom--. Jglau, 1890 »Ehrendiplom«.
Wien 1890 »Eyrendiplom« re. re. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben. 4443
Brady'sche
entropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »znm König boxt
Ungarn« des C. Brady in Wien, ^Fleisch-
markt !, ein allbewährtes nnd bekanntes
Heilmittel von anregender »nd kräftigender
Wirkung auf den Magen bet Verdauungs­
störungen.
Die Brady'sehen Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit o'ioer Schutzmarke bet»
Wen.— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 23S
Preis äs lasche K —.80, Doppelfläsche K 1.40.
.Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, d a
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf guf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und
weise.alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schntzmarte
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropse« sind echt zu haben in allen Apotheke».
G
3
a
w
i*
? M
Seit nahm« 40 Jakren in Hof-Mar*tgfl®n, in den grösseren Stallungen
des Militärs? nnd Clvils im ftebranch,, zur Stärkung vor und Wieder*
kräfllgunr; nach grossen Strapazen, ’6ei Verstauchungen, Steifheit der
Seinen »aftc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Training.— Ecbtnnrmit obiger Schutzmarke zu hab^n in allen Apotheken
und Droguerien Ossterreich-ÜBgarns. Haupt-Depot
Franz Joh« Kwizda,
Jr.# u, k. ost.-ungl, königl. rumän. u. furstl. bulg. HofUeferant
3 um am 15. (NsvLinöer.
Wer
des hriligerl Leopold.
in Farben auf Goldgrund.
Darstellung des heiligen Mark­
grasen. des großen etific-3, in
fsirstl' chem Gewände, in dc> Rechten
die Fahne v it den fünf Lerchen,
in der Linke» das Modell einer
Kirche.
Formate! Schmal-FoUo (Bild-
fläche SS: 17 cm, mit Papierrand
55: 23 cm). Preis 2 K. Octav
i, 48 b. Duodez 24 h. Gebetbuch-
Formate: 100 Stück ä K 3.—,
K 1.80 und K 1. 20.
Eingerahmte Bitd.r stets vorräthig.
Einrahmungen in besonders
gewünschter Ausstattung werden
prompt beiorgt.
St. ftopulb.
Ein Lebensbild und Andnchtsbucb
von 1' Berlh. A. Egger.
Mit kirchlicher Approbation.
4. Auflage, n. 8". 318 Seiten
in schöner Druck-Ausstattung mit
Vignetten und Bildern.
Eleganter Leinenband K 2.—.
Inhalt: I. Theil:. Das Leben
des ye.itlgea' Markgrafen, seine
Heiligsprechung, die Wunder, die
Verehrung des Heiligen. Verein rc.
(in zwölf Capiteln). II. Theil:
Die tirul.chen Tagzeit n, die M ß-
cmiacht, Litaneien u-^d Ge' ce,
Abiaßverleihung. Lieder zu h n
des hl. Leopotd, mit in Noten
gesetzten Melodien.
Verlsgshandlung »St. Norbertus«
wien, III., Seidlgafse 8.
Detailgeschäft: I. Curhansgaffe 1 (Stephansplatz).
Aufruf an Clavierkäufer und Miether! Ä?.
Zonentaris. Langjährige Miether werden
Eigenthümer des entiirhenln Instrumentes.
Zum Beweis der strengen SoUditSt werden
Instrumente bei Ankauf aus zwölf Monate
Probe gegeben; höchst vortbeilbasl sür jeden
Käufer und Miether. Feder GelegenheitS-
kauf derzeit überboten. Die günstigsten Be»,
dtngungen werden geboten, einzig ui,b
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur m
Grand-Etabstssement Josef Bangyula,
Wien, I., Postgasse Nr. S.— Stuatm:
Gmunden.ESP'anade S; Esplanade4: Aussee, Ast»Austeerstr.,iebenAlpenbcim
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten,
Wohnhäuser, Villen, Schlösser etc., eto.
baut
Kais. u. königl. i
Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHR15CH-WE1SSKIRCHEN
I)iese Firma hat, wie sie sich durch lobende
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
Wir bö Städte, 50ö Gemeinden, einige Hund rt
Guts Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt uqd ist die grösste,
älteste un'd' leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
Jßagdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locomobüfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
zmit atisziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Sstriebsmaschmen
für Industrie und Sandwirthsehaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare AShrenhessei,
sientrifnaalpnmpen, Dreschmaschinen.
Vertreter. Hans Carstens, Ingenieur
Wien, I. Maria Thereslenstrasse 32.
Ilebersiedlungen
mittels
396
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Bichtungen des In« und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. B 1 HDTNER, l ß. I Hof-Sfjeflitenr, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhr>Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
KIBOHENarOFF-FA^mK
Prämiirt
] Jos. Deiller
Kirchenstoff Fabrik nnd Paramenten-Manufaetnr
«081 Mix», vii. Zieglergnfle Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fize Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Easeln,
Pluviale, Dalmatiken. Beta, Stolen, Baldachine, Jahnen re. sowie
auch ganz; Oniate in eorrectestet Ausführung fertig gestellt
KIRCHEN PARAMENTE
ft** j 8 */* »** »««O M
MstGl Wiaberger.'
>38*
WIEN. XV., IVGürtel 34
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. OHG
O O H O H Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen. 'ME
*—3
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering. g
Petroleum-Glühlicht VZimmmf
vorzuziehen. Die Brenner sind aus jede
Lampe von 15'" aufwärts
aufzuschrauben.
Nchtstarkk,
80 Kerzen.Confum 1 Liter
getvöhnl. Petroleum in 10 Stunden.
Behandlung einfach. Nelnweitzes, rntzfreies Licht.
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung.
Special-Abtheilung
für
und Vorhänge
des Warenhauses
Wiens Vl„ Mariahilferstr. 81— 83.
40 Rollen Hochprima Lauf- Teppiche, besonders dicke Sorten,
per Aieter 52 Krenzer.
Wirthschafts-Teppiche, Größe 200/300, gute Qualität, per Stück
fl. 3.45.
Double- Smyrna- Speisezimmer- Teppiche, beste Qualität,
Größe 200/300, per Stück fl. 8.75.
Brüsseler Tapestry-Teppiche, la-Qualität (mit minderwexihigen
Fabrikaten nicht zu verwechseln), Größe 200/300, fl. 8.35
. per Stück.
Tapestry-Speisezimmer-Teppiche, Größe 270/370, per Stück fl. 36.
Teppiche in allen Grossen.
Größte Auswahl in Vorhängen, Tisch- nnd Bettdecken.
Ueberwürfen, Flanell-Decken» Lambrequins rc.
Billigste Preise!
Gute Qualitäten J
des
ctaLpuigg^m
O. Iiustkandl
ZS GRAZ,
MW
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-,'Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
Hötels, Gasthöfa, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Conditionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrlichen
fiirstb'schöflichen Drahtfabrik), besonders empFehlenswerth für Spitäler, Institute,
Pensionate etc. und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf.
Cataloge gratis und franco« 'IQ


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 13 ]
Nummer öu#
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.?
4. November 1900
Seite 11
— In den vier AbomiemeutSsoireen des B o h m i s cl> e n
Streichquartett s werdenEugend Albert, Alfred Grünfcld,
Clotilde Kleeberg und Emil Sauet mitwiikeu.
— Jan K u b e l i k veranstaltet am Mittwoch, 14. d. Ai.,
Abends halb 8 !!hr, ein zweites Concert tut großen Musikvcreins-
faale. Tie BorbezngSrcchte der Gesellschaft der Musikircnnde
bleiben bis inclusive 0. d. M. gewahrt.
Indem morgen, Touutag,5 Ubr Nachmittags, im großen
Musikvercinssaale unter Leitung der Herren Capellmetster Kvmzak
und Stix stattfindenden populären Lrcbestcrconcert des Wiener
Concertoereiues gelangen uut r Anderem Compositionen von Beet­
hoven, Mendelssohn, Schubert, Delibes, Leoncavallo, Johann und
Joseph Strauß, zur Aufführung.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag
den 5. November: »Die Nixe.«— Dienstag den 6.r »Zwei
Eisen im Feuer.«— Mittwoch den 7.: »Paracelsus.« »Liebelei.«
— Donnerstag beu 8.: »Cnpricnne.«— Freitag den 9.:
»Renaissance.«— Samstag den 10.: »Wilhelm Dell.«—
Sonntag den 11.: Nachmittags halb 2 Uhr: »Sappho,« Abends:
»Chrano von Bergerac.«— Montag den 12.: »Ein Winter-
märchen.«— l Dienstag den 13.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 5. November: »Manon.« (Anfang 7 Uhr)— Dienstag
den 6.: »Cavalleria vasiicaoa.« Hieraus: »Der Bajazzo.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 7.: »Aida.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 8.: »Das Glöckchen des Eremiten.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 9.: »Der Troubadour.« (Anfang
7 Ul;r.> Samstag beit 10,: »Excclsior.« (Anfang halb 8Uhr.-
—. Sonntag den 11.: Bei aufgehobenem Abonnement. Für das
Pension-institut dieses Hoitheaters: »Die Meistersinger von
Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Montag
den 5. November: »Der Bildschiiielcr.« »Untreu.«— Dienstag
den 6.: »Die strengen Herren.«— Mittwoch den 7.: »Wiencriunen.«
— Donnerstag den 8.: Ermäßigte Preise: »Der Bauer als
Millionär.«— Freitag den ö.: »Wienerinnen.«— Samstag
den 10.: Nachmittags 2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.«
Abends 7 Uhr: Zum erstenmale: »Lord Quer.«— Sonntag
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen Rößl.«
Abends halb 8 Uhr: »Lord Quex.«— Montag beit 12.:
»Wienerinnen.«
(Repertoire des Kaiserjubiläo«.£ »Stadttheaters»)
Montag den 5. November:. »Ter Dor.lump von
Tcllach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6. bis
Donnerstag den 8.: »Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Freitag den 9.: Zum erstenmale: »Kabale und Liebe.« (Anfang
7 Uhr.)— Saulstag den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Moisasur's Zanbcrfluch.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sollntag den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Philippine Welser.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter
Sorge.«.— Montag den 12.: Zum erstenmale: »Frau Austria.«'
(Ansaug 7 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Mutter Sorge.« (An-
faug halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag
dm .7. November: »Die dritte Escadron.« (Ansang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 6.: »Gruber's Nachfolger.« "(Anfang halb
8 Uhr.) -- Mittwoch den »Der Verschwender.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Doiiuerstag den 8.: -Gruber's Nachfolger.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: »Plausch net
Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.: Zum
erstenmale bei ermäßigten Preisen: »Die Jungfrau von Orleans.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 11.: Nachmittags 2 Uhr:
»Die Jungfrau von Orleans.« Abends halb 8 Uhr: »Gruber's
Nachfolger.«— Montag den 12.: »Plausch net Pepi.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: »Gruber's Nachfolger.«
(Ansang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 14.: Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi: Zum erstenmale: »Man lebt ja nur
einmal.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 15.: Nachmittags
halb 3 Uhr: -Die dritte Escadron.« Abends halb 8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag den 5. Novem­
ber: Autorenbenestce. Zum fünfundzwanzigstenmale: »Die Divm«—
Dienstag den 6. bis Donnerstag den 8.: »DieDiva.«— Freitag
den 9.: Gastspiel der Miß Mary Halton: Zum erstenmale: »San
Top« oder »Des Kaisers Garde.«— Samstag: den 10.: »San
Top« oder »Des Kaisers Garde.« Sonntag den 11. Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Vogelhäudler.« Abeiids halb 8 Uhr: »Sau
Tov« oder »Des Kaiser« Garde.«
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Mon­
tag den 5. bis inclusive Samstag den 10. November: »Lampel's
Töchter.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb 8 Uhr
»Lampel's Töchter.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 5. November: »Die Familie Pont Biquet.«—
Dienstag den 6.: »Madame Ledig.« »Sommerregeu.« »Der
Kammersänger.«— Mittwoch den 7.: »Die Familie Pont Biquet.«
Donnerstag und Freitag beit 9.: »Madame Ledig.« -Sommer-
regen.« »Der Kammersänger.«— Samstag den 10.: »Tata
— Toto.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
5. November und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Vereinschronik.
(Katholischer Verein -Reunion«.) Donnerstag,
8. d. M., findet im neuen Vereinslocale, erster Bezirk, tzabS-
burgergaffe Nr. 6, der zweite Vereinsabeild statt, an welchem
Herr Tr. Franz Netoliczka einen Vortrag über »Paris und
( die Pariser Weltausstellung« mit Demonstrjitionen halten wird.
! Hieraus inusikalisch-dcclamatorische Produktionen. Eintritt frei.
s Katholische Herren und Damen sind willkommen. Beginn halb
! 8 Uhr Abends, Ende gegen 9 Uhr.— Von der Veremsleitimg
! wird mitgetheilt, daß Anmeldungen zur Theilnahme an den
Abendkursen für französische, englische und italienische Sprache
und Conversation täglich int oberwähmen Vereinslocale von
6 bis 8 Uhr Abends entgegengenommen werden. Unterrichtsbeitrag
nur zwei Kronen. Ebenso werden latholische Herren und Damen
eingjcladcn, sich an den wöchentlich einmal stattsindenden dramati­
sche» und gesanglichen UebnngSenrsen zu betheiligen. Theilnehmer-
gcbithr für den ganzen Curs nur zwei Kronen. In jedem Monate
werben an Sonntagen je ein Concert, beziehungsweise ein Theater­
abend veranstaltet werden.
• (Christlicher Iugendbnnd »Vindobona«.)
Sawstag, 10. d. M., veranstaltet im Bachussaale, »Hotel Fuchs«,
süntzehnter Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 138, obgenannter Verein
sein l erstes Gründungsfest. Der Verein hat sich die Ausgabe ge­
stellt, den Abend durch declainatorisch-hnmoristische Vorträge und
Thcpteraufsührungen' unter Leiiung und Mitwirkung des Schau­
spielers Herrn Carl I. Alexander und Anderer zu einem an-
flcnejfimeit zu gestalten. Aufgeführt soll werden: »Der Bauer als
Millionär« von Rainiund (zweiter Act, vierte bis zehnte Scene)
und »Das Versprechen hinter'm Herd« von Banmann. Der
hochw. Herr Prior Graf M e l s- C o l l o r o d o wird die Fest­
rede halten; auch bat Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger sein
Erscheinen zugesagt. Zum Schluffe folgt ein Tanzkränzcheu, Jux-
post und Juxbazar. Anfang halb 8 Uhr. Karten im Vorverkaufe zu
50 Hellern sind zu haben bei den Herren: Ferdinand Triska,
fünfzehnter Bezirk, Neubaugürtcl Nr. 24; I. Ertz, fünfter Bezirk,
Kompertgasse Nr. 8: Joseph Sfititg, achter Bezirk, Lerchengasse
Nr. 2: Rudolph Häßl, zehnter Bezirk, Buchengasse Nr. 70 und
Franz Nudorser, sechzehnter Bezirk, Thaliastraße Nr. 40. An der
Casse 60 Heller.
Gemeinde-Zeitung.
^Namenstag des Bürgermeisters.^ Bürger­
meister Dr. L u e g e r feiert morgen, Sonntag, sein Namens­
fest. Aus diesem. Anlasse sprach heute eine Deputation, be­
stehend aus dem Magistrats-Licedirector Pr eher und
den Vorständen der einzelnen Aemter beim Bürgermeister
vor, um namens sämmtlicher Angestellten der Stadt Wien
dem Bürgermeister die Glückwünsche darzubringen. Bürger­
meister Dr. Lueger dankte für die dargebrachten Glück­
wünsche und benützte den Anlaß, die Herren zu versichern,
daß er wie bisher auch in Zukunft bestrebt sein werde, die
Interessen der Beamtenschaft nach jeder Richtung hin zu
wahren.
sGemeluderath und Stchdtrath.^ Der
Geweiuderath hält in der kommenden WoHss Freitag,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarversammlung ab. Stadtraths-
sitzupgen finden Mittwoch, Donnerstag mld Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
IBürgerversammlung in Füufhaus.I Donnerstag,
8. d, M., 6 Uhr Abends, fiildet im Festsaale des Gemeinde­
hauses Fünfhans, Gasgasse Nr. 8, eine Büstgerversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: »Die Rechte der Bürger der k. k.
Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien« besprochen 1. vom Bürger­
meister Dr. Lueger, 2. vom Bezirksvorsteher Schwarz von
Margarethen.
((Der Bürgermeister im Versorgungshausc.1 Heute
Vormittags besuchte Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung
des Armciireferenten, Magistratssecretärs Dr. Weiskirchner, das
Bürgerversorgungshaus im Bezirke Alsergrund. Der Bürgermeister
ging von Zimmer zu Zimmer, um die Wünsche und Beschwerden
der Bürger-und Bürgerinnen, welche in diesem Hause untergebracht
sind, entgegenzunehmen. Da der Wunsch geäußert wurde, dem
Bürgermeister für die Erhöhung des Handgeldes auf eine
Krone zu danken, versammelten sich nach der Inspektion die armen
Bürger und Bürgerinnen im großen Saale der Anstalt, wo in
erster Linie Verivalter kaiserlicher Rath v. Ziegelmayer dem
Bürgermeister im Namen sämmtlicher Pfleglinge der Anstalt den
Dank zum Ausdrucke brachte, daß derselbe bemüht sei, die Be­
deutung des Wiener Bürgerthums zu heben, und daß er auch
Jener nie vergesse, welche in ihren alten Tagen in dieses Haus
eingetreten sind. In schlichten Worten stattete sodann ein alter
Wiener Bürger, Herr B u ch w c i it, für die Männer und dessen
Frau für die Frauen dem Bürgermeister, sowie dem Stadt- und
Gemeinderathe für alle Wohlthateit und für die stete Fürsorge
den Dank ab. Bürgermeister Dr. L u e g e r gab seiner Freude
Ausdrilck, daß iin Großen und Ganzen Zufriedenheit in diesem
Hanse herrsche. Er wünsche, daß der Lebensabend der Bürger
und Bürgerinnen ruhig verlause; was für sie geschehen könne,
werde gewiß geschehen. Der Bürgermeister wies ferner'auf die
im Entstchen begriffene Bürgervereinigung hin und sprach die
Erwartung aus, daß dieselbe imstande sein werde, das Loos der
armen Bürgerchepaare in der Art zu verbessern, daß diesen auf
die Pfründe, welche der Fonds gewährt, eine Zulage gegeben
wird, damit das Ehepaar in der Lage ist, außer der Anstalt ein
der Bedürsilißlosigkeit des Alters entsprechendes Leben zu führen.
Dem Bürgermeister wurden sodann noch zu seinem Namenstage
allseitig Glückwünsche dargebracht.
sSteuerciugänge im dritte« Qnartal 1900.1 Bei
den städtischen Steueranitsabtheilungen sind im dritten Quartal
insgesammt 35,220.047 Kronen an Brutto-Emvfängen eingegangen,
darunter an latidesfiirstlichen Steuern 17,885.555 Kronen, an
Landesumlagen 4,907.621 Krönen, an städtischen Umlagen
10,278.879 Kronen. An dem Gcsammtbetrage participirte die
Hauszinssteiter sammt Zuschlägen mit 18,874.465 Kronen, die
allgemeine Erwerbsteuer sammt Zuschlägen mit 3,201.852 Kronen,
die Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen sammt Zuschlägen mit 7,595.963 Kronen^
die Rentetlsteuer sammt Zuschlägen mit 653.321 Kronen, die Per
sonal-Einkommensteuer mit 2,402.918 Kronen ec. Gegenüber dem
dritten Quartale des Vorjahres ergibt sich zugunsten des heurigen
dritten Quartals ein Mehr von 352.244 Kronen. Die Summe
der reinen Empfänge im ersten, zweiten und dritten Quartal per
98,555.310 Kronen ergibt gegenüber der gleichen Periode des
Vorjahres per 96,295.081 Kronen eine Zunahme von
2,260,229 Kronen.
^Commission für Berkehrsanlagen.Z In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wim«
Verkehrsanlagen 2933 Arbeiter verwendet.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlich« Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbcrtuS« Buck- und »unstdruckerei. Men.
Auswahl zu billigsten Preisen beim
Mechanische Musikwerke,
-um Drebeu und selbstspielend mit
au-we-'ielbar-n Roten und zwar:
Polyphon, Shmphonion,
Phonographen, Ge-i-iigphou,
Phönix, Mignon, Aristo» und
Monopol! mit Etahlzungen,
eigener Erzeugung, ferner Albums,
Bierkrüge -c. mit Musik, sowie
alle exisiirenden Musikinstrumente,
als: Claviere, Harmonium,
Violine», Zither» rc. in größter
MuMwaarenkaus Josef Leop Pick, i u.r.Hof-
Lieferant, Musikinstrumenten- Erzeuger,
SchaHeister für Harmonika zc. 7".
Wie«, 7. Bez., Neubaugasse 78 664
(Haltestelle: «urggassetramway oder eicktrimic Tramwa». Neubailgoff?.)
Telephon 3253. Kataloge gratis und franco. Telephon 3258.
Enniger Eiabuss »IS!,! in Wien,welches speciell für Musmn rke eine Werkstatt-hält.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Gollare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
385-111
Muster und Freiseourante auf Wunsch gratis
und franco.
Credite werden nacli Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Franz DerboMaw
Wäsche-Erzeuger,
Wien, IX. Bez,,Framergasse 24,
Erste und beste Einkaufsquelle für
Was M» nur eigener Erzeugnisse.
.tzcl^UhemSeu, Beinkleider,
Kragt«, Manchetten, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
imd Setdeuhemde» für Touristen,
Radfahrer, Aorster.O^kono««»».
Jrauzrsische und englische
II erronniodesai-tiltel
cise-Plaids, Schirme, Handschuh«,
Koseutrcger:c. re.
Illustrirtss Freisprach umsonst.
Arooinzauflrägc streng fotiö gegen strnctznahmc.
in grosser Answayl,
Closets, Waschtische, Wannen« und
Dampf bäder-Einrichtungen
mit Gas- ober Kohterrbeizung.
Nenderbeffertc
Weilenbadschatekel
Apparate für Kalt- und Warmwafsercur bei
M, Steiner
Favrilaut der £. k. priv.
Bade-'Apparate und beb. coucess.
Wasserieitungd-Justallatcur,
Wien,II..l 3 doi' 8 ti'L 8 Sv 33.
Telephon 12V24.
Kosteiworanschiäge von Wasser-
leituugsarbeiten, sowiePumpen-
und Rcservoiranlagcn.
Jllustr. PreiSbiiitter franco.
ÜLML8t-8öiden-nobe fl. 9
und höher! 12 Meter— Porto- und zollfrei zngesandtl
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger -Henneberg- Seide« für Blousen und Roben, von
45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter,
(Nur echt, mtnn direct von mir öezogen!
8. Henneberg, Mil-FlMtat, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Wiener Filiale der
SpareiiilaieiaiifBticlieli 07 «-Wechselstube
Börsen-Crdres— Darlehen au
Werthpapiere— Weohsel-Escompte.
^ivno§teii$kstbctiikst
Wien, 1., Herrengasse 12.
EingmiltsS ictiejcanital Kronau 20,000.000
Eeserre-nnä slchBrsreurniassonae üoer Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
FiliaMuBrünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, iglau, M; Ostrau


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 14 ]
tSeite 12
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
4. November 1900
Nummer 30
Sohwarze Relnseldenstoffe
fagonne pr.lffitr. 65 Kreuzer.
SgeelaK&bthell.ung für
Waecbflauelle.
Neueste
ans dem Warenhause
D. LESSNER
Wien, VI., Mariahilferstrassfi Np. 81—83
für
Montag den 5. November!
Zu ungewöhnlich billigen Preisen gelangen zum Verkaufe
qnnq Meter schön dessinirte, französische, feine Mode-Sämmte (für
uUUu Blousen und Matinees) per Meter
angen
lode-!
78
98
43
>, schöne Smypna-Divan-Uebepwüpfe, 0 Qst
, ungewöhnlich billig,.... per Stück ü. U««U
Gelegenheitskänfe in Reinwollenstoffen.
Spectal-Ali&faeflfmgg für Reste l
nGO Stück waschechte Kaffee-GaPIlitllPen, bestehend aus je
UuU i Tischtuch und 6 Servietten, per complete Garnitur
cnn Stück Double-Smypna-Bettvoplegep (Gesammtvorrath)
UUU per Stück...
Eft Stück sehr dicke
00 Grösse 163/273
Kreuzer.
Kreuzer.
Kreuzer.
Bitte diese Anzeige zu beachten!
Nouveaute» in Blousen,
Jupons, Jabots eto.
Speolal-Abtheilung für
Tepplohe und Vorhänge.
Ans AllerMcIiSlen Befehl Stiller
k. und k. Apostolischen Majestät.
L.AZ. SÜsla-LottHl«
für MM« Hilitar-islilthSt^szweoke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält53.I22Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtbetrage von 488.640 Kronen.
Dor rsr r 200.000 Kronen haar.
Für Säe Auszahlung der Gewinnst Met das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—N Bin Los kostet 4 Kronen, g—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien.
I Eiemergasse 7, in Loltocüllecturen. Tabak-Trafiken, hei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
- Abtheilung der Staats-Lotterien.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung btt'ccfcr Fahrkarten zwischen Wien (Nord-
bahnhof) nnd Kopenhagen, Trelleborg, sowie Stockholm
über Oderberg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahnhof! gelangen directe Fahr­
karten für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und
Stockholm Wer Odcrberg—Berlin zu nachstehenden Preisen zur
Ausgabe:
Gütig für alle
Züge
I. El. II. Cl.
Mark
Wien (Nordbahnhof)-
Kopenhagen über Oderbcrg-Berlin (Stadtbahn)—
Neustrelitz—Warnemünde—Gjedscr 93 .— 65.80
Trelleborg über Oderberg—Berlin—Saßnitz 95.20 70,80
Stockholm über Odcrberg—Berlin (Stadtbahnl—
Neustrelitz —Warnemünde—Gjedser—Kopenhagen
—Malmö oder Helsingborg 152.70 108,30
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtbahn)—
Saßnitz— Trelleborg 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage gütig und berechtigen inner­
halb dieser j)eit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die anßerösterreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte
25 kg. Gepäckssreigewicht geivährt.
>Patent< Telephon 9743.
„Qoooshooaia,'“
Jgueröran^-Kpar-Hkfkn (mit xrxhtstur)
50% Brennstoff-Ersparniß garantirt.
Enormer Hchefect! Leicht regulirlmr!
Woöerrwävme- Abgabe!
Prospekte gratis und franco.
«A.A« Ls Scrhb».»
Wllrbenthal, Oest.-Schlesten.
Niederlage:
Wien, VH., Burggasse Nr. 10.
Dauerbrand-Oefen von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speise-Upparate,Mehrfach-Dral>t,Zugmaschinen, Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Bentilationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen,
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstalt.
(St. Petersburg— Wien—Nizza (Cannes)—Exprcß-
zng.) Am 15. November l. I. wird der St. Petersburg—Nizza
Exprcßpig, welcher die bequemste und schnellste Verbintung Ruß­
lands mit der Riviera (über Wien: bildet, wieder in Verkehr
gesetzt werden. Zwischen Wien Südbahnhof und Nizza (Cannes)
wird dieser Zug täglich nach jeder Richtung verkehren; in der
Strecke St. Petersburg—Wien so wie ini Vorjahre einmal
wöchentlich in jeder Richtung: und zwar St.-Petcrsbnrg ab jeden
Sonntag, Warschau ab jeden Montag nnd Wien Südbamhof an
via Nordbahn-Berbiiidnngsbahn jeden Dienstag (zum ersten Mal
am 20 November). In der Gegenrichtung wird der Exprcßzug
jeden Donnerstag von Wien Sndbahnüof via. Vcrbindnngsbahn-
Nordbahn abgeben (znm erstenMalindikserSaisonamlo.Nooember)
und in Warschau jeden Freitag, in St. Petersburg jeden Samstag
eintreffen. Der mit allem Comfort ausgestattete Lnxuszug besieht
nur ans Seiüafwagen nnd Sbeisewagen d.r internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft: für die Benützung wird außer der
Fahrgebühr I. Classe seitens der Schlaiwagen-Gesellschaft noch
eine Zuschlagsgebühr eingehoben. Nähere Auskünfte ertheilt die
Station Wien Südbahnhof und die Agcntie der internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft, (I., Kärntnerring 15,) wo auch die
Vorausbestellnng von Plätzen entgegen genommen lvird.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die am 1. November l. I. fälligen, gezogenen Obligationen,
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28
bezeichneten Coupons der beiden 4"/., Prioritäts-Anlehen detto
1. Jänner 1878 per fl. 24,400 000.— und fl. 18.bl 0.000.- ö. W.
in Silber, werden vom Fälligkeitstage an: Bei dc:u Wiener Giro-
und Caffcn-Berei« in Wien bei M. A. v. Rothschild &, Söhne in
Frankfurt o. M., bei der Direciion der Disconto-Grsellschast h
Be: in und bei S. Bleichrödcr in Bebliu, ohne Abzug eingelöst.
Patriotische und religiöse
MerMe uiti) Kraisriett.
zur Aufführung in Familienkreisen, In­
stituten und Anstalten rc.
Dtt Nmate Nettstrrit.
mationen und obligater Begleitung des Piano­
forte und Harmoniums. (Einige Kinder-Jn-
strumente unobligat.) Bon Marie Stdonie
Purschke. Musik von Georg Echweninger.
Partitur. (gr.- 4 °) Kt-, Stngflimmeu-
heft 18 ») 40 h.
fiirrk dfhtmrfl VatriotischeS Liederspiel mit
ej uu i v |i 11: nU). Declamaiionen und obligater
Begleitung des Pianoforte und Harmoniums.
(Einige Kinder-Jnsirinnenle unobligat.) Bon
Maria Eidonie Purschke. Musik von
Georg Echwentnger. Partitur (gr.- 4 ")
L 5.—. Singstimmenheft (£°) 4t> h.
litlMpng aar kt fnjijir. ^-Ls».
Oratoriuni mit Begleitung des Pianosorte
nnd Harmonium». (Harfe und Flöte unobligat.)
Von Marie Sidonie Purschke. Musik von
Georg Schweninger. Äarlimr!gr.-4°)
iL 4.50, Singstimmeuheft (gr.-8°) 50 h.
Vkriagsihmidlung »St. Aorürrtus«
Wien, III., Seidtgasse 8.
Veiaikgefchäft: I., Gurhausgcrsse L
«Stephansplatz^.
W Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
■> »Pittner« rriTZ.- ■■■■
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro­
leumbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf
sohraubbar. HandhabungundConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geruoh-
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in iS bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect
Prospecte gratis und iranco.
JLlfeed, ZcOXM&asr» WIss,
VII., Sohottenfeldgasse llkr. 56.
••
9
statiiingcn, Hotels. Villen In garantirt guter Qualität ,n billigste»
Preiien ans trolkencni Materiale."
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Himdsthnrnierstrafte).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf> Das Vaterland« aratts
und franco.*


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 15 ]
Nummer 305 Wien, Sonntag
»Das Vaterland.!»
4. November 1900 Seite 13
VolksrmrlhschaMchr Zeitung.
— sDonau- Dampfschifffahrtgesellschaft.^j
Mit Schluß dieses Jahres geht bekanntlich der Snb-
ventionsverirag der Tonau-Tampsschifffahrtgcsellschaft zu
Ende. Demgemäß hat das Handelsministerium, wie das
»Fremdcnblatt« meldet, an die Verwaltung der Unter­
nehmung einen Erlaß gerichtet, der im Hinblicke auf die
Unmöglichkeit der rechtzeitigen Neuregelung des Vertrags­
verhältnisses die Schaffung eines einjährigen Provi­
soriums, und zwar die einjährige Verlängerung des
bisherigen Vertrages, also ohne Abänderung seines In­
haltes vorschlägt. Aufgabe der Unternehmung wird cs nun
sein,, über diesen Antrag schlüssig zu werden.
— sAssicurazioni Generali.) Int Monate October
wurden bei der Lebensversicherungsabtheilung 1068 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7,154.072-01 Kronen eingereicht und
008 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6,662.995-57 Kronen
ausgefertigt.
— l»Der Couductcur.«) Von diesem ofstciellen Cours­
buche ist weben dieNovembe r-Ausgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahr­
preise, sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Städtepläne enthält.- Zu beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken re. und bei der VerlagShandlnng
R. v. Waldheim in Wien.
— IMiederösterreichischeLandeshypothekenanstalt.)
Im Monate October wurden bei der Nicderösterreichischen Landcs-
Hypothekenanstalt 54 Hypothekar-DarlehenSgesuche im Gesammt-
betrage von 465.200 K. eingebracht Vom Monate September ver­
blieben 40 Gesuche mit 1,574.600 K., zusammen 2,049.800 K. Es
wurden bewilligt 298.000 K., zugezä! lt 627.800 K., abgewiesen
969.000 K. An Pfandbriefen waren Ende October im Umlause:
vierpercentige 163,791.800 K., dreicinhalbperccntige 1,961.100 K.
An Communal-Darlehensgesnchen wurden eingebracht 8 Stück
mit 73.000 St.; vom Monate September verblieben 27 Eesnche
mit 8, 116.000 K., zusammen 8,189.000 K. Es wurden bewilligt
20.000 K., zugezählt 178.800 K. An Communal-Schuldscheincn
waren Ende October im Umlaufe: vierpercentige 22,330.800 K.,
dreiemhalbpercentige 3,736.800 K.
— I Amtliche Waarcnconrfe der Wiener Börse
voM 3. Stoven der.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" N„ per
Dec inber. Frachtbasis Aussig K. 2 .Oo bis K. 25.15, Raffinade,
ruhig, Prinia K. 84.75 bis K. 85.—, dctto Sekunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus wn, prompt eonting. ab
Wien K. 4. 0 bis K. 46.20.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 4020 bis K. 41.50.— L ei »ö l» fesi^, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oclsaaten, Kohlreps,
per Scpteinber-Oclobcr 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.- bis K.1Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.35bis K. 41.35.— Fettwaaren,
b happtet, S ch w e i u f e 11, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50. .bis JL 61.-, Speck, weiß, excl. Pack., K. 53.—
bis K. 5"'.U n sch li t t, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Coonialwaare»: Kaffee, ruhig, Santos ,up. prompt
ab Triest K. 82.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach! Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— sBörse für landwirthschaftliche Producie vom
3. November.) Die heutigen amtlichen Course für Esse et iv-
nnd Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.'5 bis 8.45, Maros K. 7.80 bis 8.> 5, Bandter K. 7.5
bis 8.U, Weißenburger K. 7.> bis 8. 20, Slovakischer K. 7.~y
bis 8.50, Bacskaer K. 7.10 bis 8.—, Südbahn K. 7. >5 bis
8.0, Marchseider K. 7.70 bis 7.- 0; Uianccwaare per Früh
jähr 1901 K. 7.98 bis 7.99.— Roggen: Slovakischer
K. 7.4o bis 7.70, Pesterboden K. 7.40 bis 7.?0, Südbahn
K. 7.25 bis 7.55, diverser Ungarischer St. 7.26 bis 7.55, Oester
rcichischer K. 7.60 bis 7.75; Usan cew aare per Frühjahr
1901 K. 7.6, bis 7.68.- G erster Mährische K. 8230 bis
K. 10. ~, Slovakische K. 6.75 bis Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordnngariiche. K. 7.15 bis 9.4'', Wiener Boden K. 7.— bis
8.25. Brenner- und' Rollgerste K. 6.20 bis 6.50, Fuitergerste
K. 5.76 bis 6.20.— Mais: Ungarischer K. 6.55 bis 6.65,
Serbischer K. 6.15 bis 0.55, Cinananti» $, 7.— bis 7,30;
H f ane e tu aase per Mai- Juni 1901 K. 5.36 bis 5.37.—
Hafer: Ungarischer/ geringer Qualität K. 5.53 bis 5.6",
Nüttel K. 5.63 bis 5.8,, Prima K. 5."0 bis 6. ■'<, Ansstich
K. 6,35 bis 6.4:; Us a II c e Ioa a r e per Frühjahr 1901 K. '.88
bis 5.89.— Reps: Kohl K. 15.50 bis 16.—; Usance
waare per Jänner- Februar K. —bis.—
H i r,s e, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7 .—i— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat
Ungarische K. lo.. bis 10.75, Galizische K. 1. bis 1. u.—
Bohnen, Zwcrgbohnen K. 8. 0 bis Mittelbohnen K. 8. 5
bis 8.75.— Erbsen, ocherbfen, niederösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —bis —— Linsen, Mährische
K. 10,— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wi ck en, M- brifche K- .— bis., Galizische K. —.— bis
- Grit», A K. 14. 0 bis 14.-, LK. 13.70 bis 14.3).
— Wiener We izenm eh lty pe, Nr. 0 K. 13. 5 bis 14. 5,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13,60, Nr. 2 K. 12.30 bis 12. 0, Nr. 3
K. 11. 0 bis 12. 0, Nr. 4 K. 11.50 bis 1 .90, Nr. 5 K. 10.80
bis 11. 0, Nr. 6 K. 1 .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8. 0 bis 8.70,
Nr. 7'/. K. 7. 0 bis 8..— Fut termehl K« 5.50 bis 6.20.
— Wiener RoggenmchlthPe: Extraroggen Nr. 0
K.-12.50 bis 13.,' Weißroggen Nr. 1 K. 1 .75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.5 bis 9. Wetz enkl eie, feine,
4.10 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
le ie K. 4. 5 bis K. 5.10.-
— sVictualicupreifc zu Wie« 1« der Woche vom
8«.-Oktober bis< >' t->. vcr. s Weizenmehl, von K. 1.-
bis K.^. o, Kornmcbl K. 17. bis K. .6.— Weizengries
K. 26.— bis K. .6, ercl. Verzehrungssteuer Per 100 Mo, Auszug«
mebl 30 H. bis 40 H., Mimdmehl 26 H. bis 36 H., Semmel»
mebl 22 H. bis 82 Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaistrfemmel zu 4 H. 8-7bis7'5 Deka.Mundscmmel zu 4 H. 4 *ä bis
9« Deka, weißes Brod H. bis £>« gemischtes Sörob
21.! H. bis 4 j- H., schwarzes Brod 19' H. bis H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 0 H., Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 8o H» Zwiebel l H. bis 0
Knoblauch ■- H. bis H. perl Kilo, Kraut, weißes, H. bis
!- H. per Stück, Sauerkraut H. bis 2 H., sauere Rüben H.
bis H. per 1 Kilo, Koblrüben H. bis H. per Stück, Kohl
4H.bis. H. vc- Stück. HäWteliajatfranz., 8 H. bis -0 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, perlOmMö K. —.— bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Mo K. 5.— bis
K. .—, per 1 Kilo bis 1 H., Kipfel, alte, K. —bis K.—
per 100 Mo, per 1 Kilo- H. bis- £„ Kipfel, heurige K. 10.-
bisK.) 2 .—, perl Kilon H. bis> H., Spinat K.— .40 bis K. —.80,
Acpfel 2> H. bis K. 1.-, Birnen 0 H. bi» i. 1.—, Zwetschken,
frische, °4 H. bis H. 0, Zwetschken, gedörrte» 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1. 2) bisK. 1.52,SchweinestlzK.1.12
bis K. 1. ', Rmdschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo. Milch 1 Liter 12 H. btS32 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, ..8 bis 4 Stück um K. 2.—.
Reis 40 H. bis 80 H., Nothwild K. --.H) bi« K. 4.— per Kilo,
Hasen K. 2.- bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.—bis K. t.60»
PoulardS K.bis K. 5.—, Enten K. 2.40 bis 5k. 4.—, Gänse
K. 4. 0 bis K. io.— per 1 Stück, Karpfen» lebende» 5k. 1.60
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.3"per
1 Mo, Schlachtvieh K. 32.— bis K. 85.— per 100 Mo. Auf»
trieb 55. Stück. Rindfleisch, vorderes, 50 H. bis K. 1.60, Rind»
fleisch, hmteres,— 0 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch »o H.biS K. 2.—,
Schaffleffch Sl. ^-.44 bis K.2.—, Schweinefleisch K. —.4s bis K.2.—»
Brennholz,hart, 1 Raummeter, gefchwen'mtes.K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis 5k. 11.—, hart 1 Raum­
meter, un geschwemmtes» ,K. 8.— bis 5k. 13.—, weich, 1 Raummeter
5k. 7.50 is K. 11.—, preuß. Steinkohlen 5k. 1.53^ iS K. >.74per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 3.1.84 bis K.2.20
per 50 Moaramm. inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-
anftalt für Meteorologie vom 2. November auf den
3. November. Hohe Warte, Seehöhe SOS S Meter.
inm»,
Luftdruck
inDiilli-
metec
Temperakirr
Celsius
lü
».5
Windrichtung
Stärke
0 still
6 Sturm
Bewölkung
Q
achi«e
normale
2 U. N.
747-5
6-8
8'3
98
-. ..0
Regen
0
9» A.
748-5
7*1
5-9
99
0
»
0
7 »M.
747*8
5*8
4*4
100 ,E 1
3
Am 2. November: Höchste Temperatur 7*4- Grad Celsius,
tiefste 5*2 Grad Celsius. Niederschlag 11*4 Millimeter.
Maximum tu der Sonne— Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 2*3 Grad Celsius.,
Der Luftdruck ist fast unverändert geblieben und über dem
normalen. Tag neblig, regnerisch und kalt.■■
' Am 3. November, Morgens: Temperatur 1*3 Grad über
der normalen, sehr schwacher Ost, Regen. Morgeuminimum 6'0
Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 3. November.
Das gestern über dem Ligurischen Meer gelegene Theilminimum
hat sich vertieft und ist bis über den Golf von Venedig vor­
gerückt, während die nordwestliche Depression sich ziemlich un­
verändert hält. Das Maximum hat an Intensität zugenommen
und liegt dessen Kern heute im Süden Lapplands. In Oesterreich-
Ungarn herrscht allgemein trübes und regnerisches Wetter mit
besonders hohen Niederschlagsmengen im nördlichen Adriagebiet.
Tie Temperatur liegt etwas über der normalen.
Prognose von Nachmittag des 3. November bis Nachmittag
des *4. November für Wien nnd Niederösterreich: Trüb,
r e g n e r i s ch u n d s e h r k ü h l.
Lottoziehnnge»» am 3. November 1900.
Livzr 89 79 68 13 66
Trieft: 79 49 45 84 15
Amtliche Echlvßcomse der Lsievtlichev 2 intet Börse vom 3. November 1900.
StaatS-SlnIehen.
!•«»/» Stent, In Stolen ««
Btol-Ston
tu Roten verz. Febr.-August ....
» 6Ubet der,. Jünncr-Auli...
»»» Dprii.October...
»««er BtaatS-Lose LS0 fl. L.M. ....
L 0« 0 er»» ganze b 00 fl
I 860 ec»> Fünftel 102 st
lS64et»» 100 fl
1864er»» 50 fl
|8/(i DomSn.'Pfandbr. zu 130 st. pr. Er
(800 Francs.)
t*/e österr. Goldrente stenerfrei..
Defl. 4% Rente in Äc.-HD. ......
V/^/c-Jnvest.-Rente
4»/o Llbrechtbahn in ©. loo n. looo fl.
4»/o Elisabetbbahn in Gold steuerfrei
(dkv. St.)
1>|*o/e Franz Josef-B. (u 9
|»/ 0 Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. 1000 ft
IP/o Rnd -B. in Kr
vsrarlb.»B
§»|**/o Elifabeth-Bahn.
I 9 bette Linz-Bttdw. 200 fl. 8. SB. ®-
j*/ 0 dto. Ealzb.»Tirol 200 fl. 8. W. E
f»/ 0 Gal. Carl Lndrulg-B. 300 fl. E-M
p/o LlbreLtbahn300 fl. <5..
«b/o dto. 300 u. 1000 fl. G
»»/v Böhm. Wkstb. 400. 8000 K...
i»/ e Llifab -B 600 u. 8000 Mark....
dto. 400 n. 2000 Mart
l^/vFrant-Foj.-Bahn Em. 1884 (div. Lt.)
in Ljlber...
Gal. E. Ldtv. S. 1890 (d. St.)..
t»/o Pi!s.-Bnr,'c,i.B. 150 fl. S
1»/o-RrtdvIfb. sSalztrmmi.) f. 200 Dka:'
40/ 0 dto. Cm. 18h4. (div. St.) i. S. K'O fl
Dorarlb.-Bahn itm. 1884 (div. Sr
tzilb.)
|*/o Ung. Goldrente loo fl.. 4
fi/ 0 Una. Rente i. Kr.-W
**/»% ung. f, S. ö. 9f. ^889
45/*% dto. tu Silber
llng. Ofibahn-Dt.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G...
4* Wo Ung. Schankr.-Lbl.-Oblkg
fing. Prümien-Anlehen d 100 fl......
fing. Prümien-Vnlehen d 60 fl
Theitz-Reg. «. Szeg. P.-Obl. vri
Ififa fir.-Sl. hyv. Grunoabl
I*A% Kr.-Sl. Stbankr.-L.-Obk. strf..
fi/ 0 Kroatien «. Slavonien loo fl. ö. W
IP/e Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ...
Andere öffentliche Anlehen.
I*/ C Donau-Reg. Anl. 1878 v- 100 fl..
6»/ c dto. Aul. 1899...
Wr. ©erf.-Hnl. l. Em
|»/ 0 Bukow. Prop.-Sxhnldv
4 %, Gal. Prop.-Scduldv. 1889
gfl/o Mähr. Laudes-Linleyen 1820.-
Db/g Oberott. Land-s-finl. 1887....
#/ e Hteterm. i •-«. Ü..H. 1891
Geld Miro
07.20
97.10
98,90
97.40
97.80
97.10
97.10
173.-
189.10 183.10
161 —’
199.95!201.25
iss icvjLOl.rs
398.—j399.-
114 65; 114.85
98.30 98.60
83.»S 84.05
98.80
119.60
117.—
94.—
94.-
94.60
496.-
439.-
423.-
423.-
93.80
94.80
113.—
114.76
»6.75
94.-
91.50
114.50
95.90
95.-
114.85
90.36
119,60
98.4k
116.75
98.30
164.-
164,-
139-
57.50
97.75
92.50
91.50
94.50
113.60
117.80
94.70
94.80
96.50
428-
425.-
94 50
98.90
113*76
115.50
96.76
94,70
115.06
90.55
180.6t)
29.40
117.76
99.30
löst—
140.-
98^50
93 BO
92.5«
10 .50 105 50
97.—; 97.50
95.20 og....
101— los.—
94.90 gk.-o
9%6S;
sr.7bj 9J.75
SS.-
«o/ü Tiroler Land.-Slnl. 1SSV
tP/ 0 dto. dto. 1888
6% Dnl. d. Stadt Bninn 1875 V
4«/*Wo Aul. b. St. Budapest v. 1890.-
8°/o «nt. d. St. Graz 1870 Verl
i»/ 0 Sn!, d. St. u. Handelst. Triest..
bi.v ßnl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
«®/ö dto.»»» V. I. 1894....
4 »/o»»»»»» 18 SS (Gas-liul.)
8»^ Börfedau-Anl. verloSb
4°/f wiener Fntcht- und Mehlbörsebo?'."
Sinl
a'/'d Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-Nnl. fiti
100 fl. Gold
6% dto dto. 1892 f. 100 st. Gold
Pfandbriefe. Hvpvihekar-Ob-
ligatioiien nnd Echnldbrisfe,
(Für 100 .''-.oiicrt.)
4l/hv/o Anglo-österr. S'auk so I. Verl-..
4"/o Oestr. Bodeucr. in sm I. Verl. c. w
e°/o Böhm. Hypolhekenbanl Verl
4 V /0 dio. Verl.
4Vi% Eent.-Vodencr.-B. östecr. ln <6 A
4% dto. 60 3
«V*% Somm.-B.» Bester ung. in 41 A.
4/o Oesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40*/* F. verl...
4 I ,'ä% Sparc. Budap. ver. 46«/, I. verl.
40/0 dto. 50 I. verl
«'/*% Spare., ung. Land.-E. in 40 I. v
Steierm- Spare, in 50 I. verl...
4 f i% dto. in vo I. verl..
4'/r0/o Ung. Vodener.-Jufl. verl
Wo dto. 41 I. verl
4% Reg.» u. Bodenam -Pfdbr. so A..
Hypoth.-Bank in 40 I. verl..
4«/*»/v dro. 42'/, I. verl.
V!\ t^p. Eom.-Obl. 50 I verl
«ö/o bis. «omm.-Obl. 100/0 P. 50 I. ver..
«'/» 0/0 Landesbodenc.-Jnst. 50«/, I. verl-
Prioritüts-Odllgntions«.
(Für 100 Kronen Nom.>
Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 st
4% B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5 »/o Buschtehrader Buhn 150 fl
6% dto. v. I. 1896 ...
6 c "o Tonau-Dampjsch.-Ges. 100 u. 300 fl-
40/0 dkv. 400 u. 10 000 Mk. ......
4% dto. Eni. 1886 100 M
4% Tux-Bodenb. Em. 1891 Silber...
Wo Ferd.-Nordb. Cm. 1880
Wo dto. Sm. 1898 .......
Graj-Köflacher Baha 160 st..
50 /g dto. Sm. 1371 160 st. S-
99 75
94.75
93.'-
102.10
95.25
SS.ü
100.20
95.90
96.30
94.-
103.10
96.50
101.
96.40
97.-
94.75
101.5;
96 25
101.10
98.20
98.25
103.—
94.-
98.25
99.90
93.15
100.60
96.-
100 ro
j7 ao
97.30
102 .—
08.
92.25
1O0.5C tlö.
98.50! 99.50
91.60 92.50
94— 04.4
94 SO
96.00 37.10
93.-
95.70
98.75
88.50
80.7t
99.—
96.50
96.60
99 60
OS
10.20
C7.75
97.50
90.26
98.-
95.5')
96.40
91.-
00.50
07.50
92.50
09.—
98.50
102.—
I 94,r»o
jios.-
‘lOV'O
10
91.'
i 9\~-
I 9\‘l
100.50
Ito^i
98.50
93 SO
100 .-
94 50
91,80
5 40
106.—
1
10 '.'0
| «3,75
■ QS SC
99,-
101,25
i
4°/q Kaichau-OdrS. E. 1880
40/0 dto. S. 1891 200 8R..
4% dto. (»ft. 6tr.) Sm. 1889
4% Lemb.-Ezern.-JaNy-Stsenb.-'G. E«.
1884 300 fl. fieuerpfl
40/o dt». Em. 1884
40/0 Leob.-Vordernb. Sb. <5. 1898 ...»
6% Lloyd. Öftere. 900 fl. <3
4*/i 0 /o Em 1884 500 fl. S
40/0 Em. 1887 500 fl. G. .......
4»/i°/o Montarm. öst.-alp. 500 FreS.,.
6% Oesterr. Nvrdwestdahn 200 fl....
5% dto. m.Boooß
5% dlo. Em. 1874 600 M...
« 0/ 0 dto. Sm. 1886 ...*..
6°,o Ostran-Friedl. Eijenb. 300 fl....
tfi/o Praq-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-G. 500 Fr/
dto. Em. 1874 500 FreS. =:
dto. 10. Gm. 1885 500 FreS.
dto. Srq.-Nee soo FrcS. -rn
dto. l.Sm. 2»0 fl.
dto. 8. Em. 1874 200 st. G.
rvo
3%
Wo
5%
Wo
Steir. Eiseniud.-Ges. 200 fl.
6% Südbahn-
>G. Jänu.-Jull 500 Frc«.
dto.
April-Oetober 890 Ir.
Wo
fcU.
200 st. S. 0. G...
Wo
dto.
400 U. 8000 M.f. 800M.
6% Ung »gal-
Eisenb. Em. 1870 200 st.
4%
Em. 1887 200 fl.
Wo Ungar. Sestbahn 200 fl.
4«/* ff /oJftet. Prior.-Lnl. ung. Eis. 400 M.
4*/, Wien-fispang-Eis. 200 fl. S
Divers« Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
Wo dstrrr.. Bodencredit-PcLm. -Schuld-
derschr. 1880
Wo dto. 1889 fl
4% Donau-Dampsschiff.-Ges. loo fl...
6% Donauregul. 1870 100 ff
«^Hypothekenbank, ung., Prüm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4V*°/o Triester Btadt-Anl. 100 fl. E.-M.
4% dto. dto. 50 fl. i. W
2% Srrb. PrLm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl. 400 Irr.
B. NnverzinsUche Lose.
Bndapest-Bafllica (Dowbau) Vst
Credit«Anstalt f. Hand. a. ®eto. 100 st.
Clary-Lofe 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Anleheu SO fl
Krakauer Lotterte-Anlehen 20 fl. .....
Laibacher Pra,nirn»Anlrhen 80 st...»
Ofen, Stovi^emeinve 40 fl. ......
Palffy-Loje »u 6 C.-Dk
Roth. Kreuz, cüm. feilsch
Rudolph-Stisrung lo fl....
Salm-Lose 4» fl. E.-M
Salzburger Pramien-Anleheu 20 st..
St. Eenois-Loie 40 fl. C.-M
StaniOlauer (Stabt-) Br -Aul. to st.
Woldstetn-Lose 20 fl. 4.-1R.
Diener (SoisaumaUfiofs IfiVt ....
Sek* War»
94*-** 94 80
94.40
87.—
93.60
97.-
07.-
107.-
106^0
126-
96.-
109.—
101-
411.—
395.—
400—
124.60
124.50
328*50
339 50
119 50
107.
J 04.26
925
103.50
118.20
94.60
240.-
283.25
350-
854
410.-
180»"*
76^6
104.76
12.35 ^' 35
87.50
V4.!
126.50
«e7.—
103-—
103-
412.50
400—
402.*
127.-
127.-
106.50
324-
324-
120.25
108.-
848,
234.50
370.-
855.-
77.26
105 75
13 fl
Bulchtiehrader Eis. 500 fl. EM
betto (Ht. B.) 200 fl
Donau-Dampfschiffsabrl-Gefellsch. Lsterr.
500 fl. EDt
2 ux-Bodeiibacher Eisenb. so fl
^crdinands-Nordb. 1000 fl. EM....
sruufkirLen-BarrSer Eisenb. 200 fl. S
Kraz.Köfl. Eisd.» n. Bcrgb.-G. 200 fl
Kaschau-Oderb. Eilb.-G. 800 fl. ©....
Lembera-Ezern.-Jassy-Eifenbahn-Ges.
800 fl.©
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Uovd, öst. 600 fl. LM
Osterr. Nordwestbahn 200 fl. G
dctto (lit. B.) 800 fl. S
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S. ...
betto Pr.-A. 160 fl. S
StaatS-Eisenbahu-Ges. 800 fl. S....
Siidbahn-GeseÜschaft 8'>v fl. S.....
Siidnordd. Derb.-B. 200 fl. EM....
kzamoS'^al-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..
Lramway-Ges.N. Wr. Vrior-.Dü. ioo st
dto. dto. Stamm-Act. lou 9
Lrousportgef. allg. öst. loo fl. abgrs«
7 S 8—
Geld
27.—
50.—
23.-
467.-
-62.-
521.-
8540
6S1 25
658-
416.-
1400
885.—
595.-
1404
426.-
197.5*
430.—
907Jj0
410.-
735.—
440.-
1690
848.-
866 .-
314-
«69.50
483—
801»
418.-
3060
419.-
SSl.-
345 60
5«0.-
i 2850
790,“
463,-*
468 .-
175-
269.-
Ware
«78-
469.
465.-
523.*
3650
662.26
SSV'—
118.-
1410
400.—
605.-
1414
427.—
605—
485.—
198.-
433,—
810-
411.-
783.—
450.-
1694
544.—
257.-
31-.-
96 O.—
490»-
3086
421.-
8100
618.—
6160
414.—
622 .-
347.-
532.-*i
8310
796.—
454,
470.-
177—
867.75 «58.75
i07 S*> 108.50
: 3 6 *75 370.75
»so.- 00 ».—
197- 198.-
,S7'- 1»«.—
„-—191.—
Ung."gal:,. Clients., 1. 200 fl. v
» Westb. (Raab-Graz) 800 fl. 4 i...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. G.
Jüdustrie-AcUeu.
(Für 100 Kronen.)
Banges. Sllgem. Öst. 100 fl
dto. d. l. Sing. Beamtenv. 100 fl.
Vrüxer K-Hlenbergb.-Gef. 100 fl
Brunner Brauerei-L.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. ....
Elsttricitäts-Ges. «llg. öst. 300 fl....
dto. Internat. 800 fl. ....
Inte--Spinnerei 0. Web., 1. öst. 800 fl.
Montan-Vesellsch., vftere.-alpine....
Nadrager Tikeninduftrie-Eesellsch. 900 fl
NessklSdorsrr-Wagenb.«Fabrik 8. 200 st
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 s!
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmooser hyd. Kalk ». Portl. 100 fl
Prager Eiseii-Jnd.-Geseklsch. 200 fl....
Riuianlnr»l!h»SL!go--Tarj. Eisenk». ...
Rossitzer Bergbau.Äesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 44 fl....
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 79 fl....
rürk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumater.»Sefellsch. 100 fl. ...
Waffenfabr -Gesellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-L.-Ges., Internat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 44 ff..
Westvöhm. Bergv.-A.-Ber. iöo fl
Wiener BaugeseLschast 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabr.- n. Bau-Gefefifcht.
VerslchcrmigS-Auftalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. 804 fl.
LDoieuraoioni eonoi-»!» ........,
»Donau«, öst. Bers.-L.-Ges 800 fl...
Unsall-Ders.-Gef.. l. öst. allg. 800 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Snstalt..
» BersichrrungS-Gef. 800 st. .....
Devisen.
Amsterdam 100 st. holl gty
Bn^siel. f. ioo FreS
Deutsche Vankplätze 100 M....
London f, l0 Psd. G«erl. ....
New-Vork s. 100 Dollar« ....
S ankpläve 100 L. it. (Fr.)
. 100 Franc-
urg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc!.
Valuten.
«a». MSnz-Ducaten ». ..
Kais. Rand-Ducate». ..........
20-Francs-Stücke.............
«0-Dtark-Stücke ........... ..
tzovereignd
Türkische Goldttreu
Deutsche Reichsbanknot. f. {00 9 LH 9..
Italienische Banknoten fax 109 Ä. Ww
Papier-Rubel ...............
.. 4
*. VA
‘. 6
::k
..S
Geld
aStite
416.—
419-
416.-
418.—
160.—
ISS—
242.60
866—
876.—
167.6«
201.50
838.-
340.—
486.-
620.—
640.-
556.—
417.50
418.50
rso.-
296.-
<30.-
840-
1680
1780
416.—
2:7.-*
490
300.—
1630
1648
481*60
483 60
359.60
363.60
384.
146.-
455.-
388
289.—
286.—
230—
ISS.50
157.60
292.-
295.—
.966.-
961—
1 G00.—
1080
262.—
266.--
150.—
158—
638.—
687—
4600
490>
8800
600.-
800.—
»900
2100
500.-
630.—
199.60
199.70
117*7,4
117-96
840.66
810.76
90.80
Sl.
og.sr*
SS 96
96.47«
ss'.ss
11.41
11.46
11.88
11.42
19.20
19.23
23.50
28. SS
84.04
24.11
117.66
117.75
90,86
91.05
a.*4 s»
9.6b**
Lmfuß bet öftrer.-Ungar. Dank: Wechsel 41/P/o, Lombard für Renten- und Bankpfandbrtefe 6 »/^
für andere Werthpapiere 5 V£fe.
P r iv at -Dir eo u to: dreimonatliche Wechsel 4 T [i«%, lüageee
Zur ooulanton BeBorgtm^
aller im Coursblatto notirten
Sfifeoten und Valuten bestens
empfohlen:
MMM flesBaiManses Schefhammer& Schattera
WIEN L,
Sl 6 ptaasplatiHr.il.
■ Parterr*.■


[ 2023-06-29 10:48:43.276 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Mas Vaterland.«
4. November 1900
Nummer 303
Sonntag, de« 4. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags-Vorstellung:
Das Käthche« v. Heilbronn
oder:
Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel von
Heinrich von Kleist.
Abend-Vorstellung:
Renaissance.
Wlpspiel in 3 Acten von Franz von
SchöllttzLN Franz Köppel-EUseld.
March eia Genuara...Fr. Römpler-B.
Bittorino. ihr Sohn.Frl. Witt
S ilvio da F-ltre....Hr. Reimers
«nttvogli» Sr. Baumeister
Severine Hr. Thimig
Jsotta........ Frl. WalLeck
Coletta Fr. Devrient-R.
Mrra Fr. Kallina
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheateri
Nachnlittags halb 8 Uhr.
Großmama.
ffltt Junggesellenschwank in 4 Acten
von Max Dreyer.
Baron v. Wesenberg..Sr. Thaller
Fr. v. Mierendorff.. Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte Frl. Brenneis
Robert ». Balikow. .Hr. Blum
Walter v.Barckow...Hr. Kramer
Mollenhauer....—Hr. Weiß
Fchlhaber Hr. Czasia
Friedrich Hr. Russeck
Hanning Sufel Hr. Retty
Bertha Frl. Schust«
Rarie Fr. Gribl
Abends halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufziigcn von H. Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Odilon
Risa.... Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenueis
Marie Fischl Frl. Wallentiii
Max Kranes Hr. Amon
Architekt Jof. Ulrich .Hr. Kutschern
Ingen. Ed. Stillst...Hr. Eppens
Fräulein Seelig ....Irl. Ermarth
Pianist Berth. Basel.Hr. Teutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Weisst
Leopold Hr. Tewele
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller nnd sein Kind.
Bollsdrama in« Auszügen von Ernst
Raupach.
Reirchold, der MüllerSr. Popp
Marie, seine Tochter.Frl. Metzel
Die Schnlzin s.Schw..Frl. Anatom
Der Pfarrer Hr. Kneidmger
Die Witwe Brüning.Frl. Rücker
Konrad. ihr Sohn. .Hr. Lackncr
Raimann. Gastwirth.Hr. Heller
Margarethe, d. Frau.Fr. Kucrdmgcr
Zwei Kinderl,*
derselben(*"»
Jacob, ein Bauer. .Hr. Back
John, der Todtengr. .Hr. K:> g
Erster) Müller- Hr. Zcigeuhvser
Zweiter) bursch- Hr. Sch-rzer
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herr« Alexander
Girardi.
Plausch net, Pcpi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acten
O'i Bildern) von Alois Bcrla.
Herr vou Bouvalet...Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau.Fr. Monati
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Joiefine. seine Iran.Frl. Thereu
Graf Josestnens OnleiHr. Girardi
Susanne Frl. Reiugruder
Leni Frl. Schreiber
Madelcine Frl. Leistler
Agnes 'Frl. Lechky
Ernestine Fr. Wagner
Wenzel Hr. H°Uh
^ran; Hr. «cheqer
Pani Sr. Füh»ng
Frau Walzingcr Fr. tlneidniger■
Jantsch-Theater.
Nachmittags 8 Nhr
Der Müller und sein Kind.
Bolksdrama in r> Stufziigen von Ernst
Raupach.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in picr Acteu v. I. Horst
und Ce. Lunzer.
Anfang halb 2 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater
Mignon.
Oper in 8 Acten. Text frei nach de«
Roman Gocthe's von Michel Carre und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gum-
bert. Musik vou A. Thomas.
Wilhelm Meister ....Hr. Schrodter
Lothario Hr. Frauscher.
Laertes Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stchmaun.
Antonio.... Hr. Marian.
Mignon Irl. Kurz.
Philine Fr. Savitle.
Ter Fürst Hr. Rumpel
Der Baron Hr. Sulla.
Die Baronin Frl. Schimauek
Ei« Zigeuner Hr. Rathuer F.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjuhflSums Stadttlieater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wo iS denn 's Kind.
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Mufik von Paul Mcstrozi.
Maximilian Fleckt...Hr. Fröden.
Schackerl Hr. Lengbach
Madame Stanzt Fr. Ralowitsch
Frau von Pütz Fr.v. Reitich-P.
Lampelhuber Hr. Ralowitsch.
Baron Kixv. Karburg Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein Hr. Linori.
Frl. Laura Scarosuzzi Frl. Sandrock.
Wettl Frl. Krall.
Signor Othello ...Hr. Normst
Feldwebel Jagendorf. Hr. Horak.
Corpora! Straffer...Hr. Bauer,
v. Heimburg Hr. Godai.
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstiick in 4 Aclen von
R. Hawel.
Der alte Fehringer. .Hr. Pohlcr
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,> deren Hr. Fröden
Mali.) Kinder Frl. Mayer
Marie, AntonS Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Dullinger.Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
llnrt Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brüngger
Lanbsttger, Fabrikant Hr. Horak
Baoette Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linori
Zastlacil Hr. Roll
Imphstfidter Theater.
Nachmittags hard 8 Uhr.
Die Einberufung.
( 1.0 ouroto.)
Schwank in 3 Acten von Audre
Sylvane nnd Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.M. Markwordt
Lestambondois, NotarJoseph Jarno
Laurence, seine Frau.B. Pohl-Mcistr
Gencvievc Grete Ilm
Munition, Bureauchcf Frist Straßny
Lagriffoul, Oberst ...Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malmot Gustav Maran
Perdrigeon, Lieut. ..August Maibardt
Trimart. Ordonnanz.Karl Door
Touffailles. Hotelier.Karl Richter
Amelie, S!nbcumäd..Lon DamSka
Abends halb o Uhr.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem französischen vou
Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis vou
Estigny Änst. Marau
Denröe. seine Iran. .Hel. ^-ehdmer
Charles von Prefonr.Fritz Spira
naflenr, Tieuer Carl Richter
Madelcine, i. Frau.Mizi Palme
Der Kammersänger.
Äoiuödie von §rant Wedekmd.
Gerardo Josef Jarno
ftr. Helene Morawa.Hel. Fehdmer
Professor Düring—Fritz Staßny
Mitz Isabel Cocnrne. Marie Bittuer
Müller, Hotelwirch. .C)nst. Lechner
Ein L>oterdicner (laii Tovr
Ein Horeipage Fritzi Soriu
Eine Clavicriehrcviu.M. Spieler
1. Stubenmädchen..-Emiuh Kosch
2. Stubenmädchen.. .M. Eigenreiter
Eine Scheuerfrau— (fug. Perechon
Madame Ledig.
Operette in 1 Act nach ciner französischen
Idee von Karl Hcnob und Beo.jamin
Sclsicr.
Musik von Eduard Kremser.
Alphons, Gras von
BarenneS Karl Psann
Heloise, seine Frau..Lola Hansik
^ LouiS, Kammerdiener Julius Sachs
I Gabriele Paula Worin
Künstlerhaus. L, Karlsplatz Nr. 5
Eröffnung 10. November.
Danzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Sonntag, 4*. IVovember 1900.
Z. Naohmittags-Vorstellung: (bei bis zur Hälfte ermässigten
Preisen). I. Abtheilung. Variete-Productionen. II. Abtheilung.
»Xes Ballet Volant' (fliegendes Ballet). III. Abtheilung.
»Bijou«, Ballet-Divertissement von L. Grundlach. Musik von
Carl Kapeller.
Abends 8 Uhr. ErJSffnungs-Programnt.
VfimuS auf FmfSnai phantastische Burlesk»
BenB8 «Uff braeil) i„ sieben Bildern.
Vor- und nachher: Varietö-Produotionen.
Die Tagescassen befinden sich I., Rothenthurinstrasse (Öazar)
und Dauzer’s Orpheum, IX., Wasagasse 38, und sind von9 Ohr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten »Zigeuner-Capelle«.
Cassa-Eröffnung- 7 Uhr. Anfang- 8 Uhr.
Königlich rumänischer)«^-
Circus
Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude)
heute und täglich V-8 Uhr übende.
Auftreten der erstklassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
heits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr nach
allen Richtungen.
/ ECESSION
4USSTELLUNQ
WIENZEILE 2
EINTRITT 1 K.
135
Als Haushälterin
für einen kleineren Haushalt
sucht ein älteres, gebildetes
Fräulein, Beamtenwaise, welche
in Küche und Hauswesen tüchtig
ist, keine Arbeit scheut, in einem
christlichen Hause, wenn möglich
in entern Pfarrhofe nnterzu-
kommen.— Gütige Anträge
erbeten an: Ernestine Kaminek,
Brunn am Gebirge, Badgasse 6,
Nied.-Lest.
Gesucht wird perfecte
Kammerjungfer
Kleidermachen, Frisiren, gesund,
circa 30 Jahre alt. Etwas
böhmische Kenntnisse bevorzugt.
Zeugnisse und Photographie ein
zusenden an Gräfin Clam-
Martinic, Snleena, Böhmen.
Als Beschließerin
Wäscheverwahrerin,
Wirthschafterin,Kindsfrark,
Kammerfrau, bietet einem
P. T. hohenAdel ihre Dienste eine
Frau mittlerenAlterS, inslüherpi:
Jahren langjährige Kammerffa'.l
eines hocharistokratischen Hauses
an. Dieselbe ist beider Law es-
sprachen vollk. mächtig, energisch,
tüchtig im Haushalte, Cor-
respondenz, kann gut kochen,
schneidern, mit Kinderpflege
und Damen Bedienung voll­
kommen vertraut, verläßlich,
ehrlich nnd zu Allem verwendbar.
Die allerbesten Zenguissc und
Referenzen stehen zu Gebote.
Geneigte Antrüge erbittet man
bis zum 15. November unter.
»A. Kl M.< Hauptpost, Prag,
poste restante.
Für einen armen, stellenlose;
Friseurgehilscn, der mit seiner
alten Schwiegermutter und fünf
Kindern bald delvgirt worden
wäre, wenn nicht von mehreren
Seiten bei dem Gesertigteil
milde Spenden, für welche hier
herzlichst gedankt tvird, einge­
gangen wären, wird eine Stelle
als GcscbästSdicucr
Wächter
oder dgl. gesucht, da er wegen
schwacherÄugen in seinem eigent­
lichen Beruf kein Unterkommen
fiildet. Emerich Holzhausen,
Bürgerschul- Katechet, Wien,
II.'„ Nepomnkgasse 1,
c
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, 6 Uhr Abends, das
Neue November-Programm.
20 erstklassige Variete-Nummern.
Shelby.
Der
Original-Ausbrecher-König.
Nach der Vorstellung:
»Die Schrammeln «.
Weinschllttlchreste
bester Qualität, find billigst
erhältlich beiPerstcanerLCo.»
Wie«,!., Liebenberggasse 7
Illjslrslhllliiihkkdr.
1 Salon und Herrenzimmer
oder Schlafzimmer, eventuell auch
mit Dienerzimmer, Alles elektrisch
beleuchtet, mit großem Comfvrt
auf das Eleganteste eingerichtet,
ist vom Sic v embertermin an ciuen
Herrn zu vcrmiethcn. Ei-ignn:
separirt. I. Bez., Tnchlauben St,
2. Stock. leis
Durchwegs lichte Wohnung
tu kleinerem Familienhause
Margarethen, Zentagasse Nr. 44,
sofort oder später vermiethbnr.
FünfZimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer u. s. to. SO.'
Stakttgrasthien, Collie» u. Reiu-
«*• schritten als Majestäts-Ge­
suche, Adressen, Diplome, Hof-
ritel und Mintsterial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift u. Styl. Schreibsttlde vou
Lariolios, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer äold. Med. rc.,
Wien. VH. Breitegafse ». (Auch
Festreden.)
Arme
Arztenswitwc
Btntter von 4 Kindern, büt.ll.
inständigst für ihren 12jähriger
Lohn, welcher im Norbertusher.u
aufgenommen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep. Pix
Pfarrer »Zur allerheiligstcu
Dreifaltigkeit«, Wien, VII].,
Alserstraße 17.
Deutsche Boune
mit langjähriger Praxis, besten
Wiener Zeugnissen, tüchtig un^'
gewissenhaft in Pflege und
Erziehung kleiner Kinder, streu-
katholisch, sucht in feinem §an, e
Stellung pr. 15. d. M. Gll t
auch in sonstige« Vertrauens
Posten Auch tüchtig im Häus­
lichen. Freundliche Zuschrift n
feiner Herrschaften erbitte au
>M. S.» Schloß Winzendors
bei Wr.-Nenstadt.
Kleidermachevin
bittet um Arbeit in und außer
Öaus. XVI., Grmldsteingasse
Thür 8 a.
Paris 1900. n
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Winterhavelock mit
Aermel fl. 12, Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger. t. u. I. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Dev Bevkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Aleidinger Gefenfcrbrik
». Ehrlich, Wien,
V.) Franzenag. 26 (Stadtbahnstation Kettenbrückengaffe).
Budapest, IX., Lonyaygasse 16.
Original-Meldinger-Oefeu,
Pateut-Dauerbrand-Kachelofe». Ein Ose« hehettzt
mehrere Nimmer.
Patent- Kasernenöfeu, Regulir- Füllöfeu, sowie
alle Einzelntheile für ReperaMren.
-M »Ideal«, Koch- «nd Dauerbrandofen. 8»-^
GelS5S
J.
in öpnbbar dkkter Aus­
führung, sltdeullch und
politirt, ;u lehr dilligru
Drkilrn, bei NNO«
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 8682.
Messingmöbel ES* Eisenmöbel
Erste k. k. Privileg.
EiseHöM-Mit
Aug. Xitsehelt’5
£rben
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., KSrntnerstr. 36
(z wisch. Augustinerstrasse
und Haysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII.,Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Mus zum Glück!
Zwv Wintersaison Neuestes Ln
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
eleta’f, gut URd billig, empfehlen wir
M. Glück. Wien
I., Tetn&ttatrasse i. u.
I., Bauernmarkt 8.
Grosse Auswahl
in Tanz- und
J.iji-Sohuhen
BesteUungan nach Mass. Reparaturen u. Provinzaufträgeprompt
|lrk fijtfir.'Uttgar. StMts-Ueckchll-Wjlschch.
Üicitation auf beut Wiener Machteu-Bahnhof der priv.
östcrr.-ungar. Staats-Giscnbahn-Gescllschaft.
Au: l'?. Noveinbor 1900, um 9 Uhr Bormiitags, werden im
Maaazin V des Wiener Frachtenbahnhofes der priv. östrrr.-uuqar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft (im 10. Bezirks) unbezogene Güter
nechstehender Art, als: 18 Pack Solzräder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinder-
wägen, 1 Nähmaschine, 3 Colli Kleider. 1 Kiste Bücher, 1 Bund
Reisstrohbesen,! Colli Farbe. 2 Steigen Schachteln, 2 Ballen
Seide. 11 Bund Eicherrinde, 1 Kiste Baselin, sowie verschiedene
andere Güter, joferne dieselben noch nicht bis zrr Bornahme der
Beräuherung vom Lager kommen, gegen sogleiche baare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Ti' erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhose abzuführen.
Prof. Dr. Jäger’s Hör mal Wäsche!
Das von der aufgelösten Firma
- O. Pollack L C. Gegeur, I., Brandstätte 5,
ISSsV innegehabte General-Depot sämmtlicher
Prof. Dr. Gustav iäger’ schen
Original-Normal-Artikel
~„ s, (l'.l.rie; Willi. Benger Söhne) befindet sich
t-nf-& y jetzt hei
J. IV.' es 1 E> WIEN,
-U I., Wlpplingerstrasse Nr. I.
Massbestellungen werden ebenso promt und billigst ausgeführt. Preiscourant gratis und franco.

