
[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 1 ]
WWWW
preis xo geller.
Weöcrction:
Wien, NI., Seidlgassr Nr. 8.
AimnistmtiM ii. Meditim:
Wie«, I., Schnlerstraße 21,
>ohin fiimmtliche Srldsendnngea
z» adresfircn sind.
Inseratenpreis: Morgen-
»latt die egesPalteneNonPareille-
»eile 40 £, Abendblatt die Sge»
jpaltene Nonpareillezeile 80 I».
Eingesendet die Zgespalten- Petit»
zeile K 4.—.
DaS Morgenblatt erscheint flr...
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mamrskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
ii-
T
Morgenblatt.
>VA#
V V V»
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcafsen-Conto: 850.100.
Preis KO geller.
Abonnementsfür Wien.
Ganzj.< 37—, viertelt- <9.30,
monatl. <3.20, bei Abholung in
unsererExhedition.MitZustellung
ins Hans monatl.,täglich einmal
um 10 t>, täglich zweimal 60 h
mehr. —.Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 d,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tagl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48—, halbj.< 34—,
Viertels. <12—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, halbj.< 28—,
viertelt.<14—.monatl. <4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
<SK—bei tägl. einmal., <72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein:
Ganzj.< 84— bei täglich ein­
maliger,<88.— bettäglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 174.
Mittwoch, 27. Juni 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die geehrten Abonnenten, deren Abonne­
ment mit Ende Juni ISS« abläuft, bitten
wir, damit in der Zusendung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt, um rechtzeitige
Erneuerung des Abonnements.
Die Administration.
Das neue italienische Cabinet.
Wien, 26. Juni.
Nach langer und harter Arbeit ist es dem Senats-
Präsidenten Saracco gelungen, die ihm vom Könige
übertragene Aufgabe der Neubildung des Cabinets zu
vollbringen. Mehr als einmal schien der alte Piemontese
dem Scheitern nahe, mehr als einmal wechselte er den
Cours, bis es ihm endlich gelang, das Nothmimsterium
zustande zu bringen, das vielleicht bis zum Schlüsse
dieses Jahres vorhalten und die dringendsten Geschäfte
erledigen wird.
Im Hinblicke auf die Unhaltbarkeit des Cabinets
Pelloux hatte man den greisen Giuseppe Saracco, der
seit einem halben Jahrhunderte dem politischen Leben
Italiens angehört und sich der Achtung und Sympathien
beinahe aller Parteien erfreut, als den kommenden
Mann bezeichnet, der durch ein Versöhnungs­
ministerium, durch eine Concentration der Liberalen
der infolge der verfehlten Experimente des Cabinets
Pelloux eingetretenen trostlosen Verwirrung ein Ende
machen und für einige Zeit wenigstens die ersehnte
Stabilität der politischen Verhältnisse herbeiführen
würde. Aber aus Gründen, welche heute noch nicht
vollkommen klargestellt sind, beschloß Saracco die
Neubildung der Regierung ans der Grundlage der
Mehrheit des früheren Cabinets vorzunehmen unter
einiger Berücksichtigung der verfassungstreuen Opposition.
Die Erwartungen, welche man an das neue Ministerium
knüpfte, sind infolge dessen stark herabgestimmt worden,
obwohl man allgemein zugibt, daß es zumeist
aus tüchtigen Kräften besteht, und dies gilt
insbesondere von dem bewährten Kriegsminister
Ponza di San Martin», dem Marineminister
Morin, dem Schatzminister Chimirri, dem Justizminister
Gianturco und dem Minister des Aeußern Visconti-
Das Costnmemusemn auf -er Ausstellung.
Paris, im Juni.
Ganz nahe dem Eiffelthurm, ein wenig versteckt
zwischen dem Grün der Gartenanlagen und kleinen
Pavillons befindet sich das Palais du Costume, eine
interessante Sehenswürdigkeit der Ausstellung, die in einem
Feuilleton der »Frankfurter Ztg.« in anschaulicher Weise
geschildert wird. Die Trachten und Sitten aller Zeitalter
ziehen hier in fesselnden Scenen an unserem Auge vorüber,
theilweise nach hervorragenden Gemälden der betreffenden
Zeilen dargestellt. Die einzelnen Gruppen sind hinter Glas
in Nischen rings um drei Galerien untergebracht und heben
sich in wirkungsvoller Beleuchtung von dem Halbdunkel
der Galerien ab. Architektur und Möbel sind in histori­
scher Treue wiedergegeben. Die Figuren sind aus Wachs
sehr lebenswahr dargestellt, mit wenigen Ausnahmen in
Lebensgröße. Das, was dabei zu tadeln wäre, sind eben
diese Ausnahmen bei den Grvßenverhältnissen; die
Miniaturscenen drängen sich etwas störend in die Gelammte
Wirkung ein. Im Uebrigen kann man dem Unternehmen
die Anerkennung nicht versagen. Monsieur Felix, ein
Pariser Schneider, eine Größe in seinem Fache, der dieses
kleine Costumemuseum unter Mitwirkung Nichtiger Künstler
und Gelehrter geschaffen, darf stolz sein auf sein Werk.
Die Darstellungen beginnen mit Scenen, welche
Egypterinnen, dem Schlangenzähmer zuschauend, und
° Gallierinnen in ihrem Heim darstellen. Römische Thermen
sind im Kleinen wiedergegeben, ebenso ein Jnterieuer aus
dem siebenten Jahrhundert. Dazwischen fesselt ein Bild in
Naturgröße »Die heil. Clotilde« und als Gegenstück eine
Gruppe, Ludwig IX. mit Blanche von Kastilien und
Venosta. Die Erfahrung des letzteren wurde unter
den gegenwärtigen kritischen VerhältMen auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik von Saracco so hoch
angeschlagen, daß er sich über alle politischen Bedenken,
welche die Haltung desselben in der letzten inneren Krisis
erregte, hinwegsetzte. Visconti hat sich jedem Schritt
der Versöhnung im Ministerium Pelloux widersetz und
dadurch dieses zunächst unmöglich gemacht. Daß er
trotzdem dem neuen Cabinet angehört, ist vom Stand­
puncte der inneren Politik ein Widerspruch, der nur
gelöst wird durch die Nothwendigkeit, in diesem Augen­
blicke den besten italienischen Diplomaten an die Spitze
der auswärtigen Geschäfte zu stellen.
Von einem besonderen Programme des Mini­
steriums Saracco kann unter diesen Umständen nicht
wohl die Rede sein. Es hat zunächst nur die Auf­
gabe, über die Klippen der Obstrueüon hinüber­
zukommen und die parlamentarischen Geschäfte wieder
in regelmäßigen Gang zu bringen. Zu diesem Behufe
soll dem Abg. Villa, der an Stelle des zum Unter­
richtsminister ernannten Kammerpräsidenten Gallo zum
Vorsitzenden der Kammer bestimmt ist, freie Hand ge­
lassen werden. Von einer Anwendung der gegen die
Obstruction beschlossenen Geschäftsordnung ist nicht
mehr die Rede. Die äußerste Linke betrachtet die jetzige
Lage der Dinge als einen von ihr errungenen Erfolg.
Die italienische Presse nimmt das neue Cabinet sehr
kühl auf und nennt es das Sommermiuisterinm.
Morgen tritt die Kammer zusammen, und es wird sich
alsbald zeigen, ob die neue Regierung Autorität genug
besitzt, um wenigstens augenblicklich die Situation zu
beherrschen.
UoMische Chronik.
Wien, 26. Juni. (Abgeordneter Doctor
Pfersche über die Lage.) Im deutschen Fortschritts­
vereine zn S'teyer hat gestern der Abg. Professor
Pfersche über die politische Lage gesprochen. Er führte aus,
daß der vieldeutige 8 19 der Staatsgesetze zur Aufrollnng,
nicht zur Entscheidung nationaler Streitfragen geeignet sei,
daß den maßlosen Ansprüchen der Ezechen gegenüber die
nationalen Rechte der Deutschen gesetzlich geschützt, zugleich
Marguerite von Provence zeigend. Von der Galerie sehen
wir hinab auf eine interessante fignrenreiche Scene, die
Huldigung vor einer byzantinischen Kaiserin. Bei dieser
GrRppc, der weitaus größten von Allen, ist die große
Pracht der byzantinischen Gewänder entfaltet: schwere
Seidenstoffe mit reichen Gold- und Perlenbesätzen. Oben
auf einem Balcon stehen Frauen und Kinder in der Tracht
der Zeit Earl's II. mit den hohen zuckerhutförmigen Hüten.
Weiter kommen wir zu einer Gruppe, die eine Begrüßung
vor dem Turnier darstellt. Der Raum ist flankirt von den
Lanzen und Wappenschildern der Ritter, die Damen tragen
Sammtgewänder mit Pelz verbrämt und Perlenhauben,
die daS Haar bedecken. Diesem Bilde folgt die »Belohnung
nach dem Turnier«. Danach erscheint uns als Einzelfigur
Marie v. Burgund, die Tochter von Earl dem Schrecklichen,
in einem Brautgewande und Sammtmantel, mit Goldborde
und weißem Pelze verbrämt. Wir gelangen nunmehr zu
dem anziehendsten Bilde dieser Galerie: »Venetianische
Patrizicrinnen«. Vor uns liegt eine Gondel im Eanale, in
der zwei Damen Platz genommen, eine dritte Schöne wird
soeben von einem Kavalier die Marmcrstnfen des Palastes
hinabgeleitet, eine Blumenverkäuferin hält ihr Blumen ent­
gegen. Die schöne goldblonde Patrizierin trägt ein herr­
liches Seidengewand mit schleierartigem gestickten Ueber-
kleide, einen prachtvollen Perlschmnck und Diadem mit
Schleier, der Kavalier ein goldgesticktes Sammtgewand.
Im Hintergründe erblickt man Paläste von Venedig, die
sich im Wasser spiegeln. DaS letzte Bild dieser Galerie
läßt uns in einen Erker blicken, von dem aus Edeldamen
in kostbaren Brocatgewändern mit Perlenbehängen und
großen Federnhüten den Ritterspielen zuschauen.
aber auch die Bedürfnisse des österreichischen Einheits­
staates anerkannt und sichergestellt werden müssen. Die
politische Zukunft Oesterreichs hänge von der Frage ab, ob
die Regierung, deren Versöhnungspolitik vollständig ge­
scheitert ist, vor der czechischen Gewaltthätigkeit wieder
kampflos zurückweichen werde. Ein zweiter Sieg der
czechischen Gewaltpolitik wäre ein ernstes Ereigniß, welches
das ganze Verhältniß des deutschen Volkes zu dem öster­
reichischen Staatswesen empfindlich berühren müßte. Herr
Pfersche droht den Ezechen, der Regierung, Oesterreich mit
emsten Ereignissen, vielleicht mit dem Kampf bis aufs—
Messer!
Wien, 26. Juni. (Eine s o c i a l i st i s ch e
Protest versa mmlung'gegen den Tiroler
Landtag.) Dm »Neuen Tiroler Stimmen« wird aus
Trient über eine Socialistenversammlung berichtet, welche
dort am 23. d. M. stattfand. Dr. Eesare Battisti
hielt eine Anklagerede gegen den Landtag, der zweieinhalb
Millionen Kronen für öffentliche Arbeiten in »Tirol« und
nur 28.000 Kronen für das »Trentino« bewilligt, die
Einführung der deutschen Sprache in den Schulen im
Fassathale beschlossen, den Bau von Trambahnm verhindert!
und die Steuern erhöht habe. Nach dieser Rede verlas der
SocialistAugusto Avancini die Resolutionen, in welchen
1. gegen die letzten Beschlüsse des Tiroler Landtages pro-
testirt, 2. die Autonomie und daS allgemeine Wahlrecht
verlangt und 3. das Comite beauftragt wird, alle demo­
kratischen Elemente in den Thälern zü einem energischen
Kampfe für die Autonomie aufzufordern. Alle, welche
diese Resolutionen stimmen, sollten die Hand erheben. Ikt
nicht einmal die Hälfte der Umstehenden erhob die Hände,
woraus der Vorsitzende die einstimmige Annahme con-
statirte, was große Heiterkeit verursachte. Mit dem
socialistischen Erwachen im »Trentino« wird es,nach diesem
heiteren Schluffe der Versammlung wohl noch; gute WeM
haben.,
Mähren. (Aus einer Rede D rHZ a c e-ktz:)!
Wir erwähnten bereits im Abendblatte, daß am Sonntag
der zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses in
Kojetein gesprochen hat. Im Nachfolgenden''Milen wir',
einige Partien seiner Rede mit. Unter Anderem), äußerte i
er sich über ein Detail der AuSgleichs-Conserenzen, indem
In der oberen Galerie empfängt uns ein..Äksteres
Bild, Katharina von Medicis bei dem AstrologenRuggieri)
ihrem Vertrauten und Berather. Diesem folgt das W-
niaturbild einer Straße von Paris zur Zeit Heinrich UI.
Voller Leben ist die Scene, da Heinrich IV. die -Wüne
Gabriele d'Estre'e auf dem Balcon begrüßt. Sie reicht ihm
Rosen hinab und ist in rosa Seide gekleidet)
in ein für diese Zeit charakteristisches Gewand
mit weitem Glockenrock mit Hüstenkrausen .und der
langen Schnebbentaille. Daneben sehen wir Maria von
Medicis, die zweite Gemalm von Heinrich IV. in einer
Sammtrobe, reich mit Gold bestickt und Hermelin ver­
brämt. Es ist die Zeit der hohen vom Halse abstehenden
Kragen, der Mediciskragen. Wir blicken in einen Thor­
weg; Marion Delorme in schleppendem Gewände mit
weißem Spitzenkragen und großem Federhut verläßt ba§'
Haus. Leute and dem Volke schauen neugierig herein. Da­
neben finden wir die Töchter von Ludwig XIV., vor dem
Camin die Pfeife rauchend, während der Dauphin hinter der
Gobelmportiere erscheint und sie dabei überrascht. Me
farbenreichen seidenen Costume sind mit Spitzen besetzt)
die Haare sind in Locken gedreht, dazwischen fallen die
Spitzenenden der hohen Hauben herab. Die Zeit des
Rococo ist durch ein Miniatnrbild vertreten, eine Scene
im Schlosse zu Versailles. Dann wieder eine' Einzelfigur.
Die schöne Polin, Marie Leszczynska, Gemalm von
Ludwig XV., trägt einen Mantel aus hellblauem Sammt/
übersäet mit dem Wappen der Bourbone, in Gold ge­
stickt. Das folgende Bild, »Les Visites« betitelt, zeigt
uns ein Zimmer, ausgestattet mit den zierlichen graziösen
Möbeln der Rococozeit. Eine Dame empfängt Besuche


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
er sagte, die Wiener Ausgteich-Conferenz sei nicht dazu
gelangt, über den eigentlichen Streitpunct, nämlich über
die innere Amts- und Dienstsprache zu verhandeln. Blos
in einer einzigen Sitzung sei von den Czechen eine theil-
weise Discusion erzwungen worden, und die sei ohne die
Initiative der Regierung und ohne Theilnahme der
deutschen Mitglieder vor sich gegangen. Dort habe
Redner betont, daß die vollste Gleichberechtigung das
Minimum sei, was die czechische Dreiviertel-Majorität
in Mähren beanspruchen könne. Die Richtigkeit dieses
czechischen Standpunctes sei in jener Sitzung nicht wider­
legt worden. Die Regierung habe jedoch vernommen, daß
der Entschluß des czechischen Volkes in dieser Hinsicht für
alle Zukunft ein unwandelbarer sei. Die Czechen müßten daher
die Körber'schen Vorlagen von der Schwelle abweisen.
Würden sie dieselben acceptiren, so würde auf lange Jahre
hinaus jede Regierung der Sprachenfrage ausweichen.
Dann kam Dr. Zacek auf die Zerschlagung der Rechten zu
sprechen und sagte, daß der böhmische Club daran keine
Schuld habe. Bezüglich der Zukunft meinte der Redner,
daß die Czechen ihr ruhig entgegensehen. Wenn man ver­
suchen sollte, die czechische Phalanx zu brechen und damit
den Widerstand des böhmischen Volkes abzuschwächen, so
könnten die Czechen ihnen sagen: »Nur zu und ihr werdet
sehen, daß es keinen einzigen czechischen Bezirk gibt, wo
ihr reussiren würdet, Niemanden, der bereit wäre, den
Abgeordneten in den Rücken zu fallen und so die Sache
des czechischen Volkes in den Hintergrund zu drängen.«
(Stürmischer Beifall.) »Wir selbst«, schloß der Redner,
»empfinden die Schäden, welche für unser cnlturelles und
wirthschaftliches Leben ans den fortwährenden sprachlichen
und nationalen Kämpfen sich ergeben, allein diese Kämpfe
können nur durch die Anerkennung des gleichen Rechtes
geendigt werden.«
Steiermark. (Slovenische Volksver­
sammlungen.) Den Böhmen kommen in Ver­
anstaltung von Volksversammlungen, in denen Abgeordnete
Darstellungen der politischen Situation geben, die Slovenen
zunächst. In Südsteiermark wurden am letzten Sonntag
zwei solche Versammlungen abgehalten, darunter die eine
in Sachsenfeld. Bei derselben waren die Abgeordneten
Ritter v. Berks, Zickar, Dr. Sernec und Dr. Decko an­
wesend und ergriffen das Wort. Nach der Meinung des
Abg. Ritter v. Berks ist die Lage der Slovenen keine
verzweifelte und die Abänderung der reichsräthlichen Ge­
schäftsordnung eine wünschenswerthe Sache. Abg. Zickar
setzte die ungünstige Lage des Bauern- und des Gewerbe­
standes auseinander und zählte auf, was verschiedene Re­
gierungen für dieselben zu thun beabsichtigten, ohne daß es
zustande kam. Dr. Sernec führte die Gründe an, welche
die slovenischen Abgeordneten bewogen, dem Landtage fern­
zubleiben, und sprach die Forderung aus, daß die Re­
gierung trotz des Geschreies der den Slovenen feindlichen
Parteien den Ersteren entgegenkomme. Dr. Decko endlich
stellte Berechnungen an, wie viel die Slovenen für ihre
materiellen und kulturellen Bedürfnisse verwenden könnten,
wenn sie für sich in einem Kronlande leben würden.—
In einer Versammlung zu Cerkovice, welche die Abge­
ordneten Dr. I u r t e l a und Dr. G r e g o r e c ein­
berufen hatten, wurden die slovenischen Abgeordneten auf-
auf einem Ruhebette liegend, das mit_ Spitzen und
Rosenguirlanden geschmückt ist, ihr zur Seite die nied­
liche Kammerjungfer. Die Besucherinnen nahen etwas
allzu steif in Haltung und Gewandung, hingegen trifft
das Arrangement des Zimmers sehr gut den Geschmack
der Zeit. Dann läßt man uns einen Blick in den Park
von Trianon thun, wo sich Marie Antoinette mit zwei
Begleiterinnen in einem Nachen auf dem See befindet.
Danach sehen wir eine Loge der Oper nach einem be­
kannten Gemälde dargestellt. Gleich daneben blicken wir
in den Salon einer Modistin der Directoire-Zeit, der vor­
züglich die absonderlichen Trachten dieser Zeit wiederspiegclt.
Die Modistinnen bringen Hüte herbei, die merkwürdigen
mit Seide bezogenen steifen Hauben- und Jockeyformen;
eine Dame probirt sie vor dem Spiegel, ein Jncroyable
beobachtet sie dabei. Und dann zeigt sich uns wieder eine
Scene vor dem Spiegel. Der Kaiserin Josephine probirt
man den herrlich mit Gold gestickten Krönungsmantel aus
rothem Sammt mit Hermelinbesatz an. Napoleon steht in
Gedanken versunken dabei, während die unter der Thür
harrenden Herren und Damen dieser Hauptprobe zuschauen.
An der anderen Seite der Galerie findet man noch
zwei sehr lebensvolle Familienscenen aus dem neunzehnten
Jahrhundert. Wir sehen in ein Wohnzimmer der Zwanziger-
Jahre; der Bräutigam erscheint in der Familie; die
Freundinnen umringen die Braut, ein kleines Mädchen
kommt herbeigeeilt und die Eltern blicken von ihrem Karten­
spiel auf. Die andere Scene aus dem Jahre 1836 stellt
einen Taufzug dar, der eben die Kirche verläßt, ein nied­
liches stimmungsvolles Bildchen. Danach folgen einzelne
Figuren in Costumen der neueren Zeit, die unS theilweise
recht bekannt anmuthen, und endlich befinden wir uns in
einem modernen Salon, wo hochelegante Toiletten der
-heutigen Mode zu sehen sind.
»OLL Vaterland.«
gefordert, in die schärfste Opposition zu treten, wenn auf
Grund des§ 14 die deutsche Sprache zur Staatssprache
erhoben würde.
Ungar». (Unsere G r o ß m a ch t st e l l u n g.)
Anknüpfend an die Nachricht, daß am 23. d. M. Seiner
Majestät Torpedo-Rammschiff »Kaiserin und Königin Maria
Theresia« unter Commando des Linienschiffscapitäns Victor
Ritter Bleß v. Sambuchi mit verstärkter Bemannung nach
China abgegangen ist, schreibt der »Pester Lloyd«:
Wir glauben ganz entschieden die Annahme vertreten zu
können, daß diese Maßregel zunächst im Interesse der Großmacht­
stellung der Monarchie und zur Wahrung ihres Prestiges erfolgte.
Oesterreich-Ungarn ist ja doch heute noch eine Großmacht und
gedenkt es wahrscheinlich auch fernerhin zu bleiben, trotz der
Föderalisirimgs- und Atomisirnngsgelüste einiger österreichischer
Parteien. Diese Stellung legt aber unserer Monarchie ebenso wie
jeder anderen Großmacht gewisse Pflichten insbesondere in inter­
nationalen Angelegenheiten und in Fragen der Weltpolitik auf
und diese Pflichten müssen min einmal erfüllt werden, mag
dies auch unangenehm und niit Opfern verbunden sein. Ein
solcher Fall nun ist eben jetzt gegeben. Die Vorgänge in China
haben alle Großmächte bestimmt, dort gemeinsam zur Wahrung
ihrer Interessen aufzutreten und ihre Stellung zur Geltung zu
bringen. Sollte da die österreichisch-ungarische Flagge fehlen, oder
nur in armseligster Weise vertreten sein tz Das kann wohl kein
Freund unserer Monarchie, am allerwenigsten aber ein von deut
Bewußtsein der Würde Oesterreich-Ungarns beseelter Angehöriger
unserer Monarchie wünschen. Zudem aber haben wir ja doch auch
sehr reale Interessen dort zu wahren. Wir haben eine Gesandt­
schaft in Peking, ein Consulat in Shanghai und zahlreiche öster­
reichisch-ungarische Staatsangehörige weilen in China. Diese
dürfen doch nicht dem Fanatismus der Chinesen preisgegeben
werden und es geht auch ebenso wenig an, die anderen dort ver­
tretenen Großmächte etwa zu bitten, sie möchten sich doch unserer
Gesandtschaft und unserer Staatsangehörigen annehmen. Das wäre
denn doch ein Armuthszcugniß, welches unsere Großmachtstellung in
ein seltsames Licht setzen, ja in ihren Grundlagen erschüttern
würde. In melchem fernen Lande und Welttheile immer öster­
reichisch-ungarische Vertretungen und Staatsangehörige sich befin­
den mögen, immer und überall müssen sie auf einen wirksamen
Schutz seitens der Monarchie rechnen können; das ist ein aus
deren Großmachtstellung resultirendes Postulat. Es zeigt sich also,
daß Gründe sowohl idealer als realer Natur die Anwesenheit der
österreichisch-ungarischen Flagge in Ostasien zur unerläßlichen
Nothwendigkeit machten. Bisher war dieselbe uothdürftig genug
durch die einzige »Zenta« repräsentirt, während die anderen euro­
päischen Großstaaten dort viel bedeutendere maritirne Streitkräfte
concentrirt haben und selbst Italien durch vier Schiffe mit circa
1300 Mann vertreten ist. Angesichts dieser Sachlage, sowie im
Hinblicke auf die Gestaltung der Verhältnisse in China erscheint
die Absendung Sr. Majestät Schiffes »Kaiserin und Königin
Maria Theresia« wohl genügend begründet und überhaupt als
das Wenigste, das seitens Oesterreich-Ungarns geschehen konnte.
DaS ist Alles ganz richtig bis auf einen Punct, die
Haltung der »österreichischen Parteien« betreffend. Sticht die
»österreichischen« Parteien haben sich gegen jede Flotten-
verstüriung ausgesprochen, sondern die Delegirten der
ungarischen Parteien. Und besonders entschieden thaten
es Jene, die— an der »A d r i a«- G e s e l l s ch a f t
interessirt sind. Das ist eine sehr inerlwürdige Würdigung
der Großmachtstellung, wie sie in »Oesterreich« doch nicht
möglich wäre. Vielleicht ist der »Pester Lloyd« so gefällig,
diese Richtigstellung den ungarischen Delegirten zur Kenntniß
zu bringen, die in der »Adria«-Verwaltung sitzen.
— (Suspendirung eines Localbahn en-
directors.) Wie der »Egyetertes« meldet, erschien in
der gestern abgehaltenen Directionssttzung der Torontaler
Localbahnen in Vertretung des ungarischen Handels­
ministeriums Ministerialsecretär Dr. Bacsinßky und
rügte in schärfster Weise das Vorgehen des Generaldirectors
Reczey bei der Feststellmig der Tarifsätze für die Temes-
Modosar-Flügelbahn, indem er ihn aufforderte, sich zu
rechtfertigen. Generaldircctor Reczey gab hierailf eine
Erklärung ab, welche den Ministerialsecretär Dr. Bacsinßky
veranlaßte, gegen ihn das Disciplinarverfahren einzuleiten
und ihn sofort vom Amte zu suspendiren. Gestern |bnb
auch die Generalversammlung der Torontaler Localeisen-
bahncn statt. Die derselben vorgelegte Bilanz weist einen
Verlust von 610.000 Kronen ans. Im Zusammenhange
mit diesen Vorgängen legte Ladislaus Daniel seine Stelle
als Directionsrath nieder.
— (V e r w a l t u n g s z u st ä n d e.) Der Mumcipal-
AuSschnß des Turoczer Comitats hielt am 13. L. M. seine
Frühjahrscongregation, in welcher eine Verordnung des Ministers
des Innern verlesen wurde. In dieser Verordnung tvird den:
Comitat mitgetheilt, daß der vom Minister zur Untersuchung
der Verwaltungszustände in mehrere Comitate entsendete Mmi-
sterialrath Ladislaus Kaffka im Turoczer Comitat zahlreichen
Unregelmäßigkeiten auf die Spnr gekommen ist, was größten-
theils der Nachlässigkeit des Vicegespans Koloman Beniczky zu­
zuschreiben sei. Im Vicegespansamte wurden 300 unerledigte
Acten gefunden; um die Gemeinden und die Kreisnotärsämter
kümmerte sich der Vicegespan gar nicht, so daß die Gemeinde­
notäre nicht controlirt wurden. Das Buchhaltungsamt geht gleich­
falls nur sehr oberflächlich vor, die Hundesteuer wurde seit zwei
Jahren nicht emgehoben, der Penfionsfonds des Comitats ist
nicht geregelt n. s. >v. Infolge dessen ordnete der Minister des
Innern gegen den Vicegespan, den Oberbuchhalter, den Vice-
bnchhalter und den Controlor die der Disciplinaruntcrsnchnng
vorhergehende Untersuchung an, mit deren Durchführung der Neu-
sohler Finanzdirector Grummich und der Pfarrer Emil Cserey
betraut wurden. Auch gegen den Priboczer Gemeindenotär Rutt-
kay, der anstatt eines dreizehnpercentigen Steuerzuschlages
26 Percent eingehoben hat, und gegen den Zniovaraljaer
Gemeindenotär Valko wurde die Untersuchung eingeleitet, der
Rntteker Gemeindenotär Zoltan Ruttkay aber wurde sofort
suspendirt, weil er seit fünf Jahren über den Gemeindehaushalt
weder Schlußrechnungen, noch einen Voranschlag unterbreitet hat.
27. Juni 1900 Nummer 174
Internationaler Mgerzng der katho­
lischen Jugend nach Rom.
Die Augen »der katholischen Welt sind in diesem
Heiligen Jahre noch mehr als sonst nach Rom, der
Hauptstadt der Christenheit gerichtet. Seit unser glorreich
regierender Heiliger Vater Leo XIII. die Jubiläumspforte
von St. Peter am 24. December vorigen Jahres ge­
öffnet, ist es der Herzenswunsch jedes Katholiken, nach
Roms heiligen Stätten zu pilgern, um der dort gebotenen
Gnadenschätze theilhaftig zu werden.
Tausende und Abertausende sind schon gekommen.
Heute ergeht der Ruf an die katholische Jugend aller
Länder: Ans nach Rom, zum Stuhle Petri, zum Statt­
halter Christi auf Erden! Die Gelegenheit ist nicht nur
eine günstige, sondern auch eine schöne, herrliche.
Möge darum Niemand säumen, sie zu ergreifen und
möge in den ersten Septembertagen die Jugend deutscher
Zunge den anderen Nationen an Zahl nicht nachstehen in
dieser feierlichen Huldigung des göttlichen Heilands und
seines Statthalters auf Erden.
Generalrath der »Societä della Gioventu Cattolica
Jtaliana«.
Cavaliere Paolo Pericoli, Kammerherr Sr. Heiligkeit
des Papstes.
Programm:
1. Der Pilgerzug der katholischen Jugend findet Anfangs
September dieses Jahres statt, und zwar mit folgendem Pro­
gramm: 3. September: Ankunft in Rom; 4. September;
Vormittags erster Besuch von S. Peter, S. Johannes im Lateran,
S. Maria Maggiore, Nachmittags erster und Weiter Besuch von
S. Paul; 5. September: Vormittags zweiter Besuch von S. Peter,
5. Johannes im Lateran, S. Diaria Maggiore, Nachmittags
Generalversammlung der katholischen Jugend und Versammlung
des internationalen katholischen Studenten-Congresses;
6. September: Vormittags Audienz bei S r. H c i l i g k e i t,
Nachmittags weitere Festversammlungen; 7, September: Fest­
versammlung, eventuell archäologischer Spaziergang; 8. September
(Mariä Geburt): Heilige Messe und Generalcommunion beiSanct
Ignatius am Altar des heil. Aloisius von Gonzaga, Schutzpatron
der katholischen Jugend, gemeinsame Festversammlung aller Theil-
nehmer des Pilgerzuges: 9. September: Ausflug nach Viterbo
(facultativ), Ort des Heiligthums der heil. Rosa, Empfang durch
den Circolo S. Rosa.
2. Zur Theilnahme an der Pilgerfahrt sind berechtigt;
a) Die Mitglieder des italienischen katholischen Jugendbundes.
1>) Alle katholischen Studirenden an Universitäten und höheren
Seminarien, e) Alle übrigen katholischen Jünglinge bis zum
vierzigsten Jahre, ä) Alle Freunde, Verwandten, Lehrer und
Gönner der Jugend.
3. Alle Theilnehmer müssen sich mit einer Pilgeridentitäts­
karte versehen, die sub a) b) c) bezeichneten auch noch mit einem
Specialbillet.
4. Die Einschreibungen zur Theilnahme werden für O e st e r­
reich-Ungarn, Deutschland und die Schweiz entgegeu-
genommen bei folgenden Stellen: Constglio Superiore della!
Societä della Gioventu Cattolica in Rom, Piazza di Pietra 28>
(Circolo S. Pietro). Subcomite in P a s s a u (Bayern). Doctor
Leonhard S ch m ö l l e r, Assistent im Clericalscminar»
Dem Aufnahmegesuch sind 1 Mark ---- 1 Krone 23 Heller ö. W.
= Francs 1*25 Schweizer Währung beizufügen für die Pilger-!
identiiätskarte und 1 Mark ---- 1 Krone 20 Heller ö. W. =»
Francs 1*25 von den den Gruppen a) b) e) Angehörenden für das
Specialbillet.
5. Die Angehörigen der Gruppen a), b), e) genießen durch
das Specialbillet folgende Vortheile: Besondere Plätze in der
Audienz bei Sr. Heiligkeit. Theilnahme an der Jugendfest­
versammlung am 8. September. Theilnahme am Festbanket am
Abende des 8. Septeinber. Eventuelle Theilnahme am Festbanket
in Viterbo. Das Specialbillet ist für Studenten roth, für Nicht-
stndenten weiß.
0, Durch die Gnade Sr. Heiligkeit disponirt die Central­
stelle in Rom über eine gewisse Zahl Freiquartiere,' deren sich
jedoch nur die Angehörigen der Gruppen a) bis c) bedienen
sönnen. Für die Universitätsstudenten aus Deutschland
und Oesterreich sind 150 solcher Plätze reservirt. Anftagen
um Freiquartiere sind lediglich an den Constglio Superiore,
Piazza di Pietra Nr. 26 (Circolo S. Pietro) zu richten. Die
Anmeldungen werden am 1. August geschlossen. Für die von dem
Constglio Superiore ausgestellte Freiquartierkarte ist 1 Lira=
0*80 Mark= 1 Krone— 1 Francs zugunsten der päpstlichen
Commission (für Licht und Wäsche) zu entrichten.
7. Die D i r e c t i o n des Pilgcrznges nimmt ihren Sitz
während des Aufenthaltes in Rom im Locale des Circolo
S. Pietro, Piazza di Pietra 26.
8. Alle JünglingSvereme, Studentenverbindungen re. sind
gebeten, ihre Fahnen mitzubringen. Diese Fahnen erhalten eine
besondere Erinnerungsmedaille an das Heilige Jahr.
9. Wie schon bemertt, nmß jeder Theilnehmer mit einer
Pilgeridentitätskarte versehen sein, welche folgende Vortheile ge­
währt: Fahrpreisermäßigung (für Gruppen) auf den italieni­
schen Bahnen; Eintritt zu allen Festversammlungen in Rom; Er-
theilung der Erinnerungsmedaille des Heiligen Jahres (Geschenk
des Heiligen Vaters); Erlaubniß zum Besuche der diversen
Sehenswürdigkeiten im Vatican; freier Eintritt zu den päpstlichen
Kunstsammlungen im Vatican und Lateran; Bescheinigung des
vollkommenen Ablasses in der Todesstunde für den Pilger und
seine Verwandten bis zum dritten Grad; Berechtigung zur Be­
sichtigung des Grabmonumentes Sr. Heiligkeit Pius IX. in der
Krypta von S. Lorenzo Fnori le Mure. Die Identitätskarte ist
strenge aufzubewahren und gilt als officielle Legitimation.
10. Die Herren Theilnehmer treffen sich am 1. September
in den Vereinigungscentren in Wie n, München, Freiburg, von
wo aus gemeinschaftlich direct nach Rom gereist wird. Den
Rückweg kann Jeder einzeln machen mit allen fahrplanmäßigen
Zügen. Aufenthalt und Fahrtunterbrechung auf der Rückreise
ist gestattet, nur muß das Billet bei jeder Fahrtunter­
brechung wie auch bei der Abfahrt von Rom abge­
stempelt werden. Auch die deutschen und österreichischen Bahnen'
gewähren größeren Gruppen bei rechtzeitiger Anmeldung erheb­
lichen Rabatt. In Italien beträgt die Ermäßigung für Gruppen
von 40 Personen und darüber 45 bis 55 Percent, von 450
Personen und darüber 70 Percent.
11. Die Herren Theilnehmer, welche in Rom durch das


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 3 ]
Nummer 174 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 27. Juni 1900
Seite 3
Locallomite eine Wohnung besorgen lassen wollen, haben dies­
bezügliche Gesuche an das Sub comite in Passau (sieheoben)
zu rechten, und zwar mit Angabe einer der folgenden Classen:
.-1,= Zimmer und vollständige Beköstigung, inclusive Wein, täg­
lich für 6 bis 7 Lire, A., --- Zimmer und vollständige Beköstigung,
inclusive Wein, täglich für 8 bis 10 Lire, A 3— Zimmer und
vollständige Beköstigung, inclusive Wein, täglich für 11 Lire
und höher, B,— Ammer von 2 bis 3 Lire ohne Kost,
Bz --- Betten von 1.50 bis 2 Lire ohne Kost. Das römische Local-
comitesendetdaraufhinQuartierbillets, welche vor der Abfahrt von den
Vcreinigungscentren zur Vertheilung kommen.
12. Alle Listen werden am 1. August abgeschlossen. Für
Italien können die Theilnehmer unter folgenden Routen wählen,
die bei der Anmeldung stets anzugeben sind. z.B. »VoyegeNr.2«
'nnerhalb Italiens.
Voyage Nr. 2
(Grenze-Bologna-Florenz-Rom und retour.)
bei Betheiligung von bei Betheiligung von
40 Personen 450 Personen
1. Cl. 2. Cl. 3. Cl. 1. Cl. 2. Cl. 3. Cl.
via Chiasso. 95-45 67'05 43-65 78-80 50'- 28-60
via Ala... 89-30 62-90 40-70 72-20 47-25 27-60
via Pontebba 104-25 73-20 47-60 87-10 54-60 30-60
Voyage Nr. 5
(Grenze-Bologna-Florenz-Rom zurück über Assifi-Loreto.)
bei Betheiligung von bei Betheiligung von
40 P-rsoncn 450 Personen
1. Cl.
c, Cl.
3. Cl.
1. Cl.
2. Cl.
3. Cl.
Ja
Chiasso
. 100-45
70-60
45-90
83-40
52-65
29-75
oia
Ala..,
. 94-4»
66*40
43--
77*30
49-95
28-70
via
Pontebba 100-30
76*75
49-95
92-20
57-25
31*75
Beide Billete können au bis Neapel ausgedehnt werden
und kosten dann etwas mehr, nur ist dann bei der Bestellung
statt Voyage Nr. 2—2 bis statt Nr. 5—5 bis anzugeben.
Es ist ersichtlich, daß es im Interesse aller Theilnehmer
liegt, daß die Zahl der drei Gruppen der Freiburger (via Chiasso),
der Münchener (via Ala) und der Wiener (via Pontebba)
je 450 Personen beträgt, da die Ermäßigung dann weit be­
deutender ist und auch ein Separatzug beigestellt wird. Für die
Fahrt bis zur italienischen Grenze treten, wenn die zu einem
Separatzug nöthige Zahl erreicht wird, ebenfalls noch weit
größere Vergünstigungen ein.
Nach Abschluß der Listen wird den Herren Theilnehmern
die Höhe des für die Fahrbillete von den Sammelstellen bis zur
italienischen Grenze und von dort nach Rom und zurück ein­
zusendenden Betrages übermittelt.
Die Vorgänge in Mafien.
Nach einer in Berlin eingetroffenen Nachricht oes
veutschen Consuls in T s ch i f u ist am 23. d. M. das
Entsatzcorps von Taku in Tientsin eingerückt und am
Tage darauf ist von dort eine Colonne zum Entsätze des
Admirals Seymour aufgebrochen, der sammt den
fremden Gesandten 20 Kilometer von Peking durch reguläre
chinesische Truppen und Boxers umzüngelt sein soll. Aus
Kiao-Tschau wird gemeldet, daß nach Nachrichten ans
chinesischer Quelle Admiral Seymour in Peking eingetroffen
ist. Die beiden Meldungen sind im Einklang, wenn man
annimmt, daß Admiral Seymour die fremden Gesandten
in Peking abgeholt hat und auf dem Rückmärsche erst ab­
geschnitten wurde.
Die Lage in Tientsin war vor dem gelungenen Ent­
sätze eine höchst kritische, da eine Vertheidigung der dortigen
Fremdenniederlassungen sowohl von der Wasser- wie von
der Stadtseite sehr schwierig war. Die Europäer erstürmten,
um ihre Position auch nur einigermaßen haltbar zu machen,
die jenseits des Peiho liegende chinesische Militärschule.
Der Bahnhof wurde von einem russischen Detachement ge­
halten. Die Chinesen, welche reich mit modernen Geschützen
versehen waren, konnten die ganze Fremdenniederlassung
unter Feuer nehmen.
(Tclegr. des »Corr.-Bnr.«)
Paris, 26. Juni. Im M inist errath e theilte
Minister des Aeußern, Delcasse, eine Depesche des
französischen Consuls in Shanghai vom 24. d. M.
Abends mit, welche besagt: In den südlichen Provinzen
ist Alles ruhig. In Tientsin ist die Lage noch immer
ernst. Aus Peking liegt keine Nachricht vor. Bor
Shanghai ankern c i I f chinesische Kriegsschiffe.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
»Terrible« ist in Tschifu eingetroffen.
Nokohama, 26. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Das
Ministerium hielt gestern eine Berathung über die
Lage in China ab. Ueber die gefaßten Beschlüsse ist
nichts bekannt. Tie Presse verlangt die Entsendung einer
Truppenmacht nach China, welche genügen tonnte, um
die Verbindung zwischen Taku und Peking wiederherzu­
stellen.
Der Kampf um Tientsin.
Shanghai, 25. Juni. (»Reuter«-Meldung.) In
Taku wurden 8000 Mann europäischer Truppen, darunter
1200 deutsche, gelandet. Wie verlautet, wurden die
Russen bei Tientsin am 22. d. M. mit einem Ver­
luste von 120 Todten und 300 Verwundeten zurück­
geschlagen. 300 Füsiliere und 900 Manu indischer
Gruppen, welche von Hongkong nach Taku gekommen
waren, sind zum Entsätze von Tientsin abgegangen. Aus
guter Quelle verlautet, die britische Regierung habe der
chinesischen die Zusicherung gemacht, sie werde im Pangtsc-
fhale keine Mannschaften landen, außer zu dem Zwecke,
die chinesische Regierung bei der Unterdrückung von Ruhe­
störungen zu unterstütz n.
Newhork, 26. Juni. Eine aus Tschifu eingetroffene
Depesche besagt, Admiral Ke mp ff berichte, er habe durch
ein japanisches Torpedoboot die Nachricht erhalten, daß das
internationale Entfatzcorps nach einem Kampfe,
in welchem die europäischen Truppen mir leichte Verluste
erlitten, in Tientsin einmarschirt und eine Hilfs-
colonne für Admiral Seymour von dort aufgebrochen
sei. Gerüchtweise verlautet aus japanischer Quelle, Sey-
mour sei gefangen genommen worden. Die fremd­
ländischen Gesandten hätte» unter Escorte chine­
sischer Soldaten Peking verlassen. Man wisse indessen nicht,
wo sie sich befinden.
Newyork, 26. Juni. Eine Depesche des Admirals
Kempff aus Taku vom Gestrigen bestätigt, daß die
den Ausländern in Tientsin zuhilfe gesandte Truppe in
Tientsin eingerückt ist. Kempff meldet ferner, daß die
Truppenabtheilung des Admirals Seymour 10 Meilen
von Tientsin entfernt vom Feinde umzingelt sei.
Die Deutsche« i« Hongkong.
Beult«, 26. Juni. Die deutsche Colonie in Hong­
kong hat telegraphisch um die Erlaubniß des Kaisers nach­
gesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen Lage in China
der dortigen englischen Regierung ihre Dienste zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die
erbetene Erlaubniß.
Die Maßnahme« der Unionsregierung.
London, 26.Juni. Die »Morning Post« meldetaus
W a s h i-n g t o n unter dem Gestrigen: Im Hinblicke auf
die Lage in China beschloß die Regierung, die Hälfte
der regulären Truppen aus Cuba
zurückzuziehen, um die von den Philippinen nach
Taku entsandten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt ferner
vernimmt, habe das Cabinet so gut wie beschlossen, der
Präsident solle eine außerordentliche Tagung
des Kongresses einberufen uno Marinesecretär
Lang geheime Befehle an die Schiffswerften in Ports­
mouth (Virginia) und auf der Insel Mare in der San
Francisco-Bai erlassen.
Truppenverstärkungen.
Paris, 26. Juni. Das Marineministerium erhielt
eine Depesche, welche meldet, daß die »Dordogne« mit
600 Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur Ablösung
der Mannschaft eines Kriegsschiffes bestimmt sind, welches
den Befehl erhielt, nach Taku abzudampfen.
Washington, 26. Juni. (»Reuter--Meldung.)
300 Marinesoldaten gehen von Manilla nach Taku ab.
Das Kanonenboot »Princeton« erhielt den Befehl, nach
Swaton, Tutschon, Amoy und sodann nach Shanghai
a zehen und zwischen jenen Orten eine telegraphische
indung herzustellen. Das Kanonenboot solle sich jeden
Augenblick für den activen Dienst bereit halten.
Aus Mnnan.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern, Delcasse, ein ihm heute
vom Vicekönig von Amman zugekommenes Telegramm mit,
wonach der französische Consul Francois mit seinen
Leuten am 24. d. M. unter Escorte Mnuanseu verlassen
habe, um sich nach Tonkin zu begeben. Der Vicekönig
hält dafür, daß Francois ohne Schwierigkeiten die Grenzen
überschreiten werde. Aus diesem Telegramme geht hervor,
daß sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer in Peking
vollkommen wohl befanden, doch ist das Datum des Tele­
grammes, welches einige Tage lief, nicht genau festzustellen.
Auszeichnungen.
St. Petersburg, 26. Juni. Für die bei der
Einnahme der Taku-FortS bewiesene hervorragende
Tapferkeit verlieh Kaiser Nikolaus dem Commandeur
des combinirten Geschwaders und des Kanonenbootes
»Bobr« Capitän ersten Ranges Dobrowolski, dem
Commandeur des Kanonenbotes »Korejez« Capitän zweiten
Ranges S i l a m o n und den Lieutenants S s a r u s ch e f f,
D eben eff und Tito ff den Georg-Orden vierter Classe.
Außerdem verlieh der Kaiser an je vier Untermilitärs jedes
Kanonenbootes und an vier Mann der Landungstruppen,
die an der Erstürmung der Forts theilnahme'n, Kriegs­
medaillen. Dieselben Medaillen erhielten vier Mann des
zwölften ostsibirischen Schützen-Regimentes, während dem
Lieutenant Stankewicz desselben Regimentes, der an
der Erstürmung der Forts theilnahm, der Georg-Orden
vierter Classe verliehen wurde.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.»)
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die Weg­
nahme eines von 150 Hochländern begleiteten eng­
lischen Convois von 50 Wagen, welche zwischen
dem Rhenosterflusse und Heilbron erfolgte, dem Kriegsamte
erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts
berichtet, daß der Convoi umzingelt worden sei. Der
befehlshabende Officier habe nach Vredefortraad um Hilfe
geschickt. Es seien sofort Verstärkungen abgegangen, die
jedoch von den überlegenen Streitkräften des Feindes
2 „vückaeschlaaen wurden. Lord Robert bestätigt ferner,
daß ein Angriff auf das Derbyshire-Regiment stattgefunden
habe, wobei die Engländer 35 Todte und 111 Ver­
wundete hatten; die übrigen Mannschaften seien gefangen
genommen worden.
Capstadt, 25. Juni. (»Reuter«-Meldung.) Das
Kommando D e w e t's ist noch sehr rührig. Samstag schnitt
es die Vorposten der Canadier auf der Eisenbahnstrecke
Kroonstad-Honingspruit ab und griff das verschanzte Lager
des Shropshire- Regimentes und des canadischen Con-
tingents bei der Bahnstatton Honingspruit an. Es fing
ferner den nach Süden fahrenden Militärzug ab und riß
die nach Norden und Süden führenden Schienenwege
auf. Die befreiten britischen Gefangenen aus Waterval
kamen dem Militärzüge zuhilfe. Es entspann sich ein
mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als Ver­
stärkungen aus Kroonstad eintrafen, zogen sich die Boeren
zurück. Die Engländer verloren vier Todte, darunter einen
Officier, und 17 Verwundete, darunter gleichfalls einen
Officier.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo Galitzin ließ heute
an der Büste des Präsidenten Krüger im Transvaal-
Pavillon im Trocadero einen silbernen Kranz niederlegen,
welcher die Inschrift trägt: »Dem Repräsentanten eines kleinen
Volkes und einer großen Idee— in Ehrfurcht und Be­
wunderung.« Der Ausstellungsdelegirte Transvaals sandte
an den Fürsten nach Moskau eine Depesche, in welcher er
für diese Sympathiekundgebung und dieses Zeichen auf-
richttger Freundschaft dankte.
Telegramme des rGorr.-Hnr.«
Bad Gastei«, 26. Juni. Herzog Ernst von Sachsen-
Altenburg ist heute zum Curgebranche hier eingetroffen.
Stockholm, 26. Juni. Heute wurde der Befehl zur
Probemobilisirung von vier Regimentern In­
fanterie, ein Hußaren-Regiment und drei Batterien Feld­
artillerie erlassen. Die mobilistrten Truppen stehen in Mittel-
und Nordschweden.
Paris, 26. Juni. Die Minister Frhr. v. Call
und Dr. Ritter v. Härtel, sowie Frhr. Di Pauli
besichtigten Sonntag die österreichischen Abtheilungen in
Vincennes und Montag jene an den Ufern der Seine und
äußerten sich über das Gesehene überaus befriedigt. Die
Minister sind heute nach Wien abgereist.
Tagesnachrichten.
W i e n, 26. Juni.
Kalender für Donnerstag, den 38. Juni 1800:
Katholiken: Leo II. (Vigil. Fast- und Avstinenztaq.)
Griechen (15. Juni): Amos. Sonnen mfgcmg: 4 Uhr 2 Mi­
nute-: Morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Minuten Abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr ;u Minuten Morgens. Mondesunter-
gnng: 8 Uhr 48 Minuten Abends.
Zur Uermiiümg des Erzherzogs Fraux
Ferdinand»
Die Eidesablegung.
Ueber das Ccremoniell, welches bei der am Donners­
tag um 12 Uhr Mittags in der Geheimen Rathsstube der
Hofburg stattfindenden Eidesablegung beobachtet werden
wird, wird Folgendes mitgetheilt.-
Vor dem feierlichen Acte versammeln sich Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand und die übrigen
anwesenden Mitglieder des kaiserlichen Hauses im soge­
nannten Audienz-Theile des großen Saales. Die Mitglieder
des Hofstaates Sr. k. Hoheit, der den Act vollziehende
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha, die höchsten Hof-
würdenträger, geheimen Räthe und Minister ver­
sammeln sich in der Geheimen Rathsstube.
Auf die Meldung des Ersten Obcrsthofmcisters, daß
Alles bereit ist, begibt sich Se. Majestät der Kaiser
und König mit Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand und den übrigen Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses aus den inneren Gemächern in die Ge­
heime Rathsstube, wo sie sämmtlich Platz nehmen. Hierauf
tritt Se. Majestät vor den Thron und hält als Haupt
des Herrscherhauses an die Versanimelten eine kurze An­
rede, um sie zu Zeugen der Eidesablegung aufzufordern.
Die Anwesenden drücken durch eine tiefe Verbeugung ihre
Bereitwilligkeit aus.
Der Minister des k. und k. Hauses und des Aeußem
Graf G o I u ch o w s k i tritt an die Stufen des Thrones
und liest die ihm vom Staatsnotär übergebene Urkunde,
worauf Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog FranzFerdinand
nach einer tiefen Verbeugung vor Sr. Majestät sich zum
Crucifix verfügt und die Schwurfinger auf das ihm vom
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüsch a vorgehaltene
Evangeliumbuch legt und die Eidesformel laut abliest.
Hieraus unterschreibt der Herr Erzherzog an einem anderen
Tischchen die in deutscher und ungarischer Sprache ver­
faßten Urkunden und die Eidesformel. Der Erzherzog
verneigt sich dann abermals tief vor Sr. Majestät und
begibt sich an seinen ersten Platz auf der Erhöhung zurück.
Der Staatsnotär drückt inzwischen auf die Urkunden das
Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand. Rach dieser
Fertigstellung der Documente zieht sich der allerhöchste Hos
in die inneren Gemächer zurück.


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 4 ]
M»ch««WMWWWWWMWWW
Leite 4
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 27. Juni 1900 Nummer 174
Die Trauung.
Die Trauung Sr. k. Hoheit des Herrn i...; i.r.oslS
Kranz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Eholet
findet am 4. oder 5, Juli in Reichstadt in Böhmen statt.
> 4»
Aus Anlaß der am Donnerstag stattfindenden feier­
lichen Eidesablegung sind bereits heute Nachmittags hier
eingetroffen: Ihre k. Hoheiten Herr Erzherzog Ferdinand
Großherzog von Toscana aus Salzburg, Herr Erz­
herzog^ Peter Ferdinand aus Olmütz und Herr
Erzherzog Joseph aus Alcsut. Ihre k. Hoheiten Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand werden morgen Früh
aus Przemysl, Herr Erzherzog Leopold Salvator
morgen Vormittags aus Agram und Herr Erzherzog
Franz Salvator gleichfalls morgen aus Enns
hier eintreffen. Herr Erzherzog Eugen trifft morgen
Abends aus Innsbruck und Herr Erzherzog Joseph
August morgen Mittags aus Alcsut in Wien em.—
Ihre k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Marie
Therese, Maria Annunciata und Elisabeth
Marie sind heute Früh von hier nach Reichstadt ab­
gereist.— Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a wird Mittwoch Abends aus Reichenau in
Wien ankommen.— Se. L Hoheit der Herr Erzherzog
Friedrich ist heute Nachmittags aus Oedenburg hier
eingetroffen.
Wie verlautet, wird morgen, Mittwoch, oei Seiner
Majestät dem Kaiser unter dessen Vorsitz ein F a m i II e n-
rath stattfinden.
Das ungarische Gesetz über die Verzichtleistung.
Officiöse Berichte aus Budapest bestätigen, daß dem
ungarischen Reichstage— nur diesem— ein Gesetzentwurf
unterbreitet werden wird, durch welchen die Eidesleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand inartieulirt werden
soll. Die officiöse Darstellung der ungarischen staatsrecht­
lichen Auffassung ist die folgende:
Der Gesetzartikel 2 vom Jahre 1687, welcher »die männ­
lichen Nachkommen des regierenden Königs nach dem Rechte der
Erstgeburt als die natürlichen und erblichen Könige des König­
reiches Ungarn und der damit verbundenen Theile anerkennt«,
kann füglich als bereits obsolet angesehen werden, nachdem die
Gesetzartikel 1, 2 und I vom Jahre 1722/23, die man gemeinhin
und Zusammengefaßt als die pragmatische Sanction
bezeichnet, die Erbfolge auch auf die weiblichen Mitglieder, be­
ziehungsweise Descendenten der Könige Carl III., Joseph I. und
Leopold I. ausdehnen und daher als das eigentliche
Grundgesetz über die Thronfolge in U n g arn be­
trachtet werden müssen. In dem§ 3 des Gesetz­
artikels 1 vom Jahre 1723 wird mitgetheilt, daß
der König »auch seinen Willen kundgab, daß diese Erbfolge in
Bezug auf die heilige Krone des Königreichs Ungarn• und die
damit verbundenen Länder, Königreiche und Provinzen nach dem­
selben Rechte der Erstgeburt wie bei dem männlichen Geschlechte
in Gemäßheit der in den übrigen Erbkönigreichen und Ländern
Sr. geheiligten Majestät in und außer Deutschland durch aller-
höchstdieselbe bestimmten, festgesetzten, kundgemachten und an­
genommenen Ordnung ohne Unterschied und unter Bevorzugung
des männlichen Geschlechtes bei gleichem Grade der Vcrwandtscha't
in derselben Linie geregelt, gewahrt und gesichert werde: so daß
jener weibliche oder männliche Erbe, welcher in Geniäßheit der
erwähnten, im durchlauchtigsten' Hause Oesterreich anerkannten
Ordnung der Erstgeburt Erbe der genannte »König­
reiche und Länder des durchlauchtigsten
H a u s e s O e st e r r e i ch w i r d, infolge eben desselben erb­
lichen Rechtes der Nachfolge für diesen und alle künftigen Fälle
als» »zweifelhafter König von Ungarn
und der damit verbundenen Königreiche und Provinzen, welche
ebenfalls als untrennbar anzusehen sind, anerkannt und ge­
krönt werden solle«. Die Gesetzartikel 2 und 3 desselben
Jahres enthalten nur die Specification der hier angeführten
allgemeinen Rechtsnormen der Thronfolge; sie statuiren aber zu­
gleich den einzigen wesentlichen Unterschied zwischen der pragmati­
schen Sanction in Oesterreich und jener in Ungarn. Während in
oer ersteren die Erbberechtigung auf das ganze Erzhaus ohne
Einschränkung ausgedehnt ist, wird sie in der letzteren auf die
männliche und weibliche Descendenz Carlos ill., Joseph's I. und
Leopold'? 1. beschränkt, so daß mit dem eventuellen Anssterben
der Leopoldinischen Linie für Ungarn wieder das Recht der freien
Königswahl in Wirksamkeit tritt.
Es geht daraus zunächst mit unumstößlicher Gewißheit her­
vor, daß die Thronfolge in den beiden Staaten
der Monarchie eine und dieselbe ist. Nur Der­
jenige, der inOe st erreich dicAnwartschaftaufden
Thron besitzt, kann a u ch i n il n g a r n d i e s e n A n-
sprucherhebe n.Voudiesem Rechtsgrundsatze ausgehend, sind die
UnterscheidungenvonnebensächlicherBedcutnng,nachwelchendieprag-
matische Sanction in Oesterreich vcrlantbart und in Ungarn in-
artikulirt wurde. In Oesterreich besteht aber auch das sogenannte
Habsburg'sche Hausgesetz zu Recht, dessen Geltung in Ungarn nur
stillschweigend hingenommen wird, da dasselbe niemals, auch nicht
in der Form einer königlichen Verordnung, publicirt worden ist.
Es wurde auch in Oesterreich niemals vcrlantbart, aber von Be­
hörden und Gerichten dennoch thatsächlich anerkannt. N a ch
diesem Hausgesetze kann ein Erzherzog nur
einer ebenbürtig en, niemals aber einer mor­
ganatischen Ehe entstammen. Nachdem jedoch im Sinne
der pragmatischen Sanction, insbesondere nach den in den
M 7 und 10 des Gesetzartikcks 2 :1723 taxativ angezählten Merk­
malen nur die Mitglieder des ErznauseS oder, präciser gesagt,
nur Erzherzoge oder Erzherzoginnen zur Thronfolge berechtigt
sind, ergibt es sich von selbst, daß die Descendenten ans einer
morganatischen Ehe, weil sie nicht Erzherzoge sein können, auch
denAnspruch auf die Thronfolge nicht besitzen.
Endlich aber, und das ist die entscheidende Schlußfolgerung, nach­
dem die Erbfolge hüben und drüben nach denselben Grundsätzen
geregelt ist, s i n d d i e N a ch k o m m c n des Königs von
Ungarn auseiner morganatischen Eheebenfalls
von der Thronfolge absolut ausgeschlossen.
Um diesen Umstand in der denkbar solennsten Form von
Neuem zu bekräftigen, wird also Erzherzog Franz Ferdinand am
Donnerstag eine Erklärung abgeben, die man in beschränktem
Sinne als eine Renunciation bezeichnen könnte, und mit seinem
Eide bekräftigen. In derselbe» tvird er für sich, seine lünftige
Gemalin iutb seine Nachkommenschaft bekunden, daß er Willens
sei, eine morganatische Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek einzu­
gehen und alle rechtlichen Folgen dieser Handlung auf sich zu
nehmen. Seine Gemalin wird daher, welche Titel und Vorrechte
ihr die Gnade des Monarchen immer gewähren mag, nienialS
Königin von Ungarn oder Kaiserin von Oesterreich genannt wer­
den können und ihre gesetzliche Nachfolge wird für immer van der
Thronfolge ausgeschlossen.
Ist schon diese feierliche Erklärung ein Staatsact von un­
widerruflicher Kraft, so heischen die strengen Formen unserer Ver­
fassung noch ein Uebriges, damit jeder Zweifel beseitigt, jede Ein­
mischung vermieden werde. In Ungarn kann und darf die Rati­
fication durch beide Häuser der Gesetzgebung nicht unterbleiben.
Ans diesem Grunde ivird Herr v. Szell dem im Herbste zu­
sammentretenden Reichstag einen Gesetzentwurf unterbreiten,
welcher den vollen Wortlaut jener Erklärung enthalten ivird, die
Erzherzog Franz Ferdinand am Donnerstag abgibt und be­
eidigt. Der Gesetzentwurf wird den für Ungarn aufgenommenen
Staatsact der Genehmigung des Reichstages zuführen. Dadurch
empfängt derselbe alle nur denkbaren verfassungsmäßigen Garan­
tien, und man sagt von dieser Jnarticulirung sicherlich nicht zu
viel, wen» man behauptet, daß sodann gegen dm Inhalt der Er­
klärung von keiner Seite aus den Gesichtspuncten der ungarischen
Gesetze ein triftiger Einwand erhoben werden kann.
*| AtcnervesuchJ Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer beehrte gestern Vormittags den Bildhauer Wilhelm
Selb in seinem Atelier mit seinem Besuche und besichtigte
sämmtliche Arbeiten, Besonderes Interesse erregte die Statue
»Kaiser Rudolph von,Habsburg« und die Statuette »Erzherzog
Wilhelm«, welche der Herr Erzherzog Rainer auch ankaufte.
sBermälrmgsanzeige.I Wir erhalten folgende
Vermälungsanzeige:
Dr. Alfred Frhr. v. Busch man, Ministerialrath im k. k.
Eisenbahnministcrium, und Hermine Freiin v. Bnschman, ge­
borene Freiin v. Distler, geben Nachricht von der bevorstehenden
Verniälnng ihrer Tochter Helene mit Herrn Dr. Gotthard
v. An der L a n- H o ch b r u n n, Tiroler Landmann, k. und k.
Lieutenant i. d. R. des 2. Regiments der Tiroler Kaiserjäger,
k. k. Statthaltereiconceptsprakticant, Sohn des Herrn Dr. Eduard
v. An der Lan-Hochbnlitn, Tiroler Landmannes, k. k. Majors
a. D., Sectionschefs im k. k. Ministerium für Landesvcrtheidi-
gung, und seiner Gemalin der Frau Maria v. An der Lan-Hoch-
brnnn, geborenen ». Reinisch-Haderbnrg. Die Trauung findet
am 3. Juli 1900, um 12 lihr Mittags, zu Weidling bei Kloster­
neuburg m der Ortspfarrkirche statt. Weidling, im Juni 1910.
« !/St. Elisabeth-Kirchlein ans dem Hochschnce-
berg./I Nachdem der Bau dieses Kirchleins tut Sommer 1899
bis zur halben Höhe gediehen, werden zur Vollendung desselben
noch 4000 fl. benöthigt. Der Ban soll womöglich im Laufe des
beurigen Sommers aus Anlaß des siebzigjährigen Gebnrtsfestcs
Sr. Majestät des Kaisers vollendet und seiner Bestimmung
Zugeführt werden. Spenden werden entgegengenommen: Wien,
Gemeindehaus Landstraße, oder Pfarramt Puchberg am Hoch­
schneeberg. Stifter mit 500 fl. und Gründer mit 100 fl. werden
durch Verzeichnung der Namen auf Marmortafeln in der Vorhalle
des Kirchleins verewigt. />
V j(*in Kirchenrauber.^ Der muthmaßliche
Kirchenräuber von Pradl scheint von der Nemesis sehr rasch
ereilt worden zu sein. Am Samstag hielt nämlich, wie die
»Tiroler Stimmen« melde«, ein Gendarm in der Nähe
von Brften zwei Vaganten an und arrctirte einen davon,
der sich nicht ausweisen konnte. Der Verhaftete ging einige
Schritte mit dem Gendarmen, zog dann plötzlich ein Messer
und ries dann gegen den letzteren: »Entweder Du oder
ich!- In dem folgenden Kampfe erhielt der Verhaftete einen
Bajonnetstich, an ivelchcm er nach zwei Stundeit starb. In
seinen Taschen fand man gefaßte Perlen, einen vergoldeten
Tabernake'schlüssel, herausgebrochene Edelsteine u. s. w.
Es besteht die bestimmte Vermuthung, daß diese Gegen­
stände von dem Kirchenraube in Pradl herrühren, doch
kann das erst mit Gewißheit constatirt werden, wenn die
Gegenstände in Innsbruck angelangt sind. Früher wurden
am Paschberge im Walde bei dem Fußsteige, der von der
Sillbrücke zur Villa Lemmen führt, ebenfalls Theile der
entwendeten heiligen Gefäße gesundem
* sSechzig Alpenjäger in Gefahr-! Aus Rom wird
gemeldet: Sechzig Alpenjäger gerieihen gestern auf einer Alpe
des Val Camonica im Schneestnrme ans eine Schneewächte und
stürzten angeseilt mehrere hundert Meter tief ab. Sie nahmen
wnnderbarerweise keinen ernsten Schaden. Blos fünf Alpenjäger
erlitten Quetschungen und Verrenkungen, alle übrigen sammt den
Officieren blieben heil.
"^Eisenbahnunfall.! Die Passauer »Donan-Ztg.« meldet:
Der Personenzng Passan-Frepnng entgleiste bei der Station
Röhrnbach. Ein Bahnbediensteter und ein Passagier wurden schwer,
mehrere Passagiere leicht verletzt. Ein Hilfszug ging von Passau
an die Unfallsstclle ab.
^Die Hungersnoth in Indien.! Der
Vertreter eines Newyorker Blattes, der die von der
Hungersnoth heimgesuchten Gegenden Indiens besucht hat,
berichtet über seine Beobachtungen: Ich war überall Zeuge
der fürchterlichsten und ergreifendsten Scenen. Die Lager
der Hungerleidenden sind von Cholera und Blattern ver­
heert. Flüchtlinge, die sich nach allen Richtungen hin zer­
streut hatten, wurden sterbend in den Gräben an den Land­
straßen und auf den Feldern gesunden. Die Zahl der
Hilfesuchenden in einer Hilfsstation vermehrte sich nach der
Rare von 10.000 per Tag. In Godhera kamen in vier
Tagen 3000 Todesfälle an der Cholera vor und in
Dobad waren 90 Percent Todte. Der Zustand der von
der Seuche und Hungersnoth Befallenen ist einfach nicht
zu beschreiben. Lust und Wasser waren von einem
unerträglichen Leichengeruch durchseucht. In Ahmedabad
betrug die Sterberate ini Armenhause zehn Perceist.
Jeden Tag sah ich, wie neue Patienten an
Stelle der Todten untergebracht wurden, und in
jedem vierten Feldbett lag eine Leiche. Das Thermometer
stand 115 Grad im Schatten. Millionen von Fliegen um­
schwärmten die mit Schmutz bedeckten Ruhrpaticnten. Ich
besuchte auch die Blattern- und Cholerawards in Viragam.
Sämmtliche Patienten lagen ans der Erde, da keine Betten
vorhanden waren. Im Uebrigen war ihr Zustand weniger
schlimm. Ich kann die Gerüchte bestätigen, daß die Todten
von Geiern, Hunden und Schakalen aufgefressen werden.
Man hat gesehen, wie Hunde mit Gliedmaßen von Kindern
ini Maul umherliefen. Die Regierung thut ihr Bestes, doch
die eingeborenen Behörden haben allen Beuth verloren und
sind der Lage nicht gewachsen. Die Präsidentschaft von
Bombay ist jetzt von der Hungersnoth, Pest und Cholera
schlimmer heimgesucht, als se zuvor während des neun­
zehnten Jahrhunderts. Ganze Familien sind ausgerottet
worden.
Der Kaiserhirldigmrgs-Fackehug.
Der Huldigungsfackelzng der wehrhaften Männer
Oesterreichs vor Sr. Majestät dem Kaiser in Schön­
brunn findet Donnerstag Abends auch bei zweifelhaftem
Wetter statt und wird nur bei sehr schlechten Wittermlgs-
verhältnisien abgesagt. Morgen Nachmittags läuft die Frist
zur Anmeldung an der Fackelzugtheilnahme ab.
Seitens der niederösterreichischen freiwilligen
Feuerwehren werden 5000 bis 6000 Mann an
der am Donnerstag stattfindenden Kaiserhuldigung theil-
nehmen. Auch der unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Erste
uiederöstcrreichischc Feuerwehr-Unterstützungsverein wird stark
vertreten sein.
Die alten »Wiener freiwilligen Jäger« von 1859 und
1866 werden ebenso wie die Angehörigen der Tiroler
freiwilligen Landesschützen-Compagnien aus demselben Jahre
in der Gruppe »Jäger« (blaugrüne Lampions) den Zug
mitmachen. Vereinzelt werden sich auch Freiwillige aus dem
Jahre 1848 betheiligen, allein die wenigen, hier noch
lebenden Veteranen aus der ruhmvollen Radetzky-Zeit sind
schon schwer in der Lage, Ausrückungen mitzumachen.
Eingesendet.
Aitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt nnd kewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzta
Lokalbericht.
^Zwischen die Puffer gerathen.! Beim Verschieben
von Waggons aus dem Staatsbahnhose gerieth heute Nachmittag?
der Verschieber Alois H o r a t zwischen die Puffer zweier Waggons
nnd erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Man brachte ihn in
das Rudolph-Spital.
! Ertrunken./! Unterhalb der Staatseisenbahnbrücke in
Simmering wurde heute Früh die Leiche eines ungefähr fünfund­
zwanzigjährigen Mannes aus dem Donaucanale gezogen. Der
Todte, der eine Woche im Wasser gelegen sein dürste, war mit
schwarzem Sacco-Anzuge bekleidet. Die Leiche befindet sich zur
Agnoscirung in der Limmeringer Todtenkammer.
sBcruuglülkte Kinder.! Geyern Nachmittags stürzte
der fünfjährige Edmund W o h r a b a l, Sohn der Hilfsarbeiterin.
Anna Wohrabai, Dammhansen Nr. 6b wohnhaft, unterhalb der
Schiffsmühlen in der Freudenau in den Donaustrom. Der Knabe
wurde von der Strömung eine Strecke weit getragen und ver­
schwand sodann in den Wellen. Edmund Wohrabal hatte mit
seiner um fünf Jahre älteren Schwester Francisca am Ufer ge­
spielt und mar hiebei in das Wasser gestürzt. Die Leiche konnte
bisher nichl geborgen werden.— Die dreizehnjährige VolkS-
schülcriu Genovefa Turri, Brigittenau, Denisgasse Nr. 23
wohnhaft, hielt gestern Abends auf dem Gange dieses Hauses
ihre zweijährige Schwester Marie am Arme und sprach mit einer
Freundin. Plötzlich machte die Kleine eine Wendung, bekam das
Uebergewicbt und stürzte über das Stiegengeländer in das Stiegen-
haus hinab. Das arme Kind, das lebensgefährliche Verletzungen
erlitten hat, wurde in das Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
sWohlthätigkeitsschwindter.! In Wien treiben sich
zur Zeit zwei Männer herum, die für die Gemeinde Nadworna in
Galizien, wclcbe angeblich vor Kurzem durch eine Feuersbrunst voll­
ständig eingeäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden zu erhalten
trachten. Sie weisen auch ein Buch vor, das eine Bitte um milde
Gaben enthält, welches den Gemeindcstempel ausweist. Nadworna
ist jedoch nicht abgebrannt und die beiden Männer sind Schwindler,
vie den Stempel gefälscht haben. Mehrere Personen sind den
Gaunern bereits zum Opfer gefallen.
s.Venedig in Wien.»! Die Ziehrer'sche Operette »Die
Landstreicher« wird morgen, Mittwoch, vorläufig zur letzten Auf-
fübrung gelangen, da Donnerstag bereits die neuinscenirle Operette
»Orpheus in der Unterwelt« zur Erstauffübrung gelangt. Der
Dompteur Boger ist heule mit seiner aus 20 Raublhieren be­
stehenden Gruppe eingetroffen nnd beginnt Freitag Nachmittags
seine Prodnctionen.
Spork.
^Verweis für einen Jockey.'! Das deutsche Derby hatte
nach seinem Ausgange ein Nachspiel. Jockey S h n r p e, der den
Favorit und Derbysiegcr Capo Gallo ritt, wurde vor die Stewards


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 5 ]
Nummer 174 Wien, Mittwoch
gerufen und erhielt nach seiner Einvernahme einen scharfen Ver­
weis für sein nachlässiges Reiten. Er blieb am Start stehen,
während die Anderen mehrmals iortbrachen, und als endlich die
Flagge siel, sprang er mit Capo Gallo als Letzter ab und nahm
den Hengst auch noch immer mehr zurück. Als er dann seinen
Versuch machte zu kommen, war« bereits zu spät, und er konnte
blos den vierten Platz besetzen. Jockey Sharpe, der sonst einer
unserer kaltblütigsten Reiter ist, war nach dem Rennen so perplex,
daß er vergaß, sich znrnckwlegen zu lassen, und so mußte der
Dreher'sche Crack auch noch disqnalificirt werden.
J Rennen in Baden.) Die Nennungen für das Badener
keeting sind ausgezeichnet ansgefallen. Zwar hat kein
Rennen eine abnorme Anzahl von Unterschriften erzielt, aber das
Ergebniß zeigt eine ganz auffallende Gleichheit in der Be­
theiligung der Ställe. Durchschnittlich wurden für jedes Rennen
17 Unterschristen abgegeben. Für die Classenrennen gingen 47
Nennungen ein, unter Anderen auch für Pußi, die eine unserer
besten Dreijährigen iin Vorjahre gewesen ivar. Ganz besonders
zahlreich ist die Betheiligung an den internationalen Rennen, der
ersten Classe, für das Elite-Handicap wurden sogar 20 Pferde
cngagirt, darunter, interessant genug, Bonnatclla, Athanio, Miß
Sidnen, Boabdil, Royal Baron, ec. Das Rennen dürfte neben
dem Prinz Solms-Preis das Ergebniß des Meetings werden.
Fm Prinz Solms-Preis selbst sind die nachfolgenden Pferde
stehe» geblieben: Blaset (3000 Meter), Donaudorf (3000 Meter),
Paul H. (8000 Meter), Trilby (2975 Meter), Prophet (2975
Meter), CaUisti (3000 Meter), Sebes I. (2930 Meter), Badnerin
(2975 Meter), Arion (3000 Meter), Lady Ouartermaster (2975
Meter), Miß Jnna B. (2975 Meter) Princessin Naphtha (2930
Meter), Szeles P. 8000 Meter). Aller Voraussicht nach wird es
bei dieser Distanzvertyeilung zu einem sehr heißen Finish kommen.
— Im Badener Preis für Dreijährige (10.000 Kronen, 2600
Meter) wurde der letzte Einsatz für die folgenden Pferde ge­
leistet: Enamel, Hermin, Gentleman, Vergißmeinnicht, Wanita
Stranger, Sebes I., Dan R. und Princesse Naphtha.
^Internationaler Prcisringkampf.) Im Circus
Busch ist inorgen, Mittwoch, noch ein restlicher (letzter) Vorkampf
zwischen Achner und Konietzko. Sodann folgt die große Paule,
und zwar Pons gegen Fengler, dann Pytlasinsky gegen vün der
Berg. In der folgenden kleinen Paule kämpft Wiedemann gegen
Zwicker und Petri gegen Desire.
Gemeinde-Zeitung.
den Stadtrathswahlen.| Nächsten Diens­
tag Nachmittags wird der Gemeinderatli die Wahlen in
den Stadtrath vornehmen. Es sind jetzt im Ganzen acht
Mandate neu zu besetzen, und zwar sieben Mandate von
Gemeinderäthen aus dem zweiten Wahlkörper, deren Stadt­
rathsmandat durch den Ablauf des Gemeinderathsmandates
erloschen ist und das Mandat des früheren Stadtrathes,
Landtagsabgeordneten Müller, welcher für die Bezirks-
vorsteherstellc in der Brigittenau candidirt wird. Zur Aus­
scheidung, beziehungsweise Wiederwahl gelangen die Stadt­
räthe: Heinrich Braun (Simmering), Dr. Robert Deutsch­
mann (Mariahils), Felix Hraba (Hietzing), Dr. Rudolph
Mayreder (Landstraße), Carl Schreiner (Fünfhaus), Leopold
Tomola (Währing), Dr. Theodor Wahner (Wieden). Im
Stadtrarhe verbleiben außer dem Präsidium: Leopold
Brauneiß <Rudolphsheim, dritter Wahlkörper), Carl Friedrich
Büsch (Meidling, dritter Wahlkörper), Franz Fiedler
(Innere Stadt, dritter Wahlkörper), Ferdinand Gräf
(Ottakring, dritter Wahlkörper), Sebastian Grünbeck (Hernals,
dritter Wahlkörper), Johann Hipp (Ottakring, dritter Wahl­
körper), Carl Hörmann (Landstraße, dritter Wahlkörper),
Dr. Roderich Krenn (Währing, dritter Wahlkörper), Joseph
Rauer (Hietzing, dritter Wahlkörper), Joseph Rissaweg
(Favoriten, erster Wahlkörper), Carl Joh. Schuh (Alser­
grund, dritter Wahlkörper), Andreas Weitmann (Neubau,
dritter Wahlkörper), Bincenz Wessely (Mariahilf, dritter
Wahlkörper) und Ludwig Zatzka (Hietzing, erster Wahl­
körper). Nicht vertreten waren bisher im Stadtrathe die
Bezirke Josephstadt und Döbling.
) Gegen die Einschleppung der Blattern.! Da
in Oberitalien und in Marseille Ltatternsälle epidemisch auf­
getreten sind und die Gefahr der Einschleppung der Blattern
besteht, hat die Statthalterei den Wiener Magistrat aufgefordert
Vorsorge zu treffen, daß die Maßnahmen zur baldigen und
exacten Durchführung der allgemeinen Impfung und Wieder­
impfung der schulpflichtigen Jugend beschleunigt und mit Elfer
durchgeführt werde. Ferner wurde der Magistrat aufgefordcrt,
dem 'Reiseverkehr aus den Küstengebieten des Mittelmeeres,
insbesondere ans der Türkei besondere Aufmerksamkeit zuzu­
wenden und dafür zu sorgen, daß aus diesen Gegenden ein-
lreffende Reisegesellschaften genanestens überwacht werden.
Kirchliches.
(Triduum in der Domiuicanerkirche.) Zu
Ehren des seligen Raymund von Capua aus dem Domini-
cauer-Orden wird in der Dvminicanerlirche, Wien, Post-
gasse Nr. 4, am Freitag, 29. d.M., Samstag, 30. d. M..
und Sonntag, 1. Juli, ein feierliches Triduum abgehalten.
Am Donnerstag, 28. d. M.: Abends um Uhr
Rosenkranz, darauf feierlicher Segen, darauf gesungene
Complet mit Salve Regina.— Freitag, 29. b. M.:
Um 9 Uhr Vormittags das Pontificalamt, gehalten vom
hochw. Herrn Tr. Laurenz Mayer, Bischof und Hof­
burgpfarrer. Beim Einzüge: Rees sacerdos (a capclla)
von Dr. Fr. Witi. Introitus: 0s justi (Choral);
ßommuitto: Amen dico vobis (Choral); Missa: in
honor: Ssmi. Cordis Jesu (mit Orchestcrbeglcitung) von
Jgn. Mitterer. Graduate: Domine praevenisti (a capella'
von Ferd. Habel. Offertorium: Desiderium (a capella)
von Dr. Fr. Witt. Abends um 6 Uhr Rosenkranz, darauf
gesungene Complet mit Salve Regina. Um 7 Uhr-
Predigt, gehalten vom hochw. Pater Franz X. Zenker,
»Das Vaterland.«
Superior der Patres Jesuiten. Darauf feierlicher
Segen: Litaniae lauientanae in A-moll (vier­
stimmig mit Orchesterbegleitung) von Dr. F. Witt.—
Samstag, 30. d. M.: Um 9 Uhr Vormittags das
Hochamt, gehalten vom hochw. Pater Sadoc Szabo,
Provinzial der Patres Dominicaner. Introitus: 0s justi
(Choral);Communio:Amen dico vobis (Choral); Missa:
Rapae Mareelli (sechsstimmig a capella) von Giovanni
Pierluigi Palestrina. Graduale: Domine praevenisti
(vierstimmig a capella) von P. M. Ortwein. Offertorium:
Desiderium (vierstimmig a capella) von Tr. Fr. Witt.
Abends um 6 Uhr Rosenkranz, darauf gesungene Complet mit
Salve Regina. Um 7 Uhr Predigt, gehalten vom
hochw. Pater Martinus Lutz, Provineial der Patres
Franeiscaner. Darauf feierlicher Segen: laut um ergo
und (ienitori von G. P. Palestrina. Litaniae lauretanae
(vierstimmig mit Orgelbgleitung) von Dr. Franz Witt in
A-dur.— Sonntag, 1. Juli: Um 9 Uhr Bor­
mittags das Pontificalamt, gehalten vom hochw. Herrn
Prälaten Dr. M a r s ch a l l. Introitus: 0s justi
(Choral). Comnmüio: Amen dico vobis (Choral).
Missa: In honor: 8. Francis ei mit Orchester-
begleitung) von Dr. Fr. Witt. Graduale: Domine
praevenisti (a capella) von Ferd. Habel. Offertorium:
Desiderium (a capella) von Dr. Fr. Witt. Abends um
halb 5 Uhr Rosenkranzproceffion mit Segen. Um 6 Uhr
Rosenkranz, darauf gesungene Complet mit Salve Regina.
Um 7 Uhr Schlußpredigt, gehalten vom hochw. Patcr
Sadoc Szabo, Provineial der Patres Dominicaner.
Darauf feierlicher Segen: Dan turn ergo und Genitori
von I. Hanifch. .Litaniae lauretanae A-moll (mit
Lrchesterbegleitung) von Ignaz Mitterer. Antiphon: Similabo
(vierstimmig a capella) von Ferdinand Habel; Antiphon:
Salve Regina (vierstimmig a capella) von M. Haupt-
mann. Zum Schluffe: De Deum in C-uioll (mit
Orchesterbegleitung) von Dr. F. Witt.
Ieremschronik.
fChristtichcr Wiener Frauenbund.) Freitag,
29. d. M., findet in Weigl's Dreher-Park und Katharinen-Halle
in Meidling das vierte Gründungsfest mit Concertvorträgen der
Capelle Zit, Vorträgen mehrerer Gesangschöre, Couplets ec. statt.
Znm Schluffe Tanzkränzchen und Feuerwerk. Anfang 3 Uhr
Nachmittags. Das Fest findet bei jeder Witterung statt. Der
Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder zugeführt.
sElektrotechnischer Vcrein.j Morgen, Mittwoch:
Excurfion zur Besichtigung des Krestschen Flugschlffes in Unter-
Tullnerbach. Zusammenkunft in der Statiom Ünter-Tullnerbach
um 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
! Theater und Knust.—
(Bnrgtheater.) Das Zeitalter der Riesen scheint
wieder angebrochen zu sein: nach Erich Schmidt, dem
Klastcrmenschen aus Prag, stellte sich heute Herr
Diegelmann, ein Zweimetermensch aus Frank­
furt am, Main, vor. Der Gast spielte den »Tell«
und gefiel dem Publicum mit Recht. Zu seinen äußeren
Mitteln gesellen sich innere, die sofort für ihn einnehmen;
er ist ein Riese mit Gemüth und sein Tell griff
in der Apfelschnßscene den Leuten ans Herz.
Bor und nach dieser Scene war allerdings
Manches mißlungen: falsche Betonungen wie:
»Der Tell holt ein verlorenes Lamm vom
Abgrund«, wo doch offenbar der Accent auf dem Worte
»L a m m« liegt, störten, und die Disposition der Rede
ließ in der Erzählung von der Fahrt aus dein Vierwald­
stättersee und in dem Monolog zu wünschen übrig; aber
es steckt viel unverbrauchte Kraft in dem Manne, und
er könnte, richtig geleitet» für das Bnrgtheater etwas
werden. Ich denke: bei diesem Riesen bleiben wir.
— Die übrige Aufführung ist ziemlich revisions­
bedürftig, namentlich was die kleineren Rollen an­
belangt. Zwei Neubesetzungen sind mit Freude zu be­
grüßen: Herr Kainz sprach den Melchthal mit hinreißen­
dem Temperament; und die halbverhungerte Bäuerin
Armgard spielt jetzt nicht mehr die Salondame des Burg­
theaters, sondern Frau Schm title in, die das Elend
nicht blos durch die Schminke veranschaulicht. —r—
- Im H of b ur gt h c atc r wird Donnerstag, 28. d. M«,
Phillppi's vieractiges Schauspiel »Das Erbe« in Scene gehen.
Herr W. Diegelmann von den vereinigten Sladttheatcrn in
Frankfurt am Main beschließt darin als Sartorius sein Gastspiel.
— Im Deutschen Volksthcater führen die
Schlicrseer am Freitag (Feiertag) znm erstenmale während ihres
diesjährigen Gastspieles das vieractige Volksstück »Im Anstrag-
stübert« von Maximilian Schmid und HanS Neuert auf.
— Im I a n t f ch- T h e a t e r gelangt am Freitag
(Feiertag), Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr, die
Gejangsbnrleske »Die Pariser Weltausstellung 1800» zur Auf­
führung. In beiden Vorstellungen kommt im vierten Bilde das
mit so großem Beifalle aufgenommene Internationale Ballet­
divertissement zur Darstellung. Im sechsten Bilde wird eine neue
ßilderieric der Pariser Weltausstellung von der »Urania» vor­
geführt.
— Am 23. d. M. wurde die Collectivausstellung der Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens aus der G r o ß e n
B c r l i n er K u n st a n s st e l l u n g 1900 eröffnet.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Donnerstag den
28. Juni: »Das Erbe.» (Sartorius, Herr W. Diegelmann von
ocn Bereinigten Stadttheatern in Frankfurt am Main als Gast.i
27. Juni 1900 Leite d
— Freitag den 29.: »Schach dem König.»•- Samstag beit 30.:
»Iphigenie ans Tauris.«— Von Sonntag den 1. Juli bis
inciuswe Freitaa den 31. August aeschlonen.
(Repertoire deS Deutsche« VolkSthcaterS.) Gast­
spiel des Schlieriecr Laucrnlyeaiers: Donnerstag den 28. Juni:
»Jägerblut.»— Freitag den 29.: »'s Haberfeldtreiüen.«—
Samstag den 30.: »Der Amerika-Seppl.»— Sonntag den
1. Juli: »Almenrausch und Edelweiß.«— Montag den 2.:
»'s Li'erl von Schtiersee.»
(Repertoire des Jantsch» Theaters.) Donnerstag
den 28. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.»
Gerichtshallr.
Wien, 26. Juni. (Durch ein Automobil ge­
tobt e t.) Am 8. December v. I. ereignete sich auf der Maria-
hilferstraße nächst dem Hofstallgebäude ein schwerer Unglücksfall.
Die zweiundsiebzigjährige Private Anna Nowotny wollte die
Straße übersetzen, als ihren Weg ein Automobilwagen kreuzte.
Die alte Frau wurde überfahren, erlitt eine Gehirnerschütterung
und starb nach kurzer Zeit. Das Automobil wurde von seinem
Eigenthümer, dem Pfandleihanstaltsmhaber Emil Ehrenfeld,
gelenkt, in dessen Gesellschaft sich der Maschinist Anton Huber
befand. Heute sollte gegen Ehrenseld die Verhandlung wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens stattfinden. Dieselbe
wurde auch vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichtsrath
Dr. v. Czerny präsidirte, eröffnet, und es wurde auch die
Anklageschrift verlesen. Staatsanwalts-Substitut Reichel er­
klärte hierauf, daß es wünschenswerth erscheine, die vorliegenden
Erhebungen in Ansehung der näheren Beschaffenheit des be­
treffenden Automobitwagens zu ergänzen, von dem mir beraum
sei, daß er auf einem Benzinmotor beruhe. Da es sich auch um
die Feststellung handle, ob ein solcher Motor nicht einer Dampf­
maschine gleichzuhalten sei, in welchem Falle andere Straf­
bestimmungen zur Anwendung zu kommen haben, so seien Sach­
verständige zu befragen, desgleichen darüber, ob nicht mit einem
Benzinmotor eine besondere Gefahr, vielleicht eine Explosions­
gefahr, verbunden sei. Die Verhandlung wurde hierauf vertagt.
Graz, 25. Juni. (Rokitansky gegen das
»G r a z e r V o l k s b l a t t».) Es ist aus seinerzeitigen Be­
richten ohnedies zur Genüge bekannt, daß Herr Franz Baron von
Morsch am 23. Mai v. I. in der constituirenden Versammlung
des Katholischconservativen Bauernvereines unter Bezugnahme am
die politische Thätigkeit RokitanSky's den Spruch:
Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle baar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen.
Was nicht dein ist, daß laß liegen!
— der im Versammlungslocale, dem Festsaale des Katholischen
Meistervereines, angebracht ist— citirt hat, und daß Rokitansky
deshalb den Herrn Baron Morsch wegen Ehrenbeleidigung geklagt
hat. Baron Morsey wurde sowohl vom Bezirksgerichte als auch
vom Berufungssenate des Landesgerichtes freigesprochen. Roki­
tansky hatte aber auch den verantwortlichen Redacteur des
»Grazer Volksblatt» und des »Sonntagsboten», Herrn Otto
Hödel, wegen Uebertretung des Art. 3 des Gesetzes vom
15. October 1868 (Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge)
geklagt, weil in beiden Blättern ein Bericht über die Rede des
Baron Morsey enthalten ivar, worin auch der Spruch
und zwar unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Roki­
tansky, citirt war. Die Verhandlung, welche nach bereits mehr­
mals erfolgter Vertagung nunmehr durchgeführt wurde, leitete
der mit der Sache bereits vertraute Landesgerichtsrath Wurm­
brand. Redacteur Hödel erklärte sich für nichtschuldig, da er die
Berichte seinerzeit vor Drucklegung genau durchgelesen und daraus
erkannt habe, daß dieselben keine Beleidigung gegen Rokitansky
enthalten. Otto Hödel wurde mit der Begründung frei­
gesprochen, daß der verantwortliche Redacteur eines Blattes
blos dann für die Aufnahme eines Artikels verantwortlich gemacht
werden könne, wenn aus dem Inhalte desselben zu erkennen sei,
daß derselbe ein Verbrechen oder Vergehen involvire. In diesem
Falle handle es sich aber blos um eine Uebertretung der Ehren-
beleidigung. Zudem sei in zwei Instanzen erkannt worden, daß
die Anwendung des Spruches auf die Person Rokitansky's keine
Ehrenbeleidignng sei, so daß also die Verantwortung des An­
geklagten vollkommen gerechtfertigt erscheine. Wenn der Kläger
Rokitansky der Ansicht war, daß der Spruch tendenziös, be­
leidigend aui seine Person angeführt worden ist, so hätte er den
verantwortlichen Redacteur vor dem Schwurgerichte wegen Ehren­
beleidigung, nicht aber vor dem Bezirksgerichte wegen Außeracht­
lassung der pflichtgemäßen Obsorge klagen sollen. Der Vertreter
der Klage meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
UolksrvirlhschastUche Zeitung.
Die Einführung eines Landesmfchlages
rur Sranntmeinsteuer.
Unter dem Vorsitze des Finanzministcrs Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk traten heute in Wien über Ein­
ladung der Regierung die Chefs sämmtlicher autonomer
Landesvcrwaltungen zu einer Conferenz in Angelegenheit
der Einführung eines Landeszuschlages zur Branntwein­
steuer zusammen.
Erschienen waren für Ni ed er ö st erreich: Land­
marschall Frhr. v.GudennS; Oberösterreich: Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, Referent Landesrath Kerbler;
Salzburg: Landeshauptmann Winkler; Steier­
mark: Landeshauptmann Graf Attems, Landes-Ausfchuß
Dr. I. v. Derschatta; Kärnten: Landeshauptmann
Graf Goeß, Landes-Ausschuß Dr. I. Lemisch; Krain:
Landeshauptmann v. Dctela; Görz und Gradisca:
Landeshauptmann Dr. Ritter v. Payer, Landes-Ausschuß
Dr. Verzegnaffi; Istrien: Landeshauptmann Doctor
Campitelli; Triest: Landeshauptmann Dr. v. Sandri-
nelli; Dalmatien: Landtagsabgeordneter Borcic an
Stelle des verstorbenen Landtagsprästdenten Dr. Bulat;
Tirol: Landeshauptmann Gras Brandis, Landes-
Ausschuß Dr. I. Wackernell; Böhmen: Oberstland­
marschall Fürst Lobkovic, Landes-Ausschüsse Dr. Herold,


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Das Vaterland.
27. Juni 1900
Nummer 174
Dr. Urban; Mähren: Landeshauptmann Graf Vetter
von der Lilie, Landes-Ausschuß Dr. Fux; Schlesien:
Landeshauptmann Graf Larisch; Galizien: Land­
marschall Graf Badem; Bukowina: Landeshaupt­
mann Lupul.— Der Landeshauptmann von Vorarlberg,
Rhomberg, entschuldigte seine Abwesenheit mit einer
wichtigen Landesangelegenheit.
Seitens der Regierung wohnten der Konferenz
bei: Für das Finanzministerium: Sectionschef Frhr. von
Jorkasch-Koch, Ministerialrath Dr. Bcrnatzkv, Ministerial-
Vicesecretär Dr.JoaSund Rechnungsdirector Reska; für das
Ministerium des Innern: Ministerial-Vicesecretär Doctor
Pockels.— Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-
Bawerk eröffnete die Versammlung mit folgender An­
sprache:
Indem ich Sie, meine hochverehrten Herren, auf das herz­
lichste begrüße, bitte ich Sie, meinen wärmsten Dank für die Be­
reitwilligkeit entgegenzunehmen, mit welcher Sie, Zeit, Weg und
Mühe nicht scheuend, einer abermaligen Einladung des Finanz-
ministeriums Folge zu leisten die Güte hatten. Durch Ihr voll­
zähliges Erscheinen haben Sie in Erfolg verheißender Weise den
ernsten Willen bekundet, an der Hiuwegräumung der letzten
Hindernisse und Schwierigkeiten mitzuwirken, welche sich der Ver­
wirklichung einer Action entgegenstellen, von der ich wohl sagen
darf, daß sie bestimmt ist, eine weitreichende und segensvolle Be­
deutung für den Haushalt der einzelnen Königreiche und Länder
zu erlangen. Die Regierung ist dieser Action von Anbeginn an
mit werkthätigster Sympathie gegenübergestanden. Wiewohl es
zunächst nur die staatlichen Finanzen sind, deren Verwaltung den
Gegenstand meiner unmittelbaren Berufspflicht bildet, habe ich
keinen Augenblick verkannt, daß der Haushalt der einzelnen
Königreiche und Länder ein kaum minder wichtiger Factor inner­
halb des Gesammtrahmens der öffentlichen Wirthschaft und Ver­
waltung ist, und daß für das Ganze ein befriedigender Zustand
nicht bestehen kaun, wenn nicht die einzelnen hochwichtigen Glieder
gesund und leistungsfähig sind.
Ich habe daher nicht einen Augenblick gezögert, das von
einem meiner Herren Amtsvorgänger aufgestellte Programm,
durch Einführung einer allgemeinen, gleichen Landes­
umlage zur staatlichen Branntweinsteuer eine
bisher dem Staate allein vorbehaltene wichtige Einnahmsguelle
auch für die Laudesfinanzeu zu erschließen, aufzunehmen und so
weit es au mir lag, auch weiter zu fördern. Die Grundidee
dieses Programmes ist in der vorjährigen Conferenz, an welcher
die geehrten Herren Chefs der autonomen Landesvarwaltuugen
theilzunehmen die Güte hatten, mit principieller Zustimmung,
wenn auch unter gewissen Vorbehalten, aufgenommen worden.
Den damals geäußerten Wünschen Rechnung tragend, habe ich
nicht ermangelt, wenige Wochen nach meinem Amtsantritte, um
für die, ferneren Verhandlungen ein greifbares Substrat herzu­
stellen, eine Skizze einer gleichlautend für die Landtage bestimmten
Regierungsvorlage über diesen Gegenstand ausarbeiten zu lasten
und den einzelnen Landes-Ausschüssen zur Begutachtung zu über­
mitteln. Wie e§ bei der Complicatioit der Sache und vielleicht
auch bei der Complication der in Frage stehenden Interessen nicht
leicht anders zu erivarten war, ist diese Action nicht schon im
ersten Wurfe vollständig gelungen. Es haben einzelne
Landes- Ausschüsse sich zunächst ablehnend verhalten,
einige andere gewisse Bedenken und gewisse Manche
geäußert. Ich war redlich bemüht, einzelne der aufgetauchten Be­
denken, soweit es eben in der Macht der Regierung allein lag,
sofort durch den Vorschlag gewisser geänderter Stylisirungen des
Regierungsentwurfes zu beschwichtigen. Bei anderen meiitovifdjeu
Differenzen, zumal bei solchen, die in einer Differenz der sich
durchkreuzenden Interessen der einzelnen Königreiche und Länder
untereinander wurzelten, lag dies selbstverständlich nicht in meiner
Macht. Ich mußte mich zunächst darauf beschränken, alle vor­
gebrachten Bedenken und Wünsche entgegenzunehmen, ihre spätere
Discussion durch Erhebungen, die über die Tragweite dieser
Amendements Auffchluß geben, vorzubereiten und die geehrten
Landes-Ausschüsse durch möglichst umfassende und übersichtliche
Mittheilungen über sämmtliche mir zugegangenen Wünsche und
Anregungen für spätere Verhandlungen zu insormiren. Eine end-
giltige Austragung dieser Differenzen im Correspondenzwege zu
versuchen, hielt ich nicht für räthlich, da bei einem so verwickelten
Gegenstände und bei einer so großen Zahl der Interessenten der
schriftliche Weg an sich etwas schwierig und gewiß außerordentlich
zeitraubend gewesen wäre.
Sollte der Versuch gemacht werden, dieses für alle Länder
doch hochwichtige Werk in absehbarer, in möglichst kurzer Zeit zur
Finalisirnng zu bringen, so schien der einzige Weg der, daß die
verehrten Herren Chefs der autonomen Landesverivaltmigen noch
einmal zu persönlichem Contact zusammentreten. Zn meiner
Freude ist diese Anregung überall ans fruchtbaren Boden gefallen.
Lassen Sic mich die zuversichtliche Hoffnung ausstrecken, daß
diese Tagung geradeso wie ihre Vorläuferin im Winter des Vor­
jahres im Geiste einer vollen Eiumiithigkeit schließen, daß cs dies­
mal gelingen werde, die doch nicht sehr weit klaffenden Differenzen
durch gegenseitiges Entgegenkommen in versöhnlicher Weise zu
überbrücken und daß cs möglich sein iverde, diesmal eine reise
Frucht des Erfolges in Gestalt eines Operates davon zu tragen,
welches dann sicher sein kann, zum Wähle aller Königreiche und
Länder die nothwendige legislative B e st ä t i g n n g
in sämmtlichen Landtagen zu finden. Von einer
Seite ist der Wunsch geäußert worden, daß die Action im Wege
der Reichsgesetzgebung unternommen werde. Obwohl an sich
gewiß auch dieser Weg gangbar wäre, glaube ich doch, daß man
mit Rücksicht auf die concrete Gestaltung, welche unsere Verhält­
nisse in der jüngsten Zeit angenonimen haben, wenn man einen
raschen, unmittelbaren Erfolg ivünscht, doch füglich kaum einen
anderen Weg werde wandeln können, als den der Inanspruch­
nahme sämmtlicher Landesgesetzgebungen.
Ministerial-Vicesecretär Dr. IoaS erstattet hierauf
das Referat über den Regierungsentwurf, betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer.
Referent kennzeichnet die Stellungnahnie der einzelnen
Landes-Ausschüsse zu diesem Entwürfe. Den wesentlichsten Gegen­
stand der Differenzen habe der S ch I ü s s e l für die A n f-
theilung des aus dem Zuschlage zur Branntweinsteuer
(20 Heller per Liter Alkohol) restiltircnden, mit 10*2 Millionen
Kronen präliminirten Neinerträgnisscs unter die einzelnen König­
reiche und Länder gebildet. Dieser Vertheilung ivurde nämlich
der reine Consumschliissel zugrunde gelegt. Hiebei ergibt sich
aber für Steiermark, Kärnten und Krain im Vergleiche zu dem
Reinerträge der bisher daselbst eingehobcnen Landesanflage m,f
Branntwein ein Ausfall, der sich für die drei genannten Länder
zusanlmen ans 860.000 Kronen stellt. Diese drei Länder haben
sich infolgedessen entschieden gegen die Anwendung des reinen
Consumschlnfsels ausgesprochen, hiebei aber zugleich anderweitige
Vorschläge gemacht, in welcher Weise die geplante Action auch
für diese Länder annehmbar gestaltet werden könnte. DerLandes-
Ansschnß von Kärnten ist der Ansicht, daß ans dem Ertrage des
Zuschlages allen jenen Ländern, welche derzeit selbstständige
Landesauflagen auf Branntwein einheben, der Ertrag dieser Auf­
lage vortoeg zugewendet unb erst der Restbetrag nach dem Consum-
schlüssel an sämmtliche Länder vertheilt werden soll.. Dem seitens
der Landes-Ausschüsse von Steiermark und Krain in erster Linie ge­
machten VorschlageliegtgleichfallsderGedankezugrunde, die besteheu-
denLandesauflagenabzitlösen. Nur sollendie Mittel hiezu dadurch gc-
nommenwerden.daßdasZnschlagsausmaßumvierHcllercrhöhtwird.
Diesbezüglich sei jedoch bereits seitens des Finanzministers aus­
drücklich erklärt ivorden, daß ein höheres als das int Entwürfe
vorgesehene Ausmaß des Zuschlages aus staatsfinanziellen Rück­
sichten keinesfalls zugestanden werden könnte. In zweiter Linie
sei nun von den Landes-Ausschüssen von Steiermark und Krain
eine Art Vermittlnngsvorschlag unterbreitet worden, wonach jenen
Ländern, die bei der Austheilung nach dem Consumschlüssel einen
Ausfall erleiden, die schlüsselmäßigen Antheile um die betreffenden
Ausfallsbeträgc erhöht, hingegen die Antheile der übrigen Länder
um das Ersorderniß für diese Präcipucn redncirt werden sollen.
Der Referent erläuterte hierauf an der Hand der diesbezüglich
vom Finanzministerium ausgearbeiteten Tabellen die finanziellen
Resultate dieser verschiedenen Vorschläge.
In der an dieses Referat sich knüpfenden, eingehenden
mehrstündigen Debatte wurde die von der Regierung beabsichtigte
Action allseitig als ein S ch r i t t zu der dringend noth­
wendigen Sanirung der Landesfinanzen
sympathisch begrüßt. Während jedoch die Vertreter von Steier­
mark, Kärnten und Krain ans die in der einen oder anderen
Fornt zu gewährende Entschädigung für den diese Länder
treffenden Astsfall nicht verzichten zu können erklärten, wurden
gegen die zur Behebung dieser Schwierigkeit gemachten Vor­
schläge von anderer Seite verschiedene Bedenken geltend gemacht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die einzelnen Länder schon
auf Grund der Landesordiiungen eigentlich kaum berechtigt wären,
ans dem Ertrag einer von ihnen zu beschließenden Umlage ein
Präcipimm für andere Länder zu bewilligen. Jedenfalls wäre
in manchen Landtagen die Zustimmung zu einem derartigen Vor­
schlage nicht zu erwarten.
- Landeshauptmann der Bukowina, Lupul, würde die ein­
fachste Lösung darin erblicken, wenn die an sich so geringe
Summe aus Staatsmitteln beigestellt würde.
Von einer Seite wurde betont, eine praktische Consequenz
der Einführung des Präcipuums wäre die, daß die betreffenden
drei Länder eine privilegirte Stellung gegenüber allen anderen
erhalten würden, indem in diesen Saubern die Coniumenten
weniger zahlen würden als jetzt, die Länder aber das Gleiche
erhalten würden wie bisher. Hiebei wurde jedoch allseitig dem
Wunsche Ausdruck gegeben, an der relativen Kleinigkeit von
860.000 Kronen eine Action nicht scheitern zu lassen, die den
Haushalten der einzelnen Königreiche und Länder zusammen
über 10 Millionen Kronen zuführen soll, und daher an die Re­
gierung das Ersuchen gerichtet, den Landtagen in ihrer nächsten
Session ans jeden Fall bett Regierungsentwurf zu unterbreiten.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen, Obcrst-
landrnarschall Fürst L o b k o v i c und Landes-Ausschuß Doctor
U r b a n wurde endlich der Gedanke zur Discussion gestellt, das
Zustandekommen des Gesetzes auf die Weise zu ermöglichen, daß
denjenigen Ländern, welche gegenwärtig eine Verschleißabgabe
aus Branntwein besitzen, diese Abgabe— eventuetz in einem
entsprechend verminderten Ausmaße— neben der Zuweisung
aus dem staatlichen Zuschlage zu belassen wäre.
Landmarschall von Galizien, Graf Stanislaus Baden!,
schließt sich diesem Antrage an, wünscht jedoch, daß diejenigen
Länder, die einen Ausfall nicht erleiden, unter allen Umständen
auf die etwa bestehenden bisherigen Branntweinauslagen ver­
zichten sollen.
Nach Beendigung der Discussion besprach Fmanzminister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk die Ergebnisse derselben. Gegen­
über dem Vorschlage, den für Steiermark, Kärnten rmd Krain
sich ergebenden Ausfall von 400.000 fl. aus den Staatsfinanzcn zu
decken, äußert er sich ablehnend. Es sei ein nicht ganz gering
zu schätzendes Entgegenkommen seitens des Staates, ivenn er eine
Abgabeart, die bis jetzt unstreitig dem Staatsbedürfnisse allein
vorbehalten war, deswegen, weil cs eine bessere Abgabeart ist,
als die jetzt übliche Landesverschleißabgabe, mit einem recht an­
sehnlichen Betrage den Landesstnanzen'zur Verfügung stellt. Dies
sei aber wohl das ä u ß e r st e Ausmaß, bis zu dem die
Finanzverwaltung gehen könne. Daß neben dein Zuschlage zur
staatlichcn Abgabe eine Verschleißabgabe bestehen bleibe, sei
ivohl nicht von Vorneherein undenkbar. Allerdings habe
die Finanzverwaltung verschiedene Interessen im Auge gehabt,
welche durch einen derartigen Modits tangirt würden. Zunächst
das rein volkswirthschafilichc Interesse, daß nicht durch ein Nebcn-
einanderbeflehcn zweier Abgaben auf dasselbe Object eine doppelte
Regie nothwendig werde. Andererseits habe der Staat in dem
Augenblicke, wo er ans einen so breiten Raum, wie ihn die Er­
tragsfähigkeit der Branntwcinabgabe für öffcniliche Zwecke über­
haupt darstellt, verzichtet und ihn den Ländern überliefert, doch
wenigstens ein gerechtfertigtes Interesse daran, daß nicht noch
überdies die besonderen Verschlcißabgabcii fortbestehen bleiben
und die Steuerkraft desselben Objectes noch weiter in Anspruch
nehmen. Aus diesen Gründen mußte daher die Fiitanzverwaltung
allerdings sehr großes Gewicht daraus legen, daß die
Statuirung der neuen Auflage nicht von einer Coexistenz
der alten Verschleißabgobe begleitet würde. Wenn sich aber jeder
der anderen vorgeschlagenen Wege, zu einer Verständigung zu
gelangen, als ungangbar erweisen sollte, so sei der Minister
schließlich bereit, äußerstenfalls den Gedanken in Erwägung zu
ziehen, daß, während in allen denjenigen Ländern, bei welchen
der neu zu creirende Zuschlag den Ertrag der alten Verschleiß-
abgabe deckt oder überwiegt, mit einer Aufhebung dieses alten
Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener Minorität von Ländern, wo
dieser Modus einen Ausfall nach sich zieht, die bestehenden Ge­
setze nicht völlig aufgehoben, sondern nur derart modifictrt würden,
daß diese Länder einen Ausfall aus der ganzen Action nicht er­
leiden. Um Alles gethan zu haben, was die Finanzverwaltung
zum Gelingen der Action beitragen kann, sei er bereit, diesen
Gedanken einer iveiteren Erwägung zu unterziehen. (Lebhafter
Beifall.)
Landmarschall Graf B a d e n i gab sodann noch dem Wunsche
Ausdruck, daß die Landtage im September speciell zur Verhand­
lung de? tu Berathung stehenden Gesetzentwurfes einberufen
würden, damit in den Laiidesbudgets pro 1901 aus die Ergeb­
nisse dieses Gesetzes bereits Rücksicht genommen werden könne.
Finaiizmmister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk erklärt,
die Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung vollkommen zu
würdigen. Es dürste wohl möglich sein, eine Tagung der Land­
tage zu diesem Zwecke zu veranlassen, doch sei die Beschlußfassung
über die Zeit der Einbernfnng eine Angelegenheit der Gesammt-
regieriiiig.
Namens der Confcreiiziheilnehmer sprach hierauf der Landes­
hauptmann von Mahren Graf Vetter dem Finanzminister für
das von der Regierung bewiesene Entgegenkommen den Dank
ans, indem er zugleich die sichere Hoffnung zum Ansdruck brachte,
daß nunmehr der Gesetzentwurf in den Landtagen eingebracht
und baldmöglichst der Erledigung werde zugeführt werden können.
Mit den Dankesworten des Finanzministers an
die Mitglieder der Conferenz schloß die Berathung.
— ^Ergebnisse der Staatseisenbahnver­
waltung im Jahre 1899.] Das Eisenbahnmmi-
sterinm versendet soeben den »Bericht über die Ergebnisse
der k. k. Staatseiseiibahnverwaltting für das Jahr 1899«.
Das von der Staatseisenhahnverwaltung betriebene B a h n-
netz, welches mit Ende des Jahres 1898 eine Betriebs­
länge von 10.314 Kilometern umfaßte, wurde im Jahre
1899 bedeutend erweitert. Das staatliche Betriebsnetz
umfaßte nämlich am Schlüsse des Jahres 1899 eine Ge-
sammtbetrieslänge von 10.935 Kilometern, was einem
Zuwachse von «121 Kilometer oder rund 6 Percent ent­
spricht. Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre
1899 auf dem staatlichen Betriebsnetze von 1,175.815
Zügen 60,291.528 Zngskilometer zurückgelegt, was einer
Mehrleistung von 170.102 Zügen und von 3,208.509
Zug-Kilometern entspricht. Anlangend das finanzielle
Ergebniß des Jahres 1899, betrugen die Betriebs­
einnahmen der für Rechnung des Staates betriebenen
Bahnen und der Wiener Stadtbahn sammt den hiemit
verbundenen Nebendiensten rund 124,150.000 fl., das ist
um 3,410.000 fl. mehr als im Vorjahre. Die Personen­
frequenz hat im Berichtsjahre eine namhafte Steigerung
erfahren. Von den Einnahmen ans dem Personenverkehre
entfallen 66*02 Percent auf Reisende dritter Classe in
Personenzügen, 10*60 Percent aus Reisende zweiter Classe
in Schnellzügen, 7*20 Percent aus Reisende zweiter Classe
in Personenzügen und 5*42 Percent aus Reisende erster
Classe in Schnellzügen. Das Gesammtgewicht der Fracht­
guttransporte betrug im Jahre 1899 30,896.835 Tonnen,
somit nur um 69.043 Tonnen oder 0*22 Percent mehr
als im Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen
um rund 530.000 fl. oder 0*69 Percent weniger als im
Jahre 1898 ergaben. Eine Steigerung der Transport­
mengen war im Berichtsjahre hauptsächlich bei den Arti­
keln: Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-, Feld-
und Walderzeugnissc, Mühlenfabrikate, sowie Bau-,
Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der circa
688.000 Tonnen betragende Ausfall im Getreide­
transporte für die Ergebnisse des letzten Jahres ausschlag­
gebend war. Die Betriebsausgaben des Staatsbahn­
betriebes, exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen
für Verzinsung und Aniortisation, betrugen im Jahre
1899 rund 85,042.000 fl., daß ist um 6,696.000 fl.
mehr als im Vorjahre. Der Vergleich der finanziellen Er­
gebnisse des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit
dem Staatsvoranschlage ergibt im Ordinarium ein um
4,722.671 fl. ungünstigeres Resultat, indem der
Erfolg in den Einnahmen um 2,851.132 fl. und in den
Ausgaben um 1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen
war die Extra-Ordinarialgebarung um 68.689 fl. günstiger,
so daß der gesammte Netto-Erfolg gegenüber dem Präliminare
sich um 4,653.982 fl. ungünstiger stellt. Der 30,393.358 fl.
betragende Ueberschuß der ordentlichen Einnahmen der im
Eigenthume des Staates stehenden und von demselben für
eigene Rechnung betriebenen Bahnen über deren ordent­
liche Ausgaben entspricht bei Zugrundelegung eines Anlage­
capitals von 1.236,650.958 fl. einer Capitalsverzinsung
von 2*46 Percent gegen 2*80 Perccnt im Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtauswand für Verzinsung und
Amortisation des invcstirten Capitals auf 56,255.898 fl.
stellt, war zur Bestreitung dieses Aufwandes im Jahre
1899 ein Staatszuschuß von 25,362.540 fl. noth­
wendig, ein Betrag, welcher uni 3,870.636 fl. den im
Staatsvoranschlage für diesen Zweck präliminirten überstieg
und um 4,378.799 fl. höher ist als das im Jahre 1898
erwachsene Gebarmigsdeficit der Staaisbahnen.
— jBon der Handelsmarine.] Das
»Fremdenblatt« schreibt: Die verschiedenen Verhandlungen,
betreffend die Ausgestaltung unseres überseeischen Dienstes,
sind noch nicht abgeschlossen, geben aber der Hoffnung
Raum, daß demnächst eine befriedigende Lösung der ein­
schlägigen Fragen erfolgen wird. Was zunächst die Ost­
afrikalinie anbelangt, so dürften die diesbezüglichen
Bestrebungen anderer Staaten auch bei uns anregend
wirken, indem sie den Beweis liefern, daß die Cancen für
den ostasrikanischen Dienst recht günstig stehen. Die deutsche
Ostamkalinie hat in der letzten Generalversammlung be­
schlossen, ihr Capital von fünf auf zehn Millionen Mark
zu erhöhen und die von der Regierung dieser Gesellschaft
gewährte Subvention wurde so bedeutend erhöht, daß
schon in den nächsten Moiiaten eine Vermehrung des
Dienstes eintreten wird. Auch die übrigen an dem Ver­
kehre mit Ostafrika betheiligten Unternehmungen entwickeln
eine rührige Thätigkeit; trotzdem wäre auch für einen


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 7 ]
Nummer 174 Wien, Mittwoch »Das Vaterland..«
27. Juni 1900
Seite 7
Dienst ab Triest gerade im gegenwärtigen Zeitpuncte sehr
günstige Aussicht vorhanden.
— jsEnquete über die Schweinepest.! In der letzten
Zeit wurde in der Oeffentlichkeit vielfach die Frage erörtert, ob
die weitere Fortsetzung der mit der kaiserlichen Verordnung voni
2, Mai 1899 angeordneten Action zur Tilgung der Schweinepest
im Interesse der landwirtbschasttreibenden Bevölkerung gelegen
sei, wobei von mehreren Seiten die Anschauung vertreten wurde,
daß unter den dermaligen, wesentlich geänderten wirthschaftlichen
Verhältnissen durch den ferneren Bestand der kaiserlichen Verord­
nung gerade jene Interessen beeinträchtigt oder gefährdet werden,
zu deren Schutze dieselbe seinerzeit hauptsächlich erlassen worden
war. Auch der niederösterreichische Landtag hat sich in seiner
letzten Session mit dieser Frage beschäftigt und faßte hiebei den
Beschluß, cs sei die Regierung aufzufordern, die Durchführung
der erwähnten Verordnung zu sistiren und die frühere, zur
Tilgung der Schweinepest erlassene Ministerialvcrordnung vom
9. Juni 1895 bis auf Weiteres wieder in Kraft zu setzen.
Andererseits fehlte es jedoch auch nicht an Stimnien, welche, un­
geachtet mancher die Wirksanikeit der Tilgungsaction beein­
trächtigender Umstände, die weitere Durchführung der kaiser­
lichen Verordnung im Interesse der Landwirthschaft als noth­
wendig bezeichneten. Diese Auffassung gelangte namentlich auch
im Thierseuchen-Ausschnsse des Abgeordnetenhauses zum Aus-
drucke, dessen Majorität sich— wenigstens im bisherigen Verlaufe
der Debatte— grundsätzlich für die verfassungsmäßige Ge­
nehmigung der kaiserlichen Verordnung ausgesprochen hatte. An­
gesichts der so wesentlich differir^nden Meinungen glaubte die
Regierung in dieser für weite Kreise der Bevölkerung außer­
ordentlich wichtigen Frage eine Verfügung nicht treffen zu sollen,
ohne vorher mit den zunächst betheiligten Interessentenkreisen
nähere Fühlung gesucht und auf diesem Wege über die den
beiderseitigen Ständpuucten zugrundeliegenden Verhältnisse ein
abschließendes Urtheil gewonnen zu haben. Zu diesem Zwecke
wurden die officiellen landivirthschaftlichen Corporationen der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zur Theilnahme
an einer am 3. Juli im Ministeriuni des Innern stattfindenden
Enquete eingeladen, bei welcher auch Vertreter des Ackerbau­
ministeriums gegenwärtig sein werden.
— gMiedcrösterreichischer Mühlenverband.! Freitag,
29. d. M., findet um halb it Uhr Vormittags im Festsaale des
Znnungshauses der Wiener Bäcker-Genossenschaft, Wien, achter
Bezirk, Florianigasse Nr. 13, die Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht über die Thätigkeit des
Verbandes im Jahre 1899, Erstattet von dem ersten Obmann-
Stellvertreter Herrn Heinrich Polsterer. 2. Bericht der Revisoren.
Referent: Herr Richard Straßer. 3. Jahresvoranschlag pro 1900
und Festsetzung des Jahresbeitrages der Mitglieder. Referent:
Cassier Herr Joseph Knntner. 4. Ergänzungswahlen in den Vor­
stand. Referent: Zweiter Obmann-Stellvertreter Herr Heinrich
Fürnkranz. 5. Referat: Die Lage der Mühlenindustrie. Referent:
Präsidialmitglied Herr A. Führich. 6. Resolution über die Auf­
hebung des Tcrminhandels in Getreide. Referent: Erster Obmann-
Stellvertreter Herr Heinrich Polsterer. 7. Stellungnahme zur
Frage des autonomen Zolltarifes. Referent: Vorstandsmitglied
Herr Franz Klug. 8, Referat: Zur Reform des Wasserrechts­
gesetzes. Referent: Verbandssecretür Herr A. Verkovics. 9. Stellung­
nahme zur Frage der landwirthschaftlichen Genossenschaftsmühlen.
Referent: Vorstandsmitglied Heer Franz Kasparek. 10. Freie An­
trüge und Interpellationen.
— sAmNiche Waarcncourse der Wiener Börse
vom 2i>. Juni.Z Zucker, Rohzucker, fest, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 29.15 bis K. 29.25, Raffinade,
rnhiz, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunde K. 84.25
bis ^K. 84.50.— Spiritus. u"neränderi, prompt conting.
ab Wien K. 4t.- bis K. 44.40.- Rüböl. fest, prompt ab Wien
K. 87.- bis K. 37.50.- Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 98.50 bis K. 99.51'.— O elsaaten, Kohlreps, unveraiid., per
August-September 1900 ab Wien K. 13.75, bis K. 13.85.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitoK.l>.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wren per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.- Fettwaaren,
fester, Schweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.— bis K. 5V0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51,—
bis K. 52.-, U n s ch li t t, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, fest, Santos sux. prompt ah
Triest K. 5?,— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
K. 128.-.
— ssBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
26. June.! Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e i z e n: Theiß
K. 8.30 bis 8. 00, Maros K. 8.20 bis 8.50, Banaler K. 7.80 bis
8.40, Weißenburger K. 8.— bis 8.40, Slovakischer K. 7.-55 bis
8.40, Bacskaer K. 7.90 bis 8.30, SüdbahN K. 7.9,, bis 8.4'tz
Marchfelder K. 7.85 bis 8.15; Usancewaare per Mai-
Juni K. 7.85 bis 7.95, per Herbst K. 8.40 bis 8.41.—
R o g g e n: Slovakischer K. 7.15 bis 7.50, Pesterboden K. 7.15
bis 7.50, Südbahn K. 7.05 bis 7.25, diverser Ungarischer K.7.05
bis 7.25, Oesterreichischer K. 7.15 bis 7.45; Usancewaare
per Mai-Juni 7.25 bis 7.00, per Herbst K. 7.34 bis 7.35.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8,25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.80, Fnttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.10, Serbischer K. 5.90 bis
0.—, Cinquantin K. 6.90 bis 7.25; Usancewaare per Mai-
Juni K. 5.83 bis K. 5.84, per Juli-August K. 5.85 bis
5.86, per September- Oktober K., 5.96 bis 5.97.—
H a f e r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.42 bis
5.43, per Herbst K. 5.55 bis 5.56.- Reps: Kohl K. -.-
bis —.—; U s a n c e w a a r e per August-September K. 13.75
bis 18.85.
— sHen- und Strohmarkt.! 26. Juni. Zufuhr: 21 Wagen
Heu, 8 Wagen Stroh. Es notirten: Bergheu K. —.—, Wiesen­
heu von K. 5.20 bis K. 6.—, flovakischeS Heu von K. 4.40 bis
K. 5.20, ungarisches Heu von K. 4.20 bis Kl 4.60 per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.80 bis K. 4.—,
Stroh per Schober K. 19,—. Tendenz: Geringe Zufuhr
und Nachfrage, Marktverkehr wenig lebhaft.— Infolge des auf
den 29. d. M. fallenden Feiertages findet der nächste Markt am
28. d. M. statt.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und Kunstdruckerei. Men.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. tz. landespriv. Teppich- tu Möbelstoff-Fabrikanten
4006 k. tu k. Hof-Lieferanten.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 25. Juni ans de«
26. Juni. Hohe Warte» Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celsius
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
Bewölkung
» j
achtete
normale
£>.2
&
2U.R.
739'S
21-9
22-7
57
S 1
halb bewölkt
7
9» A.
737-0
19-0
18-1
81
- 0
»
7
7 »M.
737-8
17-2
17-3
70
W 2
trüb
10
Am 25. Juni: Höchste Temperatur 23'4 Grad Celsius,
tiefste 12'1 Grad Celsius. Niederschlag 0*5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 50>7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 7°9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallci! und unter dem normalen. Wind
schwach aus Süd und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer per Stunde. Tag halb bewölk: und warm,
Am 20. Juni, Morgens: Temperatur Ol Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, trüb. Morgenminimum
17-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. Juni.
Beide Depressionen haben sich gegen Osten verschoben und ein
neues Minimum hat sich über Oberitalien ausgebildet, während der
hohe Druck sich gegen Norden ausgebreitet hat. In Central­
europa ist zumeist Trübung mit Regen eingetreten. Die Morgen-
temperaturen haben sich wenig verändert.
Prognose von Nachmittag des 26. Juni bis Nachmittag des
27. Juni für Wien und Niederösterreich: Trüb, Nieder­
schläge, kühl.
sJST?
K. u. k. Hof-Lieferant
Siegfried Gfessler, Jägemdorf
J| fy/rz- tafefr* Altv ater-Liqueur-Fabrik.
A
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Vorsehvijtsrriässige Ui\ifonneT\
Wilhelm Skarda
XV., Favoritenstrasse KTr. 38.
Credite werden nach Vereinbar uns gerne
eingeräumt.
325-1
Amtliche Schlvßeourse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. Juni 1900.
Stckats-Anleherr.
Einheit!. Rente in Noten derz.
Mai-Nov
in Noten verz. Febr.-August
» Silber verz. Jänner-Juli....
»»» April-October....
1864« StaatS-Lose 250 fl. C.M
1860«»» ganze 500 fl
1860«»» Fünftelioofl
1864«»» 100 fl
1864er»» 50 fl•
6% Dvmiin.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
40/ 0 österr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 40/0 Rente in Kr.-W ..
8V?/oJnvest.-Rente
40/0 Albrechtbahn in S. 100 u. 1000 fl..
4fi/ 0 Elisabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St.)
|*°/o Franz Joses«
4®/ 0 Pilsen-Priesen-l
«o/o Rud.-B. in Kr.
40 /v Borarlb.-B..
a 800 u. 1000 fl.
6*14% Elisabeth-Bahn
6 1 I4% detto Linz-Budw. 300 fl. ö. W. G.
6 Gal. C, Ldw. E. 1890 (d. St.)..
40/0 Pils.- Priesen-B. 150 fl. S
40 /«) Rndolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
40/0 dto. Em. 1884. (div. St.) i. S. 100 fl.
4% Dorarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
Silb.)--
187«
vrl
40/0 Ung. Goldrente loo fl..
40/0 Ung. Rente i. Kr.«W
41 /zO/o Ung. St -Eif.-Anl. i. G. v. I. 1889
4Vj% dto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I.
100 st. G.
4i/ ä o/o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig..
Ung. Prüm ien« An leh en ä 100 fl...
Ung. Prämien-Anlehen ü 60 fl....
4P/ 0 Theiß-Reg. 11. Szeg. P.-Obl.
5®/ti Kr.-Sl. byp. Grunoabl. ......
4 i/ 2 o/ 0 Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf..
40/0 Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. W
40/0 Ungarn (für 100 fl. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
bO/o Donau-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl..
40 /g dto. Anl. 1899...
40/0 Wr. Derk.-Dnl. I. Em
50/0 Bukow. Prop.-Schuldv
4*>/o Gal. Prop.-Scbuldv. 1889 ....
40/0 Mähr. Landes-Anlehen 1890,..
4% Oberöst. Laudcs-Anl. 1887 ....
4% Steirrm. L--E. A.^S. 1891 ....
Geld'
Ware
97.80
98.-
«7.70
97.90
87. JO
97.60
171.-
135.-
161.-
196.—
197.—
196.—
197.-
^98.—
115.80
110.-
97.65
97,85
84.20
84.40
95.—
95.50
113.-
113.80
119.80
120.60
95.—
95.40
96.20
95.26
96.26
493.-
497.-
437.-
440.-
428.—
431.-
422.60
423.60
94^60
95.40
96.-
ss.-
112.25
113.-
116.50
116.50
95.50
96.30
95.30
96.—
SS.75
95^0
96.80
94.80
95.60
115.60
116.80
91.10
91.30
119.05
120.65
98.80
99.80
110.80
117.40
98.-
98.80
158.—
159.—
158.—
159—
138.50
13930
97.50
99.-
10
92.60
93 50
90.50
91.50
106.50
107.50
97.60
98.60
94.25
95.25
102.—
95.50
96.50
93.-
98.50
94.50
4% Tirol« Land.-Anl. 1895
tfl/o dto. dto. 1883
6% Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
4V2 (, /0 dto. 1883 Verl
4 i/ 2 o/(, Änl. d. St. Budapest v. 1890..
tzv/o Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. Sr. u. Handels?. Triest..
5»/„ Anl. d. St. Wien v. I. 1867 Verl.
4/r I- Verl....
41 /^/g Spare. Dndap. ver. 46Vr J- Verl.
40/0 dro. 60 I. derl
4Vz% Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
b°/o Steierm. Spare, in 60 I. Verl...
4VWo dto. in 50 I. Verl...
iv/’/o Ung. Bodener.-Jnft. Verl
40/0 dto. 41 I. verl
4% Reg.» «. Dodenam.-Pfdbr. 50 I..
&% Hypoth.-Bank irr Pest 40 I. verl..
41/ 2% dro. 42‘/2 I. verl.
41/2 dto. Com.-Obl. so I. v«l
40/0 dto. Comm.-Obl. io«/ 0 P. 50 I. ver..
4V2% Landesbodenc.-Jnst. 50 V 2 I. verl.
Prioritüts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
4/o Staats- E.-G. 600 Fr
3% dto. Em. 1874 500 FrcS.=
8 O /0 dro. 10. Sw. 1886 500 FrcS.
s% dto. Erg.-Netz 600 FrcS.
6% dto. I.Em. 900 ff. ö. ....
6% dto. S. Em. 1874 300 fl. G.
6% Steir. Eisen!nd.-Ges. 200 fl
8% Güdbahn-G. Jann.-Juli 500 FrcS.
dto. April-Octob« 500 Fr.
5% dto. 800 fl. S. 0. G...
4% dto. 400 u. 8000 M.f. 200 -M.
6»/o Ung.-gal. Eijenb. Em. 1870 800 fl.
40/0 dto. Eni. 1887 800 fl.
4% Ungar. Westbahn 800 fl
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4% Wien-Aspaug-Eis. 800 fl. S
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
8% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
tz erschr. 1880
8% dto. 1889 fl
4% Donan-Dampfschiff.-Gef. 100 fl...
6% Donauregnl. 1870 100 fl
4%Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld-
versckr. 100 fl
4Vt% Triest« Stadt-Anl. 100 fl. 2.-M.
4% dto. dto. 60 fl. ö. SB.
2% ©erb. Präm.-Anl. 100 Frcs
Türk. Eisenb.-Aul. Präm.-Obl. 400 Fre.
D. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilica (Dombau) 5 fl...
Credit-Anstalt f. Hand. n. Gew. 100
Clary-Lose 40 fl. C. M
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl...
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl....
Laibacher Brämien»Anlehen 20 fl...
Ofen. Stadtgemcinde 40 fl
Palffy.Lose 40 fl. C.-M
Roth. Kreuz, österr. GeseÜsch. v., 10 fl.
»» ung.« 6 fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl. .........
Salm-Lose 4tt fl. E.-M ...
Salzburg« Prümien-Anlehen 80 fl....
St. Gcnois-Lose 40 fl. C.-M,
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Aul. 90 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M. .......
Wiener Communal-Lose 1874
««»
«San
93^40
94.-
SL85
93.35
ss.ro
96.50
87.-
88.-
93.50
94.50
SS.—
96.80
97^40
106.60
107.40
106.-
106.80
185.—
126.—
95.60
96.60
108.-
103.—
409.-
418.—
SS».-
394.—
8S7l-
403.—
185.-
187.-
ISS.—
127.—
106.80
107.—
316.-
316.70
119.15
180.16
108.85
109.85
103.30
104.10
92.30
93.—
104.86
105.85
118.60
94.—
95.—
238.50
240.50
234.—
235.50
335.—
345.—
250.—
258.-
287.—
239.-
370.—
175.—
74,60
76.50
110.25
111.25
13.-
14.-
393.—
394.60
189.75
130.76
64.60
66.50
71.—
72.-
47.—
49.—
131.—
135.-
132.—
133.60
41.50
48.50
20.-
21.—
63.6C
65.50
175.85
177.25
60.6"
61.50
183.—
186.—
ISO.-
178.-
888.40
389.40
Eew.-Sch. 6.3% Präm.»Schuld v. d.
Bod.-Cred.-Lnst. Em. 1889
4% detto d. 4% Priim.-Anl. d. ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Krovm.)
Lnglo-öst. Bank 900 fl
Bankverein, Wiener 100 fl. ....
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S.
Central-Bodencreditb., öst. 200 fl
Cvmur.-Bank, Pest« ung. 500 fl..
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Creditbank, Allg. ung. 200 fl. ..
Depositenbank, Allg. 200 fl....
Escompte-Bank, böhm. 300 fl...
dto. mährische 800 fl.
dto. steirische loo fl...
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 500 fl.
» u. Wechslerb., ung. IVO fl...
Gal. Aet.-Hypvth.-B. 900 fl
Giro- u. Caffenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. E...
detto ung. 3. Em. 800 fl. E. 50% <5.
ftvoQt-ftob. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Lünderbank, öst. 200 fl. G....
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl.
Öst.-ung. Bank 1400 K.....
Union-Bank 900 fl
detto böhm. 100 fl...
Berkehrsbank. Allg. 140 fl....
SSivnostenskabanka 100 fl...
Actie» tum TranSPort-
Iluternehmuiige».
(Für 100 Kronen.)
»Adriae, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl, Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 150 fl
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM
detto (üt. B.) 200 fl
Donau-Dampfschifffahrt-Geseklsch. österr.
500 fl. 22 Jt
Tnx-Bodenbacher Eisenb. so ft
Ferüinands-Nordb. 1000 fl. CM
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S.
Graz-Kvfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl,
Kaschau-Oderb. Eist>.-G. 200 fl. S....
Lcmberg-Czern.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. 'S
Leoben-Dordernbg. Eisenb. 200 ft
Llottd, bst. 500 fl. CDi
Österr. Nordwestbahn 200 fl. S
detto (Ut. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 ft. S.
Staats-Eisenbahn-Ees. 200 fl. S
Südbahn-Gesellschaft 800 st. S
Sndnordd. Berb.-B. 200 fl. CM
Szamosrhal-Eisenb. Pr.-Act. 600 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
TrauSpottges. allg. oft. 100 -fl. abgest.
Geld
War»
87.—
89.—
SO.—
88.—
SS.—
25.—
280.60
881.50
505.-
506. --
904.—
910.—
648.—
550.-
2645
2650
694.25
698.25
726.-
727.—
430.—
431."
1885
1836
396.-
410.-
590.—
696.—
1420
1430
467.—
471.—
678.—
674.—
473.—
475.—
199.-
200.—
445.50
446.50
811.-
813.-
436.—
487.—
760.—
701.—
480.—
6C0.-
1747
1753
570.—
578.-
860.50
261.—
322.—
396.—
260.-
261.—
473.—
477—
3080
3088
439.—
441.—
3150
3160
1146
1152
775.—
779.-
605.—
610.—
6336
6340
421.—
485.—
527.—
530.—
356.-
358.—
530.—
535.—
2230
8300
778.—
782.—
464.—
466.—
476.—
477.60
183.—
184.-
271.—
273.—
671.50
678.50
120.—
121.60
378.—
374.50
850.—
880.—
197.—
203.-
ISO.-
156.—
800.—
808.-
Ung.-,
galt,. Eisenb., 1. 200 fl. S.....
, .Westb. (Raab-Graz) 800 fl. T...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Jnduftrie-Aotien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl. .....
Eisenbcchnw.-Leihg. Erste, 80 fl.
Elektricitci^-Geftskllg. oft. 800 fl....
dto. internst. 800 »fl
Jute-Spinnerei u. Web., l. öst. 800 fl.
Moutan-Gesellsch., ^sterr.-alpine ....
Nadrager Eisenindastrie--Gef^llsch. LOOOfl.
Neffelsdvrfcr-Wügeub.-Fabrik G. 900 fl.
Nordböhm. Kechiemv.-Geseüfch. 800 fl.
Nordung. v«.:-KohlenbergL.-Gefellfchaft
Perlmooser !^d. Kalk-u. Pvrtl. IOO fl.
Prager Eflen-Jnd.-HefrLsch. 300 fl....
Rimamnr4»tz-Salgo-Tari. Eisenw....
Rossitzer Bergcha»-G^eüsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Stze«ttvh4en-B...40 fl....
Trifailer Kohl»Mo.-G°ese8fch. ?9 fl....
Türk. Tabakregie-Geselffch
Union-Bangeslmschast 100 fl
Union--Baumat«.-Ges^stsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. äst. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-Gef., internst. 100 fl..
Wagg.-Leiy-Ges., Aug. in Pest 80 fl..
Westbvhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fi
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wie»«b. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Versicherunss-Austalten.
(Für IW Kronen.)
Anker, Leb.-,u. Rent.-Brrf.-Ges.-LOO fl.
^»siourasioni eeaerali
»Donau», äst. Vcrs.-A.-Gef 800 fl...
Unfall-Vers.-Ges., l. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Neirteuvers.-Anstalt..
» Bersicheruvgs-Ges. 900 fl.
Devisen.
Amsterdam IOO fl. chvü. tzi^
Brüffel, f. 100 Ae«S 4
Deutsche Baukprätze lOl>iM 6%
London f. 10 Pfd. St«l. ....
New-Aorkf. 100 Dollars....
Jtal. BankMtze lOO-L. it. (Fr.)
Paris f. 100 FrarecS-
Petersburg f. lOO^ffteT,
SOvelzer Plätze f. lOo Francs.
Balnten.
Kais. Münz-Ducastttj....... r...
Kais. Rand-Ducatt». ......*.
LO-Franrs-Stncke.... ... ......
LO-Mark-Stücke ..............
Sovereigns
Türkische Goldli«»'.
Deutsche Reichsbanknot. f. 190'stt-IB..
Italienische Banüroteo für 100 U. Ltro
Papkr-Siubel
. 5
. 6
• SV*
. 5iÄ
. 6
Zinsfuß der vsterr.-ungar. Bank: Wechsel 41 /j.o/o, Lombard für Rentm- und Bankt
für andere Werthpapi«e SV^/a-*
Privat-Diseonto: dreimonatliche Wechsel 4>ss»/^ längere Sichten 4»j4-51/1»/^.
S-ld
Ware
411.—
416.-
480.-
485.-
168.-
171.—
242.60
950.-
958.—
220.—
226.—
336-—
C40.—
608—
612.—
-587.—
680.—
610."
684.—
478.76
474.75
220.-
940.—
825.-
888.--
1855
1870
238.—
335.—
330."
340.—
1850
1860
559.—
SSO.-
420.-
430.—
037.—
640.—
411.-
485.—
289.—
299.—
224.-
226.-.
202.-
805.—
361.—
853.—
SSO.—
:/70*—
1017
1027
284.-
388.—.
163.—
167.-
730.-
786.-*
4450
4609
8300
600.—
*700.—.
9800
8400
600.—
630.-
400.—
800.86
800.76
116.65
118.85
848.46
248.66
91.05
91.26
96.65
96.67*
95,90
96.10
11.37
11.41
11.33
11.86
19.38
19.35
83.71,
23.79:
94.20
,24.88
US".»
US«*.»
91.06
91.25»
3.55.°»
2.SS."
-ft 60/»
IßtaMfiMailtalSßS Schelhammer& Schattera »»r.u.
SM empfohlen!^ 7—— W» VartenM.


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 8 ]
m
WW8MWWWG
W^WWWW
Seite 8 Wien, Mittwoch »Das Vaterland.« 27. Juni 1900 Nummer 174
Theater.
Mittwoch, de» 27. Jnni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten oon Hermann
Sndermann.
Frau Hergenheini Fr. Schmittlein.
Else. verw. Frau
Schmidt Fr. Devr.-Reinh.
Laura Frl. Witt.
Rost Frl. Medelsky.
Wilhelm Vogl Hr. Treßler.
Winkelmann Hr. Baumeister.
Max, sein Sohn Hr. Frank.
Richard Keßler Hr. Zeska.
Dr. Kosinskh Hr. Gimnig.
Ein ComPloirdiener..Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Schlierseer Banern-Theaters.
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Geblrgsposse mit Gesang und Tanz in
vier Aufzügen von Hartl-MitiuS.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in 3 Auf­
zügen von I. Neftrvy. Mustl vonAdolf
Müller.
heim Hr. Balajthy.
Zwirn .Hr. Raßler.
Kuicriem Hr. Straßmeyer
Anfang halb 8 Uhr.
X. Ir. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tnschl.
Mucki v. Modenstein .Frl. Gaston.
Rudiv. Muggenhaiu.Frl. Reichenberg.
Mimi. Tänzeriu Frl. Milton.
August Fliederbusch. -Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
LajoS von Geletuely.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, feine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Anfang 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjübiläums Siailttlieater.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
3. So fern— und doch so nah'.
4. Am Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Slioptikon durch die Urania.
Anfang halb ö Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr.
Hei» Kreislauf des
Wassers.
Robinson Krusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
(vertag von §ek. (Aauch's iKuchßandkunz in Innsbruck.
Zeitschrift für Kchclische Theolcgie,
XXIV. Jahrgang.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 Kronen österr. Währ.
Inhalt des soeben erschienenen 3. Heftes:
Abhandlungen. M. Hofmann, Die Ex-
cardination einst u. jetzt (2. Art)
S. 303.
I. .Ernst, Die Lehre des Liber de
rebuxbismate von derTaufeS.425
ä. Lerch er. Ueber eine Form des
Gottesbeweises aus der sittlichen
Verpflichtung. S. 463
R. v. Nostitz-Rieneck, Das Trium­
virat der Aufklärung (2. Art.) S. 482
Recensionen.!,.dsusscus. Praelec-
tiou.es de Deo Uno. T. I. u.II.
(.6. Strohsacker) S. 510.— S.
Minocchi, II Nuovo Testa­
mente I.; G. Semeria, Venti-
cinque anni di atoria del
Chritianesimonascente (H. B.
Rtsius) S. 518.— G. Hob erg,
Die Genesis (M. Hagen) S. 525.
I. K. Mü I i er. Des Apostels Paulus
Brief au die Philipper (I. B. Ni-
sius) S. 528.— Fr. Schmid, Die
außerordentlichen Heilswege für
die gefallene Menschheit iH- Har­
ter) S. 534.— I. Rohr, Paulus
und die Gemeinde v. Korinth
(I. B. Risius) S. 541.- H. A.
Kro se, Der Einfluß der Confession
auf die Sittlichkeit lH- Roldin
S. 545.— A.lLehmkuhl, Das
Bürgerliche Gesetzbuch des deutschen
Reiches nebst Einführungsgesetz
(B. Cathrein) S. 547.— K.
Biedermann, Vorlesungen über
Socialismus und Solialpolitik
<Fr. Walter) S. 54g.— P. Han-
donnet, Siger de Brabant et
l’averroisme au XIII. siede
(E. Michael) S. 550.— A Camer-
lynck, De quarti Evangelii
auctore (I. B. Nisins) S. 553.
— Realencyklopädie für protestan­
tische Theologie und Kirche (M.
Hofmann) S. 556.
Analecten. Protestantisches Biicher-
verbot im 16. Jahrh. (31. Paulus
S. 565.— Bemerkungen zu Job
33, 6—33, 30 (3. Hontheim) ®.
569.— Zur Strophik des Jacob­
segens (E. Seydl) S, 576.— Die
'A.xx-vorrXl's des ilv. Psalmes
(I. K. Zermer) S. 57s.— Ein
Brief BobadMis (P. T. Venturi)
S. o84.— Ist P. Laymarin der
Verfasser des Processus jur, c.
sagas? (B. Duhr) S. 585.
LiterarischerAnzeiger.Nr. 84 S. U*
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Rückfahrkarten im Ver­
kehre mit Paris,
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zei
vom 1. Mai bis 25. October 1900 für Schnellzüge gütige Rück­
fahrkarten mit 80 tägiger Giltiakeitsdauer von St. Pölten und
Amstetten, Budweis und Prag St. B. nach Paris mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg—Zürich—Basel oder Bodensee—
Constanz—Basel oder über Salzburg—München—Stuttgart-
Karlsruhe— Straßburg, ferner von Aussee nach Paris über
Steinach— Jrdning- Innsbruck, Arlberg— Zürich—Basel oder
Bodensee—Constanz -Basel zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe.
Fahrpreis
Von nach und retour l. Cl. II. CI.
Francs
St. Pölten—Paris über Salzburg od. Selzthal. .232.75 163.80
Amstetten— Paris über Salzburg oder Selzthal. .217.25 154.30
Aussee—Paris über Steinach—Jrdning 233.55
. Budweis— Paris über Linz 228.25
.Prag St. B.—Paris über Linz 233.25
154.10
158.50
161.30
Im Gebäude des Liren» B uach, k. k. Prater.
Heute, Mittwoch den 27. Juni, halb 8 Uhr:
Sii&lglgais&pi- @eaenrsesks<
Restlicher (Letzter) VorkampE
Achner Äonietzko.
Grosse Poule:
Pons Fengler.
Pytlasinsky Van der Berg.
Kleine Poule:
Wiedemann Zwicker.
Petri Desire.
Beginn der Vorstellung um halb 3 Uhr.— Beginn des Rlngkampfes um; /„9 Uhr
Zum Fackelzug und Schützenfest!]
(24. und 28. Juni)
Fahnen, Flaggen, Standarten, Wappen, Transparente, Schärpen,
2000 Reste von Fahnen- und Decorationsstoffen zu tief reducirten Preisen.
«3P. trilaä&msa Ss lohst, Wien,
IV», Wienstrasse Nr. I,
vaaraaiq xar wiar.
Heute, Mittwoch, den 27. Juni:
Coriandoli-Corso.— 30 Kreuzer- '1 ag.
Um 8 Uhr Abends: Campo I. Letzte Aufführung!
DIE LANDSTREICHER,.
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr, Kinder IO Kr.
Quelle
Jeltberähmtes
frfrischungs-Gefrä/tk.
\Unubertroffenes Heilwasser.
Garbolineum
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
Fäulniss
Warnung
vor Nachahmungen.
Amstetten,lV,.Oe.
Bureau :Wien, HI|(,Hauptatr.84.
Marillen
Aprikosen, für Dunst und Marme­
lade, 5 Kilo 4L; schwarze,
harte, große Koch- und Einsiede-
Kirschen 5 Kilo 3 K 50 h;
Birnen 5 Kilo 3 K; frische
Honigfeigen 5 Kilo 3 IC 50 h;
Marillen, Birnen, Kirschen und
Feigen, zusammen 5 Kilo 4 L;
5 Kilo Neue Kartoffel, Amerikaner,
sehr schmackhaft 2 L; Schnitt­
bohnen, Salat, Gurken, frischer
Kohl,neue rotheRüben,neuegelbe
Rüben zusammen 5 Kilo 3 L;
4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein für Kranke und Alters­
schwache 5 L versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer inGörz,Küsten­
land. 1372
Ein Priester
wird vom Anfange Juli an
für zwei bis zweieinhalb Monate
in ein gräfl. Schloß in Nieder-
Oesterreich zum Lesen der heiligen
Messe gesucht. Anträge von
hochw. Herren werden erbeten an
Gräfin Hoyos Sprinzenstei«
in Horn, Nieder-Oesterr. 635
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, der Mann
trotz eifrigen Suchen? schon
lange ohne Arbeit, befindet sich
ln größter Noth, da alles Werth­
bare schon verpfändet und die
Delogiruug bevorsteht- Der Ge­
fertigte ist gerne bereit, gütige
Spenden edler Menschenfreunde
entgegenzunehmen, und bestätigt,
daß die Schilderung der großen
Nothlage auf Wahrheit beruht.
Wenzel Trojan, Cooperator,
Wien, XX. Bezirk, Brigittenau,
Briaittaplatz 14, Pfarrkanzlei.
Prämllrt mit dem ersten Preis.
Dr. Jones.
Muskel-Erzeugungs-Apparat.
Bringt Gesundheit,
Krastund Schönheit.
Kräftigt und belebt
jede Muskel, beför­
dert die Blut-Cir-
culation, entwickelt
Brust u.Lunge,ver­
hindert u.heiliinehr
Krankheiten,als alle
anderen Mittel zn-
fammen genommen.
Meine vollständige
Heilgymnastik,
Ueberall ausführbar. Soll in keiner
Familie fehlen! Von vielen Aerzten
empfohlen. Gleich wichtig für Er­
wachsene und Kinder! Preis nur
K. 10 portofrei gegen Nachnahme
oder vorher Gcldeinseudnng durch:
bl. Felth, Wien, II., Tabor-
stratze Dir. II/B.
Jedem Apparat liegt Anleitung u. Illu­
stration von 30 verschied. Uebungen bei.
Für
W asserleitungen
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirchen.
Prospeete gratis.
6»Jb
ülhiluichreste
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersiranerLCo.,
Wien, fl., Liebenberggaffe V.
Dainps-UllschMschiilkil
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstr. 8. Preisliste gratis. 14
Köchin
tüchtig im Kochen und Haus­
halte, welche 6 Jahre im Pfarr-
hof diente, sucht wegen Todes­
fall Posten, selbe ist noch in
Stellung, Adresse: »A. W.-,
XHI/s, Hütttzldvrf, Pfarrhpf,
Wien. 'i;k!
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für
Wien, IX., Währingerstrasse
vis 4-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14302.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
„ Vereine etc. etc.
XiOden-Oostiime für Automobil-Fahrer fl. ie.—
Loden-Badfahr-Dress sammt Kappo für jeden Club 10.—
Loden-Kadfahr-Krasen. 5 ,—
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren, Erllnger...,, g,_
Loden-Havelock für Knaben ... a._
I #11117 Bl Stadt- fl.
LUUC.n Anzug.... 12-
LODEN Jagd-Anzugl6.—
■ nnCNI Touristen-
kUUElSI Anzug 12.—
LODEM A S5»“f..io.-
LODEIIÄ: 1 :^--
LODEN K ltug
■ neiPN Schul-An-,. 4.-
LiUIUE.n zug 350
■ nnrM Schul-
■.UULn Mantel... 4.—
I, nnirii Knaben-
■“Ü3SJC.™ Ueberroek4.—
I nnFN Knaben-
I.UUE.n Costüme.. 3.—
■ nriFM Herre »-
Gamaschen 3.—
LODEN Forst-Hragenö.—
■ nntN Wetter-Mantel
LUULB ohne Naht.6.—
LODEN für Heger..10.—
LODEN F r;ug....ia._
L0DEN Sp A°n rt züg...i5.-
LODEN R cise-AnzugU.—
Fischerei .12.—
LODEN
LODEN Herren-Sacoo u.
kUUE-n Gilet.. 7_
LODEN 9_
LODEN stadt-
mantel.. .10~
LODEN--,,_
LODENuebirgsroek 6 .—
LODEN Jagdrock... 9
LODEN K Ä i ;.... 5 ._
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Ulster 18.— LODEN Hose, kurz. 4.—
LODEN K Är...i2.-1 LODEN Jo PP e 7 .J
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzautträge Wörden solidest ausgeführt.—
Nichtconvenixendea anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retonrnirt.
Leopold Justitz
Beamtenhose, grau, Tricot. .11.5.50
Beamteblouse, staatsgrOn. .0.
Specialist in Lodenkleidera,
Wien, IX., Währing-erstraaße 48
vis-ärvis deraVersorgungshause.
Turnerhose, drap, Tricot.. .fl. 5.50
Douhld-Schlafrock fl.?.—
Das Dorfkirchlrin in der Reichshauptstadt.
Aufruf!
Ein Dorflirchsein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte -Pfarrkirche- zu Baunigarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »f. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien- von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im B-sitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einiger,
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswertym Anblick, wenn man ans diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Atangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt füvlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu mack,en. hat sich in Baumgart,n
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger-
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident,
Wien, im Mai 1900,
Für den Ausschuß des
» siaiser-Änviläums-Kirchenöau-Mereines St. Anna«
Pfccce Bmimglicteii, Wien, XIII,
’ Der Präsident;
Stephan Rosenberger
Ritter -es Ordens dom hl. ffivnbe «nh Pfarrer zu Baumganen in Wien, XIlI/2


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Adminijiratim u. EWintirnu
Wien, I-, Schulerftraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu.adressiren find.
Jnleraienpreis: Morgen­
blatt die 6gespalteneNonpareille-
zeile 40 Ir, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 Ir.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
Nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um S Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall jurüikgesenbet.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareaffen-Conto: 850.100.
Ab onuementsfür Wien:
Ganzj. AN.—, diertelj. X 9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unsererExpedition.Mitgusiellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 d, täglich zweimal SO i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendnng:
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-,
viertelt- X1L—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SS.—, halb;. X 28.—,
viertelj. X14.—, nlonatl. X4.80.
Für Deutschland? Ganzj.
XSS.-beitägl.einmal., X72—.
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltpostverein r
Ganzj. X 64.— bet täglich ein­
maliger, X88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung,
Nr. 174. Mittwoch, 27. Juni 1SVV. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 27. Juni.
Ein seltenes Jubiläum, das seiner zwanzigjährigen
Ministerschaft konnte der Landesvertheidigungs-Minister
FZM. Zeno GrafWelsersheinib gestern begehen.
Stach der Reihe hat er von bent Cabinete Taaffe bis
zuni Cabinete Körber allen Verwaltungen angehört,
die im schnellen Wechsel aufeinander folgten. Ihm
kommt zum nicht geringen Theile das Verdienst zu,
die Ausgestaltung unserer Landwehr zu einem be­
deutenden Theile unserer Wehrmacht durchgeführt und
den Landsturm eingerichtet zu haben. Cr ist bei jeher
Gelegenheit kräftig für die Interessen des Heeres ein­
getreten in und außer dem Parlament und kann auf
seine lange Ministerschaft mit dem Bewußtsein zurück­
blicken, daß er den Intentionen des obersten Kriegs­
herrn mit vollem Erfolge Rechnung getragen hat.
Die welsche Obstruction im Tiroler
Landtage ist, wie den »Tiroler Stimmen« aus
Trient geschrieben wird, beschlossen. Der dortige
politisch-nationale Verein hielt am 24. d. M. eine
Generalversammlung ab, in welcher mit großer Majorität
eine Resolution angenommen wurde, in der die Ab­
geordneten mit Rücksicht auf die jüngsten Beschlüsse
des Tiroler Landtages aufgefordert werden, noch in
der ersten Sitzung der nächsten Landtagssession mit
der Obstruction zu beginnen, falls bis dorthin die
Verhandlungen in der Autonomiefrage zu keinem be­
friedigenden Resultate führen würden. Advocat Doctor
Giuseppe Stefen elli äußerte Bedenken, ob die dem
Priesterstaude ungehörigen Abgeordneten auch dann
für die Obstruction eintreten, wenn sie von oben
Gegenordre erhalten.
Um den St. Georgsberg in Böhmen, den die
Czechm Rzip nennen, wohnen ungemein radicale
Wählerschaften, namentlich in den Landgemeinden, die
sich zu ihrem Vertreter im Reichsrathe den Doctor
Eduard Gregr gewählt haben. Wenn nun auf diesem
Berge, von dem aus das Land überblickend der sagen­
hafte Führer der Czechen auf ihrem Wanderzuge aus
den nordkarpathischen Ländern nach Westen den
Entschluß gefaßt haben soll, hier Halt zu machen
und sich mit den Seinen anzusiedeln, ein
Meeting veranstaltet, so wird dasselbe wohl gleiche
oder noch größere Dimensionen annehmen, als jenes
auf dem Berge Muzsky. In der That hat der poli­
tisch-ökonomische Verein in Melnik zu einem Tabor
auf dem Rzip die Initiative ergriffen, indem er sich
an die autonomen Eorporationen des »RziperCantons«
mit der Aufforderung wendete, über die Veranstaltung
eines solchen Meetings schlüssig zu werden.
Der Senator der Cöte d'Or, Herr Piot, hat
allen Senatoren und Abgeordneten einPromemoria unter­
breitet, zu dem der Senator der Doubs-Departements,
H. Bernard, eine Einlettung verfaßt hat, worin
dieselben aufgefordert werden, sich mit der Frage der
Bevölkerungsabnahme in Frankreich zu
beschäftigen. Es ist ein umfangreicher Gesetzesvorschlag
in Aussicht genommen, welcher umfassen soll: Steuer­
erleichterungen für Familien mit mehr als drei Kindern,
und zwar Proportionen der Kinderzahl, degressive Ver­
ringerung der Erbsteuer im Verhältniß zur größeren
Kinderzahl, die Einführung einer Kinderlosigkeitssteuer,
Beschränkung des Erbrechtes der »Seitenlinien; Be­
freiung des ältesten Sohnes vom Militärdienste, im
Falle, daß die Familie vier Kinder zählt; Begünsti­
gungen der Familienväter mit vier Kindern hinsichtlich
der Cautionen und Abgaben in den Colonien; rigorose
und endgiltige Regelung des Alkoholgenusses und
Schutz der Kinder behufs Hebung der Gesundheits­
verhältnisse; Vereinfachung der Heiratssormalitäten
und der Naturalisirung; progressive Verminderung
der Frauenarbeit in den Fabriken. Positiv
begünstigend soll der Staat eingreifen. Durch Nahrungs­
und Wohnungsbeiträge für jedes lebende Kind, sowie
durch Zuweisung gewisser staatlich vergüteter Functionen
,an die Häupter zahlreicher Familien. Die »Verite
Franqaise« meint, es würde nicht schaden, wenn man
auch Bedacht nähme auf »die Wichtigkeit der religiösen
Idee für die wirksame Lösung dieser wichtigen und so
heiAen Frage«.
Wie die Pariser Blätter melden, erließ General-
stabschef S e 1 st im e einen Tagesbefehl, in
welchem er ohne Rücksicht auf die vom Kriegsminister
vollzogenen Ernennungen anordnet, daß die abberufenen
Officiere und in deren Vertretung, die Visedirectosen
den Dienst weiterversehen. »Gaulots« erklärt, die Ent­
scheidung Delanne's sei überaus ernst, denn sie be­
weise, daß sich der Generalstabschef amtlich weigere,
Maßnahmen des Kriegsministers anzu­
erkennen. Dem »Jntransigeant« zufolge habe
Marine-Generalstabschef Bien atme infolge eines
Zwistes mit deni Marineminister Lanessan demfffionirt.
Das neue portugiesische C a b i n e t,
welches sich gestern der Kammer vorstellte, erklärte,
es werde über die colonialen Angelegenheiten sorgfältig
wacheii und bestrebt sein, durch den Abschluß von
Reprocitätsverträgen den portugiesischen Producten auf
den fremde» Märkten weitere Absatzgebiete zu schaffen.
Ferner werde das Cabinet den Verpflichtungen voll
nachkommen, welche man den Staatsgläubigern
gegenüber gemäß dem Gesetze vom 20. Mai 1893 ein­
gegangen ist.
Die Uorgange tu Ostasteu.
Tie Nachrichten vom Schauplatze der Ereignisse lassen
an Klarheit und Bestimmtheit immer noch viel zu wünschen
übrig. Sicher ist nur der E n t s a tz von Tie n t s i n.
Die chinesische Politik macht alle Anstrengungen, um die
Verstärkung der Truppen der Mächte in China hintanzu­
halten. Es liegt darüber eine bemerkenswerthe »Reuter«-
Meldung vom 26. d. M. aus Washington vor: Sechs
Vicekönige der am Dangtsekiang gelegenen Provinzen,
darunter Li-Hung-Tschang, ließen heute durch den hiesigen
chinesischen Gesandten aus Grundlage einer von ihnen ge­
meinschaftlich unterzeichneten Depesche aufs neue Vorstellungen
erheben, um die Absendung weiterer
Truppen behufs Landung in China zu
verhindern, bis Li-Hung-Tschang in Peking ein­
getroffen sei. Die Regierung der Vereinigten Staaten er­
widerte, sie könne in den Veranstaltungen betreffs der
Sendung von Truppen nach solchen Oertlichkeitcn nicht,
nachlassen, in welchen amerikanische Beamte als in Gefahr
befindlich anzusehen seien.
Russische Berichte.
St. Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d. M.
datiries Telegramm des Vice-Admirals Alexejeff an
den Kriegsminister enthält einen Bericht des Obersten
Anisimoss aus Tientsin vom 19. d. M», welcher
die Lage der Truppenabtheilung als sehr gefährlich
bezeichnet. Die Verbindung ist unterbrochen, chinesische
Banden halten Tientsin unischlossen und beschießen es aus
großkalibrigen Geschützen, wodurch große Verluste ver­
ursacht werden. Sieben Officiere und 150 Soldaten
sind todt und verwundet. Die Gewehr- und Ge­
schützmunition ist knapp. Es erscheint schwierig, den
Durchzug nach Taku unter Mitnahme der Frauen, Kinder
und verwundeten Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist
vollständig unbrauchbar gemacht. Der Bericht traf infolge
eines glücklichen Zufalles ein. General S t e s s e l sandte
am 20. d. M. von Taku alle verfügbaren Truppen zum
Entsätze Anisimoff's. Heute, den 21. d.M.,hoffe ich, nach­
dem die Artillerie gelandet ist, mit den übrigen Streit-
kräften unter Zurücklassung einer Garnison in Taku abzu-
marschiren. Der Ernst der Lage zwingt mich zu einer
äußersten Maßregel, noch heute Nachts ein Bataillon des
10. Regimentes abzusenden, ohne die Truppen aus
Wladiwostok abzuwarten.
Die chinesische Armee und die Boxers.
Tschifu, 26. Juni. Die hiesigen Ausländer glauben,
daß die chinesische Armee unter Tungfussieng, welche
kürzlich den Aufstand der Mohammedaner unterdrückte, sich
jetzt vollzählig der Bewegung der Boxers anschließt. Man
nimmt an, daß 60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten
um Peking und Tientsin versammelt sind. Die
chinesischen Officiere verkünden prahlend, daß sie
400.000 Soldaten zur Verfügung hätten. Die Ausländer
in China hegen den dringenden Wunsch, daß 100.000 Mann
europäischer Truppen, davon mindestens 50.000 für Peking,
in China zusammengezogen werden. Auch sind sie für eine
große Flottendemonstration in allen Vertragshäfen, um die
in ihrer Haltung schwankenden chinesischen Kaufleute zu be-
einfluffen. Die von S e y m o u r befehligte Truppe soll mit
Mundvorrath für eine Woche und mit je 150 Patronen
per Mann abmarschirt sein. Infolge von Berichten
über Erfolge der Chinesen gegenüber den Mächten
ist die Erregung der Volksmassen im Wachsen be­
griffen. Eintreffende Kaufleute berichten, daß in
N i n t schwang die Boxers in den Straßen
exerciren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Sol­
daten des chinesischen Heeres Geschütze und Ausrüstungs-
gegenstände an die Boxers verkauft. Der englische Consul
in Fntschauhat um die Entsendung vonKriegL-
schiffen gebeten. Das englische Kriegsschiff »Terrible«
und zwei japanische .Kreuzer sind in Tschifu eingetroffen,
wodurch sich die Lage hier gebessert hat. Das hiesige
Fremdenviertel wird von zwei mit Krupp'schen Geschützen
ausgestatteten chinesischen Forts beherrscht. Die Chinesen
rücken auf Niutschwang vor.
Gerettete Miffionärittnen.
Hongkong, 26. Juni. e»Reuter«-Meldung.)' Der
Dampfer »Samchui« ist aus Wutschau am Westflusse
mit einer Anzahl weiblicher Missionäre ein­
getroffen. Der Capitän des Dampfers meldet, daß die
Chinesen im Augenblicke der Einschiffung der Frauen eine
sremdenseindliche Kundgebung veranstalteten, indem sie
riefen: »Schlagt alte fremden Teufel todt!«
Die in Wutschau zurückgebliebenen Europäer seien daraus
vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. In K weit sch an
dauern die Unruhen fort. Der Wafferstand des Westflusses
ist niedrig. Dem englischen Flußdampfer »Sandpiper« sei
es unmöglich, Nanking zu erreichen.
Die Japaner mobilisiren.
, Yokohama, 26. Juni. Bon der Regierung wurde
die Mobilmachung einer Division angeordnet.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Juni. Parlamentsuntersecretär Brodrick
erklärt, der brilische Gesandte in Peking, Macdonald,
habe über die Boxerbewegung in Shantung
und T s ch i l i Berichte eingesendet, doch sei in den Mittheilungen,
welche vor dem Ausbruche der gegenwärtigen Bewegaog ein­
gegangen seien, kein Hinweis auf einen allgemeinen Aufstand
gegen die Fremden enthalten gewesen. Der erste Lord der Ad­
miralität, Goschen, erklärt auf eine Anfrage, daß in Abwesen­
heit des Admirals S c y m o u r der r u s s i s ch e Admiral
jetzt der älteste Officier und daher das Haupt der internationalen
Streitkräfte zu Wasser sei. Ashmead-Bartleth richtet
an die Regierung die Anfrage, ob sie mit der j a p a n i s ch e n
Regierung, die allein in der Lage sei, ohne Bequg zu
handeln, über die sofortige Entsendung einer angemessenen Land­
truppe zur Unterdrückung der Unruhen in China eine Verein­
barung treffen werde. Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r,
erwidert, es empfehle sich nicht, über die Natur von Unterhand­
lungen, die etwa im Gange sein könnten, Erklärungen abzugeben.
Die englische Regierung werde die Entsendung von Truppen
seitens jeder Macht begrüßen, die infolge des nahen Stand­
ortes ihrer Truppen in der Lage sein könne, sofort zur
Unterdrückung der Unruhen in Nordchina einzuschreiten.
Brodrick erklärt ferner, die Regierung habe wü>er
von den Gesandtschaften in Peking, noch von der StreitmachtideS
Admirals Seymonr oder aus Tientsin directe Nachrichten. Die
letzte Nachricht rühre von dem Commandirenden in Wei-
Hai-Wei her und gehe dahin, daß eine 3600-Mann starke
Truppe, die zum Entiatze Tientsins bestimmt sei, am 23. d.M.
Abends etwa neun Meilen von diesem Orte entfernt gewesen Fei.
Die Truppe sei aus Russen, Franzosen, Japanern und Eng­
ländern zusammengesetzt. Ans privaten glaubwürdigen Quelkn
liege die Nachricht vor, daß die Entsatztruppe später im
Tientsin eingerückt und von hier in nördlicher Richtung
Iveitermarschirt sei. Aus verschiedenen chinesischen Quellen
seien ferner Meldungen eingegangen, welche besagen, daß
die Gesandtschaften am 20. d. M. unversehrt gewesen-
seien. Brodrick hoffe ernstlich, daß dies zutreffe, eine amtliche
Bestätigung dieser Meldung liege aber bisher nicht vor. Ein
Telegramm des englischen Contre-Admirals Bruce vom»
23. d. M. besage, daß ein russischer Generalmajor, ein deutscher


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch »Das Vaterland.«
Dfficier als zweiter Commandirender, sowie der Capitän des
englischen Kriegsschiffes »Barfleur« die Operationen leiten, welche
von den Forts bei Takn zum Entsätze Tientsins
unternommen werden. Staatssecretär für Indien, Hamilton,
theilt mit, daß im nördlichen Theile der Provinz Bombay,
sowie in den Centralprovinzen Regen gefallen sei.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 27. Juni. »Daily Telegraph« meldet aus
Canton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus Hong­
kong herrsche dortselbst die Besorgniß, daß man am
Vorabend eeines großen Blutvergießens
und einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie
nur während des Taiping-Aufstandes in ähnlicher Weise
sich ereigneten. Die Anzeichen einer gesührlichen Erhebung
der Boxers, jener Piraten, die nichts zu verlieren und
durch Mord und Plünderung nur zu gewinnen haben,
seien so offenbar, daß die b e g ü t e r t e n C h i n e s e n aus
Canton und der Umgegend eilends ihre Wohnstätten
verlassen, indem sie ihre Weiber und Werthsachen mit­
nehmen. L i- H u n g- T s ch a n g hat nochmals aus­
drücklich den Befehl erhalten, sich nach Peking zu be­
geben; seine Gegner erklären, sie würden ihn ermorden,
bevor er Peking erreiche. Bei einer heute abgehaltenen sehr
wichtigen Conserenz theilte Li-Hung-Tschang mit, er sei
entschlossen, die Dinge so günstig wie möglich für China
zu regeln und für die A u s r e ch t e r h a l t u n g der
freundlich st en Beziehungen zwischen Eng­
land, Amerika, den übrigen fremden Mächten und China
Sorge zu tragen.
London, 27. Juni. Ein den »Times« gestern von
Mutschwang über Tschifu zugekommenes Telegramm meldet,
daß die Eisenbahn stark beschädigt sei. Die
Eisenbahnbeamten aller Nationen, sowie die
Missionäre aus den fernliegenden Districten haben in
der Fremdenntederlassung, welche durch ein russisches
Kanonenboot geschützt wird, Zuflucht gesucht.
Die Einwohner befürchten einen Angriff durch die chinesi­
schen Truppen.
Hongkong, 26. Juni. Li-Hung-Tschaug gab die
Anwesenheit fremder Truppen in Peking bekannt und
fügte hinzu, daß die Boxers hieran Schuld seien. Die
Fremdenniederlassung werde beschützt.
v Korn Nerrnaltungsgerichtshofe.
Zum erstenmale seit seinem Bestände hatte gestern der
Verwaltungsgerichtshof über eine zur Wahrung des Gesetzes er­
hobene Beschwerde zu entscheiden. Der Vorsitzende der Personal-
Einkommensteuerberufnnas-Commissiou in Galizien hatte gegen eine
Entscheidung der Commission selbst die Beschwerde an den Verwal-
trmgSgerichtShos erhoben. Es handelte sich um nachstehenden Fall:
Der im Februar 1898 pensionirte Jnspector der Staats­
bahnen, Ludwig Goltenthal, wurde am 1. September
1897 zum Director-Stellvertretrr im Eisenbahndepartement des
§ alizischen Landes-Ausschusses ernannt. Mit dieser Stelle waren
ahresbezüge von 2760 fl. verbunden. Bei Fallnmg seines steuer-
pflichllgen Einkommens für das Jahr 1898 gab Jnspector
Goltenthal nebst seinen Bezügen als Staatsbeamter auch die
Bezüge an, die er vom galizischen Landes-Ansschusse für die
Zeit vom 1. September 1897 bis 1. Jänner 1898 erhalten hatte.
Die Finanz-Landesdirection war jedoch der Anschauung,
daß der Jnspector Goltenthal für das Jahr 1898 den
Betrag von 2760 fl., den er vom galizischen Landes-Ansschusse
zu beziehen hatte, fatiren müssennd nicht blos den für 1897 er­
haltenen Theilbetrag. Die LandeSberusmigs-Commissibn in Lem­
berg pflichtete, entgegen dem Antrage ihres Vorsitzenden, der An­
schauung des zu besteuernden Jnspectors bei, wogegen der Vor­
sitzende, von dem ihm im§ 225 des neuen Steuergesetzes zu­
stehenden Rechte Gebrauch machend, die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriff. Die Beschwerde wurde bei der vor
einem verstärkten SenatedurchgeführtenVerhandlungvomMinistcrial-
secretär Dr. Reisch vertreten. Er bemerkte einleitend, daß die
zur Wahrung des Gesetzes erhobene Beschwerde formell und
meritorisch von pruicipieller Bedeutung sei. Während bisher der
Verwaltungsgerichtshof über Beschwerden der Steuerträger gegen
die Staatsverwaltung zu entscheiden angerufen worden sei, liege
heute der Fall umgekehrt; die öffentliche Verwaltung hatte zum
Schutze des Gesetzes die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
angerufen. Meritorisch handle es sich um die Entscheidung der Frage,
ob die neue Personal-Einkommensteuer eine specialisirte Steuer oder
eine Glvbalsteuer sei, bei ioelcher das steuerpflichtige Einkommen als
einheitliche Schlußsumme zu betrachten ist. Der Vertreter des
Ministeriums bezeichnete erstere Auffassung als die richtige und
betonte, daß man bezüglich jeder neuen Einkommensquelle auch
aus die Dauer dieser Quelle zurückkommen müsse. Dr. Reffch be­
antragte, der Beschwerde des Vorsitzenden derBerufimgs-Personal-
Einkommensteuer-Commission Folge zu geben.— Nach fast zwei­
stündiger Berathung erkannte der Gerichtshof unter Vorsitz des
Zweien Präsidenten v. L e m a y e r, es werde die angefochtene
Entscheidung der genannten Steuer-Commission als im Gesetze
nützt begründet aufg-ehoben.
Telegramme de» »Corr.-Kur.«
Bad Gastei«, 26. Juni. Lord R o s e b e r r y ist zum Cur-
gebrauche hier eingetroffen.
Constantinopel, 26. Juni. Der Sauitätsrath ver­
fügte eine vierundzwauzigstündige Beobachtungsstist für Pro­
venienzen aus Trapezunt.
Tagesnachrichten.
Wien, 27. Juni.
Zur Uermiilimg des Erzherzogs Fraux
Ferdinand.
Ueber den Zweck und den Sinn der für Donnerstag
augejMrn Eidesablegung veröffentlicht das
»Fremdenblatt« von rechtskundiger Seite folgende Be­
merkungen: Die abweichenden Anschauungen über' den
Eid des Erzherzogs sind wesentlich darauf zurückzuführen,
daß man in der Eidesablegung eine Renunciation erblickte,
die in der Regel mit dem Verzichte auf eigene Rechte
und jene der Sucession verknüpft ist. Rcnunciationcn
von Agnaten des kaiserlichen Hauses sind mehrfach
schon abgegeben worden. Die berühmteste ist jene des
Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko, die in der
Forni eines Familienpakics ani 16. November 1864 auch
zur Kenntniß des österreichischen Reichsrathes gebracht
worden ist. Von einer solchen Renunciation kann aber bei
Sr. k. Hoheit dem Erzherzog Franz Ferdinand schon des­
halb keine Rede sein, weil der Thronfolger für seine eigene
Person auf keinerlei Rechte verzichtet und auch keinerlei
Veranlassung dazu vorliegt. Aber selbst was die Stellung
der ihm morganatisch angetrauten Äattin, der Gräfin Sophie
Chotek, sowie die rechtliche Stellung der zu erwartenden Nach­
kommenschaft betrifft, bedarf es keinerlei besonderer rechtlicher
Verzichte, da weder der morganaiischen Ehegattin noch
deren Kindern auf das österreichische Staatsrecht bezügliche
Rechte erwachsen und die Söhne aus dieser Ehe keine
Erzherzoge sein können. Tie jugendliche Gräfin, die das
Glück hatte, das Herz des Thronfolgers zu erringen, er­
langt durch die Ehe ihrer hohen socialen Position un­
geachtet doch nicht die Vorrechte einer Kaiserin und die
Kinder haben kein Anrecht auf den Rang und den Titel
von Erzherzogen. Demnach kann der Eid auch für diese
keine Verzichte auf nicht zur Existenz gelangende staatliche
Vorrechte aussprechen. Deshalb kann er nicht als irgend eine
Renunciation aufgefaßt werden. Der Eid des Herrn Erz­
herzogs kann nur einen declaratorischen Charakter haben
und freilich all dasjenige feststellen, was sich aus dem
Hausgesetze der Dynastie als die rechtliche Folge
einer morganatischen Ehe ergibt. Die wesentlichste
Konsequenz, daß etwaige Söhne, da sie keine
Erzherzoge sind, von jedem Successionsrechte in Oester­
reich wie in Ungarn ausgeschlossen sind (die prag­
matische Sanction vom 19. April 1713 und die ungari­
schen Gesetze I, II, III von 1723, speciell§ 3 und 8 4
des Gesetzes 1 und 8 5, 6 und 7 des Gesetzes II) tritt
von selbst ein, ohne irgend welche Verzichterklärung. Aus
dem gleichen Grunde kann auch der ungarische Gesetz­
entwurf, welcher den Eid des Thronfolgers in die ungari­
schen Gesetze inarticulften soll, nur einen ähnlichen declara­
torischen Zweck verfolgen.
Die Fürstin Hohenberg.
Frau Gräfin Sophie Chotek wird nach ihrer Ver-
mälung den Titel einer Fürstin von H o h e n b e r g
führen. Auf seinen Reisen pflegte sich Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand des Jncognitos
eines Grafen von Hohenberg zu bedienen.
* j Hofnachrichtett.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat sich vom Besuche der Aus­
stellung in Paris nach Stuttgart begeben und ist von dort
wieder in Wim eingetroffen.— Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute aus Przemysl
und Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Salvator aus Agram hier angekommen.'
* lPersonalnachrichtv«. J Se. Excellenz der
Statthalter in Galizien, Graf Pininski, ist heute aus
Lemberg und Se. Excellenz der Statthalter Leopold Graf
Goeß aus Triest hier angekommen.— Der Landes­
regierungsrath Wolfgang Graf Chotek ist heute von
hier nach Troppau zurückgekehrt.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat dem Obersorstrath im Ackervauministerium
Anton R o s s i p a l den Titel und Charakter eines Mimsterial-
rathes und nen> Laudes-Forstinspector in Graz, Oberforstrath
Hermann Ritter v. Gurtenberg den Titel und Charakter
eines HosratheS verliehen; de» Director der Fmanz-Landescaffe
in Linz Johann Duda zum Director der Landeshauptcass« in
Prag ernannt und dem Amtsdiencr des Bezirksgerichtes CleS
Raphael Profaiz er anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
das silberne Verdicnstkreuz verliehen.
* sRrickkehr zur katholische» Kirche auf
dem Sterbebette.| Mitte Juni starb in Haida
(Böhmen) ausgesöhnt mit Gott und der Kirche der emeritirte
Director und Fachlehrer i. P., Vincenz Kraus, der ein
katholischer Priester, Mitglied des Piaristen-Ordens und
ehemals Pfarradministrator von Haida gewesen war. Ost
schon hatte derselbe bedauert, daß er einen unüberlegten
Schritt gethan und die Kirche verlassen habe, ohne daß
er den Frieden gefunden hätte. Kurz vor seinem Tode,
nach deni Empfange der heiligen Sterbesakramente, ordnete
er noch an, daß man, da er das Frohnleichnamsfest
Heuer nicht mehr erleben werde, wenigstens einm Kranz
von seinen selbstgepflegten Rosen um die Monstranze
machen solle.
3 fffi« Oberstabsarzt in Ertrinknngsgefahr.1
Zwischen den Stationen Mosterneuburg-Kierling und Kritzcndorf
ereignete sich gestern Abends ein Unglücksfall, bei welchem der
Oberstabsarzt Herr Conrad Mayer des in Klosterneuburg
garnisomrenden 5. Pionnierbataillons in Gefahr schwebte, zu er­
trinken. Der Arzt unternahm am rechten Ufer des sechs Meter
tiefen Donandurchslik'»-» welcher niv Zeit titioW des hohen
WasscrstandciS in der Dona« bis zum Rande gestillt ist, einen
Spazierritt. Plötzlich icutue das jor einem vaherrollenden
Zuge, bäumte sich und stürzte mit dem Reiter in das Wasser.
Der Arzt, obwohl ein guter Schwimm«, konnte sich nicht aus
27. Juni 1900 Nutamei 174
den Bügeln befreien und war nahe daran, mit dem Pfttde
unterzusinken, als zufälligerweise der Viehhändler Leopold
R ammersdorf er und dessen Treiber Johann E n g m a n n
des Wegcs kamen. Die Gefahr erkennend, in der sich der Ober­
stabsarzt befand, sprangen sic ins Wasser und es gelang ihnen
mit vieler Mühe, diesen zu retten. Das Pferd war bereits er­
trunken. Es wurde später von einer Pionnierabtheilung ans dem
Wasser gezogen.
® sZnrn Kirchenraub in Pradl.j Wie nun­
mehr verlautet. ist der in der Umgebung Brixens von
einem Gendarmen bei der Verhaftung tödtlich verwundete
und nunmehr seinen Verletzungen erlegene Vagant, der
Joseph Döring hieß, thatsächlich mit einem der Kirchen-
ränber von Pradl identisch, indem die bei ihm vor­
gefundenen Edelsteine aus den in Pradl geraubten Kirchcn-
geräthen stammen. Ein Kumpan von ihm soll in Waid­
bruck festgenommen worden sein.
* sEine Bismarrkstraße in Liuz.I Am
3. Juli findet vor dem Reichsgerichte in Wien die Ver­
handlung über den Recnrs des Genleinderathes von Linz
wegen Verbotes der Bismarckstraße durch den Landes-
Ausschuß statt. Vertreter des Laiides-AuSschusses ist Herr
Dr. Max Mayr, des Gemeinderathes Herr Dr. Lampl.
* sDie Faßtreiber nach Parrs.ji Das »Linzer Volks­
blatt- meldet unterm 25. d. M.: Linz war heute Zeuqe eines
merkwürdigen Sportes. Mittags passirten giuct Faßtreiber aus
Wien die hiesige Landstraße, welche durch eine Wette sich erbütig
gemacht haben, ein 7 Hektoliterfaß nach Paris zu wälzen. Das
Faß ist so hoch, daß die Beiden sich nicht zu bücken brauchen.
Die Hände stecken in Ledersäustlingen. Das laut dahinrolleude
Faß und die beiden Specialisten erregten überall Interesse imd
Heiterkeit. Rur die Beiden selbst zeigten eine ernste Miene. Die
Faßtreiber kanien um 12 Uhr 45 Minuten im Hotel »Kanone«
an und reisen morgen Früh wieder weiter.
* jsErrnordung eines Journalrsten.s Dem
»Berliner Tageblatt« wird aus Rom gemeldet: Infolge
einer Preßpolemik schickte Professor Berlioz, Redacteur
des Blattes »Ora« in Palermo, demAdvocaten Alsanw,
Director des Witzblattes »Papiol«, seine Secundauten.
Da Alfano die Forderung ablehnte, lauerte Berlioz ihm
auf der Straße auf und ermordete ihn durch einen Schuß
ins Herz. Der Mörder wurde von der entlüfteten Menge
halbtodt geschlagen.
* ^Pariser Straßenleben.^ In Paris ver­
kehren zur Zeit 10.000 Automobile, derm Lenker, ohne
sich im geringsten um das Publicum zu kümmern, ihr Ge­
fährt in rasendster Eile durch die Strahen jagen. Infolge­
dessen ereignen sich auch zahlreiche, mehr oder weniger
schwere Unglücksfälle, die durch Zusammenstöße mit Auto­
mobilen hervorgerufen werden. So wurden vor einigen
Tagen die Besitzer von siebzehn Automobilen wegen Ueber-
fährens von Personen angezeigt und sechs iveitere wegen
schwerer Unfälle, die sie verursacht hätten, verhaftet. Ori­
ginell ist dabei, wie sich die Pariser Polizei zu helfen
weiß, um der dahinjagenden Automobilbesitzer habhaft zu
werden. Man sieht in den Straßen von Paris zahlreiche
Schutzleute auf Zweirädern, deren Aufgabe es ist, nur die
Radfahrer und Automobttisten im Auge zu hehalten, um
sie, falls sie zu schnell fahren, einzuholen. Das Publicum
profitirt dabei natürlich nichts, denn statt einem dahin­
sausenden Radfahrer ausweichen zu müssen, muß es jetzt
noch auf den dahinter herrasenden Schutzmann achtgeben,
um nicht von ihm umgerannt zu werden.
* sEin schwimmendes Theater.| London
wird in einigen Wochen im Besitze eines schwimmenden
Theaters sein, dessen Bau gegenlvärtig auf der Armstrong­
werft eifrig bettieben wird. Der Zuschauerraum dieses
Schiffstheaters wird bequeme Sitzplätze für 338 Personen
erhalten, wobei die nicht gerechnet sind, die auf dem großen
Deck Platz finden können. In den Zeiten, in denen das
Theater nicht als solches benützt wird, wird der Theater­
saal in ein Restaurant umgewandelt. Der Besitzer will
während der kommenden Sommermonate alle Hafenstädte
besuchen und Operetten, Komödien und Schauspiele der
verschiedensten Art zur Aufführung bringen. Diese Idee
mag geldeinbringend sein, aber, wie behauptet wird, von
den Amerikanern neu erfunden ist sie nicht. Schon vorbei­
nahe 30 Jahren schwamm Agoston's großer Zaubertheater
den Rhein entlang.
* sSind Bienenstiche tödtlich?^ Durch die
Presse ging dieser Tage eine Notiz, in der berichtet wurde,
daß ein Mann durch sechs Bienenstiche getödtet worden
sei. An diese Mittheilung wurden lebhafte Erörterungen
geknüpft und namentlich aus Jmkerkreisen kam die Be-
haupttmg, daß so etwas unmöglich sei. Daher dürfte die
Feststellung, daß sturch Bienenstiche thaffächlich der Tod
eintreten kann, um so begründeter sein, als gerade zur
Zeit für Ausflügler sozusagm eine »Bieneugesahr« be­
steht. Es ist ganz fraglos, daß in einzelnen ganz beson­
ders schweren Fällen einen Ueberfall durch einen Bienen­
schwarm den Tod zur Folge haben kann. Aber in der
medicinischen Literatur finden sich auch einige ganz ver­
bürgte Fälle, bei denen es nach wenigen Bienenstichen,
zuweilen sogar nach einem einzigen, zu lebensgefährlichen
Symptome» kam, und zwar so kurze Zeit nach der Ber-
letzung, daß der Stich unbedingt als Ursache der schweren!
Erscheinungen angesehen werden muß. Man weiß
bestimmt, daß kräftige Personen mit einem lauten
Aufschrei bewußtlos zu Boden stürzten, andere in
Krämpfe verfielen. Wodurch diese Erscheimmgeu hervor-


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 11 ]
Nummer 174
Wien, Mittwoch
»Das Vaterlaad.
27. Juni 1900
Feite 3
gerufen werden, steht noch nicht fest. Das Bienengift ent­
hält Ameisensäure, das die Ursache der Hautentzündungen,
wie sie bei leichten Fällen vorkommen, ist. Da,- wo die
oben charaktcristrten schweren Fälle eintreten, enthält das
Bienengift wahrscheinlich noch andere giftige Stoffe, die
namentlich auf das Nervensystem wirken. In Fällen dieser
Art liegt die Gefahr einer plötzlich eintretenden Herzschwäche
vor, der schnellstens durch einen Arzt durch Kampfer- und
Aethereinspritznngen begegnet werden muß.
Urtheile von Franzosen «der den oder-
österreichischen Irrnsalem-Nilgerzug.
Einem uns zur Verfügung gestellten Briese eines in
Beirut weilenden Oberösterreichers entnehmen wir folgende
Zeilen:
Freuen dürfte Euch, daß ich auch in Beirut das Lob
unserer oberösterreichischen Pilger geradezu in allen Ton­
arten singen hörte. Mehrere Herren aus Beirut waren
während der Zeit, wo unsere Pilger an den heiligen Orten
weilten, in Jerusalem, hatten den Einzug der Pilger ge­
sehen und auch sonst unsere Landsleute mit jenen scharfen
Augen beobachtet, mit denen der Franzose Alles anschaut,
was nicht französisch ist. Die Herren hatten jedoch nur
Worte des Lobes über die Haltung unserer Pilger und
sprachen mit französischer Lebhaftigkeit von dem aus­
gezeichneten Eindrücke, den sie empfangen hätten. Nicht
wenig waren sie erstaunt über die Ruhe und Ordnung, die
sich auch bei den gemeinsamen Andachtsübungen des
großen Pilgerzuges zeigte, ohne daß es besonderer Ordner
bedurft hätte.
Ungleich wichtiger ist jedoch die große, ebenso rückhalts­
lose Anerkennung, mit der Erzbischof Deval, welcher als
apostolischer Delegat der am 13. Mai stattgefundenen feier­
lichen Einweihung der französischen Nationalkirche in Jeru­
salem beigewohnt hatte, nach seiner Rückkehr nach Beirut
in französischen Kreisen über den Pilgerzug der Ober­
österreicher sich aussprach: »Bisher hätten die Franzosen
durch ihre großen Pilgerzüge die Katholiken an den heiligen
Stätten vertreten, sie seien aber nun übertroffen worden
durch die oberösterreichischen Pilger, die auf die Bevölkerung
Jerusalems einen geradezu ausgezeichneten Eindruck gemacht
hätten.«
Seit einer Reihe von Jahren kommen nämlich aus
Frankreich jährlich ein oder zwei Pilgerzüge nach Jerusalem,
die 600 bis 1000 Mitglieder zählen. (Vor einigen Jahren
starben von 1000 französischen Pilgern circa 50 auf der
Reise.) Theilnehmer sind sowohl Herren als auch Damen,
die aus ganz Frankreich sich zusammenfinden und von
Marseille aus, ausgestattet mit allen möglichen Begünsti­
gungen für die Meeresfahrt und für die Bahnen im
Heiligen Lande, die ja gewöhnlich in Händen von ftanzösi-
scyen Gesellschaften sind, die Pilgerfahrt antreten.
Leider haben jedoch die französischen Pilgerzüge die
Gewohnheit, nicht nur die heiligen Orte zu besuchen, sondern
sie gehen vorher entweder nach Egypten oder nach Damascus,
Ba'albek und Beirut und so verlieren sie eigentlich den
schönen Charakter eines Pilgerzuges, abgesehen davon, daß
deshalb auch sich Manche dem »Pilgerzuge« anschließen,
die nichts weniger als »Pilger« sind oder auch nur fein
wollen. Eben darum machte der Pilgerzug der Oberöster-
eicher auch auf die Moslims einen so großen Eindruck,
xweil sie ohne irgend welche Nebenabsicht einer Belustigung,
als reine Pilger ini eigentlichen und schönsten Sinne des
Wortes an die heiligen Orte gekommen waren. Es wird
jetzt davon gesprochen, auch die französischen Pilgerzüge
anders, zu organisiren. Wenn es dazu kommt, hat der
Pilgerzug der Oberösterreicher dazu den letzten Anstoß
gegeben.
LvraLberichl.
jjDer Unfall beim Capagnereiten.I In den ersten
Tagen dieses Monats ist, wie damals gemeldet wurde, Ober­
lieutenant Jaroslav Frhr. v. Dobrzensky mit dem Pferde
gestürzt, wobei er schwere Verletzungen erlitt. Vorgestern hat nun
der Officier, um dessen Befinden sich wiederholt Mitglieder
des Kaiserhauses theilnahmSvoll erkundigt hatten, geheilt das
Sanatorium des Dr. Löw verlassen und sich zur Erholung zn
seiner in Böhmen wohnhaften Mutter begeben.
I Brand im einer Fabrik.! 3" der Dampftrockenkammer
der Färberei Gustav Seidl's Söhne in Hietzing, Deutsche OrdenS-
straße Nr. 3 ist heute um Mitternacht em Brand zum Ausbruche
gekommen. Die Flammen ergriffen den Dachstuhl dieses Fabriks­
theiles und verzehrten denselben in kurzer Zeit vollständig. Die
Feuerwehren arbeiteten volle zwei Stunden, ehe sie des ver­
heerenden Elementes Herr iverden konnten. Das Fadriksgebäude
bis auf den eingeäscherten Theil der Dampftrockenkammer konnte
vollkommen erhalten werden. Der verursachte" Schaden beträgt
! mehrere tausend Kronen. Die Entstehungsursache de» Brandes
konnte bisher nicht festgestellt werden. Durch Herabstürzen einer
schweren Glastafel wurden drei Feuerwehrleute getroffen. Einer,
- der siebenundzwanzigjährige Franz S u ch a n erlitt eine schwere
Schnittwunde am rechten Fuße, die beiden Anderen kamen mit
leichteren Schnittwunden davon.
sJrrsimmsfall.ji Die »Corr. Wilhelm« meldet: Vor dem
Universitätsgebäude wurde heute Fnih ein ungefähr vierzig­
jähriger Mann wegen auffallenden Benehmens von einem Sicher-
-ffeitswachmanne angehalten und der Polizei überstellt. Der Mann
!,oll Hild ebrand heißen und dem Cistercienser-Orden an­
gehören. Wegen Verdachtes der Geistesstörung wurde er der
psychiatrischen Klinik übergeben. Er soll an der hiesigen Uni­
versität Theologie studirt haben und zuletzt längere Zeit in Bosnien
gewesen sein.
lEelbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.! Ge­
stern Abends um 7 Uhr hat ein sechzehnjähriges Mädchen, die
Schuhmacherstochter Leopoldine K. wegen eines Verweises, den
sie von ihrer Stiefmutter erhalten hat, sich vom vierten Stocke
in den Lichthof gestürzt und sich schwer verletzt.
Gemeinde-Zeitung.
Bürgermeister Dr. Kneger— Ehrenbürger.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde vom
Vicebürgermerster Dr. Neumayer und den Stadträthen
Braun, Brauneiß, Büsch, Dr. Deutschmann, Fiedler, Gräf,
Grünbeck, Hipp, Hörmann, Hraba, Dr. trenn, Dr. May-
reder, Rauer, Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola,
Dr. Wähner, Weitmann, Wessely und Zatzka nachstehender
Antrag eingebracht:
Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es seiner
Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem Ringen ver­
gönnt worden ist, den größten Volksmann, den muthvollen Vor­
kämpfer für christliche Weltanschauung, Dr. Capl Lueger, auf
dem Bürgermeisterstnhle von Wien zn sehen, weist auf allen Ge­
bieten des wirthschaftlichen Lebens, wie auch ans dem Gebiete
des geistigen und künstlerischen Strebens Erfolge auf, wie
sie, zusammengefaßt, großartiger bisher von keinem Bürger­
meister von Wien erreicht worden sind. Der weit über­
wiegende größere Theil der Bevölkerung, ja Jedermann,
den nicht blos der angeborene Haß zum Gegner des christlichen
Volkes macht, ist durchdrungen und wird inimer durchdrungen
sein von dem Gefühle aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit
für diesen wahren Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen
lvir: Der Wiener Gemeinderath wolle dem Bürgermeister Herrn
Dr. Carl Lueger das Ehrenbürgerrccht der Stadt Wien ver­
leihen.
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstand der
heutigen Stadtrathssitzung in Berathung gezogen. Stadt­
rath Wessely beantragte die Dringlichkeit, Dieselbe, sowie
das Meritorische des Antrages wurden einstimmig an­
genommen.
Der Wiener Mannergesangverein «nb
Heinrich Heine.
Die Mitglieder des Stadtrathes, welche kürzlich die
Resolutton gegen die Haltung des Wiener Männergesang­
vereines in Paris gefaßt hatten, haben heute vor Beginn
der Stadtrathssitzung neuerlich nachstehende Resolution be­
schlossen:
Die versammelten Mitglieder des Stadträthes sprechen ihre
Entrüstung darüber aus, daß durch die im Morgenblatte der
»N. Fr. Presse« vom 21. d. M. als Telegramm dieses Blattes
veröffentlichte Mittheilung, der Wiener Männergesangverein habe
am 20. d. M. auf dem Grabe Heinrich Heines auf dem Fried-
hofe Montmartre einen Kranz niedergelegt, eiye Nachricht, welche
sich seitdem als l ü g e n h a f t e Erfindung dieses Blattes
erwiesen hat, die Oeffentlichkeit in der bedauerlichsten Weise irre­
geführt wurde. Die Mitglieder des Stadtrathes nehmen die
telegraphische Mittheilung des Wiener Männergesangvereines aus
Paris vom 23. d. M., daß er das Grab Heine's nicht besucht
hat und daß weder durch ihn noch durch irgend Jemanden in
seinem Namen ein Kranz daselbst niedergelegt wurde, mit
großer Befriedigung zur Kenntniß. Selbstverständlich wird somit
die Resolution vom 21. d. M. gegenstandslos.
! Constituir«ng der Bezirksvertretung Brigitten««.!
Heute Vormittags fand im Gemeindehause in der Wiutergasse die
constituirenbe Sitzung der Vertretung des neuen zwanzigsten Be­
zirkes Brigittenau statt. Zur Leitung des Wahlactes wurde vom
Bürgermeister Gemeinderath Hutter designirt. Gemeinderath
Hutter begrüßte die Bezirksräthe und stellte den Kanzleileiter
MagistratSconcipisten Dr. B ö h ln vor. Bei der Wahl
des Bezirksvorstehers wurden 18 Stimmzettel abgegeben.
Hievon entfielen 17 Stimmen auf den biHerigen Stadtrath
Müller, 1 Stimmzettel war leer, Lorenz Müller erscheint somit
einstimmig zum Bczirksvorsteher gewählt. Derselbe erklärte, die Wahl
anzunehmen und dankte für das ihm entgegengebrachte Vertrauen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des Bezirksvorsteher-
Stellvertreters entfielen ans Bezirksrath Straffer von
18 abgegebenen Stimmen 17 Stimmen, ein Stimmzettel
war leer. Bezirksrath Straffer erscheint somit ebenfalls
einstimmig zum Bezirksvorsteher- Stellvertreter gewählt.
Er erklärte die Wahl anzunehmen. Der Vorsitzende Ge­
meind erath H ü t t e r schloß die erste Sitzung der
Bezirksvertretung Brigittenau mit einem dreifachen, begeistert auf­
genommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Bezirks-
vorsteher Müller brachte sodann ein dreifaches donnerndes
Hoch am den Bürgermeister Dr. Lueger aus.
IWahl des Bezirksvorsteher- Stellvertreters i«
Rndolphsheim.fi Nachdem der bisherige Bezirksvorsteher-Stell­
vertreter Z o d e r durch den vierten Wahlkörper in den Gemeinde­
rath entsendet wurde, fand heute Vormittags in einer außer-
ordentlichen Sitzung der Bezirksvertretung Rudolphsheim die Neu­
wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters statt. Abgegeben wurden
13 Stimmen, hievon entsielen auf Bezirksrath Albert Schick
7 Stimmen, somit erscheint dieser zum Bezirksvorsteher-Stell­
vertreter gewählt. 6 Stimmen entfielen auf Bezirksrath SKaj
v. S-les. Der Gewählte erklärte die Wahl anzunehmen.
^Commission für Verkehrsanlage« in Wien.! In
der am 26. d. M. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Eisenbahnministers Dr. Ritter v. Mittel stattgesundenen Voll­
versammlung bildeten- den ersten Gegenstand der Berathung die
von mehreren bei einzelnen Bauloosen der Vororte-und Gürtellinie
der Wiener Stadtbahn beschäftigt gewesenen Bauuntern ehmungen
erhobenen Nachtragsforderungen. Rach eingehender
Prüfung der obwaltenden Umstände,auf welchen die erwähilten Nach­
tragsforderungen beruhen, gelangte die Commission zu der Ueber­
zeugung, daß den gestellten Ansprüchen eine BerechtigunKnicht zu-
zuerkennen sei, und beschloß daher, die Reclamanten abweislich zu
bescheiden.— Weiter wurden für die Herstellung der Fundirungen
für die Arbcitsmaschinen in den Reparaturwerkstätten in den
Bahnhöfen in Heiligenstadt und Hütteldorf, sowie für die Er­
gänzung der Ausrüstung der im Jahre 1898 eröffneten Stadt-
bahnlinien Specialcrevite von 11.000 und 18.375 Kronen be­
willigt. Außerdem wurde noch die Vergebung der Lieferung
eiserner Ziersäulen für die Galeriestrecken der Donaucanallime an
das Gnswerk Blansko und an die Firma R. Ph. Waagner,
um den Gesnnimtkostenbetrag von 140.180 Kronen ge­
nehmigt.— Am Schluffe der Sitzung wies der Herr
Bürgermeister Dr. Lueger auf den Ilmstand hin,,
daß es wegen der bevorstehenden Sommerpause zweifelhaft fei, 1
ob die Commission noch vor dem 18. August d. I. zu einer,
Sitzung zusammentreten werde, und stellte sohin den Antrag, den
Vorsitzenden zu ersuchen, daß Sr. Majestät dem Kaiser zip
allerhöchstdessen siebzigsten Geüurtsfeste durch den Vorsitzenden die
ehrfurchtsvollste» Glückwünsche der Commission für Verkehrs-)
anlagen in Wien dargebracht werden mögen. Die Commission,"
welche diese Worte stehend angehört hatte, nahm den Antrag
unter lebhaften Zustimmungskundgebungen an, worauf die Sitzung
von dem Vorsitzenden geschlossen wurde.
Kerrinschronik.
Akademischer UmvrrstMs-Zrveigverei« i»
Miro.
Donnerstag, 21. d. M., am Feste des heil. MoistuS hielt
der Akademische Ilniversitäts-Zweigverein »St. Aloifius« in Wien
seine diesjährige Fcstversammlnng ab, die einen glänzenden Ver­
lauf nahm.
Nach kurzer Begrüßung der Erschienenen, ruiter denen sich
auch die hochw. Vorstehung des fürstcrzbischöflichen Alumnate
befand, kani die Concert-Ouverture von Ed. Grieg (Clavier) zum,
Vortrage, woran sich derRcchenschastsbericht des verdienten Cassiers^
HerrnJnnitzer, schloß. Darauf folgte dasJntermezzo aus »Cavalieri«
rusticana« von Pietro Mascagni (Streichquartett und Clavier)
und »Des Kriegers Nachtwache«, Mannerchor vonL.Liebe, bildete!
die Ueberleitnng zur kurzen, aber gelungenen Festrede, in bet!
Herr Kube die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die That-,
fache lenkte, tvie in Bezug auf katholische Religion und sittliches!
Leben eine ungläubige Majorität einer. Minorität trotzig und ab-!
lehnend gegenüberstehe. Pflicht und Aufgabe der katholischen'
Kirche ist es, sich jener unwissenden Majorität anzunehmen!
und in der Erfüllung dieser hehren Aufgabe werden ihr die aus
der anzustrebenden geistigen Pflanzstätte wahrer Wissenschaft unÄ
Bildung hervorgehenden Männer kräftig an die Hand gehen r
Das Adagio aus dem Biolinconcerte von Mendelssohn (Solo-!
Vortrag des Herrn Alumnus Hager) und der Gothengesang am.
Grabe Alarich's (Männerchor mitClavierbegleitimg vonL.Liebe)^
beide mit stürmischem Beifalle aufgenommen, schlossen die gelungene
Versammlung.
Schrrle ««d Erzieh««-.
* IPrivat-Mädchen-Fortbildungsschnle des Katholi­
sche» Echnlvereincs.! Samstag, 14.Juli, schließt das Schul-,
jähr der Anstalt (neunzehnter Bezirk, Kreindlgasse Nr. 24).
26 Schülerinnen erhalten an diesem Tage ihr Zeugniß, welches,
sie nach eifriger Arbeit von zwei Jahren befähigt, Stellungen aW
Buchhalterinnen, Comptoiristinnen, in Kanzleren rc. zu über-'
nehmen, da dieselbe,: in allen Fächern, welche die Kanzleien, das!
Bureaux, das Comptoir betreffen, sowohl theoretisch als praktisch,
tüchtig geschult sind. Besonders wird darauf aufmerksam gemacht,,
daß ein Theil derselben mit der Behandlung und dem Gebrauche!
von Schreibmaschinen bestens vertraut ist. Die Directton der An--
statt wendet sich hiemit an die Firmen und Äanzleivorstehmigen.
und bittet, im Bedarfsfälle auf die Zöglinge dieser Anstalt— des
ersten in dieser Art— Rücksicht nehmen zu wollen. Gütige An-!
fragen beliebe man an die Direction der Anstalt zu richten. Ami
Schnlschlusse findet eine Ausstellung der von den Schülerinnen!
verfertigten Arbeiten statt. Zur Besichtigung wird hiemit!
freundlichst eingeladen. Die Aufnahme neuer Schülerinnen in!
den ersten und zweiten Jahrgang des nächsten Schuljahres wird-!
schon vom 15. Juli an vorgenommen.
UoLkswirthschaMiche Zeit««-?
— sOesterreichisch-uugarische Bauk/s Die!
diesseittgen Mitglieder des Generalrathes und der Functtonäre!
der Bank sind nach Budapest abgereist, woselbst heute eine!
Plenarsitzung des Generalrathes stattfindet. Nach der»!
»Fremdenblatt« unterliegt es keinem Zweifel, daß keine!
Aenderung deS Zinsfußes beschlossen werden wird.
— s Fiinf-Kronenstücke.Z Aus dem gestern!
erschienenen Bankausweise läßt sich entnehmen, daß der
Umlauf der Fünf-Kronenstücke sich bis zum 23. d. M. auf!
7,003.908 Stücke im Betrage von 35,019.540 Kronen!
gesteigert hat. Am 15. d. M. bezifferte, sich ihr Umlauf­
betrag auf 32*16 Millionen Kronen, am 7. d. M. auf
30*49 Millionen Kronen. Die Umlaufsteigerung vom 7.
auf den 15. d. M. betrug also 1'67 Millionen Kronen,
vom 15. d. M. auf den 23. d. M. dagegen 2*85 Mil­
lionen Kronen. Dank dieser Verstärkung des Umlaufes ist
jetzt schon mehr als die Hälfte der zur Ausgabe bestimmten
Fünf-Kronenstücke im Verkehre. Im Gegensatze dazu fleht
das anhaltende Zurückströmen von Silbergulden au die
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Wiener Börse vom 27. Juni 1900.
Die günstigen Nachrichten aus China iw Vereine mit der,
leichten Liquidation von allen Seiten bewirkten eine festere
Tendenz und ruhigere Auffassung-
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 697.25, Ungar. Credit 728.—, Anglo 280.50, Union
570.50, Bankverein 505.—, Länderbank 436.50, Oesterr. Boden
907.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —.—» Staats­
bahn 676.50, Lombarden 119,50, Elbethal 477.—, Nordwestbahn
465.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschttehrader llt. B, 115 0,
Straßenbahn lit. A 312.—, Straßenbahn 111. B 304.—, Adria
475.—, Dampfschiff 779.—, Lloyd —, Böhmische Montau!
1405.—, Rudolph 365.—, Poldi —. Alpine Montan 483,50/
Eis. Berk. 402.-, Brüxcr Kohle 954.-, Mg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1880, Rima 561.-, Trifailer Tabak 287.50, Waffen öst,
352.—, Wiener Ziegel 739.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose!
111.—, Oesterr. Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente 91.10,,
Mairente 97.80, Silberrente 97.40, Oesterreichische Goldrenle-
115.80, ung. Goldrente 115.60, Rubel 2.56, Marknoten 118.61/
Napoleon 19.33, SchodnicaNordbahn —, SalgolM.—,
Eghdier 181,—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —,Hirtenberger —„!


[ 2023-06-29 10:40:35.067 - 19000627 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
27. Juni 1900
Nummer 174
21 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonromau von I. Fitzgerald M o l l o y.
»Welche Frage! .Denkst Du etwa, ich könne mich
ruhig in die Federn legen, ohne vorher alle Einzelheiten
Deines Eapitalstreiches vernommen zu haben? Bruder,
Bruder,« fügte er in komischem Pathos hinzu, »hast Du
vergessen, daß ich dem edlen Advocatenstande angehöre und
infolgedessen für dergleichen Musterleistnngen ein erhöhtes
Interesse habe?«
Philipp lachte. »Gut, ich werde Dir die Geschichte
unterwegs zum Besten geben,« sagte er, und während sie
Arm in Arm einem nahen Restaurant zuschritten, erzählte
er dem Freunde den ganzen Hergang, mit besonderem Be­
hagen den Ringkampf schildernd, in welchem er, eines
tückischen Zufalls wegen, beinahe unterlegen wäre.
»Schade, daß ich nicht dabei war.« bemerkte Werner,
als Philipp geendet.
»O nein, es war besser so,« entgegnete Philipp. »Du
hättest mich nur gehindert und zur Ruhe ermahnt. Wäre ich
«her nicht so nahe daran gewesen, dem Burschen das Lebens-
licht auszublasen, hätte ich ihn schwerlich zahm machen können.«
Unterdessen hatten sie ihr Ziel erreicht; Philipp
stärkte sich mit einer tüchtigen Mahlzeit und nachdem sie
noch eine Weile gemüthlich zusammen geplaudert, begleitet«
Werner den Freund bis ans Hotel zurück. »Höre,« sagte
-er beim Abschiednehmen, »Du thätest gut, morgen so
früh als möglich in die Bank zu gehen, damit Braun
Dir nicht etwa zuvorkommt und Dir durch irgend einen
Gaunerkniff Deinen Schatz wegschnappt. Er ist zu jeder
Schurkerei fähig.«
»Da magst Du Recht haben,« stimmte Philipp be».
»Jedenfalls will ich Deinen Rath befolgen und vor neun
in der Bank sein.«
»Wenn's Dich nicht stört, hole ich Dich ab und wir
gehen zusammen hin.«
»Du bist ja kolossal liebenswürdig, Oscar, mir so
-viel von Deiner kostbaren Zeir widmen zu wollen. Natürlich
wird es mir lieb sein, wenn Du mich begleiten kannst.«
Mit warmem Händedrucke trennten sich die Freunde,
aber Philipp fand in dieser Nacht lange keinen Schlaf;
die Auftegung des Abends und die Erwartung des
kommenden Tages versetzten seine Nerven in einen so über­
reizten Zustand, daß er erst gegen Morgen in einen unruhigen
Schlummer verfiel, der durch schwere Träume gestört wurde.
Die tollsten Bilder umgaukelten ihn; er sah sich an einem
Flusse sitzen, aus dem er mit der Angel statt eines Fisches
einen riesigen Aal zog, dessen Kopf die Gesichtszüge
Braun's trug. Vergebens suchte er das glatte, geschmeidige
Thier zu fassen; es entschlüpfte immer wieder, ihn spöttisch
verlachend. Und dann sah er sich um Mitternacht auf
einsamer Landstraße von einem maSkirten Reiter angefallen
und feines Schatzes beraubt. Voll Verzweiflung riß er
dem Räuber die Larve ab, und wieder waren es Braun's
listige Fuchsaugen, die ihn höhnisch anstierten. Wenig er­
quickt erhob sich Philipp, als es bereits 8 Uhr schlug, und
kaum hatte er gefrühstückt, so trat auch schon Werner bei
ihm ein, frisch rasirt, in tadellosem Anzug und mit der
heitersten Miene der Welt. »Hast Du Dir ein besonderes
Lebenselixir gekauft?« fragte Philipp den allzeit so ver­
gnügten Freund betrachtend.
»Ja wohl,« war die lachende Antwort, »das d«
«»gen Äugend!«
14. Capitel.
Doppelt betrogen.
In Anbetracht dessen, daß er nun wieder ei» »eich«
Warm zu sein glaubte, gestattete sich Philipp den HuM
einer Droschke erster Güte, um nach der Leipzigerstraße zu
fahren. Trotz der frühen Morgenstunde herrschte bereit
überall reges Leben; die Trottoirs wurden gefegt, die
Läden geöffnet, die Schaufenster gereinigt und die Aus­
lagen in denselben verlockend aufgebaut, um während des
Tages die Käufer anzuziehen.
Nach kurzer Zeit war das Bankhaus erreicht, dessen
mächtige, eisenbeschlagcne Thüre noch verschlossen zu >..n
schien. Dicht in der Nähe, jedoch ohne von Philipp oder
Werner beachtet zu werden, lungerte ein Mann in schäbiger
Kleidung und von sehr zweifelhaftem Aussehen. Sein rohes
Gesicht mit dem struppigen Bart, den kleinen, tiefliegenden
Augen und der breiten Nase hatte etwas Abstoßendes und
man wäre versucht gewesen, ihn für einen Bettler oder
Vagabunden zu halten, hätte er nicht einen hölzernen Kasten
mit Streichhölzern bei sich gehabt, die er den Vorüber­
gehenden anbot. Als er die beiden Freunde bemerkte, kam
er noch näher heran, einen scharfen, prüfenden Blick auf
Vbilipp werfend, als wolle er sich dessen Züge einprägen.
Dieser hatte unterdessen an der Hausthüre geklingelt.
Ein ziemlich mürrisch aussehender Portier öffnete ihnen und
fragte nach ihrem Begehr.
»Ich möchte Herrn Blum sprechen,« erklärte Philipp.
»Der Principal ist noch nicht hier,« erwiderte der Mann.
»Er kommt nie vor neun und meistens erst um halb zehn.«
»Wir müssen ihn in einer dringenden Angelegenheit
sprechen,« mischte sich nun Werner ein, seine Karte vor­
zeigend, »und wollen daher in seinem Comptoir auf ihn
warten.«
Ohne weitere Entgegnung führte der Portier die
Herren in das Bureauzimmer, einem großen, mit Pulten
angefüllten Raum, in dem sich eine Anzahl Commis be­
fanden. Die jungen Leute schienen es nicht eilig zu haben,
sich an ihr einförmiges Tagewerk zu machen; sie schwatzten
miteinander, erzählten sich Anekdoten und kleine Erlebnisse
und schenkten dem Eintritte der beiden Fremden wenig
Aufmerksamkeit.
Sich auf einen Stuhl nahe der Thüre niederlassend,
raunte Werner dem Freunde zu: »Es wird wohl noch eine
hMbe Stunde dauern, bis der Herr Bankier erschein:.
Zum Glücke habe ich einige Zeitungen bei mir, mit denen
wir uns das Warten verkürzen können.« Er reichte seinem
Geführten ein Blatt und war gleich darauf in einen
Bericht über eine interessante Gerichtsverhandlung
vertieft. Nicht so Philipp. Für ihn hatten, in
diesem Augenblicke alle Zeitungen der Welt kein
Interesse; er dachte nur an seine Diamanten und
was er beginnen würde, wenn er sie wieder in Händen
hielt. Nach einer Verabredung mit Werner wollte er sie
bei einen: diesem bekannten Bankhause deponiren und nur
de« kleinsten Stein zurückbehalten und verkaufen, um ge­
nügend flüssige Mittel zu haben, das Gut seines ver­
storbenen Vaters wieder in seinen Besitz zu bringen und
Frieda Holbach als die Seine heimzuführen. Mit lebhafter
Phantasie malte er es sich aus, wie herrlich es sein werde,
an der Seite des geliebten Weibes glücklich und sorgenfrei
auf der Scholle zu leben, mit der all seine Jugend­
erinnerungen verwachsen waren, und er lächelte still vor
sich hin in dem Gedanken, wie seltsam sein jetziges Aben­
teuer klingen rniiffo, wenn er in späteren Jahren im trauten
Familienkreise davon erzählen werde.
(Fortsetzung folgt.)
Militärisches.
* (Brücker Lager.1 Aus Bruck ander Lei hh a
-wird der »Wiener Ztg.« geschrieben: Schöne, unvergeßliche Tage
!hat in der letzten Woche das derzeit hier im Lager concentrirtd
Lritte Regiment der Tiroler Kaiserjäger genossen. Ueber den
ehrenvollen Erfolg, den das Regiment bei der Jnspicirung durch
ßSe. Majestät errungen, wmde bereits berichtet. Dem Officiers-
icorps des Regimentes wurde am 21. d. M., dem Tage der Jn-
ffpicirung des Regimentes, die seltene Ehre zutheil, daß drei Mit­
glieder des allerhöchsten Kaiserhauses, die erlauchten
Brüder Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz,
O t t o und Ferdinand, an der Officierstafel des
Regimentes theilnaymen. Ihre k. Hoheiten waren der Ein­
ladung deS Herrn Erzherzogs Ferdinand, Commandanten des
-8. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger, gefolgt und verbrachten
-den Abend imnitten der Officiere. Am 23. d. M. fand als Vor­
feier des Jahrestages der Schlacht von Custozza, an welcher das
dritte Bataillon des Regimentes (damals 15. salzburgisches Feld-
fäger-Bataillon) ruhmreichen Antheil genommen hat, einOsficicrs-
tmd Mannschasts-Bestschießen statt. Ueberaus werthvolle Beste waren
von Sr. k. Hoheit, dann von dem 1b. Hnßaren-Regimente hiezu
gespendet worden. Zum Schießen waren auch Deputationen aller
derzeit im Lager befindlichen Truppenkörper beigezogen; auch die
besten Schützen dieses Officierscorps errangen sehr schöne Ehren­
gaben. Ai» Abend war Retraite mit Musikbegleitung, durch die
Capelle des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes ausgeführt, die dabei
auch die Straßen der Stadt passirte.— Am 24. Juni, dem
Regiments-Feiertage, fand im alten Lager eine feierliche Fest-
ryesse statt, zu welcher das 3. Regiment der Tiroler Kaiser­
jäger, das in Brnck garnifonirendL BataWon des 43. Infanterie-
Regimentes (das ebenfalls bei Custozza gewesen ist) und Ab­
theilungen der anderen im Lager befindlichen Regimenter aus­
gerückt waren. Nach der Messe hielt der hochw. Herr Militär-
raplan M a k o w i t s ch in deutscher Sprache eine begeisternde
Ansprache an das Jäger-Regiment, welche italienisch ver­
dolmetscht wurde. Ein Hauptmann des 43. Infanterie-Regimentes
erläuterte der Mannschaft des 43. Regimentes die hohe Bedeutung
des Tages in rumänischer Sprache. Hierauf dcfilirten die aus­
gerückten Truvpen unter Commando Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand vor dem Lagercommandanten GM. von
Versbach. Um 11 Uhr wurde in Gegenwart Sr. k. Hoheit,
zahlreicher Vertreter des Officierscorps des gemeinsamen
Heeres und der nngarifchen Landwehr die Enthüllung des
-Kaiserdenknialcs in der ungarischen Nachbargemeinde Brucks
!Vruck-Ujsaln vollzogen. Die Notabilitäten der Comitate Wieselburg
Und Raab, sowie zahlreiche Vereine und Deputationen aus den
lerwühntcu Comitaten nahmen an der Feier theil. Um halb 1 Uhr
Mittags begann daS Officiersdiner in der Messe des 3. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger, dem auch die Herren Generalmajore
v. Versbacb, Oberstlieutenant Vogel (Infanterie-Regiment Nr. 84)
und der Oberstlieutenant des 42. Divisionsartillerie-Regimentes,
drei Mitkämpfer von Custozza, beigezogcn waren. Se. k.
Hoheit toastirte ans Se. Majestät den allerhöchsten Kriegs­
herrn, auf die Gäste und Helden von Custozza, GM. v. Versbach
auf Se. k. Hoheit und das Kaiserjäger-Regiment. Die kernigen,
echt patriotischen Worte fanden begeisterten Widerhall in den
iHerzen der Jägcrofiiciere. Dve Mannschaft erhielt anläßlich des
hohen RegimeiitSseieriages eine erhebliche Menage-Aufbesserung.
zJedem Angehörige:: des Regimentes wird die heurige Lagerzeit
-in steter Crinnerung bleiben, denn sie hat dem schönen Regimente
-die verdiente Anerkennung des obersten Kriegsherrn gebracht.
* fCnstozza-Fcicr.j Der vicrunddreißtgste Jahrestag
»der ruhmreichen Schlacht von 'Custozza wurde am Sonntag in
verschiedenen Garnisonen der Monarchie feierlich begangen. Das
«sie Regiment der Tiroler Kaiserjäger marschirte von Inns­
bruck auf den Berg Jsel, wo eine Feldmesse celebrirt wurde,
welcher Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen beiwohnte.
Nach Beendigung der Feldmesse legte Oberst Minarelli v. Fitz­
gerald einen Kranz am Denkmale der Gefallenen nieder
und hielt eine patriotische Ansprache an die Soldaten.
— Aus demselben Anlasse fand in Prag ein Fest­
gottesdienst statt, welchem der commandirende General FZM.
Fabini, Divisionär FML. Graf von Orsini und Rosenberg, zahl­
reiche Officiere, ein Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 28
mit der Mnsikcapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 91 und ein
Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 88 mit der Musikcapelle
desselben Regimentes anwohnten.— Zu den: Hochamte in der
Stadtpfarr- Hauptkirche zu St. Egyd in Klagen fürt
war das vierte Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 7
ausgerückt. Anwesend waren der Landespräsident Otto Ritter
v. Fraydenegg und Monzello, sämmtliche dienstfreien Officiere der
Garnison, die Veteranen von 1866, die Veteranenvereine und der
Kriegerverein und eine zahlreiche Menge Andächtiger. Die übrigen
Bataillone des Infanterie-Regimentes Nr. 7 wohnten den: Fest-
gottesdienste in der Barmherzigen Kirche in Graz bei.—
Wie aus Güding telegraphisch berichtet wird, feierte
auch das dort dislocirte Dragoner-Regiment Nr. 1k- in er­
hebender Weise den Gedenktag der Schlacht von Custozza.
Der jetzige Inhaber des Regimentes G. d. C. Frhr.
v. Bechtolsheim hat als Rittmeister an der Schlacht von Custozza
theilgenommen und sich in einer Atkake so hervorragend aus­
gezeichnet, daß demselben der Maria Theresien-Orden verliehen
wurde. Das Fest, an welchem Bezirkshauptmanu Frhr. v. Fries
und viele Honoratioren theilnahmen, wurde durch eine Messe im
Kasernenhofe eingeleitet, worauf Dechant Czermak in schwung­
vollen Worten die Bedeutung des Tages erörterte Md auf den
Inhaber des Regimentes als ein Vorbild von Tapferkeit und
militärischer Tugenden hinwies. Abends fand em Officiersbanket
und eine reiche Beioirthung der Mannschaft statt.
Kirchliches.
(Aus dem Stifte Rein.) Der hochw. HeF
StjlstShofmeister von Rein, Pater Sales Bauer, würd''
zmn Abte des Stiftes Rein geioählt.
(Ernennung.) Der Chorherr Franz R o c c o wurde zum
Propstpfarrer «m Collegiat-Capitel in Rovigno ernannt.
(Herz Jesu-Predigt.) Der hochw. Pater Georg F r e u n d
hält im katholischen Jünglingsvereine Mariahilf, siebenter Bezirk,
Westbahnstraße Nr. 40, am Freitag, 29. d. M., um halb 7 Uhr
Abends die letzte Herz Jefii-Predigt. Hiezu sind alle Wohlthäter
und Gönner des Vereines, besonders Herren und Jünglinge,
herzhch eingeladen.
Grrichtshallr.
Wien, 27. Juni. (Bitte u m F e n e r.) Herr Leopold
s ehn er befand sich am 14. d. M. gerade ans dem Heimwege
om Gasthause, als vor seinem Hause, Goldschmiedgasse Nr. 4,
ein Mann mit der Bitte um Feuer an ihn herantrat. Während
ihm Herr Lchner bereitwillig seine Cigarre hinhielt, ergriff der
Unbekannte die aus der Westentasche hervorschauende Uhr des
Ersteren und ergriff damit die Flucht. Lehner schrie aus vollem
Halse: »Aufhalten!«, und schon an der nächsten Ecke wurde der
Räuber von dem Gewölbwächter S ch o p p e r festgenommen.
Der Angehaltene nannte sich Franz Pichler und wurde wegen
Raubes dem Laudesgerichte eingeliefert. Hier stellte sich heraus,
daß er mit dem auf die Dauer von zehn Jahren abgeschafften
Franz Piyal identisch sei, der wegen Diebstahls einer Band­
schleife schon längere Zeit verfolgt wird. Das Landesgericht er­
kannte, es liege kein Raub vor, weil Piyal dem Herrn Lehner
gegenüber nicht Gewalt angewendet habe, und trat den Act dem
Bezirksgerichte Josephstadt ab, wo Piyal gestern vom GerichtS-
secretär Dr. v. Engel wegen Diebstahls, Falschmeldung Md
Reversion zu fünfMonateu strengen Arrests verurtheilt
wurde.
Berlin, 26. Juni. (Die Ausschreitungen beim
Straßenbahn st rike.) Das Landgericht verurtheilte nach
mehrtägiger Verhandlung etlf Personen, welche der Theilnahme
an den Ausschreitungen am Roscnthaler Thore am 20. Mai an­
läßlich des Ausstandes der Straßenbahnangestellten angeklagt
waren, zu Gefängnißstrafen von drei Wochen bis neun Monaten,
vier Personen wegen desselben Delictes zu Haft in der Dauer
von sechs Tagen bis acht Wochen; vier Personen wurden frei­
gesprochen. Bei den zu schweren Strafen Verurtheilten wurde
Aufruhr als geacden angenommen.
Wetterbericht vom 27. J«n».
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen.— DaS Wetter ist
meist Wb und regnerisch. Die Temperatur ist meist gesunken.
Im Westen und Süden kamen gestern zahlreiche Gewttter zum
Ansbruche. Morgens 7 Uhr melden: Prag 13-6 Grad, Lem­
berg 14-0 Grad, Bregenz 15-1 Grad, Ischl 11-2 Grad,
Wien 18-8 Grad, Klagen fürt 10-6 Grad, Laibach
9-2 Grad, Budapest 15-0 Grad, Unghvar 15-3 Grad.
H e r m a n n st a d t 17'6 Grad, S z e g e d i n 15-0 Grad,
Lesina 24-4 Grad, Triest 20-4 Grad, Schneeberg 4-3
Grad, Schmittenhöbe 1'2 Grad, Rathhausberg 6-4
Grad Celsius.— Das Meer ist meist leicht bewegt.
Unbeständig, zeitweise regnerisch, kühl, >4
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reicht scheu Staatsbahnen vom 27. Juni 1900.
Neu-Zagorz: 13-2 Grad Celsius, W1, meist trüb:
Skole: 11-0 Grad Celsius, ruhig, Regen; PrzeinySl:
14-1 Grad Celsius, W3, heiter; Czernowitz: 14-2 Grad
Celsius, NW5, meist bewölkt; Barzdorf: 13-5 Grad Celsius»
ruhig, trüb; Mähriscki-Schönbcrg: 12-8 Grad Celsius,
W1, trüb; E g e r: 10-0 Grad Celsius, NW 2, Regen; T a b o r:
11-8 Grad Celsius, SW 3, trüb; N e u m a r k t (Steiermark):
5-3 Grad Celsius, ruhig, trüb; Aussee: 8-0 Grad Celsius,
ruhig, meist trüb; T a r v i s: 9-0 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Herausgeber: K. Jntyar.
Berantwortlicher Redacteur: Heinrich Lauter.
Druck der »St. RordertuS« Buck» um» Kunitdruckerei, Wie».
Theater fm? heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Schmetterlingsschlachi.«
Deutsches Bolkstheater: »Der Protzenbauer von Tegernsee.«
Raimund-Tbeater: »Lumpacivagabundus.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig i« Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Nachmittags 4 Uhr: Der Kreislauf des
Wassers. Robinson Krusoe. Lebende Photographien. Abends
halb 7 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien.

