
[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
/Redaction:
W»m, III., Seidlgaffe Nr. 3.
Admiiistkatiiill «. Wkintiinl:
Wie», I., Schul,rftraße 21,
tvohln sämmtliche G«Idfcndun«e»
z« adrefftren find.
Das Morgenblat! erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umKUHrFrüh,dar Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachmittag.
UnftmKrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung flir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2V22.
Postsparcaffeu-Conto: 250.100.
preis to He«er.
Abon«eme«tsfiirWiem
«anzj. X 37.-, »iertelj. X9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung m
unserer Expedition. MitZustellung
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal so h
mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
blatt 10 b, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mi« tägl. einmal. Zusendnngi
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
diÄ'lj^Xl! .—mo natl. X4.80!
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de» Weltvoftberetn:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein-
malioer. X 88.— bei tagltch zwei-
Nr. 234.
Sonntag, 26. August 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Bedenkliche Zeichen.
Wien, 25. August.
Scholl im Beginne der chinesischen Wirren waren
die Besorgnisse nicht gering, daß die Einigkeit der
Mächte nach den ersten unbedingt nothwendigen An­
strengungen zur Abwehr■ der ärgsten Ausbrüche der
chinesischen Barbarei nur zu leicht in die Brüche gehen
könnte, und nun liegen die ersten Anzeichen vor,' daß
diese Besorgnisse jetzt eine deutlichere Gestalt an­
genommen haben. Das Washingtoner Cabinet hat schon
während der Action zur Befreiung der Gesandtschaften
ein gewisses Mißtrauen gegen einige der anderen
Staaten gezeigt. Nun soll in London ein Telegramm
-aus dem nordamerikanischen Bundesstaate eingetroffen
sein, welches diesem Mißtrauen bestimmtere Formen
gibt. Die amerikanische Regierung erörterte die Ver­
wicklungen, die aus einem Sondervorgehen Ruß­
lands gegen China entstehen müßten und
es soll beschlossen worden sein, in einen Schriftwechsel
mit den übrigen Mächten zu treten, um eine gemein­
same Action für den Fall festzustellen, daß Rußland
fortfährt, unabhängig von den anderen Mächten zu
handeln. Es wird als wahrscheinlich bezeichnet, daß,
wenn irgendeine Macht. China den Krieg erklären
würde, die Unionsregierung ihre Truppen abberufen
und das Ende der Feindseligkeiten abwarten werde,
bevor sie Unterhandlungen wegen der von China zu
fordernden SchMoshaltung anknüpft.
Es liegen einige Widersprüche in dieser Nachricht,
welche sofort in die Augen fallen, aber einigermaßen
durch die schwierige Stellung der Union den chinesischen
Angelegenheiten gegenüber erklärt werden. Wenn die
Union angesichts der Separataction einer Macht
entschlossen ist, ihre Truppen sofort aus China
zurückzuziehen, so könnte das unmöglich als eine
wirksame Unterstützung der gemeinsamen Action der
anderen Mächte angesehen werden. Aber die Union
verfügt über keine beträchtlichen Streitmittel in China,
sie hat den größten Theil der Truppen, welche auf
dem Wege dahin waren, nach Manilla zurückbeordert,
weil der Aufstand der Filipinos von Neuem auf­
flammt. Während alle anderen Staaten— mit Aus­
nahme Englands, das durch den Krieg in Südafrika
gebunden ist— immer größere Kontingente nach Ost-
aften dirigiren, müssen die Vereinigten Staaten auf
eine solche Verstärkung ihrer Truppen verzichten und
sich mit einer diplomatischen Action begnügen, wenn
Rußland wirklich unabhängig von den anderen Mächten
vorgeht.
Bis jetzt liegen darüber nur Nachrichten aus
amerikanischer Quelle vor, nach welchen Rußland bald
den Krieg erklärt, bald separate Friedensverhand­
lungen eingeleitet haben soll. Beides klang sehr un­
wahrscheinlich und wird nun bestimmt in Abrede
gestellt. Die Russen haben eine hervorragende Rolle
bei der gemeinschaftlichen mit so überraschendem Er­
folge gekrönten Expedition nach Pekings gespielt. Unter
russischem Kommando wurde die chinesische Hauptstadt
eingeijommen, und die russischen Truppen haben bei
jeder Gelegenheit den alten Ruhm der Tapferkeit und
Au Dauer glänzend bewährt. Die besondere Action
der Russen im Norden war durch die Umstände ge­
boten, durch die Chinesen provocirt. Sie hat zur
Occupation eines großen Theiles der Mandschurei und
der Mongolei geführt, und diese großen Erfolge der
russischen Waffen haben offenbar zunächst dm Arg­
wohn! der Amerikaner und Engländer! hervorgerufen,
daß Rußland wenigstens von einem- Theile dieser
weiten! Gebiete dauernd Besitz ergreifen will; daß von
dieser Seite die Theilung Chinas beginnen soll zu
einer Zeit, wo England und die Union nicht stark
genug sind, sich gleich wichtige Positionen zu sichern.
So gibt sich die Eifersucht der Machte schon jetzt
in deutlichen Zeichen kund, und wenn auch noch nicht
zu fürchten ist, daß sich daraus alsbald ernsthafte
Conflicte entwickeln werden, so wird dadurch die Ver­
handlung über die gemeinsame Feststellung einer neum
Ordnung der Dinge in China beträchtlich erschwert,
da voraussichtlich sich eine gewisse Uebereinstimmung
zwischen England, der Union und Japan einerseits,
Frankreichs, Rußlands und Deutschlands andererseits
geltend machen wird. Die Versuche Englands, seine
Interessensphären im Süden' auszudehnen, haben die
stärkste Opposition bei den Franzosen erregt und den
Gegensatz zwischen den beiden großen Machtgruppm
in Ostasien schon früher zutage treten lassen.
Der Papst als Hort des Rechtes.
Ist es wirklich etwa greisenhafter Eigensinn oder
schlaue Berechnung oder leidenschaftliche Herrsch­
begierde oder ein Handeln diesem zu Liebe und jenem
zu Leide, wenn der Papst nnter allen Umständen und
Jedermarm gegenüber an seinen Rechten festhält und
insbesondere sein, weltliches Herrschaftsgebiet immer
und immer wieder reclamirt und jede »Versöhnung«
zurückweist, die von einer Restitution des widerrecht­
lich Genommenen absieht? Sehen wir von allen
anderen Gründen, für die Nothwendigkeit einer terri­
torialen Souveränetät des Papstes ab— hat man
denn heutzutage jedes Verständniß für den Rechts­
standpunct verloren, gilt kein Rechtstitel mehr, den
rechtmäßigen Besitz zu schützen; gibt es überhaupt keinen
rechtmäßigen Besitz mehr; oder will man etwa dem
Papst allein keinen rechtmäßigen Besitz zuerkennen?
Kein unbefangener und wirklich rechtlich denkender
Jurist und Geschichtskcnner kann die volle Rechtmäßig­
keit des Besitzes des Kirchenstaates seitens der Päpste
bestreiten. Mit unübertrefflicher Prägnanz sagt hierüber
Leo XIII. in seinein Schreiben an Cardinal Rampolla
vom 8. Oktober 1895:
»Welches die wahre Schutzwehr der päpstlichem
Freiheit ist und sein muß, konnte man damals schon
erkennen, als der erste christliche Kaiser Rom verließ
und die kaiserliche Residenz nach Byzanz zu verlegen
erachtete. Seither bis auf unsere Zeit hat keiner von
Der Dom zu Speyer.
Die frühere freie deutsche Reichs- und jetzige bayerische
Kreishauptstadt Speyer war von jeher einer der bedeutendsten
historischen Puncte am Rhein. Ist sie doch die »Todten-
stadt des Reiches«, befindet sich doch in ihren Mauern die
Begräbnißstätte einer Reihe bedeutender deutscher Kaiser,
die bekanntlich gerade jetzt eingehend untersucht werden.
Bekanntlich ruhen dort auch die sterblichen Ueberreste
mehrerer berühmter Glieder unserer habsburgischen Herrscher­
familie, auch jene des großen Ahnherrn Rudolph selbst.
Aus Anlaß der eben im Zuge befindlichen Untersuchung
der Kaisergräber, worüber uns regelmäßig Beuchte zugehen,
ist wohl ein Rückblick auf die vielhundertjährige Geschichte
dieses berühmten Domes am Platze. Einen solchen bietet
soeben Rudolph Hofmann in der »Kölnischen Volks-Ztg.«.
Von welcher Seite wir uns auch der Stadt nähern
mögen, von der Rheinseite oder mit der Eisenbahn von
Ludwigshafen her; ihr Anblick ist imposant durch den hoch
emporragenden Dom, welcher die weite Ebene rheinanf und
rheinab und bis zu den blauen Bergreihen der Haardt und
des Odenwaldes überschaut. Der Tom besitzt eine sehr
vortheilhafte Lage. Frei steht er, von einer schönen Anlage
umgeben, auf dem Hochuser des Rheinstromes in der Mitte
der weiten Ebene zwischen dem Schwarzwald und den
Vogesen, auf weitem offenen Platze vor der alten Stadt,
so daß er sich nach allen Seiten in seiner ganzen Majestät
darstellt. Vier hohe Thürme und zwei mächtige Kuppeln
überragen das grandiose Schiff des Gotteshauses; edle
Einfachheit, Großartigkeit und bei aller Größe doch innige
Harmonie der Formen kennzeichnen eS. Hoch oben um das
gewaltige Kirchenschiff laufen prachtvolle Arcaden, auf frei­
stehenden Säulen ruhend; als eine offene Galerie tragen
sie das reich verzierte Dachgesims. Einfach sind die Rund­
bogenfenster am Langhause, am Querschiff jedoch reich ge­
gliedert, auf der Südseite des Domes Mit Ornamenten
von unübertrefflicher Schönheit geschmückt.
Conrad II., der Speyerer genannt, faßte mit seiner
Gemalin Gisela den Entschluß, sich und seinen Nachfolgern
in Speyer eine Grabstätte zu bauen, »Gott und der hoch-
gcbenedeiten Jungfrau zu Lob«, die er zur obersten Patronin
des Domes und ganzen Bisthums haben und halten
wollte. Nachdem am 12. Juli 1030 in aller Frühe schon
der Grundstein zu einem Kloster auf seiner Stammburg
Limburg, auf den westlichen Höhen der Haardt befindlich,
gelegt worden war, kam der Kaiser nach einem Ritte über
die pfälzische Ebene herüber nach Speyer und legte noch
vor Mittag den Grundstein zum Kaiserdome, am östlichen
Ende der Stadt auf einem Hügel am Rhein, auf den Grund­
mauern eines alten Heidentempels. Heinrich III. und
Heinrich IV. führten des Vaters, beziehungsweise Groß­
vaters! Werk aus und fanden mit dem letzten der rhein-
fränkischen Könige der Deutschen, Heinrich V., hier ihr
Grab. Reichlich beschenkten sie das hohe Gotteshaus, selbst
der griechische Kaiser Alexius Conmenus sandte eine
goldene Altartafel in feierlicher Gesandtschaft zu dessen
Schmuck, als durch alle Welt der Ruf von der
Bestimmung des Kaiserdomes drang. Schon 1137
durch Brand beschädigt, thronte er wieder in neuem
Glanze, als am Vorabende des Weihnachtsfestes 1140 der
heil. Bernhard von Clairvaux vor Speyer landete. In
feierlichem Zuge empfingen ihn Bischof und Bürger. Unter
dem Lobgesange 8a1ve regina bewegte sich der Zug zum
hohen Chore hinauf, und dort setzte der Heilige der Hymne
begeistert die Worte hinzu: »0 elemens! o pia! o dulcis
virgo Maria!« welche bald darauf in allen .Kirchen zu
jener Antiphonie gesungen wurden bis auf den heutigen
Tag. Am dritten Weihnachtstage beim feierlichen Hochamte
Die deutiqe Nummer ist IS Seiten stark.
unterbrach Bernhard die heilige Handlung, ermahnte in
flammender Rede das Volk, des Heiligen Grabes zu ge­
denken, und wendete sich dann an den Kaiser selbst. Der
»Doctor Mellifluus«, der »honigtriefende«, wie ihn die be­
geisterte Welt nannte, schüttete nun die ganze überwältigende
Fluth seiner Beredtsamkeit auf des Kaisers frommes Herz.
»Gott will es! Gott will es!« rief der König und mit
ihm die Fürsten und Herren, Alle baten um das Kreuz
und unter dem Jubel des hochbegeisterten Volkes heftete
der Heilige dem Kaiser und den Fürsten das Kreuz an
und reichte vom Altar herab das Krcuzesbanner selbst in
die Hand Conrad's. Der zweite Kreuzzug war entschieden.
Stürmisch drängte sich das Volk zu dem heiligen Manne,
und der Kaiser trug ihn auf seinen eigenen Armen aus
dem Dome. Bernhard wurde dritter Schutzpatron des
Kaiserdomcs.
1159, 1289, und besonders im Jubeljahr 1450
wurde der Dom durch Brand heimgesucht. Letzterer, durch
Nachlässigkeit eines Orgelmeisters an der Orgel entstanden,
legte den Bau bis auf die östlichen Thürme und die
Grundmauern nieder. Herrlich erstand der Dom wieder.
Seiner Glocken und Bleidächer wurde er durch den wilden
Albrecht Aleibiades von Brandenburg-Culmbach (1552) be­
raubt, als Bischof und Geistlichkeit geflohen waren; nur
des Stadtrathcs Bitten retteten das hehre Gotteshaus vor
weiterer Verwüstung. Der dreißigjährige Krieg zog vor­
über, Spanier, Schweden, Italiener und Deutsche waren
abwechselnd durch Speyer gezogen, der Kaiserdom blieb un­
versehrt. Da sandte Ludwig XIV. von Frankreich seine
Mordbrenner an den Rhein, Speyer und mit ihm sein
herrlichster Schatz, der Kaiserdom, sanken unter ihren
Brandfackeln zur ewigen Schmach Frankreichs, und diese
gallischen Räuber erbrachen die Gräber der deutschen
Kaiser im Königschore, zerschlugen die Sarkophage und


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 2 ]
Leits 2
Wien, Sonntag
2K. August 1900
Das Vaterland.
Nummer 234
denen, die sich der Herrschaft über Italien bemächtigten,
seinen Sitz in Rom aufgeschlagen. Das ist der An­
fang und die erste Entwicklung des Kirchenstaates...
der alle vollgiltigen Rechtstitel aufweist, die den
Besitz jedweder Fürstenherrschaft Zu erhärten vermögen:
nämlich der dankbare Sinn mit Wohlthaten bedachter
Bevölkerungen, das Völkerrecht, die freiwillige
Zustimmung der civilisirten Welt, schließlich ein
Jahrhunderte langer Besitz.«
Einen rechtmäßig erworbenen Länderbesitz schützt
unzweifelhaft das Völkerrecht, und kein Vernünftiger
kann behaupten, zugunsten des Papstes gelte das
Völkerrecht nicht. Was schon an und für sich durch
das Völkerrecht geschützt ist, hat ferner laut dem un­
leugbaren Zeugniß der Geschichte, die stete und un­
unterbrochene, theils ausdrückliche, theils stillschweigende
Zustimmung und Anerkennung aller europäischen Staaten
und Regierungen für sich; kein Herrscher, keine Re­
gierung hat je die Geltung und Rechtmäßigkeit der
päpstlichen Souveränetät und Territorialhoheit be­
stritten. Der unangefochtene Besitz durch m i n d e st e n s
zwölfhundert Jahre muß sodann als ein
Rechtstitel angesehen werden, dem nur Derjenige
widersprechen kann, der eben von der Heiligkeit und
Unantastbarkeit des Rechtes, namentlich des Besitz- und
Eigenthumsrechtes nichts wissen will.
Wenn daher der Papst seine Rechtsansprüche auf
die weltliche Herrschaft unentwegt aufrechthält und vor
aller Welt immer wieder von neuem betont, so find
seine Proteste und Revindicattonen ebenso begründet
wie sein Recht selbst und verdienen nicht nur keinen
Tadel und Vorwurf, sondern Dank, Anerkennung
und Unterstützung Vonseiten aller Jener, denen es
überhaupt noch um Rechtssicherheit zu thun ist. Denn
wenn ein Recht, wie das des Papstes auf den Besitz
des Kirchenstaates, ungestraft verletzt werden kann,
welches Fürsten- und Territorialrecht ist dann noch
sicher, respectirt zu werden? Und muß in weiterer
Linie nicht jedes polittsche Recht, jedes private Besitz­
recht schwankend und zweifelhaft werden, wird nicht
das Recht auf diese Weise überhaupt zum Phantom,
zu einem leeren Worte? Ja, kann die moralische
Idee und der Begriff des Rechtes noch auftechterhalten
werden, kann das Recht noch ferner einen Haupt-
chestandtheil der Ethik bilden, wenn die Ansicht platz-
! greift, daß einfach die Gewalt Recht schafft? Dahin
ckommt man aber mit zwingender Logik, wenn man
' des Papstes Recht aus fein Territorium verneint und
iseine Reclamattonen schmäht und verlacht. Die specielle
'Application auf Oesterreich liegt hier besonders
nahe. Ueber unsere Monarchie herrscht die legitimste
^Dynastie, die es gibt, und die historifche Zusammen­
setzung dieser Monarchie hat sich wieder mit einer
Legitimstüt vollzogen, die sich jedenfalls mit jeder
anderen messen kann. Die Hochhaltung des Legitimitäts-
prmcips liegt daher sicher im eigensten Interesse
'Oesterreichs. Wenn aber das, so kann Oesterreich die
Verletzung dieses Princips an dem Träger der höchsten
'und heiligsten Autorität nicht gutheißen, ohne das
Princip seiner eigenen Genesis zu verleugnen und den
'Grund seiner Existenz zu entkräften.
suchten in den stillen Grüften nach Schützen. Als die
Speyerer wieder zu der Brandstätte der Heimat zurück­
kehrten, weinten Katholiken und Protestanten um den
hohen Kaiserdom, die prächtigste Zierde ihrer Stadt. Der
Dom blieb Ruine, bis der Bischof August Philipp, Reichs­
graf von Limburg-Styrum, denselben aus dem Schutte
erhob gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts. Allein
dieser hochherzige Bischof erlebte selbst noch die abermalige
Verwüstung des Domes durch die republikanischen Franzosen.
DaS Innere des Domes wurde jetzt als Magazin benützt.
Unter Napoleon I. hatte man eigenthümliche Pläne
mit dem hehren Kaiserdome. Französische Beamte be-
anttagten, den Bau niederzulegen. Nur das Portal mit
den drei Thoren, den Seitenpyramiden und der westlichen
Glockenkuppel sollten als »Triumphbogen der französischen
Nation« stehen bleiben, und das übrige Gebäude um 8000
Francs angeboten werden. Ein Steinbruch sollte der
Dom werden! Alle Baumeister, Künstler, Gemeinden im
Umkreise von sechs Stunden sollten sich keiner anderen
Steine bedienen dürfen bei ihren Bauten, als jener vom
Dom! Ein Baumeister— Henrion hieß dieser Mensch—
betrieb die Niederwerfung um so rascher, als sich der
Stadtrath gegen das Ansinnen höchlichst verwahrte, »da es
ihm schlecht anstünde, den herrlichsten Zeugen des alten
Glanzes der Stadt und die Grabstätte acht deutscher Kaiser
zu zerstören«. Jetzt sollte ein— Viehmarkt nach des
entsetzlichen Baumeisters Plan auf die Stelle des Domes
kommen! Da in der höchsten Noth erfolgte die Rettung:
.Der Dom wurde nach deS Kaisers Verfügung durch die
katholische Pfarrei zu Speyer vor dem Untergange be­
wahrt. 1813 bis 1814 indeß diente er den aus Ruß­
land heimkehrenden Franzosen und den bald darauf den
Rhein überschreitenden Deutschen und Russen als Lazarett),
Wir schließen unsere Ausführungen mit einer sehr
opportunen Stelle aus dem Leitarttkel in der vorletzten
Nummer des »Osservatore Romano«:
»... nicht auf den Rath sogenannter Jntransi-
genten hin, noch zu Zwecken zeitlicher Ordnung, noch um
individueller Sophistereien willen, sondern aus eigenem
Antriebe und um des erhabenen Zieles der Religion
und Frömmigkeit willen und vermöge der übernatür­
lichen Auffassung, die ihm das Amt des Stellvertreters
Jesu Christi verleiht, weicht er— Leo XIII.— nicht
einen Schritt und nicht einmal eine Linie von der
Pflicht ab, mit der italienischen Revolutton nicht zu'
pactiren und legt großen Werth darauf, wissen zu
lassen, daß, da Petrus die Mission empfangen, sein
Amt frei auszuüben, Er, als sein Nachfolger, niemals
den Katholiken den geringsten Grund geben wird, zu
fürchten, daß er zu Jenem sich in Gegensatz stellen
werde durch Verzichtleistung auf die ihm von der
Vorsehung zum Schutze jener Mission zugebote ge­
stellten Mittel.«
Politische Chronik.
Wien, 25. August. (Auszeichnungen.) Dem
Herrn Handelsminister Baron Call, dem Herrn Acker­
bauminister Baron G i o v a n e l l i und dem Herrn
Minister ohne Portefeuille Dr. P i e t a k ist die Würde
von geheimen Räthen verliehen worden.
Wien, 25. August. (Aeußerungen des
Grafen DzieduSzycki.) Der bekannte polnische
Abgeordnete Graf DzieduSzycki hat sich auf seinem
Landgute Jezupol einem ungarischen Besucher gegenüber
über die parlamentarische Lage geäußert und im Wesent­
lichen ausgeführt:
Es heißt mir zu viel zumuthen, wenn ich aufgefordert
werde, vorauszusagen, wie sich die Parteieubilduug im Reichs­
rathe in der nächsten Zukunft gestalten wird. Alle natürlichen
Verhältnisse sind durch die Begebenheiten der letzten Zeit zerstört
worden. Ein Parlament ohne feste Majorität ist in der Regel
höchst unbehilflich und bereitet der Regierung die größten
Schwierigkeiten, und doch hat es die unselige Obstructiovstaktik
dazu gebracht, daß es vielleicht gerathen sein wird, auf eine
Majoritätsbilduug zu verzichten.
Die Politik pflegt eine gefährliche zu sein. Mit ihr vermag
man schwerlich seinen Ueberzeugungen den Sieg z« erkämpfen,
und es wird bei der Polittk der freien Hand dem Polenclub^ehr
schwer fallen, den Bedürfnissen seines Laubes förderlich zu sein.
Jede Partei siebt sich gern nach Verbündete» um. Kami dies
ohne Opfer der Ueberzeugung geschehen, so verbleibt jede Partei
am liebsten in der Majorität. Der Poienclub wird gewiß gern
Verbündete annehme», welche mit ihm gemeiaschasttiche Zwecke
verfolgen.
Ich bleibe den Ueberzeugung« treu, die ich oftmals ge­
äußert und der Polenclub wird auch bei der Meinung perharren,
daß sowohl eine legislative, als administrative Decentralssation
bei vollkommener Berücksichtigung der nothwendigen Attri­
bute des Gesammtstaates und des Ceutralparlamentes für
Oesterreich sehr wohlthätig wäre. Ja, hätt« man nicht die
Competenz des Reichsrathes auf Fragen ausgedehnt, welche
in den Landesstuben besser gelöst werden könnten, so
wäre es meiner Ueberzeugung nach nicht zu der
gegenwärtigen Lähmung des gesammte» BerfasftmgSlebenS in
Oesterreich gekommen. Aber jetzt muß vor Allem daran gedacht
werden, den CoustitutionaliSmuS zu wecken und die erste Aufgabe
des Hanfes sollte sein» die eigene Genesung herbeizuführen. Der
Polenclub hat fick immer jeder die LebenSinterrssen des Staates
und die Actionssähigkeit des Parlaments gefährdenden Obstruction
wie denn schon acht Jahre vorher 6000 bei Austerlitz ge­
fangene Russen und Oesterreicher hier im schrecklichsten
Elende eingespertt lagen. Erst unter Bayerns Scepter
erhob sich auch der alte Bischofsstuhl zu Speyer und mit
ihm der Dom wieder. Den Bischofsstuhl bestieg der geist­
reiche Geschichtsschreiber deS Domes, der edle Johannes
v. Geissel, ein geborener Pfälzer, später Cardinal Erzbischof
von Köln.
Die neueste Zell brachte dem Münster neuen Glanz:
König Ludwig I. von Bayern schmückte die Kathedrale
prachtvoll aus, und der Enkel der Habsburger ehrte die
Grabstätte seiner Ahnen mit reichen Gaben. Zu den beiden
Kuppeln und Thürmen gesellten sich zwei andere Thürme,
welche seither fehlten, und alle störende Zuthat wurde ent­
fernt, so die Pyramiden und die kleinen zwerghaften Kuppel-
tbürme, während die Vorhalle und das Portal in ent­
sprechender Weise hergestellt wurden, um als Kaiserhalle
die Standbilder der acht deutschen Kaiser, welche im Dome
begraben liegen, zu umfassen.
Treten wir in das Jnuere. Zwölf kolossale vier­
eckige Pfeiler auf jeder Sette ttagen die obere Mauer mit
den Bogenfenstern und die hohen Kreuzgewölbe des Schiffes,
indem sie zwei Seltenhallen von demselben scheiden. Das
Verhältniß der Brette des Mittelschiffes zu seiner Höhe
gibt dem Ganzen eine Leichtigkeit und ein so kräftiges
Emporstreben, wie man es nicht leicht im romanischen Styl
widerfindet. Ans dem Mittelschiffe blickt man über zwei
hintereinanderliegende Stufenreihen hinauf zu den Chören,
durch das Königschor zum Hauptchor, wohin vom Künigs-
chore eine Treppe von neun Sdffen hinaufführt. Es liegt
unter der östlichen Kuppel auf erhabener Stelle, unter
einem ungeheueren Bogengewölbe von 160 Fuß Höhe, und
mitten in ihm der Hochaltar, majestätisch über das KönigS-
entgegengestellt. Er wird auch jetzt für die nächste Zukunft seine
Verbündeten wohl dort finden, wo' der ernste Wille bestehen wird,
das Parlament zu heilen.
Jeder Staatsstreich ist ein höchst gefährliches Spiel, die ultima
ratio, zu der nur im äußersten Nothfalle gegriffen werden darf.
Da rin Staatsstreich das Gefühl der Rechtscontinuität aufhebt,
untergräbt er die Grundlagen des Gesetzes, was in der gegen­
wärtigen Zeit noch viel gefährlicher als je zuvor erscheinen muß.
Durch einen Staatsstreich werden sowohl weitereStaatsstreiche, als jed­
wede Revolution entschuldigt. Durch ihn wird das Gefühl der Sicher­
heit im Staatswesen so erschüttert, daß nur ein sehr festes Regiment
das Gemeinwesen vor neuerlichen, immer tiefer gehenden Er­
schütterungen beivahren kann. Und schwer ist es, das richtige
Maß der Festigkeit zu treffen. Ist die Regierung zu schwach, so
folgt die Revolution uimiitteloar dem Staatsstreiche— und
Niemand kann wissen, wie sich das Gefüge des Staates am
Ende gestalten wird. Gelingt ein Staatsstreich und wird dann
der Staat durch die feste Hand der Negierung von
einem neuerlichen Umstürze bewahrt, so entsteht die Gefahr
eines, nur durch constitutionellen Schein gedeckten, recht rücksichts­
losen Regierungsabsolutismus, der dann natürlicherweise in
Versuchung geräth, das Interesse der Regierung höher als das
Interesse der Bevölkerung zu stellen. Dazu kommt noch die Un­
sicherheit, wie sich ein zukünftiger Staatsstreich in Oesterreich ge­
stalten ivürde. Es ist keinesivegs ausgemacht, daß er das
Richtige treffen würde. Verharren die Parteien bei ihrem gegen­
wärtigen Treiben, und wird der Staatsstreich nothwendig,
so ist es leicht möglich, daß alle jetzt darauf gebauten
Hoffnungen zunichte werden, und daß wir nur einer Reihe
der gefährlichsten politischen Experimente entgegengehen. Nein,
den Staatsstreich wünsche ich nicht. So lange ich glaubte, daß
das Parlament weiterhin regelmäßig functionircn wird, hoffte
ich, daß die Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege in meinem
Sinne allmälig und ohne jedwede Erschütterung verbessert
werden wird und der Polenclub suchte Verbündete zu diesem
Zwecke. Jetzt aber ist cs Aufgabe eines jeden Staatsmannes,
das Parlament zu saniren und dadurch eine ersprießliche Arbeit
für die Zukunft zu ermöglichen.
Doch glaube ich nicht, daß es nothwendig sei, jedwede
Obstruction aus dar Welt zu schaffen. Vor Allem wäre dies ein
fast unmögliches Unternehmen und man muß eS einer zahl­
reicheren Minorität gestatten, in manchen Fällen bei der Schaffung
eines neuen Gesetzes so lange zn obstruiren, bis ein Compromiß
zwischen Majorität nnd Minorität zustande kommt. Aber die
Obstruction wird zu einem vollkommen unberechtigten, das Wesen
des Parlaments gänzlich aufhebenden Mittel, wenn sie sich gegen die
Fassung von Beschlüssen wendet, deren Erledigung in einem ge-•
wissen Zeitraume erfolgen muß, sollen die Lebensbcdingungen
oder das Ansehen des Staate? einer ernsten Schädigung nicht
ausgesetzt werden. Diesen Charakter hat die Obstruction in Oester­
reich angenommen und so lange eine solche auch nur möglich
bleibt und seitdem sie auch nur von einer Partei mit Erfolg be­
trieben worden ist, schweben wir zwischen Anarchie und Willkür.
Die Budget- und Recrutenbewilligung mtt Allem, waS da-
mtt zusammenhängt, dann auch die Bestätigung von Verträgen
mit anderen Staaten soll gegen die Obstruction gesichert sein. ES
ist unzulässig, daß solche Dinge weder durch ein bejahendes, noch
durch ein verneinendes Votum des Hauses erledigt werden. Es
darf ein Haus eine Regierung stürzen, indem eS erklärt, es werde
dieser Regierung das Budget nicht bewilligen, aber zu diesem
äußersten Mittel darf nur eine Majorität greifen. Sobald die
Minorttäten Regierungen stürzen, ist der Sinn des Parlamentaris­
mus dahin.
Eine Aenderung der Geschäftsordnung ist wohl nothwendig,
um das Ansehen des HaufeS zu wahren; nnd die Geschäftsord­
nung deS Reichsrathes ist widersinnig. Ich bin aber überzeugt,
daß es nur ein Mittel gibt, den Staat vor der unmittelbaren
Hemmuug seiner Verwaltung, das Parlament vor der vollständigen
Entwürdigung zu bewahren. Es muß bestimmt werde», daß d e-
f r i st e t e Vorlagen an einem bestimmten Tage von dem Abge­
ordnetenhanse entweder angenommen oder abge­
lehnt werden müssen. Es ist glrichgiltig, durch welche
Mittel der Regierungsvorlage der Charakter einer be­
fristeten gegeben wird. Wird dies nichr dem Belieben
.der Regierung selbst überlassen, so kann eS durch
eine ständige Commission beschlossen werden, welche eine»
der beiden Häuser wählt, oder am Ende durch einen Gerichtshof.
chor hinabblickend. Er ist neu errichtet und mtt vielen
Sculpturen geschmückt. Rechts und links von der Kuppel
sind Settenchöre mit prachtvollen neuen Altären, auf der
Ostseite das Stiftschor, wo unter dem Baldachin der
bischöfliche Stuhl sich erhebt. Das Stiftschor besitzt schöne
Glasfenster aus der Münchener Glasmalerei-Anstalt. Auf
der Südseite des hohen Chores gelangt man durch einen
gewundenen Gang in die im Spitzbogenstyle erbaute
Sacristei, wo die Reliquien aufbewahrt werden.
Die prächtigen Frescogemälde, welche allein Tausende
nach Speyer locken, sind das Werk Schraudolph's in
München, eines Schülers des berühmten Heß; er erhielt
von König Ludwig I. den Auftrag, dieses große Werk
auszuführen, das, 1845 begonnen, auch durch die politi­
schen Stürme der Jahre 1848 und 1849 hindurch weiter­
geführt und 1853 mit dem großen Votivbilde der Vorhalle
vollendet wurde. Die Ornamentik lag in den Händen von
Joseph Schwarzmann. Ern großes Kirchenfest im November
1854 weihte den Dom und seinen neuen Schmuck ein,
wobei Bischof Geisse! selbst eine begeisterte Festrede hielt.
Die Grundidee des ganzen Bildercyklus bildet die Offen­
barung der Gnade Gottes zur Erlösung, Heiligung und
Beseligung der Menschen, dargestellt in der Geschichte
Mariä und der anderen Schutzheiligen des Domes. Der
Cyklus besteht aus 40 großen Compositionen, ohne die
zahlreichen einzelnen Figuren, und war ursprünglich für
den Dom zu Bamberg bestimmt, als sich König Ludwig
plötzlich entschloß, den prächtigen Bilderschmuck dem Dom
zu Speyer zu überweisen.
Aus dem Langhause besteigen wir auf zehn Stufen
das KönigSchor. Acht Herrscher, welche die erste Krone
der Welt gewogen, dazu drei Kaiserinnen und eine Königs­
tochter liegen hier. Zwei Bischöfe von Speyer, kaiserliche


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 3 ]
Nummer 234
»Das Vaterland.«
28. August 1900-
Seite 3
Wien, Sonntag
Dabei muß auch die Frist der endgiltigen Abstimmung festgesetzt
sein. Bis zu diesem Tage wird die Vorlage im gewöhnlichen
Wege der Verhandlung unterzogen; kommt aber die Frist und ist
die Berathung nicht bis zur dritten Lesung gediehen, so muß
das Gesetz en bloc durch eine einzige Abstimmung entweder
angenommen oder abgelehnt werden. Liegt bereits ein Bericht
eines durch das Haus gewählten Ausschusses, dem das Gesetz
zugewiesen worden ist, vor, so wird zuerst dieser Bericht und im
Falle seiner Ablehnung die Vorlage der Regierung Gegenstand
der Abstimmung fein. Hat auch der Ausschuß bis zur Frist
keine Beschlüsse gefaßt, so wird einfach über die Regie­
rungsvorlage abgestimmt. Damit auch die Abstimmung nicht
vereitelt werde, muß sie in einer Sitzung stattfinden, bei
der die Erledigung aller anderen, auch nur rein formeller,
Angelegenheiten ausgeschlossen ist. Es wird ohne Debatte
abgestammt, entweder in der Weise, daß die Abgeordneten,
welche mit »Ja« stimmen, sich in einem Saale, Diejenigen, welche
mit »Nein« stimmen, in einem anderen sammeln oder auch in der
Weise, daß ein jeder Abgeordnete einen gedruckten, auf seinen
Namen lautenden, ihm vom Präsidium 24 Stunden früher zu­
getheilten Stimmzettel mit dem Worte »Ja« oder »Nein« und
mit seinem Namenszuge ausfüllt und dem Präsidium wieder zu­
schickt. Der Erfolg der Abstimmung wird durch das Präsidium
im schriftlichen Wege verkündet.
Aehnliche Gedanken haben die Vertreter des Polenclubs
bereits im vorigen Jahre als Mitglieder des Ausschusses befür­
wortet, welcher zur Vorbcrathung der Frage der Aufhebung des
§ 14 gewählt wurde. Wird dieser Gedanke verwirklicht, so bin ich
überzeugt, daß eine Obstruction in das Haus am Franzensring
nicht so bald wieder einkehren wird.
Wie», 24.August. (Ergänzung deSsloveni-
schen Untergymnasiums in Laibach.) Vor
einigen Tagen ist in linken Blättern mitgetheilt worden, die
Regierung habe für das slovenische Untergymnasium in
Laibach die Errichtung einer fünften Classe gestattet, somit
die Erweiterung deS Untergymnasiums zu einem Ober-
gymnasium bewilligt. Die Meldung ist von den linken Blättern
mit Mutten gegen die Regierung und hämischen Bemerkungen
gegen die der nöthigen Schulbücher Noch entbehrendenSlovenen
begleitet worden. Der Sachverhalt wird von der »Politik«
folgendermaßen dargestellt: Es ist zu bemerken, daß cs in
Krain, dessen Bevölkerung 94 Percent aus Slovenen be­
steht, eigentlich slovenische Gymnasien gar nicht gibt.
Die für die Slovenen bestimmten Gymnasien sind deutsch-
slovenisch, was schon das Uebergewicht der deutschen
Unterrichtssprache andeutet, da in denselben der Unterricht
nur in wenigen Gegenständen slovenisch ertheilt wird. Bisher
besteht in Laibach ein deutsch-slovenisches Obergymnafium
und ein deutsch-slovenisches Untergymnasium. Dieses letztere
wird mm, durch die Oberelafse ergänzt, daS zweite
Staatsobergymnasium, das bisherige Obergymnasium aber
das erste Staatsobergymnasium in Laibach heißen. Beide
werden wohl »deutsch-slovenisch« bleiben und
werden schon von Regierungsblättern die üblichen Ein­
wendungen, als da ist Mangel an Schulbüchern, gegen
den durchgängig slovenischen Unterricht angeführt..
Wien, 25. August. (Die Geschichte einer Be­
richtigung.) In den heute eingetroffenen »Neuen Tiroler
Stimmen« findet sich folgende Berichtigung:
Innsbruck, 22. August I960.
An die löbliche Redaction der »Neuen Tiroler Stimmen«.
Mit Bezug auf ß 19 des Preßgesetzes ersuchen wir Ge­
fertigte um Aufnahme nachstehender Berichtigung in der nächsten
oder zweitfolgenden Nummer Ihres Blattes:
Unwahr ist die in einer Randnote zum Berichte über die
Feier des 71. Geburtstages Sr. Majestät in Nr. 189 der »Neuen
Tiroler Stimmen«' vom 20. August d. I. gebrachte und in
•.■--
Nr. 190 unter dem Schlagworte »Komische Hochs«, sowie in
Nr. 191 desselben Blattes vom 22. August unter dem Schlag­
worte »In Verlegenheit« wiederholte Behauptung, daß wir ge­
fertigte Bürgermeister-Stellvertreter an dem; bei der Eröffnung
des Siechenhauses von Herrn Bürgermeister Greil ausgebrachten
»Hoch« auf Se. Majestät den Kaiser uns durch keine Geberdc
betheiligt haben.
Wahr ist jedoch, daß wir in dieses Hoch eingestimmt
haben.
Der erste Bürgermeister-Stellvertreter r
Dr. Hans W e n i n.
Der zweite Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Erler.
Der in der Berichtigung selbst erwähnte Umstand,
baß die »Tiroler Stimmen« dreimal auf die Sache zurück­
gekommen sind und daß auf die dritte Erwähnung
endlich doch eine Berichtigung erfolgt ist, weist
wohl deutlich genug darauf hin, daß ganz
eigenattige Dinge vorgegangen sein müssen. Die Berichtigung
trägt, wie zu sehen, die Unterschriften des ersten und des
zweiten Vicebürgermeisters von Innsbruck. Der Name des
zweiten Vicebürgermeisters dürfte manchen Lesern noch aus
den wiederholten Gerichtsverhandlungen über den »ver­
brannten Hirtenbttef« in Erinnerung sein, in welchen der
genannte Vicebürgermeister als Vertheidiger fungirte. Und
nun werden die Leser sich vielleicht auch an die Corre-
spondenz aus Tirol erinnern, die unter dem Titel »Eine
Schandthat« im Dienstag-Abendblatte deS »Vaterland«
erschienen ist. Zn jener Korrespondenz hieß es:
Die Thätigkeit jener Preßhelden, die seit mehr als Jahres­
frist von Innsbruck aus ihre schmutzige Waare ins Land werfen,
ist gestern, am 70. Geburtstage des Kaisers, gekrönt worden durch
ein Preßerzeugniß ganz besonderer Art: Mt Schreibmaschine
hergestellte und Hektographisch vervielfältigte Zettel wurden früh
Morgens in ganz Innsbruck zahlreich verstreut gefunden; in der
allergqmeinften Sprache abgefaßt, enthielte» sie, nicht nur
Schmähungen Derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers feiern,
sondern auch Majestätsbeleidigungen der gröbsten Art, die mit
dem Rufe endeten: »Hoch Hohenzollern!«
Die Empörung über diesen Act ausgesuchter Roheit ist
groß und allgemein; sie verbindet sich mit dem Gefühle der Be­
schämung darüber, daß so etwas in der Hauptstadt des Landes
Tirol vorkommen kann.
Die Blicke aller anständigen Leute richten sich zunächst nach
dem Innsbrucker Rathhause und man wirft die Frage auf, wie
lange denn dies Spiel noch währen soll. Nicht als ob der Bürger­
meister und seine Leute an derlei Scandalen etwa unmittelbar
Schuld trügen; aber das Eine ist sicher, daß, wenn man die
Thäter in diesem Falle entdeckt (noch weiß man nichts davon),
sie sich aller Wahrscheinlichkeit nach als Schulbuben aus einer der
Innsbrucker Mittelschulen entpuppen werden; und wenn man
dann fragt, wieso denn diese zu solcher Gemeinheit den
Weg finden, dann wird ohne Zweifel di« Antwort lauten
müssen: Sie sind irregeführt durch jene radical- nationale
Partei, deren Führer als e r st e r D icebürgermeister
im Rathhause sitzt, unv aufgereizt durch die Aus­
schreitungen jener religivas- und österreichfeindlichen Presse,
die am zweiten Vicebürgestmeister der Stadt fest jeher
ihren Perlheidiger gefunden hat.— Man kann neugierig sein,
ob dep Gemeinderath, der mit Eatrüstüngskundgebungeu
gegen die katholische Presse stets so rasch bei der Hand ist, an­
läßlich dieses Ereignisses auch so schnell ein Wort der Entrüstung
finden werde; und man ist nicht minder neugierig, ob solchen
Erscheinungen gegenüber die Einführung der Staatspolizei in
Innsbruck noch immer als überflüssig wird bezeichnet werden.
Aber wo so Trauriges vor sich geht, blickt man auch noch
höher hinauf lwd ftagt sich, ob es denn wirklich die richtige
Politik an leitender Stelle im Lande war, .den Konservativen
möglichste Schwierigkeiten zu machen, damit sie nur ja nicht zu
mächtig werden, die DeutschrmLonalen aber möglichst gewähren
zu lassen, damit nur ja kein Lärm entstehe!?
Mittlerweile hören wir, daß in Innsbruck, aber nicht
etwa infolge Eingreifens der städtischen Polizei, sondern
der dem Bezirkshauptmanne unterstehenden Gendarmerie,
zwei Verhaftungen und dann auch eine Haus­
durchsuchung vorgenommen wurde. Unter den Ver­
hafteten soll sich ein Magistratsbeamter befinden und in
die Untersuchung soll auch eine städtische Schreib­
maschine einbezogen sein. In den »Tiroler Sümmen«
haben wir auch eine Korrespondenz gelesen, aus der man
entnehmen könnte, paß Jemand sich mit einem Alibibeweis
versorgt hat.— Hoffentlich wird in Innsbruck nun doch
einmal wirklich deutsch geredet und ge­
handelt.*
Prag, 25. August. (Dementi.) Das »Prager
Abendblatt« schreibt: Aus den »Plzenske Listy« wird eine
Mittheilung verbreitet, wonach Se. Excellenz der Statt­
halter Graf Coudenhove sich über die Bedingungen
des Aufgebens der Obstruction seitens der jungczechischen
Abgeordneten ausgesprochen haben soll. Wir sind in der
Lage, zu constatiren, daß Se. Excellenz der Herr Statt­
halter keine solche ihm in den Mund gelegte Aeußerung
gethan hat und der betreffende Bericht des Pilsener Blattes
den Thatsachen nicht entspricht.
Krain. (W ä h l erv ers a m m lun g.) Der
Landtagsabgeordnete Dr. Ignaz Z i t n i k hat für morgen
(26.) eine Wählerversammlung unter freiem Himmel in
Billichberg, Bezirk Littai, einberufen, um daselbst den
Wählern über die Thätigkeit des Landtages in der ver­
gangenen Periode Bericht zu erstatten.
Die Frage der Sedanfeier
wird, obwohl eine große Anzahl von Stadlvertretungen,
unter anderen auch München, und Körperschaften in den
letzten Tagen beschlossen haben, in diesem Jahre von der
Feier Abstand zu nehmen, in der deutschen Presse noch
immer lebhaft erörtert. Während nationalliberale und con-
servative Blätter ihre volle Zustimmung zu dem Vorgehen
der Officierc des Beurlaubtenstandes äußern, halten andere
krampfhaft an der Sedanfeier fest. In der »Tägl. Rund­
schau« äußert beispielsweise General v. Boguslawski
sich wie folgt:
Trotz der Angriffe der Socialdemokratie und der Caplans-
presse hat sich der Sedantag als Feiertag behauptet und das mit
Reckt. Die Feier gilt nicht nur dem großen Waffenerfolge,
sondern dem Tage der nationalen Wiedergeburt. Eine zufällig
eingetretene politische Constellation wie das Zusammenwirken
französischer und deutscher Truppen in China kann doch nicht aus­
reichend sein, um die Erinnerung an diesen Tag, der unsere
Macht und Größe begründete, auszulöschen, ebensowenig wie die
preußische. Armee die Pflege der Erinnerung an Lenthen und
Königgrätz über Bord werfen kann, weil wir mit Oesterreich jetzt
eng verbündet sind. Lassen wir in diesem Jahre die Sedanfeier
fallen, so geschieht es für immer. Die Rücksicht, die man jetzt
nehmen will, würde im nächsten Jahre erst recht zu nehmen sein.
Daß die Gesinnung der Franzosen in Bezug auf uns sich nicht
wesentlich geanoerl hat, ging augenscheinlich wieder aus dem
Dreyfus-Processe und ans den Reden des französischen Kammer­
präsidenten neuerdings hervor. Unsere Annäherungsversuche haben
darin keinen merkbaren Wandel geschaffen, sondern sind zum
mindesten äußerst kühl aufgenommen worden. So würde es auch
mit einer Unterlassung der Sedanfeier in diesem Jahre sein.
Die »Germania« bemerkt dazu: »Was uns Katho­
liken anlangt, so würden wir der Sedanfeier, wenn sie
für immer abgeschafft werden sollte, keine Thräne nach-
Kanzler, mit ihnen. Kaiser Conrad II. war der erste,
Adolph von.Nassau und Albrecht von Oesterreich machten
den Beschluß. Außerdem sind hier noch Heinrich III.,
Heinrich IV., Heinrich V., Rudolph von Habsburg und
Philipp von Schwaben bestattet. Die Kaiserinnen sind:
des alten Friedrich Barbarossa Gemalin Beatrix mit deren
Töchterlein Agnes, die fromme Gisela, Conrad's II. Gattin,
und die unglückliche treue Bertha, »Heinrich's (IV.) hoch­
sinniges Eh'genoß«, wie sie ein Chronist nennt, die
Bischöfe: Sigbod, der Zeitgenosse Adolph's von Nassau
und Albrecht's von Oesterreich, und Conrad von Scharfen­
berg, der Kanzler des zu Bamberg ermordeten Philipp
von Schwaben, welcher bei der entsetzlichen That zu­
gegen war.
' Die Gräber bildeten keine Gewölbe, sondern senkrechte
Grüfte von großer Tiefe, acht Schuh lang, vier Schuh
breit, durch große Steinplatten in zwölf doppelreihige
Einzelgemächer geschieden. Oben schloß sie eine einzige
Deckplatte. Auf den Gräbern standen vor Zeiten pracht­
volle Denkmäler, die jedoch in den Stürmen späterer Kriege
untergingen, bis auf eine alte Statue Kaiser Rudolph's
von Habsburg, welche in der Krypta verwahrt wird. Es
ist ein kostbarer Ueberrest altdeutscher Kunst: ein großer
Stein mit der gekrönten Gestalt des Kaisers im langen
Talare, so erhaben gearbeitet, daß sie aus dem Stein
herauszutreten scheint. Der Kaiser liegt auf dem Rücken,
die Hände über der Brust gefaltet. Im mageren, greisen
Antlitz sind die Runzeln scharf ausgegraben, die Füße ruhen
auf einem liegenden Löwen. Auf der Brust ein Wappen­
schild mit. dem Adler und auf den Schultern zwei andere
mit springenden Löwen. Unter Schutt und Getrümmer
fand man 1811 diesen Stein wieder, der unbezweifelt der
«sie echte ist, von dem Ottokar v. Horneck bereits in seiner
Reimchronik singt. Der Dichter berichtet, wie der Schöpfer
des Kunstwerkes selbst die Rubeln auf deS Königs Antlitz
gezählt und oft von Speyer, ins Elsaß zum König gelaufen
sei, um ja keine derselben mit dem zunehmenden Alter zu
vergessen. Man sieht, auch die mittelalterliche Kunst hatte
ihren Realismus.
An den Seitenwänden deS KönigSchoreS bemerkt
man noch zwei eingemauerte Steine, mit halb erhabenen,
1853, hergestellten und vergoldeten Kaiserbildem in ganzer
Figutt Ferner schmücken das Königschor zwei neuere
Denkmäler von großer Schönheit, die beiden Kaiserstatuen
Rudolph's von Habsburg und Adolph's von Nassau. Das
letztere ist von dem Herzog Wilhelm von Nassau 1824
seinem bei Göllheim gefallenen Ahnherrn gesetzt worden.
Auf dem Knie liegt er, Antlitz und gefaltete Hände dem
Hochaltar zugewendet, in voller Rüstung, mit über­
geworfenem Königsmantel und entblößtem Haupte. Das
Fußgestell von schwerem Marmor wird von vier ge­
flügelten Löwen getragen. Bildhauer Ohnmacht in Straß-
burg führte das Werk nach dem Plane des Oberbaurathes
Klenze in München aus. Ihm gegenüber steht das
Denkmal Rudolph's, von dem berühmten Münchener
Bildhauer Schwanthaler auf König Ludwig's voü Bayern
Kosten ausgeführt. Auf einem Steinblock aus Tiroler
Marmor thront der Kaiser sitzend, geschmückt mit der
Reichskrone, den Reichsapfel und das Schwert Carl's
des Großen haltend. Hinter dem Stuhle steht der Helm.
Die Wiederherstellung der Macht Deutschlands nach der
Schreckenszeit des Interregnums ist unter Benützung des
echten «älteren Grabsteines in der Krypta dargestellt.
Rach der Zerstörung durch die Franzosen ließ der
Vater Maria Theresia's, Kaiser Carl VI., die Kaisergrust
durchsuchen, uni seiner Ahnen Gebeine zu sammeln und zu
weihen. 1814 besuchten Kaiser Franz I. von Oesterreich,
Kaiser Alexander I. von Rußland, König Friedrich Wil­
helm III. von Preußen und Erzherzog Johann von Oester­
reich die stille Gruft der todten Herrscher.
Schließlich müssen wir noch der »Stuhlbrüder«
gedenken. Ihre Bruderschaft war von Conrad, dem Er­
bauer deS Domes, gestiftet. Speyerer Bürgerssöhne, zwölf
an der Zahl, waren sie verpflichtet, täglich siebenmal Ge­
bete für die Seelenruhe der Kaiser über deren Gräbern zu
verrichten. In den Gängen zwischen den einzelnen Gräbern
standen die Stuhlbrüderstühle neben den prächtigen Denk­
mälern. Immerwährender Kerzenschein, ein »ewiges Licht«,
erhielten sie über de« Gräbern. So betete die Stuhl-
brüderschaft Jahrhunderte über den Gräbern der Kaiser,
bis auch sie dahinschwand, als der alte Dom der Wuth
des Reichsfeindes erlag.
Eine neue Treppe führt uns tief hinab in die unter­
irdische Gruftkirche, welche sich in Kreuzesform unter
den Chören ausdehnt und die man sonst fälschlich für die
Kaisergruft hielt. Früher wurde hier der Charfreitag ge­
feiert. Das Gewölbe wird von 24 massiven Pfeilern ge­
tragen, dazwischen standen acht Altäre. Heute dient die
Krypta zur Aufbewahrung alter, größtentheils beschädigter
Monumente, welche aus dem ehemaligen Kreuzgange her­
rühren. Die Betrachtung derselben und der höchst eigen­
thümlichen Architektonik des unterirdischen Domes bietet
manches Interessante. Auch sonst ist noch Manches zu
schauen, so die merkwürdigen Steinsculpturen, die St. Afra«
capelle, einige interessante Grabsteine von Privatpersonen
und Anderes mehr. Bon der Höhe des Domes aus ge--
nießt man eine wundervolle Aussicht und der Domgartenj
bietet manches lauschige Plätzchen zwischen schattigen Laub-!
aänaen.


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
26. August 1900
Nummer 234
weinen. Wir haben im ,Culturkampf' es erlebt, welche
Gpitze der Sedanfeier gegen uns gegeben wurde. Artete
dieselbe an manchen Orten doch zu einer regelrechten Hatz
gegen die Katholiken aus. Kein Geringerer als der ver­
storbene, gewiß deutfchpatriottsche Bischof v. Kettel er
hat sich daher mit aller Entschiedenheit gegen die
Sedanfeier öffentlich ausgesprochen.« In ähnlichem Sinne
äußert sich auch die »Kölnische Äolks-Ztg.«
Der Besuch des russischen Kaisers in Paris.
In den französischen Blättern werden fortwährend
Nachrichten über den kaiserlichen'Besuch gegeben oder Ver­
muthungen darüber angestellt. Der »Störe Parole« wird
ausCherb ourg gemeldet, es sei absolut ossiciell,
daß der Czar nach Frankreich komme. Eine hohe Persönlich­
keit sei in Cherbourg eingetroffen, um Vorbereitungen für
den Empfang des Kaisers zu treffen, die Stadtvertretung
sei im Begriffe, zu diesem Besuche eine Staatssubvention
zu verlangen. Der »Figaro« registrirt ein in Dänemark
verbreitetes Gerücht, nach welchem der Kaiser im September
zuerst einen Besuch in Fredensborg machen und dann auf
seiner Jacht nach Cherbourg fahren werde, von wo er sich
zur Besichtigung der Ausstellung nach Paris begeben soll.
Die abenteuerlichste Nachricht bringt der »Gaulois«. Der
Czar soll in Paris in Begleitung des deutschen Kaisers,
den er dem französischen Volke vorstellen wird, in Paris
erscheinen.
Neuwahlen in England.
In England erwartet man für den kommenden Herbst
die Neuwahl des Unterhauses, aber trotz der kurzen Frist,
die bis dahin noch offen ist, zeigt sich auch nicht die ge­
ringste Spur einer Wahlbewegung. Diese Ruhe wird in
folgender Weise erklärt: Die konservativ- «monistische
Majorität scheint des Sieges so sicher zu sein, daß sie
Wahlvorbereitungen für unnöthig erachtet, die Liberalen aber,
in deren Lager die Einigkeit noch immer nicht hergestellt
ist, fühlen, daß sie ihrem übermächtigen Gegner nicht
gewachsen sind, und wollen wegen der wenigen Mandate,
um die sie ihren letzten Beflstcmd möglicherweise vergrößern
könnten, die Mühen eines Wahlkampfes nicht auf sich nehmen;
die Iren endlich wissen sehr wohl, daß ihnen in ihren
Wahlkreisen keine Gefahr droht, in anderen aber
auch kein Gewinn winkt, und rühren sich darum auch
nicht. Im künftigen Unterhause dürften die konservativen
und Unonisten, auch ohne Zurechnung der liberalen Imperia­
listen, über eine noch größere Mehrheit gebieten als im
jetzigen. Und das will nicht wenig sagen, denn bei den
Wahlen von 1895 erlangten die Cönservativen 340,
die liberalen Unionisten 71 Mandate. Dieser Mehr­
heit standen 177 Liberale und 82 Iren gegenüber, so
daß die Mehrheit der Regierungsparteien 152 Stimmen
betrug; die Cönservativen allein verfügten über die
absolute Mehrheit im Hause, 340 von 670 Stimmen.
Unter den englischen Liberalen gibt es übrigens Pessimisten,
die befürchten, daß die kommenden Wahlen für sie noch
ungünstiger abschließen als jene von 1895 und ihren
Besitzstand unter 150 Mandate herabdrücken werden, wovon
die kleinere Hälfte der altliberalen Gruppe unter Sir
WWam Harcourt's und John Morley's Führung zufallen
werde, während der größere Theil den Imperialisten unter
Lord Roseberry sicher sei.
Dieser Domgarten, mit seinen schönen englischen
Anlagen, welche sich um das hehre Münster ziehen, mit
seinen hohen Platanen und Ahornbäumen, den prächtigen
wilden Kastanien und dem üppigen Gesträuch umschließt
einige Ueberreste alter Zeit, die unsere volle Beachtung ver­
dienen. Da sind die herrlichen Arabesken der Domfenster
an der Südseite mit den drei wundervollen Rundbogen
und dem ausgemeißelten Dachgesimse. Sie blieben vom
alten Bau übrig, der überhaupt ein Wunderwerk in der
Bildnerei gewesen ist. Dort, dem sonderbaren »Heiden-
thürmchen« gegenüber, die noch seltsamere »Göttergruppe«,
und hier auf der Südseite die herrliche Taufcapelle mit
ihrer seltenen Bauart und den wstnderzierlichen Säulen.
Die Sage erzählt, sie sei älter, als der Dom selbst. In
ihr steht jetzt wieder der neue Taufstein. Dort zwischen dem
Heidenthürmchen und dem Dome befindet sich noch ein großer
Thorbogen von der alten Domdechantei, und Reste alter
Mauem treten ringsum zu Tage.
Die bemerkenSwerthesten und schönsten Ueberreste sind
jedoch die Ruinen des O e l b e r g e s. Hell umgrünt,
stehen sie auf der Südseite des Domes. Sie bildeten
früher den Mittelpunct im Vierecke des Kreuzganges,
welcher den Kinderfriedhof umschloß. Der Oelberg ist eines
der originellsten Bildwerke altdeutscher Kunst, aus dem
Anfange deS sechzehnten Jahrhunderts. Das Ganze soll
den Garten Gethsemane vorstellen und besteht in auf-
gethürmten Felsblöcken, an welchen sich künstlich dar­
gestellter Epheu emporrankt, während ebenso zierlich
gearbeitete morgenländische Vegetation überall hervorsprießt,
und Schlangen, sowie Eidechsen dazwischen kriechen. Im
Inneren des Felsens war früher eine Capelle, in der einst
am Gründonnerstage Messe gelesen wurde. Auf ihrer
.Fensterbank liegt ein steinerner Hund. Die hier nocki
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
DieAntwort der bulgarischen Regierung
auf die zweite Note des rumänischen Vertreters in Sophia
bietet, wie die »Pol.Corr.« sagt, den Bukarester politischen
Kreisen keine vollständige Befriedigung. Es werde zwar
die entgegenkommende Sprache der bulgarischen Erwiderung
anerkannt, andererseits jedoch hervorgehoben, daß man in
den Ausführungen derselben eine Gewähr fiir die be­
stimmte und rasche Erfüllung deS zweiten Theiles der
rumänischen Forderungen, betreffend die gerichtliche
Verfolgung der an rumänischen Staatsbürgern in
Sophia verübten Erpressungen, sowie das Vorgehen
gegen den Urheber des Attentates auf den rumäni­
schen Notablen C r a d s ch a nicht erblicken könne.
Der Minister des Aeußern hat bereits dem diplomatischen
Agenten in Sophia, Herrn Mischn, Instructionen zugehen
lassen, auf Grund deren dieser eine Note an das bulgarische
Ministerium. des Aeußern zu richten haben wird des fol­
genden Inhalts: Der Vertreter Rumäniens wird die von
Bulgarien eingegangenen Verpflichtungen zur Kenntniß
nehmen, jedoch dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß
diese guten Dispositionen nicht gleich gegenüber den ersten
Vorstellungen Rumäniens bekundet wurden, wodurch manche
Verwicklungen und bcklagenswerthe Vorkommnisse verhütet
worden wären. Er wird sich ferner bereit erklären,
den bulgarischen Gerichten alle gewünschten Namen
und Angaben zu übermitteln, jedoch nur unter der
Voraussetzung, daß man bulgarischerseits ihn über den
Gang der Untersuchung auf dem Laufenden halten und
den Opfern der Erpressungen wirksamen Schutz gegen
etwaige Racheacte wegen der den Gerichten gemachten Mit­
theilungen bieten wird. Gegenüber der in der bulgarischen
Antwort enthaltenen Behauptung, daß die fürstliche Re­
gierung stets Alles gethan habe, um die besten Beziehungen
zur königlichen Regierung zu erhallen, wird Herr Mischn
bemerken, er müsse zu seinem lebhaften Bedauern an die
abschlägigen Antworten des Sophianer Cabinets auf alle
Vorstellungen und Forderungen der rumänischen Regierung
in der jetzt schwebenden Angelegenheit erinnern.
Die Uvesange in Ostasten.
Nach Informationen der »Pol. Corr.« bezüglich
der Nachricht eines amerikanischm Blattes von einer
Kriegserklärung Rußlands an China ist
dieselbe vollkommen unbegründet. Bon russischer
Seite wird betont, es sei völlig ausgeschloffen, daß
Rußland einseitig einen solchen Schritt, der für die
fernere Behandlung der chinesischen Frage von großer
Tragweite wäre, unternehmen köuute, ebenso wie auch
keine der anderen Mächte daran denken kann, ohne
Rücksicht auf die Bundesgenossen mit einer Kriegs­
erklärung hervorzutreten. Die Frage, ob etwa der
Zeitpunct gekommen sei, die Action in China nicht
länger als Unterdrückung eines Aufruhrs, sondern als
einen Krieg mit dem Reiche der Mitte anzusehen und
zu kennzeichnen, habe in der letzten Zeit nicht den
Gegenstand eines Meinungsaustausches zwischen den
Cabineten gebildet. Und selbst wenn man einen ge­
meinsamen Beschluß iu diesem Sinne gefaßt hätte, so
gäbe es keinen weniger geeigneten Zeitpunct für die
Verwirklichung einer solchen Absicht, als den gegen­
stehenden sechs Pfeiler trugen einst ein kunstvoll durch­
brochenes Dach. Ans der Höhe der oberen fteistehenden
Felsenpartie kniet der leidende Erlöser, eine edle Geftall
mit schönem Faltenwurf und emporgehallenen Händen.
Vandalische Zerstörungswuth hat der Statue des Heilandes
das Haupt abgeschlagen. Der Engel Gabriel mll dem
Leibenskelche, welcher darüber schwebte, ist ganz verschwunden.
Rings an den Felsen ruhen in schöner Gruppirung die
Jünger; noch in ihrer heuttgen Verstümmelung laffen
sie die schöne Charakteristik und edle Haltung erkennen.
Von Judas und den Kriegsknechten, die auf dem Fuß­
pfade zum Felsen hinanschlichen, ist auch keine Spur mehr
vorhanden. Sie waren realistisch gehalten im Gegensatze
zu den idealen Figuren des Erlösers und seiner Jünger
— plumpe, gewöhnliche Figuren im Costume deutscher
Reisiger des Zeitalters der Erbauung des OelbergeS, mit
Laternen, Streitäxten und selbst mit Hakenbüchsen. Juden
und Leute aus dem Pöbel liefen mll. Drei Jahre arbeitete
der Meister und nach seinem Tode sein Bruder an dem
Kunstwerke, das bald als ein Weltwunder durch ganz
Deutschland als einzig in seiner Art gepriesen wurde.
Dieses »Gpeyerer Weltwunder« war denn auch der Stolz
der Domherren und der Bürger und wurde in eigenen
Hymnen besungen, so von dem Jesuiten Armbruster. Auch
von protestantischer Seite wurde das Kunstwerk rühmend
erwähnt, so von Luther in seinen »Tischreden« und von
Merian, welcher meint, »der Oelberg habe so viel zu
bauen gekostet, als etwa vor Zeiten ein kleines Städtlein«.
Jetzt rankt der wilde Rosenstrauch an ihm empor, die
Thränenweide senkt ihre Zweige auf die schöne Ruine, und
der spanische Flieder deckt die schlafenden Jünger mü seinen
Blüthen.
wärtigen, wo die Kriegserklärung wegen Unauffind­
barkeit des Adressaten unbestellbar wäre.
In London wird die hervorragende Rolle der
Japaner, die sie bei dem Zuge nach Peking gespielt
haben, mit großer Genugthuung anerkannt. Die von
einer Reihe von Blättern ausgedrückte Ueberzeugung,
daß ohne dieses Eingreifen Japans das den Gesandten
von den Chinesen zugedachte Schicksal seinen Lauf ge­
nommen haben würde, wird allgemein getheilt, und
man bemerkt, daß Japan auf diese Weise in einem
gewissen Maße nachträglich doch jene Aufgabe zu­
gefallen sei, welche ihm das Londoner Cabinet gleich
bettn Beginne der imminenten Gefährdung der Gesandt­
schaften übertragen wissen wollte. Wenn es auch nicht
richtig sei, daß man in London Japan in gewisser
Richtung auch als den Vorkämpfer englischer Inter­
essen in Ostasien betrachte, so bestehe doch in England
eine genügend warme Sympathie für den mehr­
genannten ostastatischen Staat, um dessen erfolgreiches
Mitwirken an der Seite der civilisirten Staaten bei
der in China zu erfüllenden Aufgabe mit vollem Bei­
falle zu begleiten. Unter diesem Gesichtspuncte habe
Japan schon jetzt einen bedeutenden moralischen Erfolg
seiner Action eingeheimst, indem seine auf dem Gebiete
der inneren Entwicklung, sowie nach Außen hin mit
außerordentlicher Raschheit bewirkte Aufnahme in die
Reihe der modernen Culturstaaten durch die jetzige
Waffengemeinschäst, deren Endzweck ein weiteres Bahn­
brechen für diese Cultur sei, eine neue und unwider­
rufliche Sanction erhalten habe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die in Peking verwundeten Oesterreicher.
Wien, 25. August. Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« meldet vom Gestrigen über
das Befinden der während der Einschließung
von Peking Schwerverwundeten Fol­
gendes: Seecadet Botzneburg erhielt einen Schuß
in die Stirne und mußte operirt werden, der Mattose
Triscoli verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes
Auge, der Matrose Bacic erlitt durch einen Granat­
splitter eine Verletzung an der Schulter. Die Berichten
befinden sich sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandt­
schaften in Peking kam bisher keine neue Nachricht. Die
Kabellinie Taku-Rhede-Chewo ist seit dem 21. d. M.
eröffnet.
Das deutsche Contingent.
Berlin, 25. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus T a k u vom 23. d. M.:
Capitän Pohl ist laut Privatnachricht seit mehreren
Tagen in Peking. Der Nachschub von Ver-
pflegung auf dem Peihoflusse ist geregelt.
Capitän Hecht ist am 20. d. M. Früh wohlbehalten in
Tunguchon eingetroffen und nach einer kurzen Rast
weiter nach Peking marschirt. DaS erste See­
bataillon ist am 21. d. M. in Mato« eingetroffen.
Die Fertigstellung der Transportmittel des Detachements
hatte aus der Rhede infolge des schlechten Wetters
eine Verzögerung erfahren. Es herrschte auch -Mangel an
Zugthieren.
Nachrichten ans Peking.
London, 25. August. Die »Times« melden aus
Peking vom 18. d. M.: Die verboteneStadt
bleibt infolge des Uebereiickommens der Mächte geschont;
doch könne von einer wirksamen Ueberwachung der Chinesen
nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht besetzt werde.
Die Japaner bemächttgten sich des kaiserlichen
Schatzes, der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe
Million Tasls in Silber bettagen soll. Die Kaiserkn-
W i t w e, der K a i s e r und Prinz T u a n, sowie alle
höheren Officiere sind nach T a i n g a n f u entflohen und
gehen nach L i n g e n f u.
London, 25. August. Der Correspondeut des
»Reuter'schen Bureau« berichtet aus Peking vom
14. d. M.: Die Entsatzcolonne traf zur rechten
Zeit ein, denn wir waren fast erschöpft. Nachdem wtt
in der Nacht auf gestern den heftigsten Gewehrkampf,
während der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,
wiederholte das T s u n g- L i- I a m e n den schon ein­
mal gemachten verrätherischen Versuch, unsere Wachsamkeit
einzuschläfern, indem es uns mittheilte, es habe die chine­
sischen Truppen angewiesen, das Feuer einzustellen. Gleich­
wohl griffen die Chinesen aber in hinterlistiger Weise die
britische, ftauzöfische, amerikanische und russffche Gesandt­
schaft gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm war be­
täubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen Morgen gab
uns der aus weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen
Muth, den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der
Chinesen auf die Gesandtschaften
dauerte bis zu dem Augenblicke, wo die
Entsatzcolonne die Stadt betrat. Die
Chinesen geben zu, während der Belagerung drei­
tausend Mann verloren zu haben. Wir hielten die
Gesandtschaften zwei Monate unter beständigem Feuer,
lebten nur von Reis und einem Pfund Pferdefleisch täglich
Als die Verbündeten anrückten, griffen die Amerikaner


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 5 ]
Nammer 234 Wien, Sonntag
r~ ,—
ein Stadtthor an und lenkten alle chinesischen Truppen
dorthin. So blieb das Schahothor unvertheidigt
und die Engländer konnten widerstandslos, ohne einen
Mann zu verlieren, in die Stadt einrücken.
London, 25. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Die japanischen
Truppen besolden sich an den Thoren der verbotenen Stckdt.
Die Truppen warten auf die Befehle der Regierungen, ob
sie die verböte Stadt besetzt halten oder zerstören sollen.
Es heißt, dqß*Prinz Tuanin Peking gesehen
worden sei. Es wird eifrig nach ihm geforscht.
Chinesische Kavallerie ist in der Nähe von Tungtschou auf­
getaucht. Eine Schwadron indischer und amerikanischer
Cavallerje hat sich zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht,
die. wie man glaubt, ihren Hof nach der früheren Haupt­
stadt Singanfu verlegt hat.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter
dem 20. d. M. aus Peking: Die Truppe« der Ver­
bündeten, unter welchen sich das erste aus Jndochina ent­
sendete ftanzösische Conttngent befindet, haben nach und
nach die Boxers aus sämmtlichen bisher behaupteten
Stellungen vertrieben. Die internationalen Truppen sind im
Umkreise des kaiserlichen Palastes bequartirt, welches noch
von einigen chinesischen Soldatm der regulären Armee
besetzt gehalten wird. Die befehligmden Generäle haben
beschlossen, die internattonale Armee durch das Palais
marschiern zu lassen, worauf die Thore geschlossen werden
sollm.
Einlange« vo« Verstärkungen.
London, 25. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: .Transportschiffe
mit Tmppen der einzelnen Mächte an Bord treffen all-
mälig in Taku ein. Drei große deutsche Transport­
schiffe sind bereits angekommen und haben ihre Truppen
ans Land gesetzt. Ein Regimmt ist schon auf dem Wege
nach Peking, ein zwettes aus dem Wege nach Tientsin. Im
Hafen befinden sich noch drei russische Transportschiffe.
Hundert Personen, darunter auch die Zollbeamten, habm
Peking verlassm und kommen unter Escorte den Fluß
herab. Die Ausländer wünschen, eS möge eine Expedition
nach Paotingfu mtsendet werden, um die Stadt zur Ver­
geltung für die dort begangenen Mordthaten zu zerstören.
London, 25. August. »Standard« veröffentlicht
ein über Shanghai am 23. d. M. geleitetes, Tele­
gramm auS Tientsin ohne Datum, wonach daselbst
in den letzten Tagen 1600 Mann russischer Truppen
mit sechs Kanonen und außerdem 500 Franzosen an­
gekommen seien.
Der chinesische Hof vo« den Verfolger« eingeholt.
Londo«, 25. August. Wie die Abendblätter aus
Shanghai vom 24. d. M. melden, ist dort die Nachricht
eingetroffen, daß die Kaiserin-Witwe und der Hof
von den zu ihrer Verfolgung entsandtm japanischen
Tmppen 80 Meilen südwestlich von Peking eingeholt
worden seien. Kaiser Kwaugsu habe sich sofort
unter den Schutz der Verfolger gestellt.
A«flös««g der belgische« Expedition.
Brüssel, 25. August. Das Organisationscomite
des für China besttmmtm Freiwilligencorps beschloß seine
Auflösung; die der Armee angehörenden Soldaten treten
unverzüglich in ihre Regimenter zurück.— Der Minister
des Acußern erhielt von dem belgischen Conful in
Tientsin ein Telegramm des Inhaltes, daß in Peking
Alles wohl fei.
AuS Shanghai.
Shanghai, 24. August. (»Reuter«-Meldung.)
Die Nachricht, die heute hier verbreitet war, daß der
Vicekönig von Wutschang, Changchihtung, dreißig der
Reformpartei angehörende Chinesen habe verhaften und
zwei derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht völlig
den Thatsachen. Die Leute, gegen welche Changchihtung
vorging, gehören nicht der Reformpartei, sondern einer
geheimen Gesellschaft an. Diesem Vorgehen des VicekönigS
wird nur geringe Bedeutung beigemessen.— Die hiesigen
fremden Bewohner sind durch die Ankunft so vieler Kriegs,
schiffe beunruhigt, da sie infolgedessen europäische Ver­
wicklungen befürchten. Es wurde ihnen jedoch versichert,
daß das Zusammentreffen der Kriegsschiffe nur auf einen
Zufall zurückzuführen sei.
*.*
Die Bahn Tientsin-Peking.
Die »Times« melden aus Shanghai vom 24. d. M.
Ingenieur Kinder ist der Ansicht, daß 700.000 Pfd. St.
erforderlich sein werden, um die Eisenbahn von Peking nach
Tientsin wiederherzustellen.
Eine Ansichtspostkarte des Corvettencapitäns Lans.
Vom Corvettencapitän Lans, dem tapferen Führer
deS »Iltis« ist in Berlin eine Ansichtspostkarte aus Io ko­
tz ama eingetroffen. Im Pschorrbräu in der Französtschen-
straße pflegte der Capitän mit Officieren des Marine­
amtes zusammenzukommen; an diese ist die Karte, die am
16. Juli abgeschickt und am 20. August eingetroffen ist,
gerichtet. Die Adresse lautet: »An den runden Tisch (Ger-
many), Berlin, Pschorrbräu, Französtschcstraße«. Die Rück­
seite zeigt eine Landschaft aus der Umgebung von Aoko-
»vas Vaterland!«
hama und trägt folgende Aufschrift: Marinelazareth Aoko-
hama. Es geht langsam besser. Wahrscheinlich bleibt der
linkt Fuß erhalten. Trinkt einen Halbem drauf. Lans.«
Briefliche Berichte über die erste« Kämpfe.
Ei« Vertreter der »Times« schreibt über daS Ge­
fecht bei Taku: »Wenn man von Tongku aus nach
den Forts hinabschaute, so bot sich ei» schöner Anblick» da
die Forts mü dm Schiffen in hefttgem Gefechte begriffm
waren. Größer aber und unvergeßlich war der Anblick,
als in wenigm Mtuutm und ohn« daß fast ein Wort ge­
sprochen wurde, der ,J l t i 8' von der Werft losmachte
und schnell stromabwärts dampfte. Ohne daß nur ein Licht
angezündet oder irgend ein Lebenszeichen gegebm wmde,
eilte er, in vollständiges Schweigen gehüllt, auf dm Feind
loS. Als der Litis' um die Biegung herumfuhr und die
weiter stromab liegenden Schiffe sahen, daß daS tapfere
deutsche Boot zu ihrer Hilfe herbeieilte klang ihm ein Hurrah
über das andere, zuerst von dm russischen Kanonenbooten,
dann von der »Algerine' und schließlich auch vo« dem
französischen,Sion' entgegen.«
In einem Berichte des Admirals Seymour
über seinen unglücklichen Zug auf Peking, den der »Daily
Expreß« veröffentlicht, heißt es: »Unsere Expedition war
einzig in ihrer Art: acht verschiedene Nojtionalitäten, Alles
Mattosen oder Seesoldaten, keine Reserven, kein Train. Ich
bin und war mir des Wagnisses bewußt, aber in An­
bettacht der dringmden Hilferufe aus Peking blieb mir
keine andere Wahl. Ehrmhalber mußte ich vorgehen und
ich ging selbst, weil das das beste Mitte war, Alle unter
einen Hut zu bringen. Beim Rückzüge flußabwärts schliefen
wir auf fteiem Felde, wie wir konnten, aßen wenig
und; tranken Peihowaffer, das wie Erbsensuppe
aussah und iu dem die scheußlichsten Dinge um­
herschwammen. Zuwellen hatten wtt 100 Grad
(Fahrenheit, 38 Grad Celsius) im Schatten. In der ersten
Woche war unser Durst groß und ich wage nicht, daran
zu denken, was wir Alles gegessen und* gestunken haben.
Eines Tages erschossen wir einen Reit« und sein Pferd
am Morgen und verspeisten das Letztere am Abend. Es
war interessant, die Charaktereigenschaften der verschiedenen
Nattonalitäten zu beobachten. Am meisten bewunderten wir
die Deutschen, aber an Schneidigkeit und Draufgehen über­
traf keiner die Amerikaner. Die Franzosen schloffen sich keiner
anderen Nationalität näher an, die Deutschen und Russen
waren geneigt, zusammenzuhalten, die Amerikaner gingen
stets mit Uns, die Japaner neigten uns zu, aber
die Russen waren freundlich mit ihnen, Die Italiener
und Ocsterreicher waren tüchtige Burschen, aber zu gering
an Zahl.«
Der Berichterstatter »Reuter's«, der dmZug unterScy-
mour! mitgemacht hat, verzeichnet in seinem Tage buche vom
24. Juni folgende Bemerkung über die Haltung der
Truppen: »Während des ganzen Zuges war die Haltung
der Briten, Amerikaner uno Deutschen glänzend, und was
sie thaten, forderte die ungetheilte Bewunderung Aller
heraus. Sie haben soweit die besten Ueberlieferungen ihrer
Heere auftechterhalten.«
Ein Vertreter der »Times« beklagt bei seiner Schilde­
rung der schweren Kämpfe in Tientsin den
Mangel eines einheitlichen Oberbefehls also: »Getheilte
Befehlsführung in militärischen Dingen ist niemals wirksam
gewesen, sie war es hier nicht und wird es nie sein. Aber
bei der gegenwärtigen Lage der Dinge war nichts Anderes
zu erreichen, und so muß dieses Uebel als eine der vielen
Schwierigkeiten der Lage ertragen werden.«
Einem Berichte des »Standard« aus Tientsin vom
26. Juni entnehmen wir: »Einigen der hier ansässigen
Deutschen mag es jetzt recht unbehaglich sein, denn es
ist allgemein bekannt, daß sie fast allein für die Rüstungen
Chinas die Verantwortung tragen. Der größere Theil des
Kriegsmaterials wurde zwar auf vollkommen rechtmäßigem
Wege und längst vor den jetzigen Ereignissen geliefert,
aber man glaubt hier, daß Einiges durch Vermittlung
kleiner deutscher Händler auch dann noch in chinesischeHändc
kam, als man seine Verwendung schon erkennen konnte.
Angenehmer ist zu berichten, daß die Deutschen in den
Kämpfen dieser Tage Schulter an Schulter mit uns gestanden
und sich glänzend bewährt haben. Sie haben sich als
Männer und Brüder gezeigt, und unsere Truppen sind
ihres Lobes voll. Biel Anerkennung hat auch die Thätig­
keit der Kosaken im Felde gefunden und eS wird offen
ausgesprochen, daß wir ohne die starke Kosakenabtheilung
jetzt in einer anderen Lage wären. Dasselbe kann ich nicht
von den pasaken oder auch den anderen Truppen im
Quartier sagen. Sie scheinen unter dem seltsamen Ein­
drücke! gestanden zu haben, Tientsin sei eine eroberte Stadt
und dje Häuser der Bewohner eine gute Beute. Bald war
das Plündern allgemein, und obschon hauptsächlich auf
Nahrungsmittel gefahndet wurde, geschah doch allerlei Unfug
und Schaden. So tödteten die Kosaken einen Bedienten und ver­
wundeten einen anderen, vermuthlich, weil sie den Ein­
dringenden Widerstand leisteten. Einige Bewohner der
Fremdenstadt mußten freilief) ihre Häuser verlassen und
zehn Tage lang im Rathhause Unterkunft suchen, aber das
ist doch kein Grund, daß man in ihre, ein paar Minuten
Weges abgelegenen Häuser eindrang und sie plünderte. Bei
21. August 1900 Seite•
den britischen Matrosen und den Welsh Füsiliers ist der
Unfug streng bestraft worden, und da die Bewohner jetzt
in ihre Häuser zurückkehren, wttd er zweifellos bald ganz
aufhören. Aber die hiesigen Ansiedler find nicht sehr erbaut
darüber, daß zu ihren übrigen Sorgen jetzt auch noch die
Furcht vor ihren Vertheidigern kommt.«
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die Pest.
Triest, 25. August. Der am Mittwoch mit 66 Paffagiere»
hier eingetroffene Lloyddampfer »Semiramis« erhiell heute nicht
freie Fahrt, sondern verbleibt vorläufig im Seelazareth, da ein
Passagier, ein S u d a n e s e, an Fieber erkrankt ist. Derselbe
wurde mit einem zweiten Sudanesen im Hospttal des SeelazarethS
isolirt.
Coustantinopel, 25. August. Auf dem gestern Abends
in Clazomene eingelaufenen Schiffe »Niger« wmde ein zweiter
Pestfall constattrt. Der Kranke, welcher dem Schiffspersonal an­
gehört, wurde in das Lazareth transportirt.
Kaiser Wilhel» in Crfurt.
Erfurt, 25. August. Bei der Entgegennahme des
EhrentrunkeS gedachte Kaiser Wilhelm des Aufenthaltes
Wilhelm's I. in Erfurt und des Jubels der Bevölkerung
aus diesem Anlaffe und betonte den Aufschwung, den Er­
furt seitdem genommen. Der Kaiser wünschte der, Stadt
weiteres Gedeihen, in der Hoffnung, daß es ihm stets ver­
gönnt sein möge, für die Entwicklung des großen und
städtischen Gemeinwesens den nöthigen Frieden zu erhalten
und trank auf das Wohl Erfurts.
Hochwasser.
Sondrio, 25. August. Die A d d a ist aus den Ufern ge­
treten und hat in den Feldereien bedeutenden Schaden angerichtet.
Der Wildbach T a r t a n o hat die Eisenbahnlinie Ardeno-Mor-
begno an einer Stelle zerstört. Ein anderer Wildbach zerstörte
einen Theil der Landstraße bei Rovate.
Rom, 25. August. Depeschen aus Oberitalien berichten
über zahlreiche durch Flüsse und Bäche verursachte U e b e r-
schwewmungen, welche schwere Schäden im Gefolge hatten.
In der Umgebung von Varese unterwusch der ausgettetene
Bach Olon« ein Haus und zerstörte mehrere Brücken. Auch das
Elektricitätswerk daselbst wurde stark beschädigt. In Bargiano
stürzte ein imOau begriffenes HauS ein; zwei Fabriken mußten
infolge der erlittenen Beschädigungen geschlossen werden. Eine
Barke kippte um, wodurch zwei Personen ertranken.— Der
»Italic- zufolge stürzten in Cardezza 20 Häuser ein und be­
gruben sieben Personen unter den Trümmern. Fünf Personen
seien bereits aus dem Schutte hervorgezogen worden.
Auszeichnung der Wiener Philharmoniker»
Paris, 25. August. Der Componist Saint-SaenS
hat in seiner Eigenschaft als Präsident der vom Mini­
sterium der schönen Künste ernannten Commission für die
Jnstrumentalconcerte in der Ausstellung den Wiener'
Philharmonikern die goldene Eichenlaub-
krone als Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem öster­
reichischen Generalcommissär heute übergeben.
Ein Dementi.
Paris, 25. August. In Regierungskreisen wttd daS
Gerücht von einer bevorstehenden Reise des Kaisers Niko­
laus'nach Frankreich dementirt. Es sei wohl möglich)
daß Kaiser Nikolaus vor Schluß der Ausstellung nach
Paris komme, doch sei bisher diesbezüglich noch keine Ent­
scheidung gettoffen.
Born Boerenkrieg.
London, 25. August. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen: Commandant
D e l a r e y erschien mit einer starken Truppenabtheilung
vor der Station Bank der Eisenbahnlinie Johannesburg-
Potschefsttoom und richtete an die dortige, aus Londoner
kaiserlichen Freiwilligen bestehende Garnison unter Lord
Albernabe die Aufforderung, sich zu ergeben, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt Dewet die Eisen­
bahnlinie in der Nähe von Bank und rückte nach dem
Freistaate vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der Auf­
forderung Delarey's nur um eine List handelte, welche
bezweckte, die Bewegung der Truppen Dewet's zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Wondersfsntein vom 24. d. M.: General Polecarew
nahm heute, ohne auf den Widerstand des Feindes zu stoßen»
der die Berghöhen zwischen Belfast und Dalmanutha besetzt
hält, die Stadt Belfast. Die Truppen Buller's stehen
westlich von Machadodorp, diejenigen French' östlich.
Methuen ist in Deerust eingetroffen und steht nunmehr
mit Carrington in Verbindung.— Gestern begegnete
General Buller heftigem Widerstande seitens
des Feindes. Dieser wollte nämlich der englischen Kavallerie
eine Falle legen und eröffnete auf kurze Entfernung das
Feuer. Die Geschütze der Engländer brachten jedoch das
Feuer zum Schweigen und so den Plan der Boeren zum
Mißlingen. Infolge eines Mißverständnisses ttennten sich
aber zwei englische Compagnien vom Hauptcorps, wurden
von den Boeren umzingelt und erlitten schwere Verluste.
Ein Officier und zwölf Manu fielen, vier Officiere und
57 Mann wurden verwundet, 33 werden vermißt.
Weimar, 25. August. Der bekannte Philosoph Friedrich
Wilhelm Nietzsche ist heute Vormittags einem Schlaganfalle
erlegen.
Belgrad, 25. August. Der Patriarch von
Jerusalem sandte dem Könige Alexander nach


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Seite 6
»Das Vaterland.« 26* August 1900 Nummer 234
einem am Heiligen Grabe abgehaltenen Dankgottesdienste
anläßlich dessen Eheschließung ein tu warmen Worten ab­
gefaßtes Glückwunschtele g r a m m.— Der
frühere Ministerpräsident und spätere Gesandte in Sanct
Petersburg, Scttiia Gruic, welcher seit dem
Attentatsprocesse im Auslande gelebt hatte, ist hier ein­
getroffen.
Belgrad, 25. August. Der frühere Ministerpräsident Wladan
G e o r g j e v i c mid der, frühere Kriegsminister General
Atanaskovic, die bisher als Minister zur Disposition
standen, wurden pensionirt; ebenso wurde der Gesandte in Berlin,
Milan B o g i t s ch e v i c, pensionirt.
St. Petersburg, 25. August. »Rußky Invalid«
meldet die Ernennung des Commandanten der 14. Cavallerie-
Division Generallieutenants Wouljarljarskizum Com-
mandirenden des 2. Artilleriecorps und des Commandanten
der 12. Infanterie-Division Generallieutenants Kar aß
zum Commandirenden des 7. Armeecorps.
Tagesnachrichten.
Wien. 25. August.
Kalender für Montag, den 27. August 1900:
Katholiken: Joseph Calasanz. Griechen (14. August):
Michäus. Sonnenaufgang: 5 Uhr 11 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 51 Minuten Abends. Mondesaufgang:
7 Uhr 36 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 15 Minuten
Abends.
Kalender für Dienstag, den 28. August 1900:
Katholiken: Augustin. Griechen (15. August): Mariä
Himmelfahrt. Sonnenaufgang: 5 Uhr 12 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 49 Minuten Aoends. Mondesauigang:
8 Uhr 88 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 86 Mi­
nuten Abends.
# [Hofnachricht.^ Ihre k. Hoheiten der Herr-
Erzherzog Rainer, dessen Gemalin Frau Erzherzogin
Marie, sowie die Frau Erzherzogin Maria Raniera
sind heute aus Raudnitz in Prag eingetroffen und setzten
nach kurzem Aufenthalte die Fahrt nach Wien fort.
# [Personalnachrichten.fi Se. Excellenz der Statt-,
Halter Graf Kielwansegg hat sich für einige Tage
nach Steiermark begeben.— Der k. und k. Botschafts­
attache in Conftautinopel, Franz Frhr. v. C a l i c e, hat
sich heute von hier nach London begeben.
® [K. k. Hofbibliothek, j Die Gutenberg-Aus­
stellung wurde gestern von Sr. Excellenz dem Handels­
minister Frhrn. v. Call, heute von Sr. Excellenz dem
Minister des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i, dem Grafen
und der Gräfin Andrassy und der Fürstin Esterh azy
besucht.
# l ^-inc Bitte des Pfarrers Fernandez
von Madras.^ Vor einigen Monaten^ hat bekanntlich
der Hochw. Herr Franz Xaver F e r n a n d e z, Priester
der indoportugiesischcn Diöcese St. Thomas de Meliapur,
gegenwärtig Pfarrer zu Mariä Himmelfahrt in Madras,
der, selbst tamulischen Stammes und die Seelsorge haupt­
sächlich für die Katholiken dieses Dravidenvolkes ausübend,
für seine Mission in Wien gesammelt. Er scheint
Wien in gutem Ilngedenken behalten zu haben. Wir
haben dieser Tage von ihm aus Cork in Irland eine
lateinisch geschriebene Correspondenzkarte des Inhalts er­
halten: »Wollen Sie gütigst in Ihrer Zeitung mittheilen,
daß meine liebe Mutter Maria Magdalena am 23. Juli
in Indien nach Empfang der heiligen Sacrameute gestorben
ist. Ich bitte alle meine Gönner und Freunde, sie mögen
der Seelenruhe meiner Mutter ein Vaterunser widmen,
wohingegen auch ich meiner Freunde und Gönner im Ge­
bete und insbesondere bei der heiligen Messe eingedenk
sein will.«
K [Schluhsteinlegnng des neuen Wiener
Pazmaneums.^ Das in kirchlicher, dynastischer und
nationaler Beziehung eine wichtige Mission seit Jahr­
hunderten erfüllende und noch ferner besitzende Wiener
Pazmaneum ist infolge der Stadtregulirung in ein neues
Gebäude zu verlegen. Dasselbe ist, wie schon gemeldet,
vollendet und hat heute Se. Excellenz der Veßprimer
Bischof Baron Carl Hornig im Aufträge des Cardmals
Fürstprimas von Ungarn den Schlußstein gelegt und das
neue Haus (in der Waisenhausgasse) benedicirt. Hiebei
assistirten ihm Auxiliarbischor Dr. Medard Kohl, Rector
Abt Graf Nikolaus S z e ch e n y i, Ehrendomherr Secretär
Klipda, Mcerector Bergmann und die übrigen
hochw. Leiter des ungarischen Priestererziehungshauses.—
Die feierliche Beziehmrg des Hauses erfolgt im October.
% ^Auszeichnung.^ Dem Dominicaner Pater
Johannes Sch um pp in St. Petersburg, Vicepräsident
des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in St. Peters­
burg, ist der Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen worden.
[Vom Wetter.[ Wir scheinen wieder einer
neuen Auflage der Hundstage entgegenzugehen, denn die
Temperatur der letzten zwei Tage ging schon bedeutend
über das Normale. Auch die Meteorologische Central­
anstalt gibt ein Bulletin aus, welches die Hoffnungen für
die Badelustigen höher stellt; es lautet nämlich: »Wechselnd
bewölkt, warm.«
* [Vergnügungsreise nach Dalmatien.^ Für die
vom Oesterreichischen Lloyd am 6. Septembcr veranstaltete Ver­
gnügungsreise nach Dalmatien wurde der Salondampfer »Al-
miffa« bestimmt. Vermöge des ruhigen Ganges und der eleaant
und comfortabel ausgestatteten Räume bietet dieser Dampfer den
angenehmsten Aufenthalt an Bord. Prospecte, Anmeldungen,
Auskünfte beim Oesterreichischen Lloyd in Triest und Wien, erster
Bezirk, Freisingergasse Nr. 4 und Thos Cook and Son, Wien,
Stephansplatz, und den Filialen.
* [(Sitte neue Stadt.^ Se. Majestät der
Kaiser hat die Ortschaft Priwoz im politischen Be­
zirke Mistel zur Stadt erhoben. Diese Erhebung hat ihren
Grund in der fast beispiellosen Entwicklung, die dieser Ort
im Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat. Im
Jahre 1890 war es ein Dorf mit kaum 5000 Ein­
wohnern; heute zählt Priwoz mehr als 10.000 Einwohner
und besitzt, im Centrum des Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviers gelegen, mehrere Schachtanlagen und zahlreiche
Fabriksetablisscments. An die Gemeindevertretung liefen
zahlreiche Beglückwünschungen ein, darunter auch eine von
Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen aus
Innsbruck.
*) Volksspiele in Eibesthal.1 Sonntag,
16. September, findet die zweite, gemeinschaftliche Fahrt
des Christlichen Wiener Frauenbundes zu den geistlichen
Volksspielen in Eibesthal statt. Auch Jene,° welche diese
Fahrt schon im Vorjahre mitmachten, werden diesmal neue
Freude, neue Andacht genießen. Denn durch den Dichter.
Richard v. Kr alik ward für die Volksspiele in Eibesthal
eine Reihe von geistigen Bildern geschaffen, in ansprechender,
erhebender Form die Zeit des Entstehens des Christenthums
verkörpernd. Es werden auch diesmal Vorvcrkaufskartcn
zu-dieser Fahrt ausgegeben, welche durch die Vorstehungen
aller Ortsgruppen zu beziehen sein werden. Der Preis der
Thcilnehmerkarten wird so mäßig wie nur möglich be­
messen. Die ganz genauen Angaben bezüglich der Stunde
der Abfahrt und der sonstigen Eincheilung gelangen nächstens
zur öffentlichen Kenntnißnahme. Heute schon möge aber
bemerkt werden, daß auch Gäste an der Fahrt theilnehmen
können, sowie, daß auf eine Thellnehmerkarte hin zwei
Kinder unter zehn Jahren mitfahren'können.
* [Wagenzmfall in Baden.[ Heute Nachmittags er­
eignete sich, wie die »Wr. Allg. Ztg.« meldet, in der Helcnen-
straße in B a d e n ein schwerer Wagenunfall, bei. dem mehrere
Personen, Angehörige einer Wiener FamUie, bedeutende Ver­
letzungen erlitten. Um diese Zeit fuhr eine Privat-Equipage, in
welcher die Wiener Familie Ullrich, bestehend aus Herrn und
Frau, sowie zwei Kindern im Alter von sechs
und acht Jahren, Platz genommen hatte. Hinter dem
Aquäduct, wo die Carlstraße in die Helenenstraße einmündet, kam
plötzlich ein Automobil in der Richtung zur Choleracapelle in
schärfstem Tempo angefahren. Trotzdem die Führer des Automobils
sahen, daß die Pferde scheuten, fuhren sie doch in unvermindertem
Tempo fort, hart an der Equipage vorbei. In diesem Augenblicke
bäumten sich die Pferde, rannten gegen eine Straßenlaterne,
die sie umwarfen. Durch den Anprall wurden die Wagen­
insassen aus der Equipage geschleudert. Frau Ullrich wurden
— von kleineren Verletzungen abgesehen— zwei Finger ge­
brochen, die Kinder erlitten Verletzungen am Kopf und Riß-
: wunden im Gesichte; auch Herr Ullrich wurde schwer verletzt. Die
Verunglückten würden in Mühlbauer's Gasthof gebracht, tijo. ihnen
alsbald die Badener Freiwillige Retttmgsgesellschast erste Hilfe
leistete. Die Automobilfahrer hatten sich durch Flucht der Ver­
antwortung entzogen, doch bemüht sich die Polizei, sie zu eruiren.
* [Eine Wasserhose in der Adria.^ Dieser
Tage Morgens um 4 Uhr befand sich das italienische
Trabakel »Nettuno« mit einer Ziegelladung von Ravenna
kommend in der Nähe von Pirano, als sich der heftige
Sciroccosturm verstärkte und eine große Wasserhose über
das Schiff ging, wobei der Besanmaft mit allen Segeln
und Tauen hinweggeriffen wurde. Glücklicherweise geschah
der Mannschaft nichts und nachdem selbe einen Theil der
Ladung über Bord geworfen hatte und der Sturm sich ein
wenig beruhigte, konnte die Fahrt nach Triest fortgesetzt
werden.
* [Morde und Selbstmorde.^ Der Sohn eines Lehrers
in Dengelek (Ungarn), der vierzehnjährige Alexander Halaß,
der wegen eines schlechten Fortgangszeugnisses von seinem Vater
zu einem Schuster in Großwardein in die Lehre gegeben worden
war, verübte ans Verzweiflung darüber einen Selbstmord, indem
er sich vor einem heranbrausenden Schnellzug auf die Schienen
legte und van dem Zuge zermalmt wurde. Auf diese Nachricht
hin wollte sich der Vater des Knaben gleichfalls das Leben
nehmen, wurde jedoch gerettet.— In Spital an der Drau er­
schoß vorgestern die Gattin des Directors der Gesellschaft Leykam-
Josephsthal in Seeboden gehörigen Holzstofffabrik, Vorder, mit
einem Revolver ihren dreijährigen Sohn und gab dann drei
Schüsse auf sich selbst ab. Das Kind war sogleich todt, die Frau
ist lebensgefährlich verletzt.
* 1 Unfall auf der Gotthardbahn.^ Auf
der Gotthardbahn ist gestern Früh, wie die »N. Fr. Presse«
meldet, die Gattin eines Professors in Zara, Frau Jvaniza
Bianchini, verunglückt. Zwischen Giornico und Lavorgo
wollte sie vom Restaurationswagen in den Personenwagen
gehen, der Verbindungssteg war aber ungenügend abge­
schlossen und sie stürzte auf das Geleise, wo sie nachher
sehr schwer verletzt aufgefunden wurde. Man brachte sie
mit demselben Zuge ins Spital nach Bellinzona.
* [Hundert Aerzte gesucht.^ Der Generalarzt
des Heerwesens der Vereinigten Staaten, Sternberg, hat
einen Aufruf erlassen, wonach die Regierung hundert
Militärärzte zum Dienste auf den Philippinen und in
China sucht. Leichte Arbeit werden die sich Meldenden, be­
sonders auf den Philippinen, wo gegenwärtig so ziemlich
alle epidemischen Krankheiten der Tropen grassiren, nicht
haben.
* [Eine Boje Audree's.f Aus Kopen-
baaen, 25. d. M.. wird gemeldet: Wie »Ritzau's
Bureau« erfährt, sendete der Gouverneur von Island
an die dänische Regierung eine zu Ende Juli in der Nähe
Islands gefundene Boje, welche wahrscheinlich von Andree'S
Polarexpedition herrührte. Die Boje, welche heute in einem
versiegelten Kasten ankam, wurde dem Ministerium des
Aeußern übergeben, welches dieselbe der schwedischen Re­
gierung zur Untersuchung zustellen wird.— Eine spätere
Depesche aus Kopenhagen meldet: Die in der Nähe
Islands aufgefundene Boje trägt die Inschrift: »Andree's
Polarexpedition 1896«. Die Boje trieb k'O
-8K Weciiselstuben-Äuftrage werden ceulantest ausgeführt. >3-
" a Wechselstube
Wiener Bankverein
Wien, I., Herrengasae S.
Vareingezahltes Capital K 80,000.000, Reserven am
31. Decemder 1890: K 21,888.40- 88.
II., Prateratraaae 16; HL, Hauptatr. 24; IV.,
Wiedener Haop tatraaae S; VL, Marlahilfer-
atraaae 75; VII., Bnrggaaae 71; VIII. Bez.,
Joaephatädteratraaae 27; IX., W&hrlnger-
atraaae62; XV., Seehahauaeratraaae 26;
XVXL, Hernalaer Hanptatraaae 43.
PEAÖ, GRAZ, BRÜX», AUSSIG a.E.
Graben 29. Herreng. 9. Jesuiteng. 1. Töpferg. 28.
in Wien:
Filialen:
Lokalbericht.
[Don der Tramway.js Nachdem die Geleiselegung in
der Ausstellungsstraße im Prater, beendet ist, werden von Montag»
27. d. M., die Wagen der Route Hernals-Jörgersttaße-Ouai
wieder bis zum städtischen Lqgerhause verkehren..
[Gepäckabgang bei der Süddahn.z In der letzten
Zeit sind wiederholt im Reisegepäckverkehre der Südbahn Cblli-
Abgänge bemerkt worden. Gestern ist es gelungen, der Thäter,
dreier Bediensteter der Gesellschaft habhaft zu werden und wurden
dieselben» die übrigens geständig sind, dem Gerichte übergeben.
[Tödtlicher Unfalls Der sechsjährige Schlossergehilfens-
söhn Jöseph Jüngling, Favoriten, Pnchsbaumgasse Nr. 41
wohnhaft, wurde heute Nachmittags in der Gellertgasse von einem
Cabwagen überfahren und blieb auf der Stelle todt. Das Rad
war ihm über den Kopf gegangen und hatte den Schädel zer­
malmt.
[Unfall durch eine« Radfahrer.^ Heute Nachmittags
wurde die Gräfin Elise Tattenbach-Rhei n st ein»
eine schwerhörige Greisin von 85 Jahren, auf dem Schlickftlatz
im neunten Bezirke von einem Radfahrer niedergestoßen. Sie er­
litt einen Bruch des rechten Obcrarmhalses und eine Queffchung
der rechten Hand. Man trug die Verunglückte in das Haus
Türkenstraße Nr. 30. Dort legten ihr Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschakl einen Verband an» worauf die Gräfin in ihre
Wohnung Bäckerstraße Nr. 30 transportirt wurde. Der Radfahrer
wurde der Sicherhcitswachkaserne Müllnergasie überstellt.
[Thurmkraxlerei.g Seit dem 18. d. M. Früh wehten,
wie berichtet wurde, auf dem Thurme der Redemptoristenkirche in
Hernals zwei schwarz-gelbe Fahnen» die in der Nacht vorher, in
der schwindelnden Höhe von einem Thurmkraxler angebracht
worden waren. Seit heute Früh find die beiden Fahnen ver­
schwunden. In der verflossenen Nacht hat sie irgend Jemand» der
den Thurm heimlich erklettert hatte, entfernt.
Kleine verschwundenen Werthpapiere/g Wir be­
richteten, daß der Advocat Dr. Sigmund Fröhlich in Wien
die Anzeige erstattet hat, ihm seien aus versperrter Werthheimcasse
drei Pfandbriefe ä 5000 fl. gestohlen worden. Die Pfandbriefe
haben sich jedoch wieder vorgefunden.
[Entsetzlicher Tod.I Im Hofe des Hauses Ottakring,
Fröbelgasse Nr. 32 stand bereits seit längerer Zeit ein mehrere
Metercentner schweres Schwungrad an eine Wand gelehnt. Heute
Vormittags staubte im Hofe der zehnjährige Ludwig Hofer,
Sohn eines in diesem Hause wohnhaften Optikergehilfen, Tücher
aus und legte sie zu seinem Unglück auf die Felgen des Rades.
Als er eines derTücher rasch herunterzog, schlang sich das Tuch um
die Felge und brachte das Rad zum Umkippen. Mit seiner furcht­
baren Last fiel das Schwungrad auf den unglückseligen Knaben,
brach ihm das Rückgrat und tödtcte ihn auf der Stelle.
[Schwer bestrafter Muthwille.1 Der zehnjährige
Schlofierssohn Anton R z y m a n n hing sich heute Früh in der
Nähe der elterlichen Wohnung, Mariahils, KönigSklostergasse Nr. 3
an einen Einspännerwagen. Er stürzte ab, wurde überfahren und
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Aerzte derRettungS-
gesellschaft verbanden den Knaben und brachten ihn insSt.Anncn-
Kinderspital.
[Grotzstadtelend.Z In einer geradezu verzweifelten Lage
hat der siebenunddreißigjährige Taglöhner David Gasser seine
aus der Gattin Justina und drei unniüiidigen Kindern im Alter
von zwölf, zehn und drei Jahren bestehende Familie zurück-


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 7 ]
Nnmmer 234 Wien, Sonntag
gelassen. Gasser hat sich vor circa drei Wochen aus der ge­
meinsamen Wohnung, Ottakring, Kopsstraße Nr. 137, Thür 29,
entfernt Und ist seither verschollen. Aber schon vorher hüt .er
durch seinen Lebenswandel seine Gattin in eine derartige Lage
versetzt, daß sie außerstande ist, für sich und die Ihren zu
sorgen. Frau Gasser ist seit IS Jahren geprüfte Hebamme. Daß
die Frau verdiente, machte sich der Mann zunutze, um nichts
arbeiten zu müssen. Daher kam eS, daß stets zu wenig Geld
im Hause war und ein Möbelstück ums andere veräußert wurde,
bis schließlich die Frau infolge ihres herabgekommenen Zu­
standes außerstande war, ihren Beruf auszuüben. In der aller­
nächsten Zeit hat dieselbe wieder Familienzuwachs zu erwarten.
Ihre Kinder und sie selbst hungern. Die Delogirung steht der
Familie bevor, und gestern wäre die Frau mit ihren Kindern in
ihre Heimatsgemeinde abgeschickt worden, die sie, eine geborene
Wienerin, ihr Leben lang nicht gesehen hat. Nur die Rücksicht
auf ihren Zustand hat eS bewirkt, daß die Verfügung zurück­
genommen worden ist. Gestern wurde die Familie auf dem
Polizeicommissariat Ottakring gespeist. Von dem herzlosen Vater
fehlt jede Spur.
^Verhaftung eines Kaufmannes.! Der Kaufmann
Hugo Reich, Gesellschafter der Holzwaarcnstrma Reich und Löwy
in Newyork wurde heute Vormittags auf Anzeige der Firma
Löwy und Fuchs, Stumpergasse Nr. 7 etablirt, wegen betrüge­
rischer Herauslockung von Holzwaaren im Werthe von 912 Kronen
in seinem Absteigequartiere, einem Hotel in Mariahilf verhaftet
und w-gen Fluchtverdachtes dem Landesgerichte eingeliefert. Hugo
Reich ist zu Thanwald in Böhmen geboren, 29 Jahre alt und
verheiratet.
I Selbstmord.! Gestern Abends hat sich der dreiund-
sechzigjährige Private Mathias Z. auf dem Felde nächst der
Montleartstraße durch einen gegen den Kopf abgegebenen Re­
volverschuß getödtet. Z. soll den Selbstmcrd wegen eines schweren
Nervenleidens begangen haben.
^-Venedig iu Wien.«! Sonntag findet das erste
»Prämien-Conanoolisest« in dieser Saison statt. In- tausend
Stück von den zum Verkaufe gelangenden Coriandolipaketen be­
finden sich Anweisungen auf Gewinnste und in einem derselben
eine Anweisung auf eine goldene Uhr, und zwar je nackidem eine
Damen- oder eine Herrenuhr. Der Garten wird schon um 2 Uhr
für den allgemeinen Besuch geöffnet, um S Uhr findet auf der
Sommerbühne des Campo 1 die Premiere der komischen Operette:
»Des Löwen Erwachen« statt, um halb 8 Uhr und um 11 Uhr
werden die übrigen zwei bekannten Operetten aufgeführt. Die
übrigen Vorstellungen und Unterhaltungen, darunter auch die
Concerte von Malipiero und seines Opernchores, der sich in
wenigen Tagen verabschiedet, sowie die Produktionen von Boger's
Raubthiergruppe, die bereits Dienstag »Venedig in Wien« ver­
läßt, finden zu verschiedenen Zeiten auf den Campi statt. Das
Prämien-Coriandoliwerfen wird Abends bei Pracht-Illumination
der Avenue abgehaltn.
f »Urania.«) In der »Urania« kam heute zum erstenmale
der Projectionsvortrag: »Der Krieg in China« von M. Renard
zur Vorführung^ Alle Ereignisse vor und seit Beginn‘ dieses
Krieges werden in hübschen Skioptikonbildern den Besuchern vor
Augen geführt und man lebt so alle Vorfälle, die man bisher
blos in den Zeitungen gelesen, von Neuem durch. In der ersten
Linie sieht man unter Anderem die Weltkarte, die Vertragshäsen,
die Karte der Jntcressensphären der Mächte, KiaoTchau, Honkong,
Shanghai, Peking rc., im Ganzen 76 Bilder. Zu diesen Bildern
wird der erläuternde Text gesprochen, so daß man nicht einmal
die ganzen bisherigen Berichte gelesen zu haben braucht, um sich
zu orientiren. Man muß diese neue Vermehrung im Programme
der »Urania« entschieden zu einer der gelungensten rechnen.
^Wiener Thiergarten.! Sonntag findet im Abschlüsse
an die Abendvhäntäfie der Beduinen ein vom Pyrotechniker Wein­
berger arrangirtes Feuerwerk statt. Im Dressurtheater producirt
sich Moglia mit seinen Akrobatenaffen, Miß Haay mit ihren
dressirten Hunden. Im Restaurationsparke conccrtirt die Tiroler
Sängergesellschaft Rainer abwechselnd mit einer Militärcapelle.
Die Vorstellungen und Gesangsproductionen beginnen bereits
Vormittags.
sWiener Colosseum.! Während dieses Sommers ist
da? Colosseum in der Nußdorferstraße, das Samstag,
1. September, eröffnet wird, durch neue zu den verschiedenen
Sitzkategorien, direct von der Straße führende Zugänge, durch
Hebung der großen Saalluster, durch Eröffnung des deutschen
Saales und andere umfangreiche Adaptirungcn umgestaltet worden.
Nicht weniger als 20 Ein- und Ausgänge stehen jetzt den Be­
suchern des Colosseums zur Verfügung. Durch Etablirung der
Hauptcasse im Centraleingange, durch Schaffung eines Foyers
und durch die Umwandlung des deutschen Saales in ein Pro-
mcnoir wurde den äußersten Anforderungen der Bequemlichkeit
aller Gäste entsprochen. In das Programm wird die echte Wiener
Posse mit Carl Blaset in der Hauptrolle wieder aufgenommen
werden. Karten zur Eröffnungsvorstellung find von Montag ab
an den Tagescaffen des Colosseums, Nußdorferstraße Nr. 4,
Rothenthurmstraße Nr. 16, Bureau Kehlendorfcr, Krugerstraße
Nr. 5, erhältlich.
Sport.
»Rennen zu Budapest-! Neunter Tag. 25. August. Wieder
«in Tag der Außenseiter, sonst aber nichts Besonderes. Das Be­
merkenswertheste ist die abermalige Niederlage von Kartal, der
sich vor Zaßlos zu beugen hatte. Die Resultate waren: 1. Stall­
preis. 3400 K. 1400 Met. Mr. C. Wood's 5j. Zaßlos (Black)
leicht 1/ 2 Lg. vor Hrn. v. Schosberger's 3j. Kartal (Adams).
5 Lg. zurück Gf. E. Hunyady's bj. Kille (Cleminson). Duudi.
Tot.: 17:10. Platz: 27, 30:25.— 2. Verkanfsrennen. 2000 K.
1600 Met. Mr. Redgrey's 4j. Da Capo (Poole) sicher Vj 2 Lg.
vor Gf. D. Wenckheim's 3j. Paragraph (Adams) Lg. zurück
Rittm. Söllinger'S 3j. Maestro (Healy). Pimaß, Orcan, Gaudriole,
Fonyod, Kadmea, Malteser, Peniumlar. Tot.: 27:10: Platz:
36,39.87:25.- 3. Tribünenpreis. 9000 K. 2400 Met. Hrn.
E. v. Blaskovits' 3j. Parlag (Segrott) harter Kampf Hals vor
Hrn. v. Lcderer's 3j. Ucalegon (S. Bulford) 3 Lg. zurück Hrn.
v. Mautner's 8j. DrepfuS (Southcy). Mordany, Häng di an, In­
länder, Szeßely, Pandur, Scharbe, Jnca. Tot.: 146:10. Platz:
130, 200, 407:25.- 4. Handicap. 3400 K. 1600 Met. Hrn.
v. Geist'« 3j. Bolygo (Black) Kampf Kopf vor Gf. T. Festetics'
3i. Hamlet (Park) 1'/, Lg. zurück Gf. T. Andrassy's 3j. Allando
(Segrott). Gagerl, Diva, Jerome, Orcan. Tot.: 167:10..Platz:
92, 63, 47:25.— 5. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2060 K.
1400 Met. Hrn. v. Rohonczy's Aranyesö (Morgan) sehr leicht
2 Lg. vor Gf. P. Orssich's Jka (S. Bulford) 5 Lg.
zurück Gf. M. Karolyi's Neha-Neha (Adams). Elöre II.
Biztos, Leanyka, Akarat. Tot.: 79:10. Platz: 44.
38, 35:25.— 6. Maiden-Verkaufs-Handicap der Zwei-
»OLs Vaterland.«
jährigen. 2000 K. 1100 Met. Gf. M. KarolyB Manilla (Adams)
leicht 2 Lg. vor Hrn. v. Geist's Jgricz (Black) 4 Lg. zurück Hrn.
A. Egyedi's Hastrmann (S. Bulford). Dallosj Dagmar, Szanom-
banom, Dorna. Tot.: 62:10. Platz: 50, 57, 34: 25.
— 7. Rennen der Zweijährigen. 3400 K. 1000 Met.
Gf. T. Festetics Topaze (Park) leicht Lg. vor Hrn.
v. Pechy's Pompadour (Poole), 8 L. zurück Gf. M. Karolyi's
Vieux Gareon (Black). Lovag, Gut genug, Melba. Tot. 30:10.
Platz 39. 43: 25.
ssJro in Baden-Baden— siegreich.! In den heutigen
Prince of Wales-Stakes vertrat der 4j. Jro die Pechy'schen
Farben erfolgreich und ist dieser Sieg umso bemerkenswerther,
als er das hohe Gewicht von 61-5 Kg. trug und den 5j. Altgold
unter gleichem Gewichte schlug. Den dritten Platz besetzten Ino
und Regenbogen in todtem Rennen. Gomba lief unplacirt. Das
Telegramm lautet: Badener Prince of WaleS-StakeS. 30.000
Mark. 1300 M. Hrn. A. v. Pechy's 4j. F.-H. Jro 61-5 Kg.
(Barter) Erster. Hrn. B. Naumann'S 5j. Altgold 61-5 Kg.
(Sopp) Zweiter. Hrn. Balduin's 5j. Ino 59-5 Kg. (Utting) und
Dr. Lemcke's 6j. Regenbogen 57-5 Kg. (Martin) todtes Rennen.
— Heidelberg-Handicap. 10.000 Mark. 3200 M. Frhrn. von
Oppenheim's Socrates Erster. Hrn. Balduin's Feuerstein Zweiter.
Hrn. H. Manske's Jam Dritter.
(Bunt siebente« Trabrenntaa.! Der vorletzte Renntag
ist den Handicaps gewidmet, deren fünf von sieben Rennen dieser
Art Ausgleichsrennen angehören. Die einzelnen Nummern sehen
etwas mager aus, es dürften aber alle Pferde starten und inter­
essanter Sport steht demnach in Aussicht. Die Tips lauten:
Handicap für Dreijährige: Haziur, Schwarzer Käfer. Jnternatinales
Handicap:. Stall Spitz, Reddy. Matadoren-Distanz-Handicap:
Colonel Kuser, Counters Eve. Preis von Heiligenkreuz: Stall
Hauser, Parno. Einspänniges Herrenfahren-Handicap: Pastoral,
Arline. Badener Znchtpreis-Handicap: Miß Jnna B., Donau­
dorf. Totalisateur-Preis: Axmerc, Princesse Nefta.
»Vom Turf.! Morgen, Sonntag, findet in Budapest die
Entscheidung des Königin Elisabeth-Preises statt, für den Mindegy,
Per Butters, Jncroyable, Max und Garabonczias in die Schranken
treten sollen.— Graf Louis Trauttmansdorff hat das Ressort
der Rennbahnangelegenheiten von Sr. Durchlaucht dem Fürsten
Franz Auersperg übernommen.— In der Freudenau wird die
Startmaschme wieder functioniren.— In der Freudenau wird
im September-Meeting schon die neue Gei ade in Gebrauch
kommen. Der Richter erhält einen zweiten Vifirpfosten, da das
Ziel der neuen Geraden auf Seite des 20 kr.-Platzes liegt.
Gemeinde-Zeitung.
^Gemeinderath und Stadtrath.» Der Ge-
memderath hält in der kommenden Woche am Freitag,
31. ch. M. halb 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag 10 Uhr Vormittags statt.
»Commiffionstvahlen.! Bei den gestern vom Gemeinde­
rathe vorgenommenen Wahlen wurden entsendet in die Commission
zur Comrole des gesamniten unbeweglichen Vermögens der Ge­
meinde Wien sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der
Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fonds die Gemeinde­
räthe Kubik (Leopoldstadt), Moeßen (Wieden), Kundi und Laß-
mann (Brigittenau); in den Verwaltungs-Ausschuß der städtischen
Kaiser Franz Joseph Jubiläums Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt, GR. C. I. Müller als Mitglied und GR. Bäßler als
Stellvertreter; in den Verwaltungs-Ausschuß- des Vereines zur
Errichtung und Erhaltung des Franz Joseph Jugendasyles in
Weinzierl GR. Ströbl; in das Comite Mr Ausarbeitung eines
Organisationsstatutes für das StadtsäuberungkweseN GR. Panosch.
l<£ommmta(e Auszeichnungen.! Der Gemeinderath
hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem k. k. Bezirks­
schulinspector Alois Fellner in Würdigung seines vieljährigen
hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete der Schule und der
Humanität die doppelt große goldene Salvator-Medaille und dem
»Neubauer Männerchor« in Anerkennung seines humanitären
Wirkens die goldene Salvator-Medaille verliehen. Dieselbe Aus­
zeichnung wurde dem Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr in
Obcv-Sievering Georg Mandl und dem Hauptmann-Stellver­
treter Joseph S t e i n z e r für die langjährige verdienstvolle
Thätigkeit im Feuerwehrdienste zutheil. Den Mitgliedern dieser
Feuerwehr wurden Ehrengaben, und zwar dem Exercirmeister
Franz N i k i s ch und dem Löschmeister Joseph H aselberger
je zehn Ducaten, den Spritzenmeistern Anton Weich und Joseph
t ö b I, dem Löschmann Johann S e n n g e i st und dem
pritzenmeistergehilfen Georg R e d l je fünf Ducaten zuerkannt.
»Gemeinde- Präsidialkanzlei.! Der Vorstand der
Präsidialkanzlei des Gemeinderathes MagistratSsecretär Appel
tritt morgen einen v-erwöchentlichen Urlaub an. Während seiner
Abwesenheit wird MagistratSsecretär Dr. Weiser die Geschäfte
der Präsidialkanzlei leiten.
»Commission für Verkehrsanlagen.! In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkebrsanlagen 3064 Arbeiter verwendet.
Die Gemeindcwalslcn in Mödling.
Heute fanden in Mödling aus dem ersten Wahl­
körper die Wahlen der Gemeinde-Ausschüsse und der Er­
satzmänner in die Gemeindevertretung statt. Von 90
Wählern dieses Wahlkörpcrs haben 77 ihr Stimmrecht
ausgeübt. Gewählt erscheinen mit 71 Stimmen die ge­
meinsamen Candidaten der fortschrittlichen und christlich-
socialen Partei: Fabrikant Ferdinand F l e i s ch m a n n,
Großfuhrmann Johann Schürf und Realitätenbesttzcr
Georg Stelzer; ferner mit 40 bis 50 Stimmen die
Christlichsocialen: Regierungsrath Dr. Theodor von
Gohren, Realitätenbesttzer Anton Reitzner, Posk-
controlor Jacob Schafhauser, Fabrikant Richard
Fiedler, Advocat- Dr. Raimund Rziha, Ferdinand
Trebersiner und Bürgerschuldirector Franz
Schiner.
Kirchliches.
(Eucharistische Versammlung in Prag.)
Aus Prag wird uns geschrieben: Der-Priesterverein der
Anbetung der Prager Erzdiöcese feiert am 5. und 6. Sep-
26. Lngutzt 1900 Seite 7
tember d. I. die eucharistische Versammlung. Am 5., um
3 Uhr Nachmittags findet die Eröffnung in dem Refec-
torium des fürsterzbischöflichcn Pricsterseminars statt mit
einer Begrüßung der Theilnehmer, darauf der erste Vor­
trag über das Thema »die eucharistische Bewegung und
unsere Zeit«. Unterdessen findet in der Seminärkirche um
4 Uhr die Andacht des heiligen Rosenkranzes statt, daraus
die Predigt. Gegen 5 Uhr werden Se. fürstliche Gnaden»
der hochw. Herr Erzbischof, welcher auch Mitglied
des Vereines ist, ankommen. Von 5 bis 6 Uhr feierliche
Anbetungsstunde für die Priester und das Volk.
— Nach der Anbetungsstunde beten die Priester
das-Tagesofficium. Zugleich wird die heilige Beicht gehört
werden.— Am 6. werden von Frühe an heilige Messen
gelesen werden. Um halb 6 Uhr beten die Priester das
Officium von dem Allerheiligsten Altarssacramente. Gegen
7 Uhr werden Se. fürstliche Gnaden ankommen, um die
heilige Messe zu celebriren. Unter derselben werden hoch-
dieselben den Priestern, welche nicht celebriren konnten,
sowie dem gläubigen Volke die heilige Communion reichen.
Um halb 10 Uhr findet der zweite Vortrag statt über »die
Ordination und das Allerheiligste Sacrament«. Darauf
freie Anträge. Um 11 Uhr feierliches Tedeum in der
Kirche.— Möge die größte Theilnahme sowohl Vonseite
der Priester als auch des gläubigen Volkes ein beredtes
Zeugniß sein an der Neige des Jahrhunderts, daß Jesus
Christus in dem allerheiligsten Sacramente herrscht und
regiert. Die hochw. Herren Theilnehmer werden gebeten,
sich bis zum 2. September bei der Direktion des fürst­
erzbischöflichen Priesterseminars zu Prag anzumelden.
Ueremschronik.
(Katholischer Jünglingsverein »Ottak­
ring«.^ Wir erhalten folgenden Bericht: Dieser Verein
veranstaltete am vorigen Sonntag eine solenne Kaiserfeier.
Lange vor Beginn des Festes war der geräumige Garten
Wagner's, sechzehnter Bezirk, Ottakringerstraße, überfüllt
und befanden sich unter den Festgästen Gemeinderath
hochw. Herr Pfarrer Latschka, hochw. Herr Pfarrer Laux,
Handloß, Frau Rucizka u. s. w. Nach dem Vortrage
zweier Musikstücke eröffnete der Vorstand des Vereines,
Herr Johann Evangelist K a u f m a n n, die Versammlung mit
einer Ansprache und schloß derselbe seine Worte mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf unseren Kaiser. Hierauf
folgten Musik- und Gesangvorträge, sowie die Festrede
Herrn Dr. Fr. Funder's. Besonders hervorgehoben sei
die Kaiserhuldigung. Vor der im grünen Blumenschmucke
stehenden Kaiserbüste sah man die verschiedensten Stände
huldigen. Nach dem Prolog wurde das Kaiserlied gesungen
und diese Gruppe bengalisch beleuchtet. Hierauf blieb man
noch in gemüthlicher Unterhaltung, bei der Musik-,
Gesang- und Solovorträge miteinander abwechselten,
beisammen,, bis das Programm mit dem »Boeren-Frei-
heitsmarsch« seinen Abschluß fand. Gewiß war diese
Feier eine der schönsten Huldigungen des sechzehnten
Bezirkes, wie auch die Theilnehmer und Festgäste von den
Leistungen der Mitglieder dieses Vereines höchst zufrieden­
gestellt wurden.
sC h r i st l i ch e r Wiener Frauenbund.) An diesen
Verein ist von dem Botschafter in Wien, Grafen Nigra,
folgendes Schreiben gelangt: »Frau Präsidentin! Ihrer
Majestät der Königin-Mutter sind die Ausdrücke der Theil­
nahme und Ergebenheit für die allerhöchste Herrscherin
zugekommen, welche das Präfidium bei Gelegenheit des
traurigen Endes Sr. Majestät des vielbeweinten und allverehrten
Königs H u m b e r t telegraphisch sandte. Dem ausdrücklichen
Wunsche Ihrer Majestät gemäß hat Se. Excellenz der Herr
Marchese Pisconti-Venosta, Minister der äußeren Angelegenheiten,
mich beauftragt, Ihnen die königlichen Danksagungen für diesen
Act verehrungsvoller Ergebenheit auszudrücken. Genehmigen, Frau
Präsidentin, die Versicherung meiner besonderen Hochachtung.«
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 27. d. M.»
die Oper »Die verkaufte Braut« mit den Damen Förster, Kaulich,
Hilgermann und Pohlner und den Herren Schröoter, Hesch,
Preuß, Felix, Stehmann, Stoll und Marian zur Anführung.—
Dienstag, 28. d. M>, gehen die Ballete »Wiener Walzer«, »Die
Puvpeufee« und »Sonne und Erde« in Scene. Beide Vorstel­
lungen beginnen um halb 8 Uhr.— Im nächsten Monat wird
ein »Nibelungen«-Cyclus veranstaltet, und zwar kommt am
5. September »Rheingold«, am 6. »Die Walküre«, am 8. »Sieg­
fried« und am 11. »Die Götterdämmerung« zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird Sonntag
Abends halb 8 Uhr »Sturm« von Jacobsen gegeben.— Montag
gelangt der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank »Im weißen
Röhl« zur Wiederholung.— Die Aufnahmsprüfungen für den
unentgeltlichen Elevencurs des Deutschen Volkstheaters finden
bis 15. September täglich von 1 bis 2 Uhr statt. Die Aufnahms­
bewerber mögen sich ohne vorherige Anmeldung zu dieser Stunde
im Theater vorstellen.
— Das Schauspiel »Philippine Welser«, mit welchem das
Kaiserjubiläums-Stadttheater am 1. Sep­
tember fein drittes Spieljahr einleitet, wurde in den Hauptrollen
wie folgt besetzt: Kaiser Ferdinand, Herr Nowak: Erzherzog
Ferdinand, Herr Schmidt; Franz Welser, Herr Brüngger; Frau
Weber, Fräulein Frolda; Philippiue Welser, Fräulein Fabier;
Graf Thurn, Herr Stöhr; Frau v. Loxan, Frau Striebeck; ein
böhmischer Bauer, Herr Pöhler. Der Kartenvorverkauf im Kaiser­
jubiläums-Stadttheater beginnt Montag, 27. d. M., Früh 9 Uhr,
an beiden Tagescaffen im Theatergebäude und Rothethurmstraßr
Nr. 16 (Bazar).


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
26. August 1900
Nummer 2S4
— Im Jantsch-Theater gelangt die Burleske »Die
Pariser Weltausstellung« Sonntag zweimal, und zwar Nach­
mittags 8 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur Wiederholung, In
beiden Vorstellungen Gastspiel der Prima Ballerina Adclina
Svzo und Vorführung der neuesten Aufnahmen der »Pariser
Weltausstellung« durch die Wiener »Urania«.
— Heute hat im Kleinen Musikvereinssaale die dritte inter­
nationale Rubin st ein-Preisconcurrenz ihren Abschluß
gefunden. Es concurrirten zwölf Herren um den Clavierpreis,
flehen Herren um den Compositiottspreis. Der heutige Tag war
ausschließlich den Componistm mit sieben Concertstücken mit
Orchester- und Solovorträgen gewidmet. Nach Beendigung des
Concurrenzspiels, welches bekanntlich eine ganze Woche in An­
spruch nahm, zog sich das Preisgericht zur Berathung zurück,
nach welcher der Präsident Herr A. Bernhard die Zuerkennung
der Preise verkündete. Den ersten CompositioNspreis im Betrage
von 5000 Francs erhielt Herr Wexander Goedicke aus Moskau.
Der erste Clavierpreis im Betrage von 5000 Francs wurde Herrn
Emile Bosquet aus Brüflcl zuerkannt. Ehrenvolle Erwähnung
wurde zutheil den Componisten: Francesco da Venezia aus
Mailand und Guido Fano aus Bologna, sowie den Pianisten:
Nicolai Medtner ans Moskau, Alexander Goedicke ans Moskau,
Joury Lialjewitsch aus Moskau und Marian Dombrowskp aus
Zitomir. Die beiden Preise wmden den genannten Herren vom
Präsidenten mit einer kurzen Ansprache sogleich eingehändigt. Das
Publicum, welches dem Verlaufe der Preisconcnrrenz das größte
Interesse entgegenbrachte und heute am zahlreichsten erschienen
war, nahm das Verbiet der Jury mit großem Beifalle aus.
(Repertoire des HofoperutheaterS.) Montag den
27-. August: »Die verkaufte Braut.« (Anfang halb 8 Uhr.)
Dienstag den 28.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Pnppenfee.«
Zum Schluß: -Sonne und Erde.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mttwoch den 29.: »Die Fledermaus.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 30.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.) -- Freitag
den 31. »Mda.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 1. September:
»Rigoletto.« (Altfang 7 Uhr.)— Soimtag den 2.: »Die Meistcr-
smger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheatcrs.) Montag
den 27. August: »Im weißen Rößl.«— Dienstag den 28.: »Der
Biberpelz.«— Mittwoch den 29.: »Sturm.«— Donnerstag den
80.: »Die Jungfrau von Orleans.« (ErmäßigtePreise.)— Frei­
tag den 31. »Sturm.«— Samstag den 1. September: Zum
erstenmale: »Das Recht auf sich selbst.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese Kranes..
Abends halb 8 Uhr: »Das Recht auf sich selbst.«— Montag
den 3.: »Die Haubenlerche.«
Gerichtshalle.
Wie«, 25. August. (Betrug und C r i d a.) Vor
rem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präfldenten Dr. Böhm begann gestern der auf zwei Tage an­
beraumte Proceß gegen den vierundvierzigjährigen CommiisionS-
geschästsinhaber Georg Schön und den dreiniidvierzigführigen
Fuhrmann Friedrich Stiaßny wegen Betruges und Crida.
Schön war im Jahre 1888 in Brünn als Gemischtwaaren-
händler in Concurs verfallen und deshalb bestraft
worden. Er war dann Geschäftsreisender, kam 1881 nach
Wien und wurde hier Vertreter der vereinigten Fabriken-
Acticiigcsellschaft Kisber-Sizitö in Raab. Als er 1885 diese Stelle
verlor, wurde er selbstständiger Händler mit Stärke, Zucker und
Dextrin. Schön trug in ausgiebigster Weise Sorge dafür, daß er
als vermögeikder Mann galt, ließ gerne große Golenoten sehen,
rühmte flch großer lucrativer Geschäftsabschlüsse und, daß er
seinen Sohn mit 50.000 Kronen etablircn iverde. Er erfreute sich
daher eines ausgedehnten Credits, den er insbesondere in der
Mitte vorigen Jahres sehr stark in Anspruch nahm, wobei er mit
spät fälligen Accepten bezahlte, die sich hinterher als völlig werth­
los herausgestellt haben. So bezog er Ende Juni und Anfangs
Juli vorigen Jahres um 70.000 Kronen Stärke, die
er sofort von der Unionbank mit 28.000 Kronen
belehnen ließ. Außerdem ließ er sich von seinen Ge­
schäftsfreunden darauf ansehnliche Vorschüsse geben und behob
am 7. Juli seine Einlage in der Postsparcasse von 18.150 Kronen.
Außerdem trieb er damals eifrig Ansstände ein und verkaufte
einen Wagen und vier Pferde. Von diesen Erlösen im Mindest-
gesammtbetrage von 60,000 Kronen bezahlte Schön die
drängendsten Gläubiger mit Forderungen im Betrage von
30,000 Kronen, worauf er am 10. Juli v. I., eine Geschäfts­
reise nach Böhmen vorschützend, aus Wien verschwand, nachdem
er das Cassebuch bis auf den Umschlag vernichtet und einen
-■rief zurückgelassen hatte, in dem er mittheilt, er reise
dahin, >vo kein weltlicher Richter ein Urtheil fälle. That­
sächlich war aber Schön nach Amerika geflüchtet. Am 19. Juli
1899 berief sein Sohn Emil die Gläubiger des Vaters
zusammen und theilte ihnen mit, daß über dessen Vermögen der
Concurs verhängt worden sei. Bei Passiven von 273.118 Kronen
gegenüber Activen von 24,827 Kronen ergab sich ein Deficit von
148.180 Kronen. Im Jahre 1896 hatte Schön den Friedrich Stiaßny
■kennen gelernt, der damals ein Fuhrmannsgeschäft und
Amen Bierhandel betrieb. Zwischen Schön und Stiaßny ent-
i stielte sich die innigste Freundschaft, die ihren Grund darin
i >tte, daß sich Beide in ihren für ihre Gläubiger nachtheiligen
i. lbsichten unterstützten. Wahrend Stiaßny dem Schön mit jenen
lucrthlosen Accepten befiprang, überließ Stiaßny y seine zuletzt
ans Credit bezogenen Wagen und Pferde dem Schön für
vergebliche Forderungen desselben, und dem Schön gelang es
sogar, die von den Gläubigern des Stiaßny gegen diesen erwirkten
Pfandrechte abzulösen, unter dem Scheine, als ob er für diese
Schulden Stiaßny's aufzukommen gedächte, worauf jedoch auch
diesem der Concurs eröffnet wurde, der Passiven von 13.000
Kronen, aber gar keine Active» auswies. Diesen Thatsachen
gegenüber erklärten Schön und Stiaßny sich sowohl in der
Untersuchung, wie auch gesteni für nichtschuldig. Schön gab noch
an, daß er am 7. Juli v. I., als er zur Erkenntniß seiner
schlechten Finanzlage kam, zuerst den Plan hatte, aus dem
Leben zu scheiden, daß er aber am 10. Juli den Entschluß
faßte, zu flüchten, in Amerika jedoch zu dem weiteren Ent­
schlüsse kam, aus Rücksicht auf seine Familie zurück­
zukehren, auch in der Ueberzeugung, daß er durch seine Flucht
sich verdächtiger gemacht habe, als er sich bewußt sei, weshalb er
nach seiner Rückkunft am 25. Jänner d. I. sich sofort dem
Untersuchungsrichter zur Verfügung gestellt habe. Schön wurde zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Friedrich Stiaßny
wurde freigesprochen. Die Privatbetheiligten wurden mit
ihren Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
— (Schwurgerichtsverhandlungen im Mo­
nate September.) Im nächsten Monate finden folgende
Verhandlungen vor dem Schwurgerichte statt: Am 3.: Rudolph
WMf, schwere körperliche Beschädigung; am 4.: Paul Angel, Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit; am 5.: Therese Müller und Moriz
Seidl, Betrug; am 6.: Therese Müller und JohannWurstel, Betrug;
am.11.: Franz Mikulic, Münzverfälschung; am 13.: Mathias
Keit'l, AmtSveruntrcuung; am 14.: Ehrenbeleidigungsproceß
Emeran und Franz Gebetsberger gegen Joseph Kogler (»Neuer
Volksbote«); am 17.: Johann Muster, Entführung; am 18.:
Gregor Jurkovic, Joseph Pollak, Therese Dirbay und Franz Prey,
Diebstahl; am 19.: Oihrenbeleidigungsprocesse: Thomas Saric
gegen Joseph Tomsckik (»Der Eisenbahner«) und Franz Frömmel,
gegen denselben; am 20.: Jofeph Streicher, Raub; am 21.:
Ehrenbeleidigungsproceß: Leopold Leuthner gegen Adolph
Sommer (»Die Gastwirthschaft«); am 24.: Leopold Klebutlchka,
Diebstahl; am 25. und 26.: Ehrenbeleidigungsproceß: Doctor
Carl Lueger, Ernst Schneider und Genossen gegen Jacob Reu­
mann und August Brctschneider (»Arbeiter-Zeitung«); am 27.:
Johann Skala, Johann Rümmer, Richard Ehrenberg v. Schwarz­
feld, Diebstahl; am 28.: Ehrenbeleidignngsproceß: Dr. Moriz
Adolph gegen Dr. Emerich Herling, Franz Micheu und Rudolph
Rigl (»Deutsche Zeitung«).
MotksmirthschaMchr Zritrmg.
- |sNeue Pensions- und Provisions-
statuteir für Vas Personal der österreichischen
Staatsbahnen.^ Das Eiscnbahnministermm hat mit
Zustimmung des Finanzministeriums für die Bediensteten
der österreichischen Staatsbahncn und ihre Angehörigen
neue geänderte Pensions und Provisionsstatuten erlassen,
die eine Reihe von werthvvllen Verbesserungen zugunsten
des Personales enthalten. Die wichtigeren dieser Aende­
rungen der vom 1. September an in Kraft tretenden neuen
Stamten werden im Nachfolgenden hervorgehoben:
1. Für die Pensions- und Provisionsfondsmitglieder, welche
infolge Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich ge­
worden sind, wird die Karenzzeit zur Erlangung der Penfions-
oder Provisionsberechtigung von zehn auf fünf Jahre herab­
gemindert. Den Witwen und Waisen dieser Fondsmitglieder wird
dieselbe Begünstigung eingeräumt.
2. Die Zuerkemlung eines Ruhegenuffes in der Höhe einer
Fondstheilnahmsdaner von zehn Jahren an Bedienstete, welche
infolge eines im Dienste erlittenen Unfalles dienstuntauglich ge-
worden find, wird an keine andere Bedingung geknüpft, als daß
sie dem Pensions- oder Provisionsfonds mindestens einen Tag
als Mitglieder angehört haben.
Witiven und Waisen von verunglückten Fondsmitgliedern
sind in derselben Weise zu behandeln.
3. In die ans Grund der Bestimmungen «uh 1 und 2 zu­
erkannten normal .mßigcii Pensionen und Provisionen sind all­
fällige Unfallversichernngsrenten nicht einzurechnen.
4. Für Wächter, welche nach dem 31. August 1900 in den
Ruhestand versetzt werden und einen Jabrcsgehalt bezogen haben,
wird die Minimalpension, respective Provision von 300 aus
400 Kr, neu erhöht. Denselben Miuimalruhegenuß erhalten die
Witwen solcher Wächter.
5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen Mitgliedes sind
von den au dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden Pensionen,
Provisionen, Erzichnngsbeiträgen, Abfertigungen, Quartiergeldern
oder Sterbeqnartalen nicht hereinzubringen.
6. Die heute bestehende Einschränkung, daß die Witwe An­
spruch auf die Provision nur dann bat, wenn die Ehe während
der activen Dienstzeit des Mannes mindestens drei Jahre gedauert
hat, wird gänzlich beseitigt.
7. Die bestehende Bestimmung, daß die Witwe eines Mit­
gliedes, welches bei Eingehung der Ehe das 50., respective
55. Lebensjahr überschritten bat, keinen Anspruch auf einen Ruhe-
genuß hat, wenn sie mehr als 15 Jahre jünger als der ver-
storbeiie Gatte war, ist zugunsten der Witwe wohlwollend ab­
geändert worden.
8. Die Aufnahme in das Pensions- oder Provisionsinstitut
wird bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt.
Schließlich lvird die bestehende ungleiche Behandlung der
Bediensteten, je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions- oder,
an dem Provisionsfonds, Mt de» neuen Statuten beseitigt, indem
die Statuten beider Fonds bis auf eine einzige Bestimmung ganz
identisch lauten, so daß die mit Ende December 1899 dem Pro­
visionsfonds angehörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich
12.944 Taglöhner befanden, in Bezug auf Alters- und Ruhe-
versorgung nach denselben Satzungen werden behandelt werden.
Das Personal der k. k. österreichischen Staatsbahnen
hat gewiß Grund, die Herausgabe der geänderten Statuten,
welche einen neuen Beweis der unablässigen angelegent­
lichen Fürsorge der Verwaltung für ihre Bediensteten dar­
stellen, freudig und dankbar zu begrüßen.
— I Ausgabe von Zwanzig-Kronennoten^
Wie verlautet, ist die Herstellung der Zwanzig-Kronen­
noten bereits so weit gediehen, daß dieselben in der Zeit
zwischen dem 15. bis 20. September in den Verkehr ge­
bracht werden können. Die Zehn-Guldennoten werden trotz­
dem vorläufig noch in Circulation bleiben.
— sDer Verein der österreichische»
MontanindustriellenI erstattete, wie die linken
Blätter nieldcn, ein Gutachten an das Handelsministerium
über die Revision des Zolltarifs. DaS Gutachten ist sehr
schutzzöllnerisch. Es erklärt, die inländische Eisenindustrie
könne den Zollschuö nicht entbehren; das Bestreben müsse
vorwalten, den inländischen Markt für die inländischen
Fabrikate durch entsprechende Schutzzölle zu sichern. Die
Zölle sollen nur relativ unter Voraussetzung der Stabilität
der bestehenden Auslandszölle festgesetzt werden. In
dem Gutachten wird unter Anderem ausgeführt, die
Zollsätze für Roheisen seien nur in Deutschland und in
Italien niedriger als in Oesterreich, während Frankreich
einen Schutzzoll von 0'50 bis 0'80 Goldgulden, die Ver­
einigten Staaten einen solchen von 0'82 Goldgulden und
Rußland- einen hohep Schutzzoll von circa 3 Goldgulden
besitzt. Stahleisen ist in Frankreich ebenso hoch geschützt
wie in Oesterreich, in Rußland doppelt so hoch. Aehnlich
stellen sich die Verhältnisse für Bleche und für Draht.
Eisenwaaren haben in Oesterreich einen Zoll von 4 fl.
bis zu 50 fl., in Deutschland von 3 bis zu 30 Gold­
gulden, wogegen die französischen Zölle bis zu 400 Gold­
gulden per Metercentner, die russischen bis über 300 Gold­
gulden nebst einem dreißigpercentigen Wrrthzuschlage steigen.
Der Zoll für Locomotiven beträgt in Frankreich ebensoviel
wie in Oesterreich.
— ^Bichseuchen.1 Wegen neuerlich erfolgter Ein­
schleppungen der Schweinepest hat das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Kula,
Obecse, Ujvidek, Abony (einschließlich die Stadtgemcinde Plagy-
KLrös), Also-Dabas, Kun-Szent-Miklos in Ungarn nach dem
diesseitigen Reichsgebiete verboten.
— (Zollcnqneten.^ Die Zollenqueten der Handels- und
Gewerbekcimmern finden Mittwoch, den 29. August, im Sitzungs­
saale der Wiener Kammer ihre Fortsetzung mit einer Enquete
über Wachstuch und Wachstafset. An dieselbe schließen
sich in dieser Woche die Enqueten über Z u ck e r, S p i r i t u o s e»,
Essig und Eßwaaren.
— sWeltausstellungspreis.I Wie uns weiter mit­
getheilt wird, ist auch die Wiener Firma F. A. Sarg's Sohn
und Comp, mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Lottoziehungen am 25. Angnst 1900.
Linz: 9 17 11 40 25
2tieft: 79 32 1 50 29
Bozen: 57 6 71 58 24
eranSgevcr: 9. Jntyal.
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norderws- Buck- and Kunftdruckerei.
Talare, Reverenden etc.,
Gingulums, Collare, Chemisetten,
ßirette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skccrdct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
325-m
Koster and Preiscour&nte aas Waasoh gratis
und firanco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben,- von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. «snnoherg, Mei-FalrM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Wiener Filiale der
Mum[ntli!4--W.ch.d.tubeK4^|r]I|OStt0iniSkct<1bct]Ilkct
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1H eweilstdSSe 12.
Eingeiaüites icüfucmital Itomh 20,000.000
iMim-Mi sicit&meljwsfniiiH fi'wr Kronen
7,500.000.
Centrale ln Prag.
FlMeiin Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, M. Ostrau


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 9 ]
W#en, Sonntag
36. August 1900
Nummer 234
Militärische».
* [3u de« Kaisermanövern in Galizien.^ Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand wird an
den diesjährigen »Kaisermanövern« des deutschen Heeres theil-
nehmen, welche am 8. September, Vormittags, auf dem Kreckower
Felde bei Stettin mit einer großen Parade eröffnet werden.
An den fast gleichzeitig stattfindenden österreichisch-ungari­
schen Kaisermanövern, welche vom 10. bis 15. Sep­
tember in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
in Galizien stattfinden, wird deshalb Erzherzog Franz Ferdinand,
welcher vorher die Oberleitung der Schlußübungen des zweiten
Corps führt, nicht theilnehmen. Dagegen wird Se. !. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als Ober-
commandant der k. k. Landwehr den gallischen Kaisermanövern
beiwohnen.
* sDie deutsche« Kaiserma«över,Z an welchen—
wie wir oben mitgetheilt haben -r Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Ferdinastd theilnimmt, werden
combinirte Land- und Seemanöver sein. DaS Landheer stellt zwei
Armeecorps (Garde und zweites) bei, welche jedoch .durch
Truppen des 3. und 17. Corps auf je drei Divisionen gemacht
werden, Die Flotte wird durch zwei Geschwader unter Vice-
Admiral Hoffmann vertreten sein. Das erste Geschwade (Escadre)
besteht aus vier Schlachtschiffen (Flaggcnschiff: »Kaiser
Wilhelm II.«) und der ersten Torpedoboots-Flottille, und wird
vom Flottenchef selbst geführt, das zweite Geschwader
setzt sich aus sechs Küstenpanzerschiffen und der zweiten
Torpedoboots-Flottille zusammen und wird voüt Contre-
Admiral v. Armin commandirt. Außerdem werden der Flotte
mehrere kleinere Fahrzeuge zu Ausklärungsdiensten, schließlich auch
die Division der Panzer-Kanonenboote, das Artillerie-Schulschiff
und das Torpedoversuchsschiff beigezogen. Die Flotte übt bereits
vom 3. bis 8. September in der östlichen Ostsee; am 10. und 11.
finden taktische Uebungen vor der Stettiner Bucht und am 13.
und 14. die großen combinirte» Land- und Seemanöver statt.
Die Manöver-Oberleitung wird sich im Stetfiner Schlosse etabliren.
Marktberichte.
— ^Amtliche Waareneonrse der Wiener Börse
d»m25. August.^ Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Ausfig K. 35.25 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 8b.---, desto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt conting. ab
Wien K. 44.60 bis K. 45.—.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
K. 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 93.— bis K. 94.—.— O e l s a a t e n, Kohlreps, ruhig,
per August-September 1900 ab Wie» K. 14.60 bis 14.70.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13,—, Galiz. stand, -white prompt
ab Wie» per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
fest, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57,— bis K. 57.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 52.—
bis K. 52.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Trieft K. 59.— bis K. 60.—» Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— s Börse für landwirthschastliche Prodncte vom
25. Augnst.Z Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
»Das Vaterland.*
uuh Termin- (Usance-) Waare waren siolgende: Weizen:
Theiß K. 8.10 bis 8.55, Maros K. 8.05 bis &60, Banaler K. 7.90
bis! 8.40, Weißenburger K. 8.— bis 8.40, Slovakischer K. 8.—
bis! 8.45, Bacskaer K. 7.90 bis 8.40, Südbahn K. 8.— bis
8.35, Marchfelder K. 8.— bis 8.20; Usaucewaare per Herbst
K. 7.91 bis 7.92, per Frühjahr 1901 K. 8.36 bis 8.37.-
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.60,< Pesterboden K. 7.40
bis! 7.60, Südbahn K. 7.25 bis 7,50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischer K. 7.50 bis 7.70,; Usancewaare
per Herbst K. 7.41 bis 7.42, per Frühjahr 1901 K. 7.77 bis
7.78.— Gerste: Mährische K. 8.50 bis K. 10.60, Slovakische
Ä. 6.80 bis 9.50, Südbahn K. 6.80 bis 8,50, Nordungarische
K. 7.10 bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75. Futtergerste K. 5.75 bis 6.25.-
Mais: Ungarischer K. 6.60 bis 6.70, Serbischer K. 6.50 bis
6.55, Cinqnantin K. 6.95 bis 7.25; Usancewaare per
Juli- August K. 6.46 bis 6.48, per September- Oktober
K. 6.46 blS 6.48, per Mai- Juni 1901 Kr 5.19 bis 6.20.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.61
biS 5.62, per Frühjahr 1901 K. 5.91 bis 5.92.
— Reps: Kohl K. 14.50 bis 15.-; Usance­
wan r e per August- September K. 14.60 bis 14.70,
per September-October K. 14.60 bis 14.70.— Hirse,
roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, tothe K. 7.50 bis
8.—!.— Leinsaat, Ungarische K.; 15.— bis 16.—,
Mährische Und Galizische K. 15.— bis 16.—,— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.— bis 11.25, Galizische K. —.— bis —.—
Bohne», Zwergbohnen K> 8.— bis 8,50, MittelbahnenK.7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linse ii, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. -.- bis
—— Gries. AS. 14.20 bis 14.80, LA. 13.70 bis 14.-.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0!K. 13.75 bis 14.25,
Nr. 1 K. 13.10 bis 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis 11.-, Nr. 6 K. 9.70 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70,
Nr. VI,. K. 7,40 bis 7.80.— Futtermehl K. 5.50 bis 6,—,
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. lfc>0 bis 13.-, Weißroggen Nr. 1 K. 10.75 bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.50bis 9.—.— Wrizenkleie, feine,
4.60!bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen­
klei,e K. 4.90 bis K. 5.—.— Der heutige Effectivmarkt war
etwas lebhafter, als gewöhnlich, was freilich nicht viel besagen
will., Weizenpreise ein wenig matter, Roggen schwach behauptet,
ungemhr ebenso Gerste, worin etwas größeres Auslandsgeschäft,
Tcrmjinmarkt schwankend. Budapest ruhig, schwach behauptet
bis unverändert. Berlin Weizen bis zu 1 Mark höher. Paris
im Ganzen ein wenig nachgebend. Newyork eine Nuance höher.
— ^Bictualicnpreise z« Wien in der Woche vom
18..August bis 25. August. Z Weizenmehl, von K. 11.40
bis ». 28.50, Kornmehl K. 1?.— bis K. 26.—, WeizengrieS
K.26.—biSK. 29.60, exclus- Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug­
mehl 30 H. bis 40 Mundmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 Pohlmehl 16 H. bis ‘28 H. per 1 Mo,
Kaisetsemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9'b Deka, weißes Brod —.— H. bis —H., gemischtes Brod
21*1 H. bis 40-0 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H, bis 50 H., Linsen 32 H. bis 70 H.» Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiehel 12 H. bis 20 H,
Knomauch 30 H. bis 40 H. per 1 Mo, Kraut, weißes, 4 H. bis
Seite 9
20 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 H., sauere Rüben— H.
bis—H« perl Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
2 H. bis 8 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 4 H. bis 8 H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Mo K. —.— bis K. —»
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Mo K. 5.— bis
K. 8.—, per 1 Kilo 6 bis 10 H., Kchfel, alte, K. —bis K.—
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. dis— H., Kipfel, heurige K. 10.—
bisK. 14.—, per1Kilo12H.bis16 H.,SpinatK.— .30 bis K. —.40,
Aepfel 20 H. bis 60 H., Birnen 12 H. bis K. 1.-. Zwetschken,
frische, 20 H. bis H 40, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.2» bis K. 1.52, Schweinefilz K.1.12
bis K. 1.4 ', Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bi»
K. 3.60 per 1 Mo, Mich 1 Liter 12 H. biS82 Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Lster, Eier, frische, 36 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K.— 0 bis K. 1.60 per Kilo,
HasenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte, K. 1.—bis K. 1.60,
Poulards K. 3.— bis K. 6.—, Enten K. 2.— bis K. 4.10, Gänse
K. 5.60 bis K. 8.— per 1 Sttick, Karpfen, lebende, K. 1.90
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis K. —.— per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 38.- bis K. 82.- per 100 Kilo. Auf­
stieb 5914 Stück, Rindfleffch, vorderes, 60 H. bis K.1.60, Rind-
fleisch, hinteres, —.80 H. bis K. 1.90,Kalbfleisch 80 H. bis K. 2.—,
Schaffleisch K. —.70 bis K.2.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Rama
Meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.44 bis K.1.62 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen sn ckataU K.1.68 bis K.2.—
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie von» 24. August ans de«
z’ A3. August. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdrnck
lnMllli-
Temperatur
CelfluS
|1
t*.5
Windrichuiug
Stärk«
0 still
3 Sturm
Bewölluug
Ä
achtete
normale
2U.R.
742*4
28-2
22*9
51
SSE
3
halb bcw.
6
9. A.
741*9
24-0
18 2
75
SSE
2
»
2
7 »M.
7407
20-4
16 3
85
SE
1
bcwöltt
2
Am 24. August: Höchste Temperatur 28*8 Grad Celsius,
tiefste 18*0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne ;..v3 Grad Celsius, Minimum
durch Sstahlung 15*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Südost; Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilo­
meter ver Stunde. Tag halb bewölkt trocken und sehr warm.
Am 25. August, Morgens: Temperatur 4*1 Grad über
der normalen, sehr schwacher Südost, bewölkt. Morgenminimum
20*0 Grad Celsius.
TetegrnPhischer Wetterbericht vom 25. August.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes erssteckt sich
vom Biskayischen Meere gegen Lappland hin. Das östliche
Maximum hält sich noch, während ein neues Hochdruckgebiet über
Nordwesteuropa erschienen ist. Eine secundäre Depression liegt
beute am Nordfuße der Alpen und hat gestern in den westlichen
Alpenländern ausgiebige Niederschläge mit Abkühlung verursacht.
Jur Osten und Süden von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein
heiteres und trockenes, warmes Wetter.
Prognose von Nachmittag des 25. August bis Nachmittag
des 26. August für Wie» und Mederösterreich: Wechselnd
b e w ö l k t, w a r m.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 85. August 1900.
Etaate-Anlehkn.
[v «imt< >»«/«
«'[»»/» b,tt» Linj-Budw
»»/« iw. G»l^.-rir»l
... .M&t
Ludwitz.B. »00 st. S.M.
07.62
97 60
97.85
97 20
171.—
133.
180.—
tos.
198.75
208.50
116.00
97.75
83.00
03.—
112.60
n*.
06.
04.45
05.—
493.-
437.-
tß/c Albrechtbahn soo fl. ®. ........
4*/ c tto. 200 u. 1000 fl.®
4»/, BLbrn. Westd. 400, 800» K
4 ßfc S«sab.-B 600 n. sooo Mar»
4% 0,0. 400 u. 2000 Wart
Wo *“• 1M4 (bto*
4»/o"Gal. C. Ldw. S.'>sös'(d. Gt.)'^
1b» fl. H. .....
4% «ndoltb. (SalrÜnnm.) f. 900 Mari
4»/« dtv. Ävt. 1884. (div. St.) i. §.100 fl.
4% Vvraeld.-Bahn %m, 19H (0iv. St.
Siib.)
4»/o vng. Soidrente 100 fl. ......
4»/(i Ung. Rente t. Kr.-W
4Vi% Vng. St-Sis.-»»r. t 9. V. 9.
4W/« dt«, in SÜst«r
Dng. Oftbahn-St.-Obl. d. I.
ioo fl. G
41 /jö/o Ung. Schantr.-Abl.-Ohrig....
Ung. P-äntien-Anlehea k 100 fl
Ung. Prämien-Anlehen k so fl......
4W/o «r.-Sl. Schankr.-S.-Obl. strf..
4»/o ikroalien u. Slavonien 10» fl. ö. OB
4»/ e Ungarn (fär 100 fl. ö. SB.) ....
Andere öffentliche Anletzev.
5»/« DvnaU'Reg. Snl. 1878 d. io» fl..
4>/g dto. Anl. 1800. ..
4»/, Br. «err-Aul. I. «n
B»/ e Vnlow. Prop.-Schuldn. ......
4i»/e Gal. Prop.-Schuldv. 1880 ....
4% Mähr. LandiS-Snlehen ISO»...
Oberöft. SanM-ZuU 1889 ....
N/e Steter». L.-G. A^S. 1891 ....
1«0
1876
Ware
07.85
07.80
07.45
07.40
173
184.—
168.—
195.-
US^O
300.—
117.10
97.!
84.10
94-
113.60
118.-
96.—
05.45
95.80
93.40
94.
11SLS
116JI5
SS.—
04.60
04.-
114.25
94.60
0435
115.15
60.60
199-05
116.59
98.
188.89
158»
180.95
97.69
97.59
98.
90.49
406.*
431.-
422,59
04.1»
04.80
113.-
97.-
95.80
SS.—
115.96
96.5-
06^6
115.35
90.80
191.
!.89
117450
98.89
160.59
160.50
140.25
98^49
93 10
91.4»
107.-
97.50
108.—
07.
08.40
109- lOS.—
06.50} «6.19
92.26 98.75
«7.- 98.-
94J}6| 96.-
'
Wo Zirolex Land.-Anl. 1895
ffifo dto. dtS.
«P/ 0 Anl. d. Stadt Brünn 1875 v
iW/o dto. 1883 verl
4»Wo Anl. d. St. Budapest v. 1899..
Wo Anl. d St. Graz 1678 berf. ....
Wo Anl. d. St. u. Handelst. Triest..
6»/« Anl. d. St. «Sien v. I. 1867 Verl.
- 4«y a dt».»»» 9. I. 1804....
wl>»» ».»»iSs (Gas-Aul.)
6»( BSrfedan-vnl. derloSb
4 °/< Wiener Frucht- und Mehldürfrban^
Anl
«Vo Bulgar. Sta«tS-Eis.-HyP.-Aul. fiu
100 st. Gold
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hhpothekar-Db-
ligolionen in,d Cchnldbriese.
(Für 100 Sronen.)
4 W 0 Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4«/o Oestr. Bodencr. in 50 F. verl. 0. B.
ho/, Böhm. Hypothelenbartk verl
40/0 dto. verl..
Gent.-B«de»cr.-V. Ssterr. In 46 Q.
4Af/a «er. Brior.-Anl. «nz. 40
Wo Bieu-Aspang-Stk. sooft..
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
Wo bsterr. Vodencrrdlt-Präm. -Schuld«
verschr. 1880
Wo dto. 1889 fl
4% Donau-Lampsschtff.-Tef. 100 fl...
100 fl.
>% Donauregul. 1870 100
40/ 0 Hypolheksnbank, ung.,^
vcrsckr. 100 fl.
>Schuld-
4VWo Triestcr Gradt-Anl. 100 fl. S.-M.
- fl. ö. W.
40/0 dto.
Wo Serd. Prüm.
Türk. Etsenb.-Mi
dt». 60,
-Anl. los Frc»
-Obl. i
Anl. Prüm.--
. Unverzin-liche Lose.
400 Fre.
Innsdevck« Gt^t-Anlehe» »0 fl..
Krakauer Lotterte-Anlche« »0 fl...
Laibacher MrUmten-Anlkhea 20 fl..
Oft«. Stadtgemetnde 40 fl. ....
Palffy-H»ft49 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, Vst«. SeftAsch.
Rudolph-Stistvng'iS fl.
Salm-Loft 40 fl. G.-Lst..
Salzburger PrS«i«-Anft-en Mp...«
»r. Genote-Loft 40 fl. C.-M.
Stasi-lauer M fl..
Baldstetu-rHe 20 fl. E.-VL. .......
Wiener Tomnumak-Soft UM
Geld
93.24
SS 30
86-75
SS.
06.54
104.35
104-40
125.—
85.25
198.
4lo!—
409.-
124.—
124.-
106.50
321.50
321*59
110.79
108.7»
92.
104.25
118.6«
89.59
Ware
93.40
04.
06.60
87.25
03.75
07.4»
105.36
105.49
126.—
00.2S
193.-
:r
os.sq 103.60
.50
105.25
«34.- «85.60
380.- 370.
250.50
235.—
370.—
180."
72.75
106J»5|l«7.»6
S84.— 897«—
124.- 196*—
64.—
49^9
! HÜT
Gew.-Sch. b.3% PrLm.-Schuld v.
Bod.-Sred.-Unst. Cm. 1889 ....
Wo dettv d. 4% Prüm.-Aul. d. u
Hypoth.-Bk.
Bank-Älctien.
^ (Für 100 ftKageo.)
Anglo-öst. Bank 200 fl
Paulverein, Wiener 100 fl
Bovener.-Lnft., öst. L00 fl. S. ...
Ceutral-Bodenaeditb., öst. 200 fl...
Cornm.-Banl, Pest« ung. 500 fl....
Credit-Anft. f. Handel u. Gew. 16 k
Gredirbanl, Slla. ung. L 00 fl. ....
Depostteubank, Ulla. 800 fl
GSeostpte-Bank, bvhm. 800 st
dro. mührifche 200 fl...
dt». steirische 100 fl....
G-eomple-GeseUsthi^t, n.-üst. bvS fl.
» u. WechSIerb.. ung. 100 fl.
Gal. Act.-Hypoth.-S. 200 fl
Giro4 u. Cafsenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekelchauk. oft. 860 fl. 25%
detlo ung. 2. Cm."""
Sroat.-slav. Land.
. 200 ft. G. 50% C
-Hyp.-Vk. r«st.
Läuderbank, vst. Svv fi. T
»Mercu?«, Wechfelst.-A.-G. 500 fl...
Ob.-vst. u. Salzb. Sank 200 fi.....
Ost.-ung. Bank >409 K
Uttfüit-iöant 800 fl
detto böhm. 100 fl. ......
Verlebrsbank, ViÜg. 140 fl
Zivauafemakabutk« 100 fi.
iletien von TranSPort»
Uuternrhniiiiigeu.
(Für lüo Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschist.-Ges. 100!
Vnisig-Tepl, EifLirbahtt, 8»o fl. CM..
Söhmische Nordbahn ISO fl
Buschtiehrader «ff. 500 fl. CM
dett» (Mt. S.) 200 fl
Donau-Darnpfschifffahrt-Gesellsch. öfter
500 fl. CDk.
Dux-Bodeubacher Ctfenb. 50 fl
FerdtnandS-Nordb. 1000 fl. CM....
Füuflirchen-Barcser Eisenb. L 00 fl. k
Graz-Aöfl. Cifb.- u. Bergb.-G. aoo|
Kaschau-Oderb. Cifb.-G. 200 fl. S...
Lemberg-Crern.-Jaffh-Eiseubahn-Ees.
200 fl. S
Lrobeu-Bordernbg. Eisenb. 200 ff. ....
Navd, öst. 600 fl. CM
Offen. Nordwest-ahn 200 fl. 6.,
detlo (1U. B.)
Prag-Dvxer Eisenb. 130 fl. T
Süddah«-rH.':
Süduordd. V-
S-amoLlhoi
r«mway-bz.
dto. i 9i«HUH>nvb ivu u,
«*N«p»rt-ei. «ug. öst. 109 fl. abgest.
Pr.-S. ISO fl.'
Hn-Gef. 260 fl. T...
2<>0 fl. S...
. 200 fl. CM...
Geld
Ware
d.
27.50
3>*—
56.—
88 .—
s
SS.--
24.—
876-50
277.—
493.-
495—
855.—
860.—
580.—
586."
8581
2500
657.6(
658.50
«78.-
679.-
418.—
418.56
17>'
«t-alptPe...
ie-Geftflfch. »00 s
-Fabrik §1 290\
Rordnug. der. Kohlenbergb,-GeftlUchaft
Berkrnooser hyd. lkalk Vor«. IOO ff.
Salao-T«rj. Steflrkohlen-B. 49'fl....
Lrlfailer Kohlenw.^Äeftüsch. 70 fl....
Lürt Tabalregie-TeseLsch. .......
v»iou-Ba»geftchchaft ioo fl
Union-Baumater^-Gesellkch. ioo ff. ..
Waffensabr -Gef^lkch. öst. u* fl
Wagg.-Lech-A.-Ges internst. IOO fl..
Wiener Baugejülschaft 160 ff. ......
Wleuerb. Ziegelx. BeW-Geftllschfl
Brrstcherungs-Anftalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.^ftrs^Ges. 296 fl.
Xesiournrionl *aa«ali ......
»Donau«, öst. Berf.-A^Gef 260 fl.'''
Unfall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 809 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Anflalt..
» BerflcheruugS-Gef. «0 fl.
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl..,.
Brüssel, f. 100 Fres
Deutsche Banlplüre IOO SW...
London f. io Pfd. Sterl. ....
Nelv-Dork f. 100 DaL«O..
Irak, «ankplätze: 100 L. it. (Fr.) 11 5
ZariS f. 100 Francs
V««Sburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. ioo Fra«»,,„$
Vakute».
Ö858SS
::
Sovereigns ...*
rürkisch« QoMitom I
.Wh
. 4
9cS*
<94.-
418.
082.
810.50
1800
813.—
325.-
889.
876.—
870.60
492^
416—
Deutsche RetchSbauknot. f. 109 vu-«e•
»*«• t». w.
600.-
8800
800.10
112.30
242^6
00.59
82.85
11 .«
11.49
10.31
83.67
84*26
811 .-
* 49«—
814.-
336 .—
1099
1646
446g
700*—
8400
800.«
113*46
848.41
00.79
06.H5
06.«
1147
11.44
10.33
23.75
84.34
113.39 118.45
09.89
8.56»*8.967i*
der üsterr^-ungar. Baalr Wechsel WMot Lpmbar» fftc KaiUs- r»d im_
sür ander« werchpapftreS^H. Pi-M> *mr *%
Privat- D iS e »nt 0 »dttimonaütch Wechsel 4^1«*/» Ving«, Sicht«, 4 V«— 6 Wfc
Zar ooulaaten BMorgan^
•Hof ls Ooulblittd notlrten
*fl*aten nad Valuten bestens
empföhlen:
f eclselstulB desBanMiaiises Schethammer &. Schattera
WIEN I.,
8lOWw.II.


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
26. August 1900
Nummer 234
Sonntag, den 26. August 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
Bollsstiick in 3 Acten von Dr. Julius
Ganz-Ludaßy.
Iran; Merzinger Hr. Martinelli.
Tini Kästner Fr. Glöckner.
Anion Kaltenböck—Hr. Wallner.
Sali Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Kramer.
Scharnagel Hr. Nusseck.
Smdinsli ...Sr. Meixner,
Wotrürek Hr. Weih.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Abends halb S Uhr.
Stift«.
Schauspiel in 4 Arien von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulken.
Pastor Hr. Eppcns
Anna. seine Frau.. .Frl. Lasrenz
Brovk. früher Schisss-
CapitSn Hr. Retty
'St. Rechls-
Anwalt .Hr. Wallner
Olaf Harden, Kauf­
mann... Hr. Kramer
Frau Merten, Haus­
hälterin b. Paulsen Fr. Schmidt
Venedig in Wien.
Nachmittag? 5 Ahr:
Bet ermäßigten Preisen:
Zum ersten Male:
Des Wwen Erwache«.
tzomischeWperette in 1 Act von Johann
Brandt.
Meiids halb 8 Uhr.
Die SchÄw vonRrw-Aork.
gerechte in 2 Acten und 4 Bildern
vl»r H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeüet von L. Krenn und
C. Lindem.
Aviv: Palais des Harry Bxonson
1» WtwIInit L. Bild: Wtuter-
>H. Bronfon. 3. Bild:
' in Meto* Bork
K. k. Hof-Operntheater
Tannhänser
und
der* Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Hermann.Landgraf..kr. Grengg.
Taunhäuser Hr. Winkelmann.
Wolframv.Eichend...Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelw.Hr. Bucar.
Biterolf Hr. Stehmann,
Heinrich d. Schreiber. Hr. Preuß.
Reimar v. Zweier Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Benus Frl. v. Mildenb.
Ein juuger Hirt Frl. Kusmitsch.
rgit. v. Thann.
Edel­
knaben
. ..yll. wwpmiqul.
tFrl, v. Thann,
i Fr. Massanetz.
fFrl. Eiselt.
lFrl. Löbl.
Anfang 7 Uhr.
Mrujahrstaae. 4. Bild:
lore am Bro
jroadway,
Haöaknk Sr. Tuscht
Harrtz ^»nson Hr. Pf-mn
Hahriebietz Hr. Langer
Sjoong Hr. Walter
RoÄmontc, s. Frau.Frl. Hurmer
Lara. de«» Tochter.Frl. Gaston.
Muck, KmaOer Hr. Augustin
Mary «auch Frl. Horst
FeUoias Piu» Frl. Kraft
fcrfW»»» »aöoht .Hr. Blumau
Graf'Tvdo Raitatu.Sr. Rolland
-■*- Hr. Rolland
Frl. Augustin
Osftcirr......Hr. Rom
Frl. Milton
Bist,ly Bill. Boper ..Hr. Seihold
lantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signoriua Adellnn Sozo und des
Solotkuzers Signor Sigmondo doll
der Matläuder-Seula.
Pariser Wettansstellnng.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkranke Frau.
8. Ruf nach Paris.
8. So fern— «»d doch f» nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Vorfilhnnig der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung- niittels Riese»-
Skioptikon durch die Nrnnia.
Majetan Bäumel Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Bleye
Netti, Stubeumädch. Frl. Noiva
Fanny. Köchin ......Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Lr. Haller Hr. Biehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Äutwiauu
Wenzel Wessely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine F»au....Frl. Ob-rreiter
Fräulein Fluder.....Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. G-ttk-
Frau Spreizer Frl. Gaslon
Salharina Berndorf .Frl. Marr
S-tri-K, Agent Hr. Kucidmger
BockS, Agent.. Sr. Dulchmy
Madmoitzells Justine Frl. Blrkuer
Sin Piccolo Frl. vier
Babuschka .Frl. Artin
Binkelhuber Hr. Gottslebe»
3&*
Um 11 Uhr:
e» n«d
kein
Mann.
Komische. Oderette tu 1 Act von Franz
Suchte.
SWttteater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wten.
Geschloffen.
Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Raiihund-Theater
Geschloffen.
Urania-Theater.
Souimersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Vormittags halb IL Uhr:
PSIB^SS
und die Welt-Ausstellung 1900.
L ebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg' in China,
Lebende Photographien
Heute, Sonntag:
IM" Coricert *91
von 4 bis 9 Uhr.
Eintritt frei.
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadtbahn
ab Station Nussderfer Linie.
vaarttDxa.'sw w xmm*
Heute, Sonntag, den 26- Alpst:
= 30 KREUZER.TAG.
Pracht-
Prämien- Coriandoli- Corso.
Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen die zum Verkaufe gelangen, ist je eine
Prämie enthalten, in einem derselben eine Anweisung ans eine
goldene Uhr.
Um 6 Uhr Nachmittags bei bedeutend ermäseigten Preisen znm
1. Male: »Bes Löwen Erwachen.« Komische Operette in 1 Act von
Job. Brand],— Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Sew-York.«— Um u Uhr: »Zehn H&deheh und kehl Hann.«
Deus vollständige sensationelle August-Programm.»
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Naehaaittags. Ende z Uhr Früh
Eintritt 30 kr. Kinder 30 kr.
W TMerprten
k. k. Frater.
Dressur-Tbeater.
Tiroler Sänger-ßesellsBiait Rainer.
Urania-Theater.
Feuerwerk
um halb 9 Uhr Abends.
Entree 30 kr.— Militär und
Kinder die Halste.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses, geniesst
treten Eintritt in den Thiergarten.
Lose L 1 Krone in allen grösseren
Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
PiariftenConviet
Krems, R.Oe.
In diesem Convict finden Knabe«,
welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die
Lrhrerbildungs- Anstalt, die
Bürger- und Volksschule besuche«
wollen, Aufnahme, Verpflegung
und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pensiolr monatlich
40 fl. Proipecte bei derConoicts-
Leitung erhältlich. 1456
Tüchtige
ComPtoiristmve«,
Buchhalterinnen, Calculantmne».
Manipulantmnen. Verkänse-
rinnen, Anfängerinnen empfiehlt
die Direction der Mädchen-Fort­
bildungsschule des katholischen
Schulvereines, XIX/1 Döbling.
Vormosergasse 7. 678
Stubenmädchen
gesucht.
Suche zum ersten September
zwei feine, hoch anständige, ge­
schickte Mädchen als Stuben­
mädchen und Kinderstuben­
mädchen. Anträge mit Photo­
graphie an die Adresse: Frau
Gräfin Kottuliusky in Salzburg.
c
II., NuüMrstraut 4
Direction: Carl Kasel.
SaiM-Bgi
g. September»
Bettfedern-_
Reinigungs-Maschinen
Robhaar-Zupf- und Krampemaschinen
für Tapezierer ic. liefert
Sainillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Dez.« Penzmg>,Linzcr-
strahe v. Preislisten gratis. 17
Herrschafts-
Diener,
29 Jahre alt, derzeit ««A
r« Stellung aus dem Landes
sucht Stelle bri einzelne«
Herrn oder Dame, anch
in größerem ruhige«Hanse,
ge ht mich iyS AtrÄaud..
G e^stigeAnschristen unter:
"Diener 1471- a« ~5i?
Expedition dieses Blattes.
Lmäsrirau
tüchtig in der Pflege klein«
Kinder, sucht Stelle. Wien,
I., Naglergasse 19, 3. St., Th-9.
Wirthschafterin
bittet um Stelle zu einer
älteren Person, wen« möglich in
einem Pfitrrhofe. Nachzufragen
bei A. Nazär. Wie», I. Bezirk,
Johmmesgaffe Nr. 11. 2 Stg.,
3. Stock, Thür 11, Vormittags
von 10—11 Uhr, Nachmittags
von 2—3 Uhr. 687
jäK2
Perfeeter
Herrschaftsdiener
mit Jahres- Zeugnissen, an­
spruchslos, bittet um Stelle.
Gütige Zuschriften an >F. J--,
Wien, I„ Kumpfgasse 8, HI. St.
1
591b
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachiS statt.
Nur im
Oculariiun
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch hostenlns
durch Angenärzte.°
brittvn »nd Zwicker von fl. 1. 50 -m
Ksrnin6r8tr. 39,
Slngsng: Annsg-ssssl.
Goaataa geschloffen.
©ccofion in Iahrrädern und Zubehör. -WE
Original gmerilauijch-»Ä!ght«-Fahrräder,Mob^lS«e,
früher incl. Zoll 72t>K, l 2 V^«il»ff.-«sgestatte»lSchL
Courante, dauerh. isv» er.«vnrir-«He»reu». Dttmsto
räderiso X. I7U Lmitvollk. Garantie. PneumaticS.
Lausdeckeckm. Schbnheitssthl. 9 L, fe'U. l 1 L.Schlauch
S X TclolkoPPumP.Ls.so.Alltexis terrnd. Bestandth,
gleich billig. Vers. g. Nach». Nlchtcouoeu. umgetauscht.
M. Ütnndbakin, Wie», IX, Brrggafse 3.
I., Akademiestrasse Hr. 12.
! Aufnahme der Studirenden für das Schul*
; jähr 1900 19Ö1:
» a) für den ersten Jahrgang am 17. und 18. 8ext. d. J.'j
' von 8— 12 Uhr Vormittags;/
j b) für den zweiten Jahrgang am 17. September d. J.
> von 3—5 Uhr Nachmittags;,
| c) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J.<
, von 3—5 Nachmittags;
> d) für die Vorbereitungs-Classe am 19. Sept. d. j
1 von 9—12 Uhr Vormittags.
'^ Die absoSvirten Kandels- Akademiker!
> habeniohne Ausnahme den Anspruch auf die
^Begönatigung des Einjährig- Freiwilligen-
i Dienstes ohne Aufnahmsprlifung. ä
J Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme Jr
),in>den ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programm
? pro 1901 entnehmen, welches heim Portier der 1
, Akademie zu haben ist
Wien, im August 1900.
gcgkmtgsratfj Dr. SonitUÖPfep,
Akadomie-Director.
bien, Covieu tu Restt-
.. lie» als Mefestiits-Ge-
fnche, Adressen, Diplome, H»f-
ttt« und Minkperial- Gefache,
Offerte, Briese. Glückwünsche.
PMtioaen in jeder Sprache,
Tchrist tu Schl. Schreibstube »atr-
!^rar1eü«e, Äalltgraph und Schrift-.
Frftred-u.) W
Gut
nächst Wien, 100 Joch arroudirt,
Herrenhaus, sammt Fundus »m
S6.6V0. Conressionirte Agentie
Schönwetter, Döbling, Pantzer-
r gafie Nr. 14. 839
Benstomper Cisenbahnbe-
»steter sucht NebenbeWsti»
gung,- eventuell Portier oder
Hausbesorgerftelle.
Franz Lösch, XIII., Gulden-
Nr. 2.
Lur-Wl-TlMbe«
seichte srcmzSfische rosa rmd gelbe,
^roßbeachge, süße gutedel 5 Kilo
4 Kranen, Tasekbiruen X 3.50,
Tasel- oder Strudeläpfel X3.—,
echte Zwetschken K 3—, Zucker-,
Netz- oder Annsnas- Melonen
X äöö, PamdeiSSpsel K 2.50
k 5 Kilo, 4 Liter Blutwein^
'M Li ö.—» versendet spesenfrei,
gegen Voreinfenduna oder'
M>stnachnahme I. Suttner,
Meingartenbefktzer in Görz,
Küfiealruid.
Als Haushäiterm
sucht anständiges Mädchen irr
ein christliches Häus, wenn.
Möglich in einem Pfarrhoft,
Stelle. »C. C--, Men, IV. Bez.,
Trappelgasie 11, Thür 8. 688
FBr
PpobcfthflM gratis.
Technisch vollendete
3*-4sitzige Motorwagen
verbläffeitd einfache Handhabung,
absolute Betriebssicherheit =====
Gangart ca. 8—38 Kilometer pro Stunde. Steigungen bis zu 15%,
Vordersitz umdrehbar zum Kücksitz.
Crstolassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Ei Oesterreich-Ungarns gesucht I ======
Illustrirte Kataloge 50 h in Briefm.
Prämiirt mit gold. u. silb. Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor, Automobil- Werke, Actien- Gesellschaft
vomais A- L. Liepe &, Breest-
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, l, Rothenthu'msirasse 11.


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 11 ]
Nummer 234
Wien, Sonntag
»Das "VsrerÄEol.«
26. August 1900
Seite 11
Behördl. autor. vorm. MUhlbanei^sche Privat-
Hsundtsfleschuß® AIQiima
Die Lehranstalt wurde Im
unterrichtet wurden.— Für eine entepreci
Jahreaberichte und Programme sind imeartgWIAlMx hei dem Postier des Scfeäbouses: I., W«aüburggasse 16, zu h:
franco zugesendet.— DM- Die Eümchreibtmg von neu eintretend«» SÄMsrn und 8chülermatsn, welche nur in beschränkter
vom 1. September ab in der Directwoakanzlei statt.
Wien, im August 1900.
s
-Tetepfton Nr. 6076. Wißtl, StCU&t, Weihb&frgfJ&ßSe Nr. Iß im eigene» SehtUhause. Telephon 1fr. 0076.
Im 53. ScfiuSJahre 1300—1908 beginnen am 17. September a. c.
der Tageseurs für die mikmüiche J»AM- DflüMächtSMt für beide Jahrgäage täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
der Einjährige Facheurs Me junge Mönner (llnternchtszeü täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
der Tageseurs für Frärrtei« (UnterrichtszeiL fL Leide Jahrgänge tägtich von ^«3 bis 7 Uhr Nachmittags),
«nd der Einjährige Enrs M Frätttei« (Unterrichtszeit täglich von 3 /* 2, respeetive 3 /*3 bis 7 Uhr Nachmittags)./ Ms,
Beginn des JUbestdcurses am 1. October. ———
und Schalerioaeii besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern
abgelaufenen 52 Schuljahre l WS—i960 von 10N
rechende Uotetbringang der mit gutem iirfalwo abaolvirten Schäler und Schülerinnen wird wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
■—» 1 —» 1 ---’ r' rcT --'-' *'•— haben und werden auch über Wunsch
Zahl aufgenommen werden, findet
Director der Handelsschule.
«arffiUrt.Jjfort
imEnft, Wir»
laa verlang*« stets den eohten
OetsESufieeiB
M.HHO 6.
äcÄÄ zbxSitn
bärch »SHwrnzM
CHRISTOPH-LACK
^2»^. HMh»
Ntiftl.
bester JLnstrioh ISr Fassboden.
Ms Taraarindsn-PastillBn
«E mild wirVoaite Ab«
iz«ten insbesondere f&r
■Leidende «cho.
es Pillen und
mild abführend®
630
depk. k.
Gültig vom
ösfe. Stafebagnen.
1. Juni 1900.
Wien—Arlberg
*9.00* ab Wien
Kürzeste Zugsverbindungeiii
-Paris-Sanf._
Bsm.............ab
» Genf..
» u«*..
» M*rraill»
8.4» %J» 6.A. Kmfcaa..»
8.40.8.SI 1.8» «IiMitegib
»IN
03
lOö
9.09
«.10
T.MiSlOS
8.80 10.10
11.00.-
ns.to,.
5.6«
anünemovr^b
9.10
8.80
anPcdwcloaw*.
404 hm ...»
Kiew.
R 4.M 4.4»
8.15 MZ L "V bb a nr.
6.« 2.5S 5 ß.w Ul.a
a^88.«4«.sojg 5.30
TM 7.1
7.00 8.80
6.55
11.00
«.SS SM
8.80 8.M
9.80 18.20
«.10 8. 804 -»mow....,* w.aqjz.
• Speisewagen swäsohen 04«bB**-Irf»nl
f Schlafwagen swieoben Wien—K tafcan,
.. bpebte-
Krakau—PodwoloewMk*.
■wischen Krakau—Oaemcwitz,
ii Schlafwagen
Speise wagen Caerno
Fahrtd.: WS
wita—Bukarest.
Odessa 65>|i»t, Wien-Kiew98!
Wien—München—Paris.
* Orleat-
Ex -—*»8.25 l«i>WiM i.w.
Imxnszng mit SalcnwagenX.-Ond Wagen IX Ch,
bad—Petschan.
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.•
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbabnen In Wien, I. iohansesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilong v. Auskünften, Verkauf v. IfahTpl&penJmTaschenformat,
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd Z eitunjs versohl eisten erhältlich.
VU. Siebenstemg^
IVien. Preis buch gratis. VfiBTl
Anton Freissfer,
kats. n. und
Wirn,X. GrtachptstzNr.4,
BsöüB. Oiipfi ff. z,
SWoft.M WAHre» a«»-
Michlich mit der Erzeuguna
aller «rten wm Aufzügen nach
Ägsjwn belErtr« Eonstruktio»
u«für LaserßLufer.Z»Lrftckri.
so, Brauereien, Brsmereie»,
Hotels u»d Brivatbäuier. 40»
Bssie Weits
wlWrWr BelWW WWMow SK«»!« M
Wer jki«»s«ich»-
* tief.Wosrz
«»
_ «Hä*
t, luiemx
Fersoieedt-
Scbefewiehce
Dr
m
Ferroteisdl-
Matisrieder-
Crftste.
UehereS vor-
rfiOifi.
«SeqtLitvet 1632.
FabrikS
für£ a; u.,iutct}ic. ?ltC6«tlÄ§t•
Wien, I-, SchuSerstr. 21.
Hbuchrrstr
bester Dualität, für Garteri-
bejpreninmg geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind bi'ligst
erhältlich beiPorsicaner LCo.,
Wie», i.zLiedeuderggaise
an einem der schönsten Punkte in Odcrmats bei Meran ln Sstd-
Tirol gelegen, mit Gärtnerhaus, Gewächshaus, Obstgarten,
Weinäcker u. s. w. i»i Ausmasse von zusammen circ« 2 S 4 v Quadrai-
Aasiec gleich 8400 m> mit Wasscrberechtigung ist domicilwechsel-
tzaider preiswürdig aus freier Hand nn verkaufen eventuell
zu verpachten.
Näheres bei Dr. Max Puh, Addoeat in Meran, Tirol.
Erste k. k. priv.
'Bw^u-Öaatpfseliifffalu'ts-Gijsellsciiaft.
Fahrpich«-Aenderti«ge« «ch 1. September a .c.
Bey l. ®tb*ember angefangen fährt das täglich verkehrende
Peil schiff ab Lin; nach W«l (Praterquai) bereits um 8.C0 Vor­
mittags zu Thal.
Däs täglich zwischen Wien (Wntzgärber) und Preßbnrg
(Pozsoüy) fahrende Persouenfchiff tritt ad 1. September die Thal­
fahrt ab-°Wien (Weitzgärber) bererts um 4.00 Rachmittags an.
Wien, am 26. August 1900.
Die Direction.
An der
k. k. Staats-Gewerbeschule EWie»
kommen mit 1. Oktober 1900 folgende erledigte»)Lehrstellen zur
Wiederbesetzung: A)Eine deftnitiveLehrstclle f!rrM»schiuen-
bav und Mathematik in der IX. Rangickafse mit einem
Anfangsgehcht von 2800Kroncn, der Actioitätszulagetoon jährlichen
1000 Kronen und Gewährung von fünf Qninqnsmalzulagen die
beidm ersten zu 400 Kronen, die folgenden zu 600Kronen, sowie
nach Erreichung der 3. Quinquennalzulage die Aussicht auf Be-
förderung in die VIII. Rangclasse.— B) Eine Hilfslehrer­
stelle für bautcchnische Fächer mit dem Normalbezug von
10 Kronen monatlich für jede wüchentliche Stunde. Die an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht stilisirten und mit
den Zeugniffen über abfolvirten Hochschulstudien uud Praxis ver­
sehenen Gesuche stnd bis längstens 14. September bei der Direction
der Anstalt (I., Schellinggasie 13) einzureichen.
Auf zum Glück
Damen-, Herren- und Kinder-Soiia3)waarefl
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück,
L, MaftHstnsse L a.
L, BsuemnsAte,
GsosseAnswahl
LodenKleider
für Touristen,
Fosst-11. Jagdleute.
AAerbcsto nur
4*
LEOPOLO JUSTITZ, 8-ssMM tgMkiw.
Wien, XSL, wahrsage retr.asini
vis a-vis dem Versorgnngahanse.
Telephon Nr. 1430k.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Ctatos und vieler Radfahr-
Vwretne etc. etc.
IxOdea-Ccctnste ffir Äutomehö-Fohrer ie.—
Leden-Badfiahr-Dreaa samzat Kappe ffir Jeden CÖab 10.—
XfodenrBad£ahr-Kragem.’ g._
X,oden-Baveloeh ffir Berxen_
Lodcn-Havelocuk ffir Herren, Erltngev •_
Z«ode»-Baveloefc ffir Knaben.,” 4i_
LODEK s *C. s .i
LODEN .J«gd-Anzuglü.—
LODEN Touri* ten-
fär Heger» .10.—
Anzug... .13.—
LODEN ^iSfef'.io.-
I niirM Anzugs. Land-
kUlfbn Wirthe 15-
LODEN K Ä
LODEN Sohul-An... 4.-
zug 3.50
LOOFN schui-
kUUbSI Mantel... 4.—
I nnm Knaben-
I.UUC.I8 üeberroek 4.-
I nilFHS Knaben-
“”■*“** Costüme..3.—
LOOFN Herren-
■■IslsbKn Gramaschen 3.—
LODEN Forst-Kragenä.—
I nnersi Wetter-Mantel
MJUiain ohne Naht.6.—
Ulster 12.--
Kutschir-
Mantel.. .12.—
LODEN
LODEN "rsmg...,16.-
LODENS.
Anan.gU.—
LODEülSscherei.iia.-
LODENüeise-
LODEN
LODEN
LODEN Herren-Sac po.n.
LODEN Ä
LODEN
■ nnru mantal.... ,0.—
LODEN dto. mit
I (inpu Pelerine.. 12.—
L UIJ E> Ni Qebirgsrook
LODEN Jagdrook...
LODEN ^Eiei-
LODENhZ^:
LODEN Hose, km».( 4—
LODEN Joppe. L-
6 .-
umi idle erdeuaJ.cueu Kleidungsstücke aus allen (Jattur
Joelen zu. den billigsten En gros-Preisen, olle
Artikel sind auch in besserer Qualität und m jeder Freisi
stets vorräthig. Muster sammt sllustrirtem Preis-Gouraait gr
nnd franoo.^ Provinz auftrage werden solidest ausgeföhrt.
Nichtconvenireades anstandslos itmgetausoht oder dm* y
Betrag i'< 'ts>nr, pi»*+.
Leopold Justits
Specialist in Lodenkleideni,
Wien, IX., Währlngerstraase
vis-ä-via demYetsorgungshaup
Beamtenhose, grau, Tricot.5.58
Beamleblouse, staatsgrün. .8.7.—
Turaerlws», örap, Tricot.. .fl. fl
Daubli-Scltlafrock 8.7.
Me
:6S


[ 2023-06-29 10:48:16.746 - 19000826 - Seite 12 ]
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
26. August 1900
Nummer 234
Seite 12
Gegrünvel I7SS
CARL GIANI J 222 S
Wien, VU. Ih-ollogaff« Wv. 14
Fabrik von Kircheustoffen, Parameate», Fahnen
und Stickereien
«tiWt sich tüten hoch», «len« ratf seine instrwg
z» mache». hier«» die Bitte Mgend, sich deiBezug seiner Fabrikate auS-
lchlrssttich an die obige SdrrWe zu wenden, da die Fabrik W«^ Loino dtla-
derlagro besitzt.— Reich inatt-irir BreiVc«ura->te ürtuk’ und Hanco.
er und künstlerischer
atler^Art.^wie Eäsulas, Dalniatike», Plu-
! mrd Fahnen anfniert-
(Möbel
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Philipp Nass& Comp.
EL Bezirk, Porxell&ngasse Nr.4
«schhaltigeL Lager mm joEbcn, M'chmacwolkm Smrichimkge»
jeder EtilerL, omr der «ch-chst-A bis zur reichsten Ansfichrung
in EpeHe-
M stche bi««» Preisen.
^^-Mer. Proody-AnstrSge streng
ML MSN Svdsr Lsln, ALS Ms uuä
seine Chocolade su erhalten, so kaufe man
OHOCOUT
8 AV»AKV°
Biss© altbewährte, bestrenommirte Marke
ist Eorg&läg .zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Beborall erhältlich.
gn«Iira-
MsmaL
in
Gtrebersdorf
a. M-W.-L.
; '■ Lei Kien.■■
itung der cpr>
kichen KoßnWrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 elassige
Bürgerschule’
Pension fto Boiksschüler
monatlich 30 fl.; für
BürgerschAer 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt'
Die Direktion.
sn
aas
PATINT-MÖfiEJi W AGEN
* von xtnd nach allen MeLEunxon des In- und Auslandes.
^LmdsWMxige», kintrqerung,, 8sMvü- n. Cotli-Speütioa.
I, 1. B»!M, t B. LM-Spföetir, WM
j. Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring). 4
? ilialen: !I. Gr. Mohrengssae 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
iRoKIfubp-itoteraehmung ahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
X’wizdas latent-/esseisirei|bänder
Stz2 S>fc aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
'Grossen hergestellt, und zwar für linke und
' echte Füsse. Für Fessel gemessen bei a, b
zon Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
»»» 22—24»»»» 2
» 24—27»»»* 3
»» 27— SO»»» »4
reise derPatent»Streifbänder in grauer Farbe
per Stück Nr. 1 Kr. 5.50, Nr. 3 Kr. 6.40
Nr. 2 Kr. 5.90, Nr. 4 Kr. 7.80
n schwarzer, brauner und weisser Farbe,
oer Stück Nr. 1 Kr. 5.90, Nr. 3 Kr. 6.80
Nr. 2 Kr. 6.40, Nr. 4 Kr. 7.70
KWIZDA’S
Patent Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
Illustrlrte Kataloge gratis
und franco.
FR. JOH. KWIZDA,
k. tut k. österr.-ungar., königl. rum. u. fürstl,
bulgarisch. Hoflieferant.
Korneuburg bei Wien.
JSSaß
(Voranzeige, j
Nächste Woche erscheint der
G
lücksrad- Ucrlender
kür Lrit und Lwigdrit.
StnunLzwanzigstrr 880! Jahrgang.
Zteich illuftrirt,
Titelbild in Farbendruck: »Erzengel Michael« v»d diele ganzseitige
Kunstblätter, zahlreiche Text-Illustrationen zur Jahresrundschau, zu
den geschichtlichen Austatzen, zu den Erzählungen, humoristischen
Seschichtr« rc,
Die-Aushelmng des.Kalende.stempeS, sowie die Bergrdßernng der
Auslage hat eine bedeuteude Preißermäßtanng möglich gemacht. Der
Glücksrad Kalender (bisher 40 !t.= so h) tastet bei gleicher Reich­
haltigkeit und bei gleich prächtiger Ausstattung für dar- Jahr Igsr- nur
60 Keller.
BesteüÄrgen werden §chon jetzt erbeten, entweder an die zunächst
getegene Buchhandlung »der direct «pHte
ZrrkzchulÄWz »St. KMerdrs« m Mal,
III., Seidlgasse 8, und I„ OrhanSgaffe I (StephauSplotz).
Hotel Pantas
am Semmering
M^Msi«Seehöhe,»indKtschllMLagk,^kMhelAilS^
ficht »ach Oste« und Sübe». GeSfliret das ganze:'
Jahr hindurch. Omnibus «ud Erfliipage» bei icde«
Zuge auf der Station Semmeriag.
Vekörcll. conc. Privat- (verra. KPSscW)
Handels-Schule
ALOIS WEISS
für Knaben u. junge Männer
| sowie Privatschale für kanfanätvnisoho LehrScbcir
für Mädchen und Fransn
j in Wien, GetreMemarkt 16
Einschreibungen und Pregramme in der JustituMbuzlei. «L
Vegiua der Kurst Witte GeGtc«her.
FOrst&iliJtei nn,yfid zu
•Thonwaaren u. Ziegelfitbrik
Unter-Theroenau hei LutKlezdMirg
QE
offerift ihre
m
Peinklinker und XosftttpMten £ür. aUe^
Äxten von PELaeteacungen, spedell^iUr^
Kirchen und KtSsfer
in sebonster Ausfühmng,juwMährt'aJs voa-f
ihr ausgeführte Arbeiten an: Kirchen:
Brtunov, Slip, Ottakring: Schlaohtbof:
Brfinn; Dahlchtöfer Qlmnta,I*raran,Kra kan:
Klöster: Kolomea, Stari Wäe nr>ck dköch->
ling etc. etc.* $# /i
Doppelt glasirto StelnsengrtAre. Xamin.
Aufsätze, Puttergrände, PisseiaMWOhaln.
KUnkerzlegel,
kacheln in di:
Kacheldfen nad,, Herd-
: Ausführung.- rh?:,-
< ji aohi alzzi egol,gew üh nl wUiel) a chniegnl^y«r-’
9 blendziegel, glasirt und' uaajhsirt^'inhester v'
Qualität.
|7reiecon7anfao Tmil riisinplsitn'Kontniifllii>:
nützet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zum Betriebe von Schrotb­
und Mahlmühle. Nach„
Windrichtung und Wind­
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINBKOTORE
ganz aus Stahl und Ligen, mit
garantirt SO 0 /« grösserem Effect
als beialle*» bisherigen Systemen
zu kostenloser Wasserbefftrde-
rung iur Landgemeinden, Güter, c-
Fabriken, Villen, etc. Be- und C
Entwässerung von Ländereien
Kais.u.-
közxigl.
. baut
Hof-
Liefer.
e
ANT. KUNZ
in Hähriscti-WjBissläPCtien.
Prospeete' 1
a«fVerlange: i
gratis- iuid-/r«en co,
KmCME««TOPF-FAr^»K
iprämUrt j J 0 S. D Ö SI I 6 T I|l 873 ,l 88 l|
Kirchesstoff Fabrik «ab Paramesten-Masufactur
isst Wien, vii. Zirglergaste Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Auf fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Plnviale, Dalmatikcn, V-la, Stolen, Baldachine, Fahnen rc, sowie
auch ganze Ornate in corrcetester AnSfiihrung fertig gestellt.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastuu»-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo»
graph. Inhalts. Probehefte gratis.
— Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner^ (Wilh. Müller]
k. u. I. Hof-Mann- factur f. Photographie.
(Fab.phol. Appra.) Wie». Grabe« «1 (Phot. Atelier)
^hrksrtrn nmh Umerikg
bei der
468*
REB ST AH LSÜ1E
l. Kärntnerring 14 WIEH IV. Wiedner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Este BeiPflegung. BAigste Preise.
—■ i— AwMhN» naA Vtospoot* ttaaa* «*4 grstla.
Acholisches KrhrrchmMr
wie», XVIII. rvcihrtnK, rmchaelerstratze Nr. I»
mit OeffeBflidikeiterecM
verbünd«! mit einer S claffigen Volksschule und einer
S cla-sfigen Vürgerschule, beide mit Oeffrartüchkeitsrecht.
Pension für Lehramts-Candidatcn, Volks- Mid Bürger­
schüler pro Monat blos 40 Tironen.
Schulgeld für Lehramts- Candidaten \Z Nronen, für
Bürgerfchüler 8 Aronen, für Voüch'chüler 6 Rronen.
Gs werden auch Halbpensionäre nnd Externe ans»
genonunen.<
Anstalts-Programme werden auf Berlaugen gratis und
franco, sowohl von der Directro» als auch vrm der
' Ratholtschen Schulveretns-Ranxlei, Men, I. Bezirk, e
w ildpretknartt Nr. 3 zugesendet.
••
Größtes Lager in moberneu, matte« und volitlrt» Möbel«
ftattnngcn, Hotels, Bille« in gonmtfrt guter Caalitnt ju MRjP*
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz HerÜnger, TiscMcrmdstsc,
Wien, V., Sciiönbrunnerstxasse Nr.^
(e&tmatigt HanVRharmerstratze).
Preis-Courante niitcr «ezugstrahwe a»f »DaS Bateria«»»
Sbel
liönnon Sie mit
: vollstem Vertiaueimurkaufanbei
J.Spira, Wien,
VII. Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse).
kCöbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Blitzableiter
H-ltOTELElÄ
vorz. Cimstructiou unter Garantie
fachgemäßer, solidester Ansfiihrung,
OBAfHXt-
UITSFfil
hie beste»und leistun-ssähigsteualler
hekoimteir«hpar°re:überS0v.0<»S>
in allen großen Telehhonuetzen im.
Betriebe, in l00 verschiedenen
Modelle«, fitr Me Zwecke Paffend.
«NUS-, Hotel-, Sicherhetts-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Electrisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie etc. offeririn:
Deckest&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
L, Käxntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V., Dorotheag. 8, VI., Isabella-
gasse 88. Prag, Altstadt, Kl.
Karisg. 48. Brfinn, Gr.PlatzlO.
Ksftenvoianschläge, Kataloge gratis.
Erklärung?
jm rr PublE«
s
bei
eine Irrige
t mtä.
Apparates
Meinung, indem«
eine ei«maliqe
eine» solchen «Wj
genügt, «m I>
weitere »osten immer
iich Licht zu habe». Es
ganz vergeüen, »aß mau bei elek»
ttischc« Anlagen, die Tanseave
Gntde« gekostet chrchen, zettweiüg
die Glühlichler erueuern und de»
elektris,^« Strom sede« Monat
andre betreffendeSefellschaftzahien
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen «ppomit»
cheu immer sofort Licht zu haben
ist eben noch nicht weiter, alles
Ander«, was da noch existirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
uberuehmefch von heute ab diese
Apparat«, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration »um
Preise von fl. 1.80 mit einer Ga­
rantie von« Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von IO biS 15 Mal. m D
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das derrhr»
uche Publicum diesen Apparaten
bereits eingegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie tu allen Preislagen vvn
. ft. dis ft. 50 vorhanden find.
Neu find eingeführt fogeuannte
»Unverwüstliche« (ohne BaUerie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
EtaMisse ment optischer Mjki
Carl Müller
WIEN
Margarethen, Pilgrarapssa
Krystallhot.

